Marie Freifrau von Ebner-Eschenbach

Erzählungen und andere Werke

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Nach dem Tode
Ihr Traum
Wieder die Alte
Der Muff
Unverbesserlich
Jakob Szela
Der Kreisphysikus
Komtesse Muschi
Komtesse Paula
Die Poesie des Unbewussten
Ob spät, ob früh
Der Herr Hofrat
Die erste Beichte
Ohne Liebe
Die Spitzin
In letzter Stunde
Die Sünderin
Erste Trennung
Die eine Sekunde
Ein Lied
Vielleicht
Ein Original
Der Nebenbuhler
Die Totenwacht
Das tägliche Leben
Bettelbriefe
Parabolisches
Autobiographische Schriften
Meine Kinderjahre
Meine Erinnerungen an Grillparzer

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach dem Tode

»Still, mein guter Fürst! Sie wissen, ich halte die Liebe für das grausamste
von allen Mitteln, welche die zürnende Gottheit erfunden hat, um ihre armen
Geschöpfe heimzusuchen. Wäre sie jedoch, wie Sie behaupten, das Schönste, das
es auf Erden gibt, dann würde es Ihnen in meiner Gegenwart vollends verboten
sein, ein Glück zu preisen, das ich niemals kennengelernt habe.«

Fürst Klemens stieß einen Seufzer aus, der ein minder kaltblütiges Wesen als
Gräfin Neumark gewiß gerührt hätte; er blickte zum Plafond empor und gab, aus
scheinbarem Gehorsam, dem Gespräch eine andere Wendung: »Was halten Sie von
Sonnbergs Bemühungen um Thekla?« fragte er. »Ich bin von dem Ernste seiner
Absichten überzeugt. Machen Sie sich darauf gefaßt: dieser Tage – morgen
vielleicht – kommt er, wirbt um Ihre Tochter, und im Frühjahr fliegt das junge
Paar über alle Berge.«

»Möglich, möglich.«

»Und – Sie?«

»Und ich fahre nach Wildungen.«

»Sie werden sich dort sehr verlassen fühlen!« rief der Fürst triumphierend aus.
»Sie werden zum erstenmal die Langeweile, am Ende sogar die Sehnsucht
kennenlernen. Sie werden sich sagen, daß Sie eines Wesens bedürfen, das Ihrer
bedarf, und« – er richtete sich auf – »die Hand ergreifen, die ich Ihnen, wir
wollen nicht fragen wie oft, angeboten habe. Seien Sie aufrichtig –« setzte er
hinzu: »Könnten Sie wohl etwas Vernünftigeres tun?«

»Vernünftigeres«, wiederholte die Gräfin langsam »– schwerlich.«

»Nun denn!«

»Nun denn? Sie sprachen vorhin von Liebe, und jetzt sprechen Sie von Raison?
Das sind Gegensätze, lieber Freund.«

»Keineswegs! Gegensätze lassen sich nicht verbinden, Liebe und Raison hingegen
sehr gut; wir wollen es beweisen – Sie und ich!«

Marianne hob das Haupt und richtete ihre glanzvollen Augen auf ihn; unter
diesem Blicke fühlte Klemens seine Zuversicht schwanken; einigermaßen verwirrt
und ohne rechten Zusammenhang mit seiner früheren Rede schloß er: »Früh oder
spät, auch Ihre Stunde kommt.«

»Beten Sie zu Gott, daß sie ausbleibe!« entgegnete die Gräfin munter. »Wenn
eine alte Frau anfängt zu schwärmen, dann geschieht es gewiß zu ihrem Unglück
und zu ihrer Schmach, für irgendeinen undankbaren Phaon, irgendeinen flüchtigen
Aeneas. Stellen Sie sich vor, wie Ihnen zumute wäre, wenn Sie mich fänden in
Verzweiflung wie Sappho oder – wie Dido, im Begriffe, den Scheiterhaufen zu
besteigen. Stellen Sie sich das vor!«

»Das kann ich mir nicht vorstellen«, sprach der Fürst.

»Es wäre Ihnen zu gräßlich. Aber Sie können ruhig sein. Keine falschere
Behauptung als die, jeder Mensch müsse im Leben wenigstens einmal lieben. Im
Gegenteil, die wahre, die furchtbare Liebe gehört zu den größten Seltenheiten,
und ihre Helden sind an den Fingern herzuzählen wie überhaupt alle Helden. Mit
jener Liebe hingegen, die wir kleinen Leute fähig sind zu fühlen, sind wir
kleinen Leute, wenn wir nur wollen und beizeiten zum Rechten sehen, auch fähig
fertigzuwerden.«

Der Fürst streckte mit würdevoll ablehnender Gebärde die Hand aus, als wolle er
diese Sophismen von sich weisen, und antwortete: »Wir werden fertig mit ihr,
oder sie wird fertig mit uns.«

Abermals glitt ihr Blick über sein rundes Gesicht, über seine breiten
Schultern, die so rüstig die Last eines halben Säkulums trugen: »Das hat gute
Wege, noch bin ich unbesorgt«, sagte sie.

Der Fürst beendete den Wortstreit mit der Erklärung: zu überreden verstehe er
nicht. Und in der Tat, dazu fehlte ihm das Talent und – die Gewissenlosigkeit.
Ach, es ließ sich nicht leugnen, daß er trotz seiner verzehrenden Leidenschaft,
besonders seit einiger Zeit, erstaunlich gedieh; ja, er mußte sich's gestehen,
sogar in den Tagen, wo diese Leidenschaft am heftigsten gelodert, hatte sie
nicht vermocht, ihm die Freude zu verderben an seinen Jagdpferden, an der
zunehmenden Anzahl Hochwildes in seinen Tiergärten, an seinem ganzen
fürstlichen Junggesellenhausstand auf dem Lande wie in der Stadt.

Klemens war nicht im Reichtum, sondern als ein aussichtsloser Sprosse der
gänzlich unbegüterten jüngeren Linie Eberstein geboren worden. Von Kindheit an
für die militärische Laufbahn bestimmt, brachte er's bis zum Rittmeister, nach
siebenundzwanzig meist in elenden Garnisonen verlebten Jahren. Im Verlaufe
derselben lernte er alles Mißliche des durch »unfreie Assoziationen« gebildeten
Standes aus dem Grunde kennen, setzte dem jedoch den ruhigen Gleichmut eines
aufrechten Mannes entgegen und verstand es, die etwas schiefe Stellung des
zugleich vornehmsten und ärmsten Offiziers im Regimente mit würdevollem Takte
zu behaupten. Der brave Schwadronskommandant stand bereits in reifem Alter, als
eine Reihe von unerwarteten Todesfällen, die Verzichtleistung eines näheren
Agnaten, die Mißheirat eines anderen ihn zum Eigentümer des zweiten Majorats
seines Hauses machten. Sofort verließ der Fürst den Militärdienst und widmete
sich mit fast jugendlichem Eifer dem Dienste der großen Welt. Die Begeisterung,
mit welcher er dort aufgenommen wurde, berauschte ihn anfangs, doch begann er
nur allzubald an dem Werte seiner Erfolge zu zweifeln. Die Frage, die einen
geborenen Majoratsherrn, der sich ohne sein Erbgut so wenig denken kann wie
seine Seele ohne seinen Leib, nie beunruhigt, die Frage: Was gelte ich?
bedrängte ihn und brachte ihn endlich um alle Zuversicht, um all sein
unbefangenes Selbstvertrauen.

Da zum ersten Male trat ihm in schwüler Ballatmosphäre, umrauscht von den
Klängen der Musik, umweht von Blumendüften, umstrahlt von Kerzenschimmer, die
glänzende Gräfin Marianne von Neumark entgegen, und er schloß sich sofort der
dichtgedrängten Reihe ihrer Bewerber an. Wohl hieß es, Marianne habe kein Herz,
ihre Liebenswürdigkeit sei wertlos, denn sie bestehe nur in Worten und werde
gleichmäßig an alle, die ihr nahten, verschwendet; aber dennoch vermochte
keiner, der einmal von ihrem Zauber berührt worden, sich ganz aus demselben zu
lösen. Der Fürst war kaum in den Bereich von Mariannes Anziehungskraft gelangt,
als er sich mächtig ergriffen fühlte. Mit geradezu blendender Klarheit
leuchtete es ihm ein, er habe das Weib gefunden, das für ihn geschaffen sei,
und vierzehn Tage nach ihrer ersten Begegnung stellte er sehr beklommen, sehr
bewegt – wenn auch nicht ohne Siegesgewißheit – seinen Heiratsantrag.

Er wurde ausgeschlagen, und Eberstein kränkte sich, zürnte, verlangte die
Gründe der erlittenen Abweisung zu kennen. Mit sanfter Ruhe setzte Marianne ihm
dieselben auseinander, und es waren lauter triftige Gründe: Sie hatte sich an
Unabhängigkeit gewöhnt, sie taugte nicht mehr für die Ehe, längst stand bei ihr
fest, daß ihr Töchterchen keinen Stiefvater erhalten durfte ... Und so weiter!

Klemens reiste nach England, kehrte von dort erst zur Winterszeit zurück und
stürzte sich nach seiner Heimkehr mit erneuerter Unerschrockenheit in die große
Welt. Man sah es ihm an den Augen an, es verriet sich in jedem seiner Worte,
daß er entschlossen war, aus diesem Fasching als Bräutigam hervorzugehen. Aber
– wieder erwachten seine Zweifel, wieder stellte die Ernüchterung sich ein. Die
Wahl war zu groß, um nicht zu schwer zu sein, ein erster Schritt zu bindend, um
nicht reiflichste Überlegung zu fordern. Die Unternehmungslust des Fürsten sank
von neuem, als er von neuem innewurde, daß es sich nicht darum handle, zu
erobern, sondern erobert zu werden. Marianne traf er oft in Gesellschaft und
ging dann mit stummem und feierlichem Gruße an ihr vorüber. Sie gefiel ihm
womöglich noch mehr als im verflossenen Jahre. Was waren alle, deren Besitz ihm
so leicht erreichbar gewesen wäre, im Vergleiche zu der einen Unerreichbaren?
Konnte man einem hübschen Gesichte Aufmerksamkeit schenken, nachdem man diesen
klassischen Kopf gesehen, in Haltung und Form, ja in jedem Zuge dem der Venus
von Milo so ähnlich? Konnte man dem Geschwätz eines Backfisches das geringste
Interesse abgewinnen, nachdem man die Gräfin einmal sprechen gehört?

Auf einem Balle, dem Klemens und Marianne als Zuschauer beiwohnten, fügte es
der Zufall, daß sie im selben Augenblick aus dem Tanzsaale in den luftigeren
Raum eines anstoßenden Salons traten. Klemens verneigte sich wie gewöhnlich
schweigend, sie dankte freundlich lächelnd, und doch schien ihm, als sei über
ihr Gesicht ein Ausdruck leiser Trauer gebreitet, der ihn ergriff und ihm, halb
gegen seinen Willen, die Frage erpreßte: »Wie geht es Ihnen, Frau Gräfin?«

Sie antwortete unbefangen, und ein Weilchen später saßen sie nebeneinander auf
dem Kanapee, in eifriges Gespräch versunken. Klemens wußte nicht mehr, daß sie
ihm schweres Unrecht getan, und als er sich dessen entsann, da hatte sie sich
soeben erhoben, reichte ihm die Hand und sagte: »Warum besuchen Sie mich nicht
mehr? Ich bin zwischen zwei und drei Uhr nachmittags immer zu Hause.«

Von nun an wäre jeder fehlgegangen, der den Fürsten zu jener Stunde anderswo
gesucht hätte als im kleinen braunen Salon Mariannens. Er erschien mit einem
Lächeln und entfernte sich mit einem Seufzer auf den Lippen, täglich, den
ganzen Winter hindurch. So ging es fort durch zwei, durch – zehn Jahre. Im
Frühling reiste er nach seinen Gütern, sie nach den ihren; man sah einander
erst im Herbste wieder, denn auf dem Lande liebte es Gräfin Neumark, einsam zu
leben, und nahm keine anderen als die unentrinnbaren Besuche ihrer Nachbarn an.
Von Zeit zu Zeit erneuerte Klemens seine Werbung und machte die Beobachtung,
daß jeder ablehnende Bescheid, den er erhielt, ihn weniger schmerzte. Woran
sich doch der Mensch gewöhnt! Es kam so weit, daß Marianne, ohne grausam zu
sein, fragen durfte: »Wie ist mir denn? Nun sind anderthalb Jahre vergangen, in
denen Sie nicht an meine Versorgung dachten. Ich scheine Ihnen reif geworden
zur Selbständigkeit ... Oh, wie muß ich aussehen!«

Sie hatte gut lachen über ihr Alter; fast spurlos war die Zeit an ihr
vorübergegangen und hatte ihr kaum einen Vorzug der Jugend geraubt. Ihr ganzes
Wesen atmete die Frische, die nur denjenigen Frauen bewahrt bleibt, die niemals
große Leidenschaften empfunden, niemals schwere Seelenkämpfe durchgemacht haben
und die, einem mehr oder minder unbewußten Selbsterhaltungstriebe folgend,
immer da nachzudenken aufhören, wo das Nachdenken anfängt weh zu tun.

Sie ist gut, meinte der Fürst, und doch nicht zu gut, gescheit und doch nicht
zu gescheit. – Mit ihr zu verkehren ist eine Wonne. Klemens fühlte das heute
wie vor zehn Jahren. Und wenn er auch das Ziel seiner Wünsche nicht erreichte –
die besten Stunden seines Lebens hat er hier in diesem kleinen traulichen
Gemache, an diesem Kamine zugebracht, an dem er jetzt ihr gegenübersaß und
einen Vortrag hielt über seinen Mangel an Beredsamkeit.

Marianne, die Hände übereinandergelegt, hörte ihm scheinbar zu. Sie mußte
jedoch einen anderen Gedankengang verfolgt haben, denn plötzlich unterbrach sie
seine Rede: »Und Sonnberg?« fragte sie. »Haben Sie ihn heute schon gesehen?
Kommt er abends auf den Ball?« »Wie sollte er nicht?« antwortete Klemens; »er
ist ja sicher, Sie und Thekla dort zu finden.«

»Sie gefällt ihm also, meinen Sie?«

»Gefällt? ... Er ist entzückt von ihr, hingerissen, über und über verliebt!
Verlassen Sie sich auf mich, ich wiederhole es: bevor diese Woche zu Ende geht,
ist Thekla seine Braut.«

Marianne war nachdenklich geworden; eine Wolke lag auf ihrer Stirn, als sie
nach einer Pause erwiderte: »Ich könnte für sie nichts Besseres wünschen.«

»Ja, der ist's«, meinte Klemens, »der ist's! Ein Schwiegersohn recht nach Ihrem
Herzen.«

»Und ein Mann nach Theklas Kopfe«, fügte die Gräfin hinzu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marianne war bei der Erziehung ihrer Tochter vornehmlich von der Sorge geleitet
gewesen, in dem Kinde keine »Sentimentalitäten« und keine »Exaltationen«
aufkommen zu lassen. Theklas Verstand sollte ausgebildet und ihre Phantasie
gezügelt werden. Wohltätigkeit und Großmut hatte man ihr als Anforderungen
ihres Standes hinzustellen. Sie sollte geben lernen, reichlich, mit vollen
Händen, niemals jedoch ohne Überlegung, vor allem nie aus einer flüchtigen
Wallung des Mitleids. »Wissen Sie warum, liebe Dumesnil?« sagte die Gräfin zu
der Gouvernante ihrer Tochter, »weil jede Wohltat mit Undank belohnt wird und
weil wir den leichter verschmerzen, wenn unser Gefühl mit der Handlung, die ihn
hervorrief, nichts zu tun hatte.«

»Ah madame, à qui le dites-vous?« antwortete Madame Zephirine Dumesnil wie bei
jeder Gelegenheit, in welcher ihr der Sinn von Mariannens Reden völlig dunkel
blieb.

Madame Dumesnil war eine trockene, auf ihren Vorteil bedachte Französin, die
sich gegen alles in der Welt, sogar gegen ihre Pflegebefohlenen, gleichgültig
verhielt. Als aber Thekla heranwuchs, geläufig Englisch und Französisch sprach,
ein brillantes Salonstück mit Sicherheit und Bravour auf dem Klavier
vorzutragen verstand, wie ein Dämon zu Pferde saß, wie ein Engel tanzte und »un
port de reine« bekam, da geriet ihre Erzieherin zuzeiten in Ausbrüche einer
seltsam kalten, jedes Wort sorgsam abwägenden Bewunderung für die junge Dame.

Plötzlich jedoch wurde sie sparsamer mit ihrem Lobe und dafür verschwenderisch
mit leisen Warnungen, die sich samt und sonders auf die Gefahren des
Unbestandes bezogen. Die Komtesse, die bisher so manche Stunde des Tages am
Klavier zugebracht, hatte nämlich begonnen, ihr musikalisches Talent zu
vernachlässigen, und sich mit einer bei ihr ganz unerhörten
Leidenschaftlichkeit auf die Malerkunst geworfen. Mit Mühe nur bewog man sie,
ihre Staffelei zu verlassen. Freilich bot diese meistens einen interessanten
Anblick dar. Da begraste sich eine magere Kuh auf fetter oder eine fette Kuh
auf magerer Weide; da schlich eine Ziege tiefsinnig durch die schauerliche
Stille der Einöde, da ragte aus dem Abgrund eine schmale Klippe empor, und auf
derselben stand eine Gemse, mit Füßen, zusammengeschoben wie die eines in Ruhe
gesetzten Feldsessels.

Sooft Theklas Zeichenmeister erschien, hatte sie ihm ein eben fertiggewordenes
Werk vorzuweisen. Herr Krämer warf sich in einen Fauteuil der Staffelei
gegenüber, spreizte die Beine auseinander, stützte die Ellbogen auf seine
Schenkel und verschränkte die Hände. »Damit ich sie nicht über dem Kopf
zusammenschlagen kann«, sagte er, blickte zuerst zu Thekla und dann zu dem
neuentstandenen Kunstwerk empor und fuhr fort, während es gar sonderbar in
seinem Gesichte zuckte: »Schau, schau, unser Komtesserl! ... Aber was macht
denn die Bank mitten auf der ›Straßen‹? Ja so, ein Pferd ist's ... Aha! – Also
nur fort so – das heißt: ganz anders ... ich mein halt nur in der Ausdauer;
Geduld überwindet Sauerkraut.«

Madame Dumesnil warf ihm einen indignierten Blick zu, Thekla jedoch nahm
Palette und Malerstock zur Hand und machte sich mit glühendem Eifer an die
Arbeit. Krämer spaßte die ganze Stunde hindurch, ergriff manchmal einen Pinsel,
und über die Schulter seiner Jüngerin hinweg verwischte er die Hälfte des
Bildes, an dem sie sich mit so großer Emsigkeit abmühte. Sie nahm es nicht
übel, erhob keine Einsprache, und Madame Dumesnil, auf solche ihr von Thekla
nie erwiesene Unterwürfigkeit eifersüchtig, nahm den Maler »en horreur«.

Da ereignete sich eines schönen Wintermorgens etwas Ungeheures, etwas
Unerhörtes. Madame Zephirine stürzte in das Schlafzimmer der Gräfin und legte
eine Herrn Krämer gehörende Zeichnungsvorlage auf Mariannens Bett. Sie rief:
»Madame, madame – voilà!« und deutete mit »schauderndem Finger« auf eine Zeile,
die, an den Rand des Blattes hingekritzelt, die Worte enthielt: »Haben Sie mich
lieb?« Daneben war von anderer, ach, von schwungvoller, kühner, ach, von
Theklas Hand ein deutliches: »Ja!« geschrieben.

Marianne starrte die unheilvollen Züge an, und ihr Gesicht wurde weiß wie das
Kissen, auf dem sie ruhte.

»Dieses Blatt«, keuchte Zephirine, »dieses Blatt war bestimmt, heute dem
Unverschämten übergeben zu werden ...«

Marianne hemmte den Ausbruch von Madame Dumesnils Zorn, dankte ihr bestens für
die bewiesene Wachsamkeit und äußerte den Wunsch, allein gelassen zu werden.

Als Krämer, wie gewöhnlich zu spät, zur Unterrichtsstunde kam, wurde er an der
Haustür von dem Kammerdiener in Empfang genommen und anstatt nach Theklas
Lehrzimmer nach dem Salon geleitet. Schon das machte ihn stutzen, als er aber
die Gräfin erblickte, die ihm mit dem Corpus delicti in der Hand entgegentrat,
ward ihm recht übel zumute.

»Herr Krämer«, begann Marianne mit gepreßter Stimme – »es ist unwürdig von
Ihnen ...« Ihre hohe Erregung hinderte sie fortzufahren, und der burschikose
junge Mann und die ruhige, weltgewandte Frau standen einander fassungslos
gegenüber.

Er war's, der seine Geistesgegenwart zuerst wiedergewann.

»Frau Gräfin«, sagte er, auf das Blatt deutend, das sie früher vor ihm
emporgehalten und das jetzt in ihrer herabgesunkenen Rechten zitterte. –
»Nehmen Sie's nicht übel, Frau Gräfin. Das Komtesserl ist immer so schön rot
geworden, wenn ich gekommen bin, und so hab ich mir halt einen Spaß gemacht.
Einen schlechten Gedanken hab ich dabei nicht gehabt. Nehmen Sie mir's nicht
übel«, wiederholte er treuherzig.

Marianne sah ihn an, und zum ersten Male fiel es ihr auf, daß Herr Krämer ein
hübscher Mensch war, mit gewinnenden Augen und mit offenem Gesichte. Das ihre
verfinsterte sich immer mehr, und nach einer neuen peinlichen Pause sprach sie:
»Meine Tochter nimmt von heute an keinen Unterricht im Malen mehr ...«

Er fiel ihr rasch ins Wort. »Das ist gescheit! Denn wissen Sie, Frau Gräfin,
Talent hat sie gar keins. Es ist schad um die Zeit. Ich hätt Ihnen das
eigentlich schon lang sagen sollen, aber ich hab mir halt gedacht, bei
Ihresgleichen kommt es ja nicht darauf an.«

So großer Unbefangenheit gegenüber erlangte Marianne, wenigstens scheinbar,
ihren Gleichmut wieder. Mit einigen kalt verabschiedenden Worten reichte sie
Herrn Krämer seine Zeichnungsvorlage, von der Theklas Ja natürlich weggetilgt
worden war, und ein wohlgefülltes Kuvert.

Dem Maler schoß das Blut ins Gesicht; er senkte einige Sekunden lang den Blick
auf das inhaltreiche Päckchen in seinen Händen und sagte dann: »Schauen Sie,
Frau Gräfin, das kann ich nicht annehmen ... Das hab ich nicht verdient.«
Resolut legte er das Geld auf den Tisch, bat, »dem Komtesserl« einen Gruß von
ihm auszurichten, und ging seiner Wege.

Hätte Herr Krämer nicht so große Eile gehabt, den Platz zu räumen, und sich in
der Tür umgewandt, ihm würde ein Anblick zuteil geworden sein, dessen sich
niemand aus der nächsten Umgebung der Gräfin rühmen konnte. Er hätte die Frau,
die man empfindungslos nannte, dastehen gesehen, bebend, gebeugt, das Gesicht
von Tränen überströmt. ––

Abends hatte Madame Dumesnil wie gewöhnlich die aus dem Theater kommenden Damen
mit dem Tee erwartet. Marianne trat vor den Pfeilerspiegel, um ihre Coiffure
abzunehmen. Sie stand abgewandt von ihrer Tochter, die sich in einem Fauteuil
niedergelassen hatte und auf deren Gesicht das Licht der von einem Schirme halb
bedeckten Lampe fiel. Jeden Zug, jede Bewegung desselben konnte Marianne
deutlich im Spiegel sehen.

Nach einigen Bemerkungen über die heutige Vorstellung sprach die Gräfin in
gleichgültigem Tone: »Unter anderem: der Zeichenlehrer hat abgedankt. Er
gedenkt nicht länger seine Zeit mit unserer Thekla zu verlieren .... Er meint,
du hättest kein Talent, armes Kind.«

Theklas Augen sprühten helle Zornesfunken, die Röte des Unwillens flammte auf
ihren Wangen; ihre zuckenden Lippen öffneten sich wie zu rascher Antwort, aber
– sie schwieg. Sie warf den Kopf mit einer stolzen Bewegung in den Nacken und –
schwieg.

Nach einer kleinen Weile war Marianne mit ihrer Coiffure zustande gekommen,
setzte sich an den Tisch und ließ sich mit Madame Dumesnil in eine lebhafte
Erörterung der neuen Kleidermoden ein, an welcher Thekla nicht teilnahm.

Das junge Mädchen befand sich zwei Tage lang in empörter Stimmung, dann verfiel
sie in Melancholie, die nach abermals zwei Tagen einer unbestimmten Empfindung
Platz machte, halb Groll, halb Reue, ganz und gar: Unbehagen. Noch waren nicht
vier Wochen ins Land gegangen seit Herrn Krämers improvisierter Liebeswerbung,
als die kleine Gräfin sich ihres so rasch erteilten Jawortes nur noch mit
Entsetzen erinnerte, und ein halbes Jahr hindurch konnte sie von ihrem oder von
einem Zeichenlehrer überhaupt nicht sprechen hören, ohne vor Scham an
Selbstmord zu denken.

Einen tiefen, ja, wie Madame Dumesnil meinte, unbegreiflich tiefen Eindruck
machte diese Episode im Jugendleben Theklas auf ihre Mutter.

Das kleine Ereignis, es ist nicht anders möglich, muß die Gräfin zu einem
Rückblick in ihre eigene Vergangenheit veranlaßt, muß schmerzliche Erinnerungen
in ihr geweckt haben, dachte die Französin. Sie besann sich jetzt des halb
vergessenen Gerüchtes, Marianne habe dereinst einen Menschen geliebt, der ihrer
in keiner Weise würdig war; einen Mann von vielem Geiste, scharfem Verstande,
aber zweifelhaftem Rufe, der die Phantasie des jungen Mädchens zu fesseln, ihr
Herz zu gewinnen wußte und sich plötzlich – sehr zur Beruhigung ihrer Eltern –
von ihr abwandte, um ein mit Ostentation zur Schau getragenes Verhältnis mit
einer stadtkundigen Schönheit einzugehen. Es gab Leute, die behaupteten –
vielleicht ohne es selbst zu glauben –, die Gräfin habe ihre Neigung für Hans
von Rothenburg niemals ganz überwunden. Diese schlecht belohnte Liebe habe Zeit
und Entfernung, habe Mariannens Ehe mit einem ehrenwerten Manne überdauert und
den einzigen Schatten geworfen, der jemals in ihr glückliches Dasein fiel. Was
an alledem Wahres sei, erfuhr die neugierige Dumesnil nie und blieb in dieser
Sache auf die Gedanken angewiesen, welche sie sich selbst darüber machte.
Nahrung gab ihnen allerdings die Unruhe, in die Marianne durch Theklas
kindische Herzensverwirrung versetzt wurde. So ängstlich behütet man ein
geliebtes Haupt nur vor selbsterfahrenem Übel. Die Gräfin stand nachts auf und
wachte stundenlang am Bette ihrer schlafenden Tochter. Sie führte eine
strengere Kontrolle denn je über die Bücher, die Thekla las, über die
Musikstücke, die sie spielte, einen lebhafteren Kampf denn je gegen
Überspanntheit und Schwärmerei. Und sie mußte sich endlich sagen, daß dieser
Kampf siegreich gewesen war.

Mit achtzehn Jahren trat Thekla in die Welt, gefiel außerordentlich und bewegte
sich in der neuen Umgebung wie in ihrem ureigensten Elemente. Nichts blendete,
nichts überraschte sie. Ruhig nahm sie die Huldigungen hin, die ihr dargebracht
wurden, lächelte über den Neid minder Bevorzugter und hielt mit kühler Majestät
jeden fern, der sich aus einer weniger glänzenden Sphäre hervor in die ihre
wagte.

Einige »sehr annehmbare« Bewerber waren von Thekla bereits ausgeschlagen
worden, als Paul Sonnberg zum ersten Male in der Gesellschaft erschien. Ihm
ging der Ruf eines Mannes voran, der zu einer großen Laufbahn bestimmt sei. In
seinem Leben war alles anders gewesen als in dem der meisten seiner
Standesgenossen. Eine Jugend voll Arbeit und Mühen lag hinter ihm. Er hatte als
Kind die öffentlichen Schulen besucht und dann eine deutsche Universität
bezogen.

»Obwohl er Ihr einziger Sohn, der einzige Erbe eines großen Vermögens ist?«
sprachen die Leute zu seinem Vater.

»Weil er das ist«, lautete die Antwort. »Vermögen ist Unvermögen in der Hand
eines Menschen, der nichts vermag. In meiner Hand zum Beispiel, in der Euren!«

Schwer lastete auf dem alternden Manne das Bewußtsein, den Anforderungen der
neuen Zeit, die für ihn unversehens hereingebrochen war, nicht genügen zu
können. Das Gefühl der Ohnmacht, das ihn niederdrückte, sollte sein Sohn
niemals kennenlernen; gerüstet sollte der in das streitbare Leben treten,
arbeitsgewohnt in die tätigkeitsfrohe Welt. Der Vater meinte ihn nicht zeitig
genug auf eigene Füße stellen, auf eigene Kraft anweisen zu können.

»Es mußte sein! es geschah für ihn!« Damit tröstete der Graf sich und seine
Frau nach dem Abschied von dem geliebten Kinde, das ihnen – eine spät erfüllte
Hoffnung – noch im Alter geschenkt worden war.

Paul verstand die Wünsche und Erwartungen der Seinen und übertraf sie alle.
Jahr um Jahr kehrte er zurück, reicher an errungenen Ehren. Daheim empfing ihn
vergötternde Liebe; die Mutter lebte auf, der Vater vermochte kaum sein
Entzücken über den herrlichen Sohn hinter still billigendem Ernste zu
verbergen; alle Gesichter verklärten sich, das ganze Haus schimmerte im
Freudenglanze. Wie ein verwunschener Prinz in den Tagen der Entzauberung zu
seinem Königreiche kommt, so kam auch Paul für kurze Zeit in den Besitz seiner
angestammten Rechte. Nach absolvierter Universität ging er nach England, um
dort Agronomie zu studieren, und traf endlich, heiß und ungeduldig ersehnt, zu
bleibendem Aufenthalte im Elternhause ein. Nun hieß es zeigen, was er gelernt
hatte! Es hieß Neuerungen einführen, die wirtschaftlichen Zustände seines
Erbgutes verbessern, der ganzen Gegend ein Beispiel geben zu heilsamer
Nachahmung. Der stumpfe Widerstand, der seinem Eifer, das Mißtrauen, das seinem
guten Willen entgegengebracht wurde, entmutigten ihn nicht – lange nicht! Als
er aber nach Jahren rastlosen Fleißes immer wieder an die eingebildete und doch
unübersteigliche Scheidewand zwischen Theorie und Praxis anrannte, als jeder
seiner Erfolge mit Spott, jeder seiner Mißerfolge mit Schadenfreude begrüßt
wurde, da riß ihm die Geduld, und Überdruß stellte sich ein. Dieser wurde noch
erhöht durch die Unsicherheit der allgemeinen Lage, durch die trostlosen
Verhältnisse des ganzen Landes. Österreich stand damals am Abgrund, an den die
Sistierungspolitik es geführt; im Innern war der Hader der Nationalitäten
entbrannt, von außen drohten Kämpfe auf Leben und Tod.

In der Ehe, die Paul, den heißesten Wunsch seiner Eltern erfüllend, mit ihrer
Ziehtochter, einer armen Verwandten, geschlossen hatte, fand er kein Glück.
Seine junge Frau war von ihm niemals geliebt worden, und er fühlte sich durch
ihre Liebe nur gequält. So war ihm der Aufenthalt in der Heimat in jeder Weise
vergällt, und freudig beinahe, als die Kriegsanzeichen sich mehrten, eilte er
nach Wien und ließ sich als gemeinen Soldaten in ein Regiment anwerben, das
eben nach Italien abmarschierte. Auf dem Wege erreichte ihn die Nachricht, daß
ein Töchterchen ihm geboren sei und daß er seine Frau verloren habe.

Nach beendetem Feldzuge quittierte Paul die Offizierscharge, zu welcher er auf
dem Schlachtfelde von Custozza befördert worden, und nahm im Reichsrate seinen
Platz unter den Männern der Opposition ein. Sein Wissen, die Energie, mit
welcher er seine Meinungen vertrat, erregten Aufmerksamkeit. Daß er ideale
Zwecke verfolgte, setzte man auf Rechnung seiner Jugend; daß er freisinnige
Politik trieb, wurde als eine Art Sport angesehen und dem Edelmanne verziehen,
der den Augenblick schon finden werde, in die rechte Bahn einzulenken. In der
Gesellschaft sicherten ihm seine Geburt und sein Vermögen eine bevorzugte
Stellung. Aber sein Fuß war zu schwer für den parkettierten Boden des Salons.
Er hätte die große Welt bald geflohen, wäre nicht Thekla darin zu finden
gewesen. Wenn je zwei Menschen, so waren die füreinander geboren, urteilte ihre
Umgebung. Beide zu gleichen Ansprüchen berechtigt, beide jung, schön,
hochbegabt, mit Glücksgütern reich gesegnet; Namen, Rang, Verhältnisse in
vollkommenster Übereinstimmung. Mit der Unbefangenheit eines Mannes, der eine
Zurückweisung nicht besorgt, legte Sonnberg seine Bewunderung an den Tag; mit
sichtbarem Wohlgefallen wurde sie aufgenommen. Alle anderen Bewerber Theklas
traten zurück, und jede leise Hoffnung auf die Gunst der Gefeierten erlosch,
als man Paul dem Fürsten Eberstein auf die Frage: »Wie gefällt sie Ihnen?«
antworten hörte: »Wie das Schönste, das ich jemals sah!«

Der Ball, auf dem Fürst Klemens eine entscheidende Wendung seines Schicksals zu
erleben hoffte, ging zu Ende; er war der letzte und zugleich der glänzendste
dieser Saison. Marianne erwartete nur den Schluß des Kotillons, um das Fest zu
verlassen, und dieselbe Absicht hatte Sonnberg ausgesprochen, der, an ihrer
Seite sitzend, dem Tanze zusah. Sie führten ein eifriges Gespräch, das die
Gräfin von allgemeinen Gegenständen auf besondere und endlich auf persönliche
zu lenken verstand. Paul bemerkte bald, daß er einem kleinen Verhör unterzogen
wurde, doch geschah dies in so freundlich teilnehmender Weise, daß es unmöglich
war, auf eine Frage die Antwort schuldig zu bleiben. Besonders warm und
herzlich lauteten die Erkundigungen Mariannens nach den Eltern Sonnbergs und
nach seinem Töchterchen; sie wollte wissen, ob die Kleine ihrer verstorbenen
Mutter ähnlich sehe; sie wollte etwas hören von ihrer Gemütsart, ihren
Eigentümlichkeiten.

Ein überlegenes Lächeln umspielte seinen Mund, und er entgegnete: »Sie lag in
Windeln, als ich sie zum letzten Male sah; ich kann Ihnen demnach über das
Äußere der jungen Person nichts verraten. Ihre Eigentümlichkeiten aber, ihre
Gemütsart werden wohl die der Leute ihres Alters sein.«

»Und die ihrer eigenen kleinen Individualität.«

»Individualität? Ich denke, daß sie noch keine hat. Zu drei Jahren sind alle
Kinder einander gleich.«

»Nicht zwei«, sprach die Gräfin bestimmt, »auf der ganzen Erde nicht zwei!«

»Wahrhaftig?« versetzte er zerstreut. Sein Auge verfolgte mit dem Ausdruck
eifersüchtigen Entzückens die schöne Thekla, die jetzt in den Armen ihres
Tänzers an ihm vorüberwirbelte.

Marianne verglich die heiße Leidenschaft, die aus seinen Blicken funkelte, mit
der Kälte, die sie angefröstelt hatte, als er von seinen Eltern, seinem Kinde
sprach, und dachte: – Was für eine Art Mensch bist du eigentlich? Es liegt
etwas Unfertiges, Unaufgeschlossenes in dir. – Ah! tröstete sie sich, er hat
zuviel in Büchern gesteckt; er kennt das Leben nicht. Die Schule und ein
einsames Schloß auf dem Lande, das war bisher seine ganze Welt. Er steht zum
ersten Male im Menschengewühl, und mit all seiner Weisheit ist er doch nur ein
Neuling darin. Aber – wo hat er Wurzeln geschlagen? Was ist sein eigentliches
Element? Die Familie nicht – er scheint sehr gleichgültig gegen alle, die ihm
angehören. Wahrlich, ein Mann, der Mariannen auf dem Balle von den Süßigkeiten
des Familienlebens vorgesäuselt hätte, wäre ihr lächerlich vorgekommen; aber so
trocken, wie dieser Sonnberg es tat, sollte niemand diejenigen abfertigen, die
ihn an die Seinen erinnern.

Die Gräfin sah ihn von der Seite an: – Verwöhnt wurdest du, das ist's! Zuerst
durch das Glück, das dich mit Talent reich ausgestattet hat und mit Mitteln, es
geltend zu machen, dann durch übergroße Liebe. Als eine Last empfindest du sie
und meinst genug zu tun, wenn du sie nur duldest, nur erträgst.

Wieder betrachtete sie ihn, forschend, aufmerksam. Sein Gesicht drückte die
höchste, erwartungsvollste Spannung aus. »Wahltour!« hatte der Vortänzer
gerufen – Thekla, eben erst an ihren Platz zurückgeführt, erhob sich. Mehrere
junge Leute eilten herbei, umringten sie, und jeder flehte: »Wählen Sie mich! –
Mich!« Sie schüttelte verneinend den Kopf; der Kreis, der um sie geschlossen
worden war, teilte sich, und sie ging, an all den Enttäuschten vorbei, langsam,
in gleichmäßigen Schritten die Breite des Saales durchschreitend, auf Sonnberg
zu. Und nun, anmutig und stolz in ihrem duftigen Gewande, die Wangen rosig
angehaucht, die herabhängenden Hände leicht ineinandergelegt, stand sie vor ihm
und grüßte ihn mit einem kaum merkbaren Neigen des Hauptes. Er sprang auf – aus
seinem Antlitz war alle Farbe gewichen – er zitterte, ja, er zitterte! wie nach
Atem ringend hob sich seine Brust... Im nächsten Augenblicke jedoch hatte er
sich gefaßt, umschlang die reizende Gestalt, und sie flogen im raschen Takte
der Musik dahin, von allen, die sich in dem leuchtenden Saale lebensdurstig und
lebensfreudig im Tanze bewegten, das schönste Paar.

An der Seite dieses Mannes nahm sich Mariannens blühende Tochter beinahe
schmächtig aus, aber friedliche Ruhe lag auf ihrer Stirn, gleichmütig wie immer
glänzten ihre klaren blauen Augen, während die seinen zu glühen schienen und
sein ganzes Wesen eine gewaltige, tiefe, selige Verwirrung verriet.

Die Gräfin fühlte die bange Sorge schwinden, die ihr Herz beklemmt hatte. – Die
wird ihn nicht verwöhnen, sagte sie zu sich selbst, der zweiten Frau wird er
sich beugen!...

Ein hagerer, hochgewachsener Mann, der sich ihr näherte, unterbrach sie in
ihren Betrachtungen.

»Er tanzt!« sprach er, auf Sonnberg deutend, »die Statue des Komturs steigt von
ihrem Piedestal herab und tanzt!«

Marianne wandte sich langsam beim Klange der wohlbekannten Stimme und
entgegnete: »Das ist weniger verwunderlich, Herr von Rothenburg, als daß Sie
kommen, um ihr zuzusehen.«

»Deshalb komme ich auch nicht, sondern um, wie gewöhnlich, meine Betrachtungen
zu machen beim Schluß unserer Karnevalsausstellung, unseres Kindermarktes von
Bethnal Green.« Die Gräfin zuckte schweigend mit den Achseln; er nahm ohne
Umstände Platz neben ihr und fuhr fort: »Immer dasselbe, nicht wahr? Angebot
und Nachfrage stimmen niemals überein.«

Wie Kurzsichtige pflegen, zog er seine kleinen, tiefliegenden Augen zusammen
und fixierte Marianne mit eigentümlich scharfem Blicke.

»Was fehlt Ihnen, Frau Gräfin? Sie sind aufgeregt. Sollte das Ereignis, das
bevorsteht in Ihrer Familie, sich Ihrer unbedingten Zustimmung nicht erfreuen?«

Sie versuchte nicht, Unbefangenheit zu heucheln und zu tun, als verstände sie
ihn nicht. Sie antwortete einfach: »Es ist keineswegs ausgemacht, daß überhaupt
ein Ereignis bevorsteht.«

»Um so besser dann«, sprach er.

»Warum?« fragte Marianne befremdet.

Er lachte: »Warum? Bin ich der Mann, von dem man Gründe fordert? ... Und wenn
ich von meinem ahnungsvollen Gemüte spräche, würden Sie mir glauben?«

Eine kleine Pause entstand, dann sagte Marianne wie mit plötzlichem
Entschlusse: »Was haben Sie gegen den Grafen Sonnberg?«

Rothenburg antwortete spöttisch: »Alles. Daß er jung ist, daß er reich, schön,
vornehm ist, daß er ...«

»Den Ruf eines gescheiten Mannes besitzt«, ergänzte die Gräfin in demselben
Tone.

»Den ihm alberne Leute gemacht haben – und der deshalb unerschütterlich ist.
Übrigens«, fuhr er ernsthaft fort, »glauben Sie nicht, daß ich ihn
unterschätze. Er besitzt ein kostbares und trotz der Behauptung unserer
Psychologen äußerst seltenes Gut: eine Seele. Vorläufig ist ihm das noch ein
Geheimnis – er weiß es nicht. Aber der Augenblick wird kommen, in welchem er's
erfährt, und dieser wird für ihn ein entscheidender sein.«

Mit gesenktem Haupte hatte Marianne seinen Worten gelauscht, die beinahe völlig
ihre eigenen Gedanken aussprachen.

»Sie raten mir also –« fragte sie zögernd.

»Zu mißtrauen!« rief er, »dem Schicksal immer dann am ängstlichsten zu
mißtrauen, wenn es ein ungetrübtes Glück zu verheißen scheint. Die boshaften
Mächte, die über dem Menschendasein walten, geben entweder den Durst oder die
Labe, das Schwert oder die Faust, die es führen könnte; sie geben jenem den
Wunsch, diesem die Erfüllung, und wo ich äußere Übereinstimmung sehe, weiß ich
auch: hier ist innerer Zwiespalt.« »Etwas geb ich zu von alledem«, sprach
Marianne, »ohne deshalb an Ihre ›boshaften Mächte‹ zu glauben. Und –
vollkommenes Glück! Wer denkt daran?«

»Nicht wahr?« rief er, »besonders in unserem tugendreichen Zeitalter, das jedes
andere Glück verbietet als das pflichtmäßige.«

»Das haben frühere Zeitalter wohl auch getan.«

»O nein! Als noch Leidenschaft, Kraft und Mut auf Erden herrschten, da war es
anders. Naivetät entschuldigte die Schuld. Munter verübten die alten Götter
ihre Frevel, und die Menschen ahmten ihnen unbefangen nach. Wenn Antonius und
Kleopatra sündigten, applaudierten zwei Weltteile. Jetzt schleicht die Sünde
lichtscheu umher, und feige Reue heftet sich an ihre Fersen. Wir, denkende
Schwächlinge, entnervt durch die Reflexion, wir verstehen auch das schönste
Verbrechen nicht mehr zu genießen.«

»Verbrechen genießen? ... Das sind wieder ganz Sie selbst!« sagte Marianne.

Die Gereiztheit, die aus ihrer Stimme klang, schien Rothenburg ein lebhaftes
Vergnügen zu machen. »Immer nur ich! Mehr denn je!« scherzte er, »seitdem die
einzige Hand, die sich zu meiner Rettung ausstreckte, mich aufgegeben hat –
völlig aufgegeben. Nicht wahr?«

Marianne begegnete seinem höhnisch herausfordernden Blick; ein Ausdruck
unerbittlicher Strenge lag auf ihrem Gesichte; ihre Augen glänzten wie im
Bewußtsein eines Sieges, und sie sprach gelassen: »Sie haben sich eben
teilnehmend und besorgt um Theklas Wohl gezeigt, was treibt Sie, diesen guten
Eindruck zu verwischen?«

»Mein böser Dämon vermutlich«, antwortete er in leichtfertigem Tone. »Aber
lassen wir das. Frieden also und ewige Freundschaft!«

»Frieden«, wiederholte sie nachdrücklich, »so guten, als Sie fähig sind zu
halten. – Da kommt Thekla!«

Marianne erhob sich und ging ihrer Tochter entgegen, die am Arme des Fürsten
Klemens auf sie zugeschritten kam. Einen Augenblick starrte ihr Rothenburg
finster nach: »Doch schade!« murmelte er zwischen den Zähnen, dann wandte er
sich um mit einer Bewegung, als gälte es, eine unbequeme Last abzuschütteln,
und verschwand in der Menge, die den Gemächern zuströmte, in denen das Souper
aufgetragen worden.

Die kleine Gesellschaft, die sich noch im Ballsaale befand, schickte sich an,
ihn zu verlassen. Sie bestand aus der Gräfin und ihrer Tochter und aus
Eberstein und seinem Neffen. Dieser, ein junger Mann mit rundem Kindergesichte,
treuherzigen braunen Augen, weit auseinanderstehenden Zähnen und einem dünnen
lichtblonden Vollbärtchen, bot nun Thekla seinen Arm, während Marianne den des
Fürsten annahm.

Das junge Paar ging dem älteren voran. Schüchtern und leise, dabei jedoch
höchst eifrig sprach der kleine Graf zu seiner schweigenden Gefährtin.

»Er macht ihr Vorwürfe«, sagte der Fürst, als sie über die blumengeschmückte
Treppe der Halle hinabgestiegen. »Er hat Ursache dazu; sein gutes Recht wäre
gewesen, den Kotillon, den er mit ihr tanzte, auch mit ihr zu beschließen. Der
arme Junge wartete so ungeduldig, daß sie ihm zurückkehre! Aber als es endlich
geschah, da wurde seine Aufforderung zur letzten Walzertour – abgelehnt. Ja, ja
– abgelehnt! Majestätisch wie sie sein kann, die junge Hexe, sprach sie: ›Ich
danke Ihnen – ich tanze heute nicht mehr ...‹«

»Das hat Thekla gesagt?« fragte die Gräfin erschrocken.

»Jawohl!« entgegnete Klemens fröhlich, »und mit einem Blick auf den
glückstrahlenden Sonnberg, einem ernsten, huldvollen Blick; ich wollte, Sie
hätten ihn gesehen! Verraten Sie mich aber nicht!« flüsterte er Mariannen zu.

Der Wagen war vorgefahren, die Damen stiegen ein. »Morgen also, um zwei Uhr,
kommen wir«, rief ihnen der Fürst noch zu, und die Equipage rollte davon.

»Warum sagen Sie wir?« fragte Alfred, »wer begleitet Sie morgen zu der Gräfin?«

Klemens zog sein Cachenez bis zu den Ohren hinauf und erwiderte kurz: »Sonnberg
begleitet mich.«

»Wie, lieber Onkel – Sie machen sich zu seinem Freiwerber?« sprach Alfred
vorwurfsvoll – »Sie! ... Und wissen doch ...«

»Ich kann in dieser Angelegenheit keine Rücksicht auf dich nehmen. Ich kann in
dieser Sache nichts für dich tun. Es war ein Unsinn, daß du dich in Gräfin
Thekla verliebtest .... Zum Teufel, ehe man sich verliebt, sieht man zu in wen!
« Das Gespräch, das er heute morgen mit Mariannen gehabt, kam dem Fürsten sehr
zu Hilfe, und er schloß: »Mit dieser Empfindung mußt du trachten
fertigzuwerden. Das kann man. Man muß nur beizeiten zum Rechten sehen.«

Unterdessen hatte Paul, der seinen Wagen fortgeschickt, zu Fuß den Heimweg
angetreten. Ihn lockte der Gang durch die schneebedeckten Straßen in der
stillen Winternacht. Erquickt von der kalten Luft, die ihn anwehte, sog er sie
tiefatmend ein und begann gewaltig auszuschreiten. Wie groß und weit war ihm
das Herz! Als hätte ein Bann sich gelöst, der auf ihm ruhte, so fühlte er sich;
als wären ungeahnte Fähigkeiten in ihm erwacht.

– Das ist das Glück! das ist die Liebe! jauchzte es in seiner Brust. Was hatte
er bisher für den Inhalt des Lebens gehalten? Einen Ehrgeiz, den Tausende
besaßen, das Jagen nach Zielen, die andere so gut wie er erreichen konnten. Von
dem alles verklärenden Licht, von der Krone des männlichen Daseins, von der
Liebe zu einem Weibe, davon hatte er nichts gewußt. Wohl war er angebetet
worden von Kindheit an, hatte schwärmerische Neigungen eingeflößt, erwidert
aber hatte er noch keine der liebevollen Empfindungen, die ihm entgegengetragen
wurden. Und jetzt – wie aus dürrem Waldesboden die Lohe bricht, wie Feuerfluten
emporsteigen aus dem felsenstarrenden Berge, so flammte jetzt in seiner Seele
die Leidenschaft plötzlich auf. Sie war erwacht, ein göttliches Wunder; das
schöne Geschöpf, das er eben in seinen Armen gehalten, hatte sie geweckt, zu
niemals geahnter Wonne...

Eine Regung von Mitleid erwachte in ihm – wie ein Schatten zog die Erinnerung
an seine verstorbene Frau durch sein Gemüt. Aber selbst dieser leichte
Schatten, den eine trübe Vergangenheit über die leicht strömende Gegenwart
gleiten ließ, verflog. Was ist eine wehmütige Erinnerung im Augenblick der
seligsten Erfüllung?... Vorbei! vorbei! Friede mit den Toten und Glück und
Macht mit den Lebendigen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Tage um zwei Uhr ließen Eberstein und Sonnberg sich bei der Gräfin
anmelden. Klemens trug eine Zeitlang die Kosten der Unterhaltung, gestand aber
plötzlich, daß er heute nur gekommen sei, um zu gehen, da eine Verabredung mit
seinem Geschäftsmanne ihn an das andere Ende der Stadt rufe, und verabschiedete
sich mit einem freudestrahlenden Blick auf Marianne und einem Blick voll
väterlichen Wohlwollens auf Paul.

Von ihrem Fenster aus, das in den hellen geräumigen Hof hinabging, hatte Thekla
die beiden Herren kommen und den Fürsten sich nun entfernen gesehen. Sonnberg
war allein bei ihrer Mutter. Jetzt, ganz gewiß jetzt stellt er seinen Antrag.
Er sagt, daß er von Thekla dazu berechtigt sei. Eine Pause! Eine halbe Minute
Pause: der Anstand will's, und so gehört es sich. – Das Mädchen sah nach der
Uhr auf dem kleinen

Schreibtisch. Die halbe Minute war vorbei, und Mama spricht vielleicht in
diesem Augenblicke: »Ich vertraue Ihnen die Zukunft meiner einzigen Tochter
an...« Die gute Mama! Theklas rosige Lippen, die sich soeben mit einem
prächtigen Ausdruck mutwilliger Überlegenheit aufgeworfen hatten, verzogen sich
ein klein wenig wie die eines verwöhnten Kindes, dem man ins Gewissen redet und
das mit seiner Rührung kämpft. Ihre Pulse begannen rascher zu schlagen, eine
nie gefühlte Bangigkeit beengte ihre Brust. Sie erhob sich, trat an das Fenster
und blickte hinab in den Hof.

Da steht Sonnbergs Equipage. Ein kleines dunkles Kupee, leicht und solid
gebaut, vor Neuheit funkelnd. Der Kutscher sitzt steif auf dem Bocke, hält mit
der rechten Hand den Stiel der Peitsche auf den Schenkel gestützt und in der
linken die Zügel. Man sieht's ihm an, daß er lieber sterben als die Augen von
seinen Pferden wenden würde. Ei, sie sind dieser Aufmerksamkeit wohl wert, die
zierlichen Rappen mit ihren feinen Köpfen, ihren schlanken Hälsen, mit den
geschmeidigen stählernen Fesseln. Ihr seidenes Haar ist schwarz wie die Nacht,
und wie Mondlicht schimmert sein Glanz. Sie stampfen mit spielender Grazie den
Boden und blasen übermütig die Nüstern auf, als fühlten sie, daß ein Kennerauge
auf ihnen ruhte... Thekla hatte ihre Mutter oft ungeduldig gemacht durch die
Behauptung: Um zu wissen, was an einem Menschen sei, brauche sie nur – seine
Equipage zu sehen. An das erschrockene: »Ich bitte dich!« das Marianne bei
dieser Gelegenheit auszustoßen pflegte, dachte Thekla jetzt und hielt in
Gedanken eine kleine Rede an ihre Mutter: Sieh dorthin und wage es, mir unrecht
zu geben. Sieh diesen Wagen, dieses Gespann, diese Riemen, diese Schnallen! Ist
das nicht alles korrekt und tadellos, pünktlich, charaktervoll? Auch Klemens
hat englische Kupees und Pferde aus edelstem Blut, aber wie ist das alles
zusammengestellt? Ohne rechten Geschmack, ohne die Strenge, die unerbittlich
auf Sorgfalt bis ins kleinste dringt. Der Weichling verrät sich überall!

Sie wandte sich vom Fenster weg und begann im Zimmer auf und ab zu schreiten.
Ihre Phantasie zauberte ihr einen noch viel schöneren Anblick vor als den,
welchen sie eben genossen: die Equipage der Gräfin Sonnberg und bald auch das
Palais, durch dessen Einfahrt diese Equipage rollte, während die Glocke dreimal
anschlug und der dicke Portier sich ehrerbietig verneigte in seinem roten Pelze
mit goldgesticktem Bandelier... Rot und Gelb sind die Sonnbergischen Farben,
das Wappen ist eine goldene Sonne, aufsteigend am purpurnen Horizont. Dieses
Sinnbild prangt über dem Tore des majestätischen Bauwerks, eines Juwels
altertümlicher Architektur, des Palais, dessen Gebieterin sie werden sollte,
Gebieterin des Gebieters und aller, die dem Gebieter dienten...

Thekla war an Reichtum und Behagen gewöhnt, aber im Witwenhause ihrer Mutter
hatte sich allmählich ein Domestikenregiment und mit ihm so mancher Mißbrauch
eingeschlichen. Es fehlte der kräftige Mann, der die Herrschaft in starken
Händen hält. Graf Sonnberg wird das verstehen, er wird für die Ordnung und nach
außen für den Glanz seines Hauses sorgen. Den Mittelpunkt dieses Glanzes
gedenkt Thekla zu bilden und von ihm umgeben sich der Welt zu zeigen, in der
Stadt zur Winterszeit, im Sommer auf ihren Schlössern... Dort will sie leben,
wie der Adel im vorigen Jahrhundert auf seinen Schlössern zu leben pflegte,
einen zahlreichen Freundeskreis gastfrei um sich versammeln, täglich neue Feste
ersinnen, den Hasen jagen auf der Heide, den Hirsch im Walde und sich lächelnd
der Zeiten erinnern, in denen sie in Wildungen zwischen ihrer Mutter und Madame
Dumesnil saß und Weihnachtsjacken und Neujahrshauben für die armen Dorfkinder
häkelte und strickte.

Die Uhr auf dem Schreibtische hob aus zum Stundenschlag... drei Uhr... die
Unterredung zwischen dem Grafen und ihrer Mutter dauerte lang – was hatten sie
einander zu sagen?... Ihr wurde angst – sollten alle ihre schönen Träume in
Luft zerrinnen?... Aber da pochte es an der Tür, der Kammerdiener erschien und
sprach: »Die Frau Gräfin lassen bitten...«

Thekla fand ihre Mutter im kleinen Salon, an ihrem gewöhnlichen Platze, in
ihrer gewöhnlichen Haltung, aber mit geröteten Wangen, ja sogar mit leicht
geröteten Augen. In hoher Erregung schritt Sonnberg auf das junge Mädchen zu,
er war sehr bleich, und seine Lippen bebten.

»Ihre Mutter teilt Ihr Vertrauen zu mir nicht, Gräfin Thekla«, sprach er. »Sie
verurteilt mich zu einer Probezeit... Ich soll dienen um mein Glück. Sie will
es.«

Thekla runzelte die Stirn, ihre Augenbrauen zogen sich zusammen, und sie
entgegnete leise, aber festen Tones: »Und was wollen Sie?«

Paul ergriff ungestüm ihre Hand. »Ich will mich bemühen«, rief er, »die
Probezeit möglichst abzukürzen...«

»Sie fügen sich also«, sagte Thekla und schüttelte mißbilligend das Haupt.

»Ich füge mich, da ich die Zustimmung Ihrer Mutter nicht erzwingen und noch
viel weniger – Ihnen entsagen kann ... Helfen Sie mir«, flehte er
leidenschaftlich, »helfen Sie mir, den hohen Preis, den ich im Sturme erringen
wollte, nun wenigstens nicht zu verscherzen! ... Ich will alles lernen, sogar
geduldig sein, wenn Sie mir liebevoll zur Seite stehen, ich will alles tun, um
mich allmählich Ihrer wert zu zeigen, nicht nur zu zeigen, es zu werden, sosehr
mir dies überhaupt möglich ist; denn ganz und völlig Ihrer wert ist kein Mann
auf Erden – das weiß ich wohl.«

Er sprach abgebrochen, hastig, und Thekla trat einen Schritt zurück, erstaunt,
erschrocken über den Sturm heißer Empfindungen, der in ihm zu kämpfen schien.
Seine Blicke ruhten auf ihr, beschwörend: Sprich! Antworte mir! ... Aber Thekla
verstand ihre glühende Sprache nicht, denn sie schwieg. Sie stand da, um einen
Ton blässer als gewöhnlich, sie dachte: Das ist peinlich; und als sie die
gesenkten Augen erhob, war es nicht zu ihm, der darauf harrte wie auf die
Erlösung, sondern zu ihrer Mutter – war es ratlos und hilfesuchend ...

Marianne erhob sich, ging auf Sonnberg zu und legte beschwichtigend die Hand
auf seinen Arm.

»Sie sind ein Kind, mein lieber Graf«, sagte sie, »trotz Ihrer dreißig Jahre,
trotz ihres großen Verstandes.«

»Ich liebe zum ersten Male, das macht jung in meinem Alter; es macht aber auch
weich, nachgiebig und gehorsam ... Ich kenne mich selbst nicht mehr – Sie haben
ein Wunder getan, Thekla!« rief er und breitete die Arme aus. Einen Augenblick
ruhte ihr Haupt an seiner Brust, im nächsten schon hatte sie sich losgemacht
und war zu ihrer Mutter getreten, verwirrt, in großer Bestürzung.

»Thekla!« wiederholte Sonnberg.

Marianne beeilte sich, dem Vorwurf zu begegnen, der auf seinen Lippen schwebte:
»Vergessen Sie nicht«, sprach sie, »daß Menschen nur unbewußt Wunder tun. Es
beängstigt sie, wenn man ihnen dafür dankt«, setzte sie lächelnd hinzu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Stadt ließ sich's niemand nehmen, daß Paul und Thekla verlobt seien, daß
ihr Brautstand nur noch aus irgendeinem unbekannten Grunde nicht deklariert
werde. In der Tat brachte Sonnberg täglich einige Stunden im Hause der Gräfin 
Neumark zu. Er fühlte bald, daß er Fortschritte machte in der Gunst Mariannens,
und das beglückte ihn.

Thekla blieb sich immer gleich.

Vom Augenblick an, in welchem er in das Zimmer trat, war sie einzig und allein
mit ihm beschäftigt, war freundlich und aufmerksam und widersprach ihm nie; sie
gewöhnte sich sogar, Urteile zu wiederholen, die er gefällt hatte. Eine
Zeitlang begnügte er sich mit diesem für ihn so schmeichelhaften Begegnen, nach
und nach aber begann er hinter all dieser Rücksicht und Fügsamkeit große Kälte
zu ahnen. Gräßlich durchblitzte ihn, glückvernichtend, ein Zweifel an Theklas
Liebe. Sein ganzes Wesen empörte sich dagegen, und wie einen Gedanken an
erlittene Schmach wies Paul ihn von sich.

Aber einige Bitterkeit blieb doch zurück, ein unwiderstehlicher Wunsch, die
Geliebte zu reizen, zur Ungeduld zu bringen, den heiteren Gleichmut zu stören,
der ihn anfangs entzückt hatte und der ihm jetzt ein Frevel schien an seinen
eignen Gefühlen, an der Sehnsucht, die er um sie litt, an der schwer erkämpften
Geduld, zu welcher er sich zwang, er, so gewöhnt an freudiges Entgegenkommen,
der Mann des raschen Erfolges, der nie gelernt hatte, zu warten und zu werben,
dem man niemals nein gesagt, er, Paul Sonnberg!

Als Thekla das nächstemal einer von ihm aufgestellten, sehr unhaltbaren
Behauptung nicht widersprach, rief er herausfordernd und herb: »Das ist meine
Meinung, sagen Sie jetzt die Ihre!« Sie erhob die großen Augen zu ihm voll
bestürzter Verwunderung, senkte dann hocherrötend den Blick und schwieg. Jede
Frage, die er noch an sie stellte, beantwortete sie kleinlaut mit ja oder nein,
wohl auch – mit ja und nein. Paul blieb während der Dauer seines Besuches
unruhig, bitter und ging endlich, von tausend widerstrebenden Empfindungen
erfüllt und gequält.

Am folgenden Tage kam er früher als gewöhnlich und fand Thekla allein. Sie saß
auf dem Platze ihrer Mutter in dem kleinen braunen Salon, ihre Arbeit im
Schoße. Sie hatte sich aber weder mit dieser beschäftigt noch mit dem Buche,
das aufgeschlagen neben ihr auf dem Tischchen lag. Sie saß unbeweglich da wie
eine Statue, Ebenmaß in jeder Form, Schönheit in jeder Linie. Als Paul eintrat,
erhob sie sich und ging ihm entgegen, lächelnd und freundlich wie immer, in
ihrer anbetungswürdigen Herrlichkeit. Er hatte die Nacht in schwerem Kampfe
durchwacht, seine Heftigkeit verwünscht und schmerzlich bereut. Er erwartete,
Thekla verstimmt zu finden, gekränkt über sein gestriges kindisches Gebaren; er
meinte sie versöhnen zu müssen, und er wollte es! ... Statt dessen begrüßte sie
ihn holdselig und unbefangen, als wäre ihr Einvernehmen nicht durch den
leisesten Schatten getrübt worden. Sogleich stieg, mit unsäglicher Bitterkeit,
die Frage in ihm auf: Hab ich nicht einmal die Macht, ihr weh zu tun? – doch
bezwang er sich und sprach ruhig: »Thekla, ich war gestern widerwärtig,
unerträglich – können Sie mir verzeihen?«

Sie wurde ein wenig rot, ein wenig verlegen und antwortete hastig wie jemand,
der einer unangenehmen Erörterung auszuweichen sucht: »Ich bin ja gar nicht
böse gewesen.«

»Verdanke ich diese Nachsicht Ihrer Barmherzigkeit oder Ihrer Gleichgültigkeit?
Antworten Sie mir«, setzte er halb flehend, halb herausfordernd hinzu.

»Wie können Sie von Gleichgültigkeit reden«, erwiderte Thekla, »da Sie doch
wissen ...« sie hielt inne.

»Ich weiß«, rief er, »daß Sie mir Ihr Jawort gaben, als ich Sie fragte, ob Sie
meine Frau werden wollen. Jetzt frage ich Sie, Thekla: Lieben Sie mich? ... Sie
haben mir Ihre Hand zugesagt, ist Ihr Herz mein? Fühlen Sie, daß kein Mann auf
Erden Sie besitzen kann wie ich, das heißt, Sie besitzen mit allen Ihren
Gedanken, Regungen und Empfindungen, mit Ihrem ganzen schrankenlosen Vertrauen?
... Ist mein Glück das Ziel Ihrer Wünsche, wie wahrlich das Ihre Ziel und
Inbegriff der meinen ist ... lieben Sie mich?«

Er hatte die letzten Worte mühsam hervorgestoßen, sie kamen wie ein dumpfer
Schrei aus seiner gepreßten Brust. Thekla hielt den Blick nicht aus, der
schmerzlich und zornig auf ihr ruhte, bang wandte der ihre sich nach der Tür,
durch welche sie hoffte ihre Mutter endlich eintreten zu sehen – niemals hatte
sie ihre Mutter so sehnlich herbeigewünscht! ...

»Sie kommt«, sagte Paul, ihre stumme Bewegung beantwortend, »beruhigen Sie
sich, sie wird gleich hier sein; ihre Anwesenheit wird mich aber nicht hindern,
so zu Ihnen zu sprechen, wie ich es tue ... Weil ich muß, weil ich soll!« Er
ergriff ihre Hand und drückte sie heftig, ohne zu denken, daß er ihr weh tat.
Etwas Drohendes klang aus seiner Stimme, wogegen ihr Stolz sich empörte.

Sie zog mit Gewalt und Entrüstung ihre Hand aus der seinen und sagte: »Ich weiß
nicht, was Sie wollen.« »Ich werde es Ihnen sagen!« rief er ausbrechend. »Die
Ehrenhaftigkeit des Weibes besteht darin, dem Manne, der um sie freit aus
unaussprechlicher Liebe – nein zu antworten, wenn sie diese Liebe nicht
erwidern kann ... Verstehen Sie mich jetzt? ... Wir würden unglücklich sein –
beide –, wenn Sie mich nicht liebten. – Weisen Sie mich ab, Thekla, wenn Sie
mich nicht lieben! ... Weisen Sie mich ab!«

Sie stand vor ihm mit trotzig aufgeworfenen Lippen, bleich und ruhig – noch
immer ruhig ... Plötzlich aber zuckte es schmerzlich über ihr Gesicht, ihre
Augen wurden feucht, und rasch bedeckte sie dieselben mit ihrer Hand. Ach, auf
dieser edlen Hand brannten rote Flecken, die Spuren der schonungslosen Finger,
die sie eben umklammert hatten; sie erhob sich wund und weh, um Tränen zu
verbergen, die er fließen gemacht, der gequälte Quäler, dessen Herz sich bei
diesem Anblick wandte und den tiefe Reue ergriff, nagende Scham ... Er fühlte
seinen Zorn erlöschen, den letzten Groll verschwinden und seine Liebe steigen,
steigen wie eine reine Flamme, sein ganzes Wesen erfüllen und läutern, er
fühlte in ihren göttlichen Gluten alles schmelzen, was in ihm an Selbstsucht,
Selbstbetrug und Eitelkeit gelebt hatte ... Er trat auf die Geliebte zu, legte
den Arm um sie und küßte mit innigster Zärtlichkeit die Hand, die er ihr von
den Augen zog.

»Sagen Sie noch ja?« fragte er leise.

Sie nickte schweigend und sah ihn an.

»Sie wissen, daß ich aus Liebe um Sie werbe, und sagen dennoch: ja?«

»Ich sage dennoch ja«, erwiderte sie mit ihrem bezauberndsten Lächeln.

»So gehörst du mir«, flüsterte er ihr zu, »so bin ich dein – und ich bin es
ganz ... Gebiete! Herrsche!«

Er beugte sich über sie, sein Mund näherte sich dem ihren ... Sie schloß die
Augen, sie hätte fliehen mögen – aber sie wagte es nicht ... Er könnte wieder
zürnen, wieder sagen: Weisen Sie mich ab, wenn Sie mich nicht lieben! Ihre
Lippen erbleichten, zitterten angstvoll unter der Berührung der seinen ... Da
öffnete sich die Tür, und Marianne trat ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von dem Tage an erschien Paul verändert; sehr zu seinem Vorteile, meinten die
Gräfin und ihre Tochter. War es die Frucht männlich bestandener Kämpfe mit sich
selbst, war der Frieden wirklich in seine Seele gekommen? Die Ungleichheit rauh
abgewiesen, hinweggegangen, betrübt und still ... Arme Marie! ...

Thekla ahnte nicht, daß in diesem Augenblicke, während er beistimmend sagte:
»Ja, jawohl«, eine zarte Gestalt zwischen ihm und ihr dahinglitt, leise wie ein
Traum, und ihr schönes Bild verdunkelte. Aber es war ja nur die Gestalt einer
Toten, die er niemals geliebt, und in der nächsten Sekunde schon verweht,
zerflossen vor der Lebendigen, die er liebte!

Diese begann sich ihrer Macht über ihn wohl bewußt zu werden und übte sie aus
mit einer Koketterie, die immer in den Grenzen des strengsten Schönheits- und
Schicklichkeitsgefühles blieb und deshalb um so berückender war. Jetzt wagte
Thekla manchmal schon einen Widerspruch, erhob aber dabei stets einen Blick
voll so liebenswürdiger Demut zu ihrem Bewerber, daß dieser wünschte, sie möge
ihm öfter widersprechen, damit ihm ein solcher Blick öfter zuteil würde.

Die Zeit verging, wie sie dem Liebenden zu vergehen pflegt, entsetzlich
langsam, furchtbar schnell ... Es kamen Tage, deren Ende Paul nicht erleben zu
können meinte, andere, die wie Minuten verflogen – und als die Luft eines
Morgens lau und lind durch das geöffnete Fenster drang und er, einen Blick auf
die Kastanienbäume vor dem Hause werfend, ihre Knospen geschwellt, ihre Zweige
mit jungem Grün bedeckt sah, da überraschte es ihn, daß der Winter vorüber und
der Frühling gekommen war. Der Frühling seines wichtigsten Lebensjahres,
welches auch das schönste werden sollte, das erste eines reichen Glückes, in
dessen Sonnenschein sich alle spiegeln und erwärmen werden, die ihn lieben. Er
gedachte seiner Eltern und des Kindes, das zwischen dem greisen Ehepaare
aufwuchs,

[***Text fehlt]

je getan. Innig wie nie fühlte er die Sorge für [***Text fehlt] seinem Herzen
Raum fassen. Sie sollen alle [***Text fehlt] Frohsinn und Heiterkeit sollen
einziehen in ihr [***Text fehlt] wenn er ihnen Thekla bringt, die Frau seiner
Wahl, die ihn lieben lehrte, nicht sie allein lieben, auch die Seinen, auch die
ganze Welt – und jenen so eigentlich erst den Sohn, seinem Kind den Vater, der
Erde einen Menschen geschenkt.

Er wird an Theklas Seite ein anderer sein, als er in seiner ersten Ehe gewesen
ist. Damals hatte er eine Pein kennengelernt, ärger fast als unglückliche
Liebe: die Pein, eine Neigung einzuflößen, die man nicht erwidert und doch
erwidern sollte. Es war seine Pflicht, er hatte es gelobt ... Schlimm genug,
daß er sich dazu verleiten ließ! – Als Verwandte war Marie ihm seiner Laune
störte Theklas heitere Sorglosigkeit niemals wieder. Er vermied alles, was sie
unangenehm berühren konnte, er forderte in ernsthaften Dingen kein Urteil mehr
von ihr, fragte nicht mehr in hofmeisterndem Tone, ob sie dieses oder jenes
Buch gelesen habe. Die Helden der Geschichte, die großen Dichter und Künstler,
deren Geister er sonst mit einem Enthusiasmus zu zitieren pflegte, der zur
Teilnahme aufforderte, ließ er jetzt ruhen. Er vermied alles Kritteln und
Mäkeln, er gab sich ganz dem Zauber hin, den Theklas von Hoheit umstrahltes
Wesen, den der Wohllaut ihrer Stimme auf ihn ausübten. Er begann Geschmack zu
finden an dem heiteren, unbekümmerten Leben im Hause seiner zukünftigen
Schwiegermutter und schwelgte in dem anmutigen Behagen, das vollendete
Wohlerzogenheit um sich her zu verbreiten weiß.

Für die Entschiedenheit, womit Thekla traurige und unangenehme Eindrücke von
sich wies, für ihre Scheu vor geistiger Anstrengung fand er tausend
Entschuldigungen: Sie ist jung und nimmt das Leben leicht, sie ist glücklich
und will es bleiben, sie fühlt unbewußt wie ein Kind, das sich gegen das
Aufnehmen schwieriger Erkenntnisse sträubt, den tiefen Sinn der großen
Wahrheit: nachdenken bricht das Herz!

Eines Tages fand er Thekla, ihn im großen Salon erwartend: »Ich bin Ihnen
entgegengekommen«, sagte sie leise und lachend, »um Sie abzuhalten, bei Mama
einzutreten. Mama hat Besuch, die alte Baronin Limberg, Sie wissen, die
Wohltäterin. Ihr eigenes Hab und Gut hat sie bereits verschenkt und geht jetzt
auf Plünderung ihrer Bekannten aus. Heute sammelt sie für die Armen im
Erzgebirge, macht Ihnen Beschreibungen von dem

[***Text fehlt]kann's nicht anhören. Gewiß, sie übertreibt.«

[***Text fehlt] glich in dem Falle‹, sagte Paul; er wollte noch [***Text
fehlt], aber sie fiel ihn ins Wort: »Reden wir nicht [***Text fehlt] Sie! Was
nützt es denn? Man kann nicht alle armen Leute reich machen. Wir geben, soviel
in unseren Kräften steht, und beruhigen uns damit. Sich grämen über das Elend
heißt ja nur, es vermehren.«

Seltsam berührt wandte er sich ab ... Es war wohl eigen! Dasselbe hat er einst
gesagt – ihm schien, mit denselben Worten – zu seiner jungen Frau, die ihn an
seinem Arbeitstische gestört mit einer Schilderung hungernder und frierender
Not, der sie durchaus abhelfen wollte. Die junge Frau hatte ihm schweigend
zugehört, ihm sanft die Hand auf die Schulter gelegt, ihm flehend, begütigend
in die Augen gesehen und war endlich, wert gewesen, aber als seine Frau, da
fand er gar vieles an ihr auszusetzen. Zuerst, daß er es fühlte: Sie leidet
durch mich! Immer hatte man ihm gesagt, geborgen seien alle, die ihm
angehörten, sein Dasein schon sei Glück und seine Nähe Segen. – Warum empfand
sie es nicht? Was wollte sie denn? Kurz angebunden war seine Art; schonungslos
gegen sich selbst, verstand er sich nicht auf zarte Rücksichten gegen eine
empfindsame Frau. Verweichlicht schalt er sie, anspruchsvoll und wollte die
leise Stimme in seinem Innern nicht hören, die ihm zuflüsterte, daß er ihr
Unrecht tue ... Und wenn es wäre! er kann nicht anders: sie ist ihm ein Rätsel
– und er, der alles begreift, was die Weisesten denken und die Edelsten
empfinden ... sie begreift er nicht, er steht ratlos vor diesem Kinde. –

Bitterkeit bemächtigte sich seiner, er wurde hart und wandte sich grollend ab.
– –

Wohl ihm, daß sie vorüber, diese schwüle Zeit! Wohl ihm, daß es ihr Widerspiel
ist, dem er hoffnungstrunken entgegenlebt! In Theklas Armen werden ihn die
Erinnerungen nicht aufsuchen, die jetzt oft schmerzlich und störend
herübergleiten aus der Vergangenheit. In der hellen Atmosphäre ihrer
Lebensfreudigkeit wird er vergessen, daß er einst ein Herz neben sich darben
ließ ... Dieses Mal ist er der Dürstende und Verlangende! Thekla liebt ihn
nicht, wie er sie liebt, wenn auch so sehr, als sie zu lieben fähig ist. Hatte
sie ihn nicht gewählt aus freiem Entschlusse? Hatte nicht ihr erster Blick ihm
gesagt: Du bist's – ihr Jawort es nicht bestätigt? Was wollte er mehr als den
Besitz ihres ganzen schönen Selbst? Sie leidenschaftlicher wünschen hieße, sie
anders wünschen, und so, ganz so wie sie war, bezauberte und entzückte sie ihn.

»Bleib wie du bist!« rief er laut mit überwallender Empfindung ...
»Zärtlichkeit und Schwärmerei von dir verlangen hieße, Duft und Blüte des
Rosenstrauches von der hochragenden Palme fordern und wärmendes Licht von den
leuchtenden Sternen ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Geräusch der sich öffnenden Tür weckte ihn aus seinen Träumereien. Ein
Diener meldete: »Herr Baron Kamnitzky«, und schnaubend vor Ungeduld trat ein
kleines, schwächlich gebautes Männchen in das Zimmer und sprach: »Lauter neue
Gesichter, lauter Leute, die mich nicht kennen ... daß sie nicht nach meinem
Passe fragen, das ist alles. Ein nächstes Mal will ich mich damit versehen.
Hätte nicht geglaubt, daß es so schwer sei, vorzukommen bei einem liberalen
Abgeordneten.« Das Wort »liberal« betonte er ausnehmend giftig und wegwerfend.

»Nun, du bist da«, sagte Paul beschwichtigend, »und sehr willkommen.«

Er rückte einen Fauteuil zurecht, in dem der Freiherr brummend Platz nahm,
nachdem sein im Zimmer umhersuchender Blick ihm die Überzeugung verschafft, daß
auch nicht ein ordentlicher Sessel vorhanden sei, auf dem sich »ein
altmodischer Landjunker, der gewohnt ist, zu sitzen und nicht zu lümmeln«, mit
Annehmlichkeit niederlassen könnte.

»Wo ist dein Michel?« fragte er nach einer kleinen Pause in inquisitorischem
Tone, fuhr aber sogleich fort, ohne die Antwort abzuwarten: »Nicht
residenzfähig natürlich . . . Hier braucht man ganz andere Leute, Gamaschen
tragende geschniegelte Theaterbediente...«

»Michel ist auf dem Lande, bei seiner Familie«, unterbrach ihn Paul. »Und nun
erzähle! Wie sieht es aus bei uns daheim?«

Er hatte dem Gaste eine Zigarre angeboten, welche dieser mit einer Art
Entrüstung ablehnte.

»Du rauchst nicht?« fragte Paul.

»Nur meine Zigarren, wie du wissen könntest«, antwortete Kamnitzky unwirsch,
zog ein Etui hervor und aus diesem eine schwarze Zigarre von nichts weniger als
einladendem Aussehen, die er mit heftiger Anstrengung seiner Atmungswerkzeuge
in Brand setzte. Ihr zweifelhafter Duft schien anregend auf ihn zu wirken, er
wurde redselig, sprach von den Geschäften, die ihn nach der Stadt geführt, vom
Wetter, von den Ernteaussichten, er sprach von allerlei und doch – es war
unschwer zu erraten – von dem nicht, was ihm am Herzen lag, was ihm auf den
Lippen brannte, die sich nach jedem wie mit Gewalt ausgestoßenen Satze fest
zusammenpreßten, um sich bald wieder zu öffnen und – etwas Gleichgültiges zu
sagen. Dabei errötete er alle Augenblicke wie ein ängstliches Mädchen und
empfand darüber den innigsten Verdruß.

Ach, daß er immer noch erröten konnte, das war für den alten Mann eine
fortwährende Kränkung! Dieses unwillkürliche Zeichen kindischer Erregbarkeit
stand mit seinen Jahren, mit seinem männlichen Wesen in einem lächerlichen
Widerspruch. Und Widerspruch, Disharmonie war alles an dem seltsamen Menschen!
Die Fülle der gelockten Haare, die der alte Herr lang trug, ließ den Kopf zu
groß erscheinen für die schmalschulterige Gestalt, deren Dürftigkeit durch die
eng anliegenden Kleider noch hervorgehoben wurde. Der frische und glatte Teint,
der siegreich durch ein langes Leben allen Einflüssen der Hitze und der Kälte
getrotzt, stand in auffallendem Gegensatz zu den schneeweißen Haaren des
jugendlichen Greises. Die kräftige Adlernase, der martialische Schnurr- und
Knebelbart, die braunen Augen, die unter ihren etwas geschwollenen Lidern
feurig hervorblitzten, dies alles paßte nicht zu dem weichen Munde mit seinem
schmerzlich resignierten Ausdruck. Hände und Füße des Mannes waren klein und
schmal, seine Bewegungen unruhig, hart, und deutlich sah man ihm das Bemühen
an, seine Befangenheit hinter einem mühsam angenommenen ungebundenen Wesen zu
verbergen.

Paul wiederholte seine unbeantwortet gebliebene Frage, und Kamnitzky sprach, an
der Zigarre beißend, die längst nicht mehr brannte: »Wie's deinen Eltern geht,
meinst du? ... Nun, nun, wie es eben kann ... Briefe von dir – mehrere nämlich
– müssen verlorengegangen sein.«

Er sagte das mit solcher Bitterkeit, daß Paul, dadurch ungeduldig gemacht,
trocken antwortete: »Ich habe lange nicht geschrieben.«

Kamnitzky stieß einen Laut des Unwillens aus, seine dichten Augenbrauen zogen
sich zusammen: »So«, sagte er; »freilich, freilich – die vielen Geschäfte, die
vielen Reden über Menschenrechte, Freiheit, Bildung, Intelligenz! Wie fände man
da Zeit, ein paar alte Leute zu beschwichtigen, die so töricht sind, in Sorge
um einen zu vergehen ... Ad vocem Intelligenz! – die macht Fortschritte! Wir
haben jetzt drei Schullehrer in der Gegend zum Ersatz für den einen, der im
vorigen Jahre dort verhungerte! Nun denn! – also lange nicht geschrieben!« Er
senkte den Kopf und murmelte unverständliche Worte in den Bart.

»Meine Eltern vergehen vor Sorge?« fragte Paul, »davon merkt man ihren Briefen
nichts an. Mir schreiben sie, es ginge ihnen gut und auch dem Kinde ...«

»Dem Kinde?... das war krank. – Man hat dir's verborgen. Aus Schonung ... Wie
überflüssig – gelt? Die alten Leute verstehen eben die jungen nicht mehr. Sie
wissen nicht, wie die gepanzert sind, inwendig, auswendig, durch und durch, mit
einem trefflichen Harnisch: Gleichgültigkeit! ...«

Jeder Nerv in seinem Gesichte zuckte, er sprang auf, rannte ein paar Male im
Zimmer auf und nieder und blieb plötzlich dicht vor Paul stehen. Beide Hände in
den Taschen, den Oberkörper vor- und rückwärts wiegend, fuhr er in höchster
Erregung fort: »Gleichgültig, eine schöne Sache – freilich, man könnt auch
sagen: eine erbärmliche! Die Gleichgültigkeit setzt einen überall vor die Tür,
sogar vor die des eigenen Hauses ... Besitz ich etwas, das mir gleichgültig
ist? Haben kann ich's, besitzen nicht! ... Die Gleichgültigkeit ist blöd,
grausam, frech! geht an der Schönheit vorbei ohne Begeisterung, am Elend ohne
Mitleid, am Großen ohne Ehrfurcht, am Wunder ohne Andacht ...«

Paul legte seine Hand auf den Arm Kamnitzkys und sprach: »Gilt deine
Strafpredigt mir? Ich bin nicht gleichgültig. Und war ich's je«, setzte er nach
einer Pause hinzu – »so sagen wir denn: ich bin's nicht mehr.«

Eine wunderbar rasche Wandlung ging bei diesen Worten in dem alten Manne vor,
wie durch einen Zauber schien der Sturm in seiner Seele beschworen. Weich, mit
wehmütigem Vorwurf hob er an: »Wie lange warst du nicht mehr bei uns! – Seit
deiner Rückkehr aus dem Feldzuge ...« Er schlug dreimal mit seiner kleinen
Faust auf den Tisch: »Seit drei Jahren! drei Jahre sind's ...«

Der letzte Aufenthalt in Sonnberg stand Paul in bitterer Erinnerung. Die Trauer
seiner Eltern, die ihm maßlos geschienen, weil er sie nicht teilte, die
Zerfahrenheit im Hause, das schwächliche Kind, wie abstoßend hatte das alles
auf ihn gewirkt! Nur hineingeblickt hatte er in dieses freudlose Heimwesen und
war hinweggeeilt. – Er konnte ja wiederkommen, später, in besserer Zeit. Aber
das Leben zog ihn in seine Wirbel, die Lust an öffentlicher Tätigkeit, der
Ehrgeiz, in großem Wirkungskreise Großes zu leisten, erfaßte ihn. Manchmal
mahnte es ihn wohl: Du solltest doch nachsehen, wie es steht mit den alten
Leuten ... Aber sie rufen ihn nicht, und brauchen sie ihn denn? wozu auch? Er
ist kein Weib, das sich über Unabänderliches grämt, er kann ihnen nicht weinen
helfen. Und endlich – er wird sie schon besuchen, aufgeschoben ist nicht
aufgehoben. So war eine lange Zeit vergangen seit seiner flüchtigen, peinlichen
letzten Einkehr im Vaterhause. Ihrer besann er sich jetzt nur zu deutlich,
indem er Kamnitzkys Worte wiederholte: »Drei Jahre, ja – jawohl. Damals war es
bei uns fürchterlich!«

»Damals war's gut, noch gut«, rief der Freiherr. »Es war kurz nach dem
Unglück... ich spreche von dem Tode deiner Frau. Unmittelbar nachdem man den
Streich empfing, den das Schicksal führte, weiß man nicht, wie tief er
getroffen, wie viele Lebenswurzeln er uns durchschnitten hat ... das zeigt sich
erst später.«

»Du meinst«, entgegnete Paul, »daß der Schmerz um einen erlittenen Verlust
zunimmt, je mehr Zeit darüber hingeflossen ist? Ich, lieber Alter, halte dafür,
daß die Zeit alle Wunden heilt.«

»Im allgemeinen – könntest du wenigstens hinzusetzen«, fiel ihm Kamnitzky ein.
»Für einen Mann wie du gibt es freilich nur das Allgemeine ... ein Mann wie du
kümmert sich nicht um das einzelne Wesen, den besonderen Fall. Wenn man der
Menschheit angehört, dem Universum ...« Er klimperte hastig mit einem
Schlüsselbunde in seiner Tasche, seine Stimme, die sich während der letzten
Sätze gesenkt hatte, erhob sich wieder: »Wann ist es kälter, he? eine Stunde
oder mehrere Stunden nach Sonnenuntergang? ... Nun, Lieber, für deine alten
Leute ist die Sonne untergegangen hinter dem Hügel in der Friedhofecke, wo die
Zitterpappeln ... Ja so – du weißt nicht – warst nicht einmal dort ... Nicht
einmal dort!« Er richtete sich kerzengerade auf, warf die Schultern zurück wie
ein Soldat in strammer Haltung und fuhr fort, mit affektierter Nachlässigkeit
den Blick, über Pauls Kopf hinweg, nach dem Fenster gerichtet: »Und es ist doch
freundlich dort, durchaus freundlich: ein Gitter umschließt die Stelle, an den
zierlichen Stäben ranken sich Zwergrosen empor, ein Band aus Efeu bildet, flach
und breit, einen – weißt du, einen ...« Seine Hand zeichnete schwungvolle
Linien in die Luft: »Einen Kranz, so – verschlungen ... und die Platte aus
geschliffenem Granit spiegelt wie blankes Eis im Sonnenschein. Eingemeißelt in
den Stein steht ihr Name in großen Buchstaben, sonst nichts als nur das Datum,
Geburts- und Todestag natürlich ... darunter zwei Verse von ihrer
Lieblingsdichterin, sonst gar nichts.«

Peinlich! peinlich! dachte Paul, werd ich den Schwätzer nicht los? – »Was für
Verse?« fragte er obenhin, nur um etwas zu sagen.

»Ja, was für Verse? Als ob ich mir dergleichen merkte! Aber aufgeschrieben hab
ich sie, wenn mir recht ist ...«

Er suchte lange in seiner mit Rechnungen, Adressen und Zeitungsabschnitten bis
zum Bersten gefüllten Brieftasche und zog endlich einen Papierstreifen hervor,
den er Paul reichte.

Dieser las halblaut und langsam:

»Sehr jung war ich und sehr an Liebe reich,
Begeisterung der Hauch, von dem ich lebte.«

Kamnitzky bewegte die Lippen, als spräche er im stillen jede Silbe nach. »Ja,
ja«, sagte er, »ganz richtig, das ist sie ... Ach Gott, ist sie – gewesen! Na
... Gott hab sie selig! Deine Eltern ... sie haben freilich das Kind, ein
Trost, eine Sorge ...«

Paul schwieg. Er hatte den Ellbogen auf das Knie gestützt und die Stirn in
seine Hand; die gesenkten Augen ruhten unverwandt auf den geschriebenen Zeilen,
die er festhielt in der herabgesunkenen Rechten. Er regte sich nicht – was ging
in ihm vor? Der Alte konnte sein Gesicht nicht sehen, doch verriet seine
Haltung, sein beklommener Atem eine tiefe Erschütterung. Ratlos stand Kamnitzky
vor ihm. Er hätte so gern etwas gesagt! etwas Gutes, Gescheites! aber die Zunge
war ihm wie gelähmt. Was würde er gegeben haben für das rechte, das erlösende
Wort!

Kamnitzky fand es nicht, und mit einer Gebärde der Verzweiflung griff er
endlich nach seinem Hute: »Leb wohl also«, sagte er.

Wie aus dem Schlafe aufgeschreckt, fuhr Paul empor.

»Wann reisest du?«

»Morgen früh.« Der bewegte Klang von Pauls Stimme wirkte wohltuend auf seinen
kriegerischen Freund. Er war noch zu rühren, der verlorene Sohn, der
Abtrünnige! Man konnte ihn schon noch packen, nur bedurfte es dazu einer
geschickten und kräftigen Hand. »Morgen früh. Wenn du einen Auftrag hast für
deine alten Leute, ich besorge ihn ... Was soll ich ihnen ausrichten? Im Laufe
der nächsten Woche komme ich wohl einmal hinüber ...«

Paul sah ihn spöttisch lächelnd an und sagte: »Im Laufe der nächsten Woche
erst? – Geh mir! So lange wirst du nicht zögern, den Zweck deiner Reise zu
erfüllen.«

»– Zweck? was meinst du? Ich verstehe dich nicht.«

»Du verstehst mich recht gut.«

Verwirrt und fassungslos wie ein ertappter Verbrecher wandte sich Kamnitzky ab.
Er war durchschaut. Sein prächtig angelegter Plan gescheitert! – Wie hatte er
sich alles so schön eingerichtet! Den alten Nachbarn, deren Kümmernissen er ein
Ende machen wollte, von den Geschäften erzählt, die ihn nach der Stadt riefen,
versprochen, »bei dieser Gelegenheit – vorausgesetzt, daß ihm Zeit dazu
übrigbliebe«, den Paul zu besuchen. »Aber ja nicht sagen, daß sein Schweigen
uns Sorge macht!« – »Sorge macht es Ihnen? Ist das möglich? Nein! nein! kein
Wort, das versteht sich ...« In der Stadt war er mehrere Tage herumgezogen, die
Pflastersteine zählen seine beste Unterhaltung, um nur mit gutem Gewissen sagen
zu können: Ich bin schon lange da! um nur nicht merken zu lassen, daß er Eile
habe, ihn zu sehen, den Renegaten. Und nun ... Was sind Entwürfe? Was ist ein
menschlicher Vorsatz? Das ganze Gewebe seiner Intrige lag kläglich nackt am
Tage! So schlau angelegt, so diplomatisch ausgeführt – das heißt, wie man's
nimmt: bei der Ausführung, da hat es gehapert ... da hat ihm sein »verfluchtes
Temperament« einen Streich gespielt ...

Stumm grollend empfahl sich Kamnitzky. Von dem überraschten Hausherrn gefolgt,
eilte er durch den Salon, das Vorzimmer in das Treppenhaus. Er nahm die Hand
nicht, die Paul ihm beim Abschiede bot, drückte seinen Hut fest in die Stirn
und eilte stolzen Schrittes die Treppe hinab.

An die Rampe gelehnt, blickte Paul ihm nach. Ein Diener, der den Besucher an
das Haustor begleitet hatte, kam zurück. »Packe eine leichte Reisetasche«,
befahl sein Herr, »ich fahre heute abend für einige Tage auf das Land.«

Im Laufe des Nachmittags begab Sonnberg sich zu Gräfin Marianne. »Sind Gäste
da?« fragte er an der Tür des ersten Salons den voranschreitenden Kammerdiener.
Dieser zog die Hand zurück, die er bereits auf die Klinke gelegt hatte, und in
bedauerndem Tone, aus dem es trotz aller schuldigen Ehrfurcht deutlich klang:
Dir ist's nicht recht, wir verstehen uns! sprach er: »Frau Gräfin Erlach,
Durchlaucht Eberstein und der Herr Graf Neffe. Haben hier gespeist, werden wohl
bald aufbrechen; der Wagen der Frau Gräfin Erlach ist schon vor einer halben
Stunde gemeldet worden.«

Paul nickte dem Alten, für die Auskunft freundlich dankend, zu und trat ein.
Die Portieren zwischen dem Saale, in dessen Mitte das Klavier stand, und dem
kleinen Salon waren zurückgeschlagen. Marianne saß der Gräfin Erlach gegenüber
am Kamine, Thekla etwas abseits frei und aufrecht, die Arme leicht gekreuzt.
Der junge Graf Eberstein stand neben ihr, zupfte an seinem kleinen Schnurrbart,
spielte mit der Uhrkette, warf von Zeit zu Zeit einen Blick in den Spiegel und
senkte dann mit bescheidener Zufriedenheit die Augen. Der Fürst hatte seinen
Sessel in die Nähe des Fauteuils gerückt, in dem Gräfin Erlach ruhte, und
stützte den Arm auf die Lehne desselben. Die lächelnden Gesichter aller
Anwesenden verrieten, daß die ausgezeichnete Unterhaltungsgabe, die man der
jungen Dame nachrühmte, sich eben wieder bewährte.

Paul nahm an ihrer Seite Platz, nachdem er die Damen des Hauses begrüßt hatte,
und sagte in jenem leichten Tone, den sich Männer so gern gegen Frauen
erlauben, deren Ehrgeiz darin besteht, »amüsant« gefunden zu werden: »Bravo,
Gräfin, bravo – ein vortrefflicher Einfall!«

»– Was denn?«

»Was Sie eben sagten.«

»Sie haben ja nichts davon gehört.«

»Was tut's? Ich kann dennoch bei dem – wenigen, was Ihnen heilig ist, schwören:
es war vortrefflich!«

Klemens lachte schallend und sah dabei Thekla mit Blicken an, die deutlich
sagten: Lachen Sie doch auch! Ach, dem Fürsten war Thekla zu kühl, Paul zu
geduldig, er fand es längst an der Zeit, der Brautwerbung ein Ende zu machen,
er konnte nicht oft genug wiederholen: die jungen Leute hätten sattsam
Gelegenheit gehabt, einander kennenzulernen. Worauf wartete man noch, um Gottes
willen? Wodurch sollte Sonnberg noch beweisen, daß er Theklas würdig sei? Ein
Mann, wie man ihn weit suchen könne, charaktervoll, edel, verläßlich ...
Klemens wurde so maßlos in dem Lobe seines Schützlings, daß Marianne ihm einmal
sagte: »Wenn es ein Mittel gibt, einem Sonnberg zu verleiden, dann sind Sie im
Besitze desselben, mein armer Freund ...«

Die Gräfin Erlach beantwortete Pauls Kompliment mit einem spöttischen Lächeln.
Sie schien immer spöttisch zu lächeln, sogar wenn sich ihr Gesicht in
vollkommener Ruhe befand. Dann ging sie zu einem andern Thema über und sagte zu
Marianne: »Tonchette kommt morgen aus Paris zurück.«

»Haben Sie große Bestellungen bei ihr gemacht?«

»Große nein – nur ein paar Toiletten, das Notwendigste.«

»Was man ins Haus braucht, um seinen Mann zu bezaubern«, bemerkte Klemens, und
Paul fiel ein: »Das heißt, um ihn in der Bezauberung zu erhalten, denn
bezaubert ist er ja längst.«

»Schreibt der Graf noch immer?« fragte Alfred schüchtern und zugleich dreist
wie ein kaum flügge gewordenes Spätzchen, das, kämpfend zwischen anerzogener
Bescheidenheit und angeborener Keckheit, nicht ohne Zögern sein Stimmlein im
Kreise älterer Gefährten erhebt, »schreibt er noch immer so viele Gedichte an
Sie, Gräfin?«

»An mich? was fällt Ihnen ein? – Ich weiß nichts davon.«

»Wer das glaubte!« sprach Marianne mit einem Anflug von Sarkasmus. »Ihr Mann
macht Ihnen gewiß kein Geheimnis aus den poetischen Huldigungen, die er Ihnen
darbringt.«

»Doch!« entgegnete die Gräfin, »wenn auch sehr unwillkürlich. Er besteht
nämlich darauf, mir das alles vorzulesen; und ich, sehen Sie, ich kann nicht
zuhören, wenn mir jemand vorliest, ich kann nicht. Meine Gedanken fliegen
davon, sobald die Lektüre beginnt, und stellen sich um keinen Preis wieder ein,
bevor sie beendet ist. Dann natürlich sage ich auf gut Glück: ›Charmant,
charmant, sehr schön geschrieben – besonders das letzte!‹«

Man lachte, auch Paul nahm teil an der allgemeinen Heiterkeit, etwas gezwungen
allerdings; und er wandte sich plötzlich mit den Worten an Gräfin Erlach:
»Eigentlich muß ich Ihnen aber sagen, daß die schriftstellerischen Versuche
Ihres Mannes aller Aufmerksamkeit wert sind und die Ihre erwecken sollten.«

Die Gräfin sah ihn an mit jenem unbeschreiblichen Erstaunen, das Leute
ergreift, die ihr ganzes Leben hindurch nur gespielt haben und entschlossen
sind, bis an ihr Ende weiterzuspielen, wenn ihnen plötzlich zugemutet wird,
irgendeiner ernsthaften Sache Interesse zu schenken. Jetzt lächelte nicht mehr
ihr Mund allein, ihr ganzes nicht regelmäßig schönes, aber äußerst anziehendes
Gesicht und ihre großen schalkhaften Augen lächelten mitleidig, spöttisch,
übermütig, lächelten auf jede Art. Sie warf den Rest ihrer Zigarette in den
Kamin, begann sorgfältig und mit Bedacht ihre Handschuhe anzuziehen und sprach
in ihrer langsamen und nachlässigen Weise: »Fremde haben leicht reden.« Sie
glättete die Falten ihrer Handschuhe und setzte nach einer Pause hinzu: »Mein
Mann ist sehr leicht auswendig zu wissen, und ich weiß ihn auswendig – seit
vier Jahren! Trotzdem sagt er sich mir täglich auf, in Versen und in Prosa. Das
befriedigt zuletzt auch die brennendste Neugier.«

Die Gräfin erhob sich, und die Damen riefen bedauernd wie aus einem Munde: »Sie
wollen schon fort?«

»Es ist höchste Zeit, ich muß meine Schwiegermutter abholen in die Oper ...«
Sie versenkte sich in die Betrachtung ihres Fächers, warf einen langen Blick in
den Spiegel: »Meine Schwiegermutter behauptet, eine Oper ohne Ouvertüre sei wie
ein Mittagsessen ohne Suppe ... und meine Schwiegermutter hält etwas auf Suppe
wie alle alten Leute.«

Der Fürst blinzelte nach der Uhr, die eben acht schlug, gab seinem Neffen einen
Wink und sprach: »Alfred wird die Ehre haben, Sie an Ihren Wagen zu bringen.«

Alfred verneigte sich. Sie wollen mich weg haben, dachte er und murmelte etwas
von »besonderem Vergnügen«. Als die beiden sich entfernt hatten, sagte Thekla
zu Sonnberg mit einer ihr ungewohnten Lebhaftigkeit: »Wie schade, daß Sie nicht
früher kamen! Sie hätten sich unterhalten. Julie war heute so gut aufgelegt, so
witzig!«

»Witzig nennen Sie das?« entgegnete Paul. »Es ist schale Spaßmacherei; und auf
wessen Kosten spaßt die Gräfin? – sie macht ihren Mann lächerlich.«

»Oh, das besorgt er wohl selbst.«

»Wodurch?«

»– Und wenn sie es tut, geschieht es aus Notwehr ...«

»Wodurch?« wiederholte er – »wodurch?« Sein Gesicht färbte sich dunkler, die
Adern an seinen Schläfen schwollen an: »Lieben – geliebt werden – macht das
lächerlich?«

Thekla sah mit Erstaunen, daß er zürnte. Was hat er denn? Was liegt ihm an dem
armen kleinen Erlach? ... er versetzt sich doch nicht an seine Stelle,
vergleicht sich doch nicht mit dem? ... Eine solche Möglichkeit darf von Thekla
nicht angenommen werden – oh – nicht einmal geahnt! Mit etwas unsicherer Stimme
und mit der unschuldig altklugen Miene eines Kindes, das fremde Weisheit von
seinen Lippen strömen läßt, sprach die junge Gräfin: »Ach nein, Liebe zu
empfinden ist nicht lächerlich, aber es zur Schau tragen, das ist's!«

»Wer sagt Ihnen, daß Erlach seine Liebe absichtlich zur Schau trägt? Vielleicht
fehlt ihm nur die Kraft, sie zu verbergen, wie er's sollte, dieser Frau
gegenüber. Verspotten Sie ihn nicht – bedauern Sie ihn.«

»Ach!« rief Thekla, »ich bedauere niemand, der Gedichte macht.«

»So?« Paul schwieg eine Weile, dann fragte er plötzlich: »Was ist's mit den
Gedichten, die ich Ihnen neulich brachte? Haben Sie darin gelesen?«

»Ja«, antwortete sie zögernd.

»Und was sagen Sie dazu? Ich habe das Buch jahrelang besessen und es nicht zu
würdigen verstanden. Vor wenig Tagen kam es mir zufällig in die Hand, und mir
war, als hätte ich einen Schatz entdeckt. Es ist herrlich ... finden Sie nicht?
«

»Herrlich – ja, zu herrlich für mich.«

»Was heißt das?«

»Es heißt ...«

»Nun? Vollenden Sie doch!«

Thekla warf den Kopf zurück: »Ich bin überhaupt keine Freundin von Gedichten«,
sagte sie.

Er zuckte die Achseln. »Sache des Geschmacks!«

»Jawohl!«

»Und es gibt guten und schlechten.« Paul war wieder in den herben Ton
verfallen, den er ihr gegenüber nie mehr anschlagen wollte.

Dieser kleine Wortwechsel berührte den Fürsten Klemens sehr unangenehm. Er
rückte auf seinem Stuhle hin und her, räusperte sich mißbilligend und warf der
Gräfin einen bedauernden Blick nach dem andern zu. Plötzlich rief er aus, in
der Weise eines nachsichtigen Vaters, der streitende Kinder zu beschwichtigen
sucht: »Jedes von euch hat recht – gewissermaßen jedes!

Oh«, wandte er sich ernsthaft zu Marianne, »das kann leicht sein; es trifft
sich wohl – ja, wenn man die bezüglichen Standpunkte ins Auge faßt, trifft
sich's eigentlich immer. Was meinen Sie?« Er wartete die Antwort nicht ab,
sondern erhob sich: »Aber wir müssen ja fort ... Auch Sie haben bereits die
Ouvertüre versäumt, was freilich nicht für ein Unglück gilt im Burgtheater ...
Es ist doch heut Ihr Logentag?«

»Nicht der unsere, der unserer Kammerjungfern, denn man gibt ein Trauerspiel.
Wir bleiben zu Hause und wollten Sie beide«, Marianne nickte Paul freundlich
zu, »bitten, uns Gesellschaft zu leisten.«

»Wir sind bereit! Oh, mit Vergnügen!« rief der Fürst und ließ sich sofort in
einen bequemen Fauteuil nieder, der zwischen dem Kamin und dem Arbeitstischchen
der Gräfin stand. Sie nahm ihre Tapisserie zur Hand, über welche Klemens viel
Schmeichelhaftes zu sagen wußte. Er fand die Zeichnung »wirklich, man muß
gestehen! geschmackvoll, und erst die Farben!« – er hatte niemals zwei Farben
gesehen, die so gut harmonierten – nicht einmal auf einem englischen Plaid –
wie dieses Blau und dieses Grün ... Mit hausfreundlichem Behagen und mit dem
Interesse für den Inhalt von Nähtischen und Arbeitskörben, das beinahe alle
Männer auszeichnet, die Talent zur Weichlichkeit besitzen, begann er das
zierliche Necessaire aus Elfenbein zu öffnen und zu schließen, die goldenen
Scherchen und Büchschen ein- und auszuräumen; er zog die bunten
Seidensträhnchen, die sich die Gräfin zurechtgelegt hatte, durch seine Finger
und spielte so lange mit den kleinen Knäueln und Spulen, bis Marianne endlich
ungeduldig ausrief: »Ich beschwöre Sie, Klemens, lassen Sie mein Handwerkszeug
in Ruhe.«

Er gehorchte resigniert, als ein ritterlicher Mann, der gewöhnt ist, in
strenger Zucht gehalten zu werden und gleich wieder den kurzen Zügel zu fühlen,
sobald er sich ein wenig gehen lassen möchte. Seine Aufmerksamkeit wandte sich
dem »anonymen Brautpaare« zu, wie er Paul und Thekla nannte. Die jungen Leute
hatten sich in den Saal begeben.

Thekla nahm Platz am Klavier: die ersten Takte einer Bertinischen Etüde
erklangen unter ihren Fingern. Sie spielte rein, nett, mit bewunderungswürdiger
Geläufigkeit. Goldene Lichter schimmerten auf den reichen Flechten ihrer
blonden, natürlich gewellten Haare; ihr Gesicht nahm einen gehaltenen,
aufmerksamen Ausdruck an, jenen Ausdruck, den Paul nicht sehen konnte in ihren
Zügen, ohne mit innigstem Entzücken zu denken: Du bist mehr, als du selber
weißt, mehr als du scheinst; mehr als die Flachheit des Lebens, das du führest,
ahnen läßt.

Er stand ihr gegenüber, legte die verschränkten Arme auf das Klavier, beugte
sich vor und versank in die Wonne ihres Anblicks.

O Schönheit! Herzbezwingerin! Herrin, Königin! – Du bist der Frieden, wer kann
dir grollen? Du bist der Sieg – wer kann dir widerstehen? Nur kurzsichtige
Torheit fragt, ob in der schönen Hülle eine schöne Seele wohne. Die Hülle ist
nur darum schön, weil die Seele sie schön belebt. Eins sind Form und Wesen; sie
sind es im Kunstwerk, das hervorging aus Menschenhand, und wären es nicht im
höchsten Kunstwerke der Schöpfung? ...

Unverwandt ruhten seine Augen auf ihrem edlen Angesichte; sie erhob die ihren
zu ihm und sah ihn forschend und etwas besorgt an.

»Sie hören nicht zu – mißfällt Ihnen, was ich spiele ... oder hätte ich
überhaupt nicht spielen sollen? Ich weiß, Sie lieben Musik nicht immer.«

Sie schloß ihr Notenheft und schob es unter das Pult, das sie langsam
niedergleiten ließ. Die kleine Scheidewand, die sie getrennt hatte, senkte
sich.

»Thekla«, sprach Sonnberg, »mir gefällt alles, ich liebe alles, was Sie tun.
Wissen Sie das noch nicht?«

Heller Freudenglanz breitete sich bei diesen Worten über ihr Gesicht, und sie
entgegnete schalkhaft, übermütig: »Gefällt Ihnen auch alles, was ich sage?«

Paul gab keine Antwort; er blickte schweigend vor sich hin und sagte endlich:
»Ich nehme heute für einige Tage Abschied von Ihnen, Gräfin Thekla.«

»Sie wollen fort?« fragte sie äußerst erstaunt – »und wohin?«

»Auf das Land, zu meinen Eltern.«

»Werden Sie erwartet? Haben Sie zu kommen versprochen?«

»Nein. Ich will sie überraschen.«

»Ah – Sie stehen mit Ihren Eltern auf dem Fuße der Überraschungen ... So ist
das!«

Sie schlug einige Töne auf dem Klavier an, leise, ohne Zusammenhang. »So ist
das –« wiederholte sie gedehnt. »Ihre Eltern können wohl nicht leben ohne Sie?«

»Daß sie es können, beweisen sie, denn – sie leben.«

»Dann also!« – Sie sah ihn plötzlich an; eine Wolke voll drohenden Ernstes war
auf seiner Stirn aufgestiegen; ein Zug bitteren Schmerzes spielte um seine fest
zusammengepreßten Lippen, ein Schmerz, dem Zorne gar nah verwandt und gewiß
bereit, sich als solcher zu äußern... Thekla ahnte, wußte es, und dennoch! Zum
ersten Male war es nicht Furcht, was sich in ihr regte, als sie in sein
verfinstertes Gesicht blickte, sondern die halb unbewußt erwachende echt
weibliche Lust an einem Kampfe, in dem alle Mittel gelten, an dem Kampfe mit
dem Stärkeren – dem Manne.

Ei, dachte sie – du willst mich strafen, willst mir zeigen, daß du unabhängig
bist und mich verlassen kannst, wann es dir gefällt?...

Sie verschränkte ihre Arme über dem Pulte, beugte sich vor und drückte ihre
Wange auf ihre Hand, während ihr Auge sich zu ihm erhob, der sie liebte.

»Bleiben Sie bei uns«, sprach sie, hielt inne, schien zu überlegen und fügte
endlich leise wie ein Hauch, aber mit holder Entschlossenheit hinzu: »Bei mir!«

Sein Blick glitt über ihr demütig gesenktes Haupt, über den jungen schlanken
Nacken, die königlichen Schultern, über die ganze vor ihn hingegossene Gestalt,
und alle süßen Schauer bewunderungstrunkener Liebe durchzitterten ihn. Sein
Herz pochte wie ein Hammer in seiner Brust, er richtete sich auf. . . Ein
ungeübter Trinker, dem der Wein zu Kopfe steigt, der mit Entsetzen seine
Herrschaft über sich selbst schwinden fühlt, ruft sich nicht eindringlicher zu:
Nimm dich zusammen, wägt seine Worte nicht sorgfältiger, als Paul es tat und
als er sprach: »Ich bin heute hart gemahnt worden an eine versäumte Pflicht.«

Hart gemahnt? dachte Thekla – das wagt jemand, das lässest du dir gefallen, und
ich lebe in Angst vor dir? – »Sind denn Ihre Eltern so anspruchsvoll?« fragte
sie rasch. Auch sie hatte sich aufgerichtet und sah ihm gerade ins Gesicht.

»Das sind sie wirklich nicht!« rief er, »sie sind nur sehr bedauernswerte,
alte, einsame Leute. – Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, daß Sie die
Tochter dieser alten Leute werden sollen, liebe – liebe Thekla?« fragte er und
reichte ihr über das Pult hinweg die Hand, in welche sie ohne Besinnen die ihre
legte.

»Gewiß«, sprach sie, »ganz gewiß.«

Paul begann das Leben zu schildern, das seine Eltern auf dem Lande führten; er
schilderte sie selbst mit Wärme und Lebhaftigkeit; er sprach alles aus, was er
den Tag hindurch gedacht, und solange er lebte, hatte er wohl nie so innige,
herzliche und milde Gedanken gehabt.

»Ich will meinen Eltern von Ihnen sprechen«, schloß er bewegt. »Sie ist es, die
mich zu euch schickt, will ich sagen, die mich drängte, euch endlich in eurer
Verlassenheit aufzusuchen. Sie werden dafür geliebt und gesegnet werden,
Thekla, und wie wird mich das beglücken!«

Während er sprach, hatte ihre Hand wie tot in der seinen gelegen. Als er nun
schwieg, entzog sie ihm dieselbe, spielte mit ihrem Taschentuche, legte es ganz
klein zusammen, glättete es auf ihrem Knie, und dieweil er dachte: Oh, nur
jetzt den Anklang einer weichen Empfindung, nur einen einzigen leisen
Herzenslaut! sagte sie: »Ihre Eltern haben sich so lange ohne Sie beholfen, sie
werden es noch länger tun ... Schreiben Sie ihnen, entschuldigen Sie sich –
versprechen Sie ihnen zu kommen.«

Paul atmete tief auf: »Sie haben mich mißverstanden. Ich brauche mich nicht zu
entschuldigen, brauche nichts zu versprechen; meine Eltern denken nicht daran,
meine Rückkehr zu fordern. Ich selbst wünsche sie wiederzusehen – ich selbst
sehne mich ...« Er brach ab und fragte plötzlich: »Begreifen Sie das nicht?«

»Nein! Ich begreife nichts, als daß Sie jetzt nicht abreisen dürfen ...
Abreisen – welch ein Einfall! Was treibt Sie denn fort?«

»Ich meinte es Ihnen auseinandergesetzt zu haben ... mein Gott, wozu rede ich!«

»Und – ich?« fragte sie mit einem langen vorwurfsvollen Blick ...

Thekla legte die Verwirrung, die sich in Sonnbergs Zügen malte, zu ihren
Gunsten aus. Gibt er schon nach, oder ist es ihm gar nicht ernst gewesen mit
seinem Reiseplan? Er will vielleicht nur gebeten werden, ihn aufzugeben, und
wäre sehr enttäuscht, wenn Thekla keinen Widerstand leistete. Und zum
Widerstand ist sie ja entschlossen! ... Es ist freilich ein wenig mühsam, das
alles, und der gute Graf etwas schwerlebig. Aber seine Seltsamkeiten werden
sich geben, »wenn ihr nur erst verheiratet seid«, meint Mama. Nun denn! Gräfin
Sonnberg wird man eben nicht so leicht, wie man etwa – Gräfin Eberstein würde.

Thekla begann eine lebhafte Beredsamkeit zu entfalten. Sie führte ihr ganzes
weibliches Rüstzeug von liebenswürdigem Trotz, von anmutiger Würde und
wehmütigem Scherze in das Treffen; sie war geistreich und reizend und drohte
schließlich auf das unwiderstehlichste mit ihrem Zorne. Paul hörte sie an,
aufmerksam, gespannt; er sah ihr in die Augen, auf die lieblich gekräuselten
Lippen; er schien auf etwas zu warten, auf etwas, das nicht kam, und seine
Miene wurde immer kälter, immer strenger. Warum? warum dieses steinerne
Lächeln, dieser mißbilligende Blick? Worin verfehlte es die kluge Rednerin? Was
wollte er eigentlich hören, was verlangte er von ihr? Sie erriet es nicht, noch
immer nicht! – Und jetzt war sie zu Ende, jetzt wußte sie nichts mehr.

Er aber schien sich grausam an ihrer Ratlosigkeit zu weiden und sagte, sie
scharf fixierend: »Nehmen Sie sich in acht! Sie machen mich übermütig. Ich muß
glauben, daß Sie den Gedanken nicht mehr ertragen können, acht Tage lang von
mir getrennt zu sein. Welche Schwäche, Gräfin, welche Sentimentalität!«

Beim Himmel! Wenn er jemals gewünscht hatte, sie zu erzürnen, jetzt ward ihm
der Wunsch erfüllt! Ihre Wangen flammten, sie erhob sich, eine beleidigte
Göttin, und sprach in feuersprühender Entrüstung: »Reisen Sie!«

Klemens hatte nicht aufgehört, die jungen Leute zu beobachten und von Minute zu
Minute der Gräfin zu berichten: »Er hört ihr mit Entzücken zu – wie sie aber
auch spielt! Glockenrein, und immer im Takt, das muß man sagen, diese Thekla
... Jetzt hält sie inne – spricht ... und er, er brennt! er brennt! Er gäbe
Funken, glaube ich, wenn man ihn anrühren würde, wie eine Elektrisiermaschine
...«

Der Fürst faltete seine großen weichen Hände, sah die Gräfin an wie ein
Andächtiger ein Madonnenbild und fragte: »Wenn diese beiden armen Kinder jetzt
vor Sie hinträten und sprächen: Gib uns deinen Segen! – was würden Sie tun?«

»Ich würde ihn unbedenklich geben«, entgegnete Marianne.

»O Himmel! ... O herrliche Frau!« rief der Fürst und hätte sich bei einem Haar
auf seine Knie niedergelassen. Da schlug Theklas laut gesprochenes: »Reisen
Sie!« an sein Ohr, und mit Schrecken sah Klemens das Paar, mit dem er es so gut
meinte, nun erscheinen – ach, in nichts weniger als glückseliger Eintracht! Da
kamen sie, die Gottbegnadeten, die Schicksalsgeliebten, die füreinander
Geschaffenen, beide in großer Erregung, die Köpfe hoch, mit finsteren Stirnen,
eines den Blick des anderen vermeidend, und: »Was gibt es denn?« fragte Klemens
in scherzendem Tone, eigentlich aber sehr beunruhigt.

»Der Graf verläßt uns; wünschen Sie ihm eine glückliche Reise!« erwiderte
Thekla halb abgewandt und machte sich an dem Tische zu tun, auf welchem der
Kammerdiener soeben das Teezeug ordnete.

»Verläßt uns?« Klemens konnte das nicht glauben, auch dann noch nicht, als Paul
es bestätigte. »Papa und Mama besuchen? Lächerlich!« Der Fürst war im Begriffe,
so boshaft zu werden, als er nur konnte; aber Marianne fiel ihm ins Wort.

Sie sah ihren zukünftigen Schwiegersohn freundlich an und sagte: »Sie haben
recht! Gehen Sie. Wir werden Sie zwar schwer vermissen, aber wir sagen doch:
Sie haben recht, Ihre guten Eltern nicht zu vergessen. Ich kann mir denken, wie
die alten Leute von der Hoffnung auf ein solches Wiedersehen leben und von der
Erinnerung daran zehren monatelang. Sehen Sie sich während Ihres Aufenthaltes
im Vaterhause auch das Persönchen gut an, von dem wir schon einmal sprachen und
das ich liebe, ohne es zu kennen. Wenn Sie, wie ich hoffe, bald zu uns
zurückkehren, dann werden Sie mir erzählen, ob das kleine Ding eine
Individualität besitzt oder nicht!« Sie drohte lächelnd mit dem Finger: »Sie
werden es mir ehrlich erzählen. – Ich wiederhole: es tut uns sehr leid, daß Sie
uns verlassen, aber wir billigen es von ganzem Herzen. Nicht wahr, Thekla?«

Paul ergriff die Hand Mariannens und drückte einen ehrfurchtsvollen Kuß darauf,
der so auffallend lang dauerte, daß Klemens nicht umhin konnte, ein halb
verlegenes, halb aggressives Räuspern vernehmen zu lassen und zu denken: Nun –
was heißt denn das?

Der Rest des Abends verfloß scheinbar auf das angenehmste. Paul wurde heiter
und gesprächig. Thekla, anfangs zurückhaltend, stimmte in den fröhlichen Ton
ein, den er angeschlagen hatte; sie lachte so gern! und war trotz ihres
majestätischen Wesens, dem man viel mehr Neigung zum Ernste als zur Lustigkeit
zugetraut hätte, immer aufgelegt, einen guten Einfall zu würdigen, auf einen
Scherz einzugehen. Die beiden Herren empfahlen sich zugleich; der Fürst wollte
Paul noch bis zu dessen Wohnung begleiten. Er hatte gar viel gegen ihn auf dem
Herzen.

»Hör einmal!« rief er in heller Mißbilligung, als sie auf der Straße angelangt
waren. »Ich begreife dich nicht! Ein solcher Zauderer! ... Wenn schon abgereist
werden muß, warum nicht die Gelegenheit benützen und sagen: Sie kennen mich
jetzt – mein Herz – meinen Charakter – und so weiter! Darf ich meinen Eltern
die Nachricht bringen ... et cetera? Die Gräfin hätte ihre Zustimmung gegeben;
alle Not eines provisorischen Brautstandes wäre zu Ende, und ihr wäret im
reinen.«

»Wir sind im reinen; es ist alles ausgemacht: wir heiraten uns«, sagte Paul.
Die Gasflamme, an der sie vorüberkamen, beleuchtete sein Gesicht, das dem
Fürsten ungewöhnlich bleich und von einem wilden Ausdruck beseelt erschien.
»Wir heiraten uns«, wiederholte er, »weil sie Gräfin Sonnberg werden will und
weil ich verliebt in sie bin ... ja, verliebt. – Obwohl sie eine Statue ist,
diese schöne Thekla.«

Er hörte nicht einmal die Einwendungen, die Klemens machte, und begann
plötzlich mitten in dessen Rede: »Die Torheit hat einmal behauptet, daß Liebe
blind sei, und die Gedankenlosigkeit hat es nachgeplappert. Es ist nicht wahr.
Liebe hat ein scharfes Auge für den kleinsten Fehler des Geliebten, aber auch
das größte Verbrechen würde sie nicht beirren. Sie nimmt es auf mit jedem
Feinde, ja es lockt sie, sich zu bewähren, der Hölle zum Trotz! ›Ich sehe dich,
wie du bist‹, spricht sie zu ihrem Gegenstande. ›Ich weiß, ich habe zu bestehen
keinen Grund, kein Recht; es ist eine Tollheit, daß ich bestehe – aber ich
bestehe doch! Ich leide, ich blute, ich verzweifle, aber ich bestehe doch!‹«

»Nun, nun«, sagte Klemens, »es wird so arg nicht sein ... Was Statue! – die
Mutter ist auch ein wenig Statue, nicht so sehr allerdings, aber ein bißchen
doch auch. Mein lieber Sohn, das sind die besten Weiber! Und dann: die Ehe ist
für den Mann das Grab, für die Frau die Wiege der Leidenschaft. Übers Jahr
vielleicht klagen unsere Frauen über unsere Kälte, oder es hat sich bis dahin
das schönste Gleichgewicht hergestellt.«

Der Fürst gab seinen Betrachtungen diesen notdürftigen Schluß, da sie am
Haustore Pauls angelangt waren und es zu scheiden galt. Sonnberg eilte, sich
reisefertig zu machen, und Klemens schlug wie allabendlich den Weg nach dem
Klub ein.

In den Abendstunden des zweitfolgenden Tages bewegte sich auf schlechten Wegen
ein elender Postkarren, mit mageren, hochbeinigen Mähren bespannt, langsam
weiter durch die unwirtbarste Gegend des nordwestlichen Böhmens. Ein öder
Winkel in dem schönen Lande! – Rauh wehte der niemals rastende Sturm über den
schweren Lehmboden, in dem weder Bäume noch Feldfrüchte recht gedeihen, ein
Boden, der emsige Pflege brauchen würde und dem seine spärliche Bevölkerung nur
die notdürftigste zuteil werden läßt. Ganze Strecken wie übersät mit Kieseln,
Quarzen, Eisensteinen, zwischen denen strauchhohe Disteln ihr ephemeres, aber
üppiges Dasein führen. Der Grund durchfurcht von breiten Wasserrissen, von Jahr
zu Jahr tiefer ausgeschwemmt durch getaute Schneemassen, die im Frühling als
Wildströme von den Höhen herabstürzten. Kümmerliche Kiefernbestände, auf der
Ebene und auf den Abhängen zerstreut, Bäume, dreißig Jahre alt und nicht dicker
als der Arm eines Mannes, verkrümmt, fahl, vom Markkäfer zernagt – keine Wiese,
soweit das Auge reicht, kein freundliches Bächlein, das seine Umgebung
erfrischte. Die Ortschaften, durch welche die Straße führt, gleichen eine der
andern aufs Haar. Ihre kleinen, aus Tonschiefer erbauten und mit Stroh
gedeckten Häuser drängen sich aneinander, als bedürften sie, um nicht
umzukippen, der gegenseitigen Stütze. In der Mitte dieser Ansiedlungen liegt
der Teich, von knorrigen Weiden mit gekappten Zweigen umgeben, die sich, so gut
es geht, in seinem nur selten klaren Gewässer spiegeln. Ob trüb oder hell
jedoch, er ist das Juwel des Dorfes, der Vergnügungsplatz der bäuerlichen
Jugend und des schwimmkundigen Federviehs.

Der Reisende in der Postkarrete blies ruhig die Wolken seiner Zigarre von sich
und tauschte von Zeit zu Zeit ein Wort mit dem Kutscher, der über die
grundlosen Wege fluchte und auf seine müden Gäule einhieb. Das Gefährt war
jetzt an der letzten Anhöhe angelangt, die es noch zu überwinden galt. Beide
Männer sprangen vom Wagen, und während der Postillon neben seinen Pferden
herschritt, hatte der Fahrgast mit einigen gewaltigen Sätzen den Rand des
Hohlweges erreicht und im Sturmschritte bald darauf auch den Hügelkamm. Oben
blieb er stehen, den Blick in die Ferne gerichtet. Ein großartiges und zugleich
freundlicheres Landschaftsbild bot sich ihm dar.

Hier wogten die Saaten dichter auf besser bestellten Feldern, Raine und Wege
waren mit Obstbäumen bepflanzt, wilde Rosen, blühende Schlehdornhecken
schmückten den Saum des Tals, das eine dreifache Reihe bewaldeter Berge von der
Hochebene trennte. Diese stieg gegen Westen noch einmal empor, um dann sachte
abwärts zu gleiten, ohne andere Grenze als den Horizont. Dort aber, wo Erde und
Himmel einander zu berühren schienen, stand eine schwarzblaue Wolke, von dem
Glanz der untergehenden Sonne wie mit einem glühenden Ringe feurig und prächtig
eingefaßt. Von ihrem dunklen Hintergrunde hob sich ein stattliches Gebäude in
verschwimmenden Konturen ab und schimmerte weißlich herüber im Dufte der
zitternden Luft. Das ist Sonnberg mit seinen Giebeln und Türmen, es ist das
Vaterhaus, das sein Kind, seinen Herrn aus der Ferne grüßt. Paul steht auf
seiner eigenen Scholle; der verwitterte Markstein, an den sein Fuß stößt, trägt
ein wohlbekanntes Zeichen.

Wie hatte ihm das Herz gepocht als Knabe und als Jüngling, wenn er, an dieser
Stelle angelangt, sein altes Heim alljährlich wiedersah und nun nach Monaten
voll Arbeit und Mühe fröhliche Ruhetage vor ihm lagen, ein jubelnder Empfang
ihn erwartete, offene Arme sich ihm entgegenstreckten, offene Herzen ihm
entgegenschlugen. Auch jetzt überkam es ihn mit der Empfindung seiner Jugend.
Von einer plötzlichen heißen Ungeduld erfaßt, hieß er den Kutscher langsam auf
der Straße weiterfahren, während er selbst querfeldein über die Schlucht und
den Steinbruch in gerader Linie auf das Ziel seiner Wanderung zueilte. Es hieß
oft mühsam auf- und abwärts klimmen, und trotz der Raschheit, mit welcher er
allen Hindernissen zum Trotz vorwärts schritt, war eine Stunde verflossen,
bevor er die Mauer des Parkes erreichte.

Außerhalb derselben stand einst ein prächtiger alter Nußbaum; Paul pflegte ihn
zu ersteigen und sich an seinen die Mauer überhangenden Zweigen in den Park
herabzuschwingen. Den Baum suchte er nun vergebens, er war gefällt worden, ein
kurzer Stumpf nur blieb von ihm übrig; einige Schritte jedoch von diesem
entfernt befand sich eine regelrechte Bresche, durch welche auch fleißig ein
und aus gegangen wurde von zwei- und vierbeinigen Geschöpfen, wie die Spuren im
zertretenen Grase und im Schutte deutlich verrieten.

Auf diesem unerlaubten Wege drang Paul in das Schloßgebiet. Die vor ihm
Angekommenen waren zwei Kühe und ihre Hüterin, ein kaum siebenjähriges Mädchen.
Das Kind trat unbefangen auf den Fremdling zu, reichte ihm die kleine
schmutzige Hand und sagte in singendem Tone: »Gelobt sei Jesus Christus!«

»Und die Gemeindepolizei!« antwortete Paul.

Sofort wandte die Hirtin sich ab, und ihre entrüstete Miene sagte: Den
frevelhaften Spaß versteh ich nicht.

Paul betrat das Fichtenwäldchen, durch welches man zum oberen Teil des Parks
gelangte. Es war sehr gelichtet. Die schönsten Bäume, ihrer Zweige beraubt,
schwankten traurig im Winde; andere hatten sich über kleinere Nachbarn gebogen
und erdrückten sie mit ihrer Wucht; noch andere lagen schon umgestürzt auf dem
Boden; überall zeigten sich Spuren der Verwahrlosung und der kecken Eingriffe,
zu welchen sie herausfordert.

Am Ausgange des Wäldchens, auf einem Wiesenplan, erhob sich, von Jasmin und
Fliederbüschen im Halbkreise umgeben, ein schlanker, großblätteriger Ahorn. Er
breitete die zierlichen Äste über eine zersprungene und halb in den Boden
eingesunkene Bank zu seinen Füßen. Paul hielt plötzlich an; die Bank, den Baum
kannte er gar gut. Das war die Stelle, an welcher er vor vier Jahren um sein
junges Weib geworben. Hier hatte er sie gefunden, als er – einmal schwach in
seinem Leben! – den Bitten seiner Eltern nachgegeben, einen raschen Entschluß
gefaßt und gekommen war, die holde Hausgenossin zu fragen: »Willst du's mit mir
wagen, Marie?«

Sie hatte zu dem kühlen Bewerber einen Blick voll Tränen, Angst und Bitten
erhoben und geantwortet: »Nein! nein!«

Das klang anders als der Ausbruch des Jubels, der von ihm erwartet worden war,
zornige Enttäuschung trieb ihm das Blut ins Gesicht, und heftig rief er:
»Warum? sage – warum?«

Das Haupt gebeugt, die schmalen Hände im Schoße gefaltet, lehnte sie sich an
den Stamm des Baumes. Sie vermied seinen Blick, ihre Lippen zitterten, doch
sprach sie in festem Tone: »Weil du mich nicht liebst und – weil ich dich
liebe. Es wäre ein Unglück.«

Was half ihr Sträuben? Er wollte es. Jetzt, nachdem er den ungeahntesten
Widerstand gefunden, jetzt wollte er's!

Sie behielt recht ... es war ein Unglück gewesen. –

Paul fuhr mit der Hand über sein Angesicht und flüsterte im Weiterschreiten:
»Arme Marie!«

Allmählich hatte der Wind sich gelegt; wie aufatmend nach schwerem Kampfe hoben
die Bäume ihre Wipfel und streckten ihr Gezweige im Abendtau. Schläfrig
zwitscherten Grasmücken im Gesträuch, ein paar Schwalben schossen pfeilschnell
dem nahen Schlosse zu. Der Duft von Millionen Blüten schwamm in der kräftigen
Luft; immer lautloser wurde die schummertrunkene Natur; ringsumher überzog sich
alles wie mit durchsichtigen grauen Schleiern. Paul war aus dem letzten
Laubgange getreten, der ihn noch trennte von dem Blumenparterre vor dem 
Schlosse. Eine breite Steintreppe mit schwerem Geländer führte von dem Saale im
ersten Geschoß in den Garten hinab. Die Tür des Saales stand geöffnet; oben auf
der Schwelle schimmerte etwas Weißes, ein winziges Wesen, das zu hüpfen, zu
winken schien, und langsam ihm entgegen bewegten sich auf den Stufen zwei
dunkle Gestalten ...

»Vater! Mutter!« rief Paul und war im nächsten Augenblicke bei ihnen. – Sie
wandten sich um, der Greis stammelte den Namen seines Sohnes, über das Gesicht
der Mutter flog ein Ausdruck der Verzückung, sprachlos streckte sie die Arme
aus, ihre Knie wankten. Paul erfaßte die alte Frau und drückte sie an sich. Der
Vater stand neben den beiden, klopfte Pauls Schulter mit schüchterner
Zärtlichkeit und ermahnte die Mutter: »So, so – laß ihn – er liebt das nicht –
es ist genug –« Er selbst erwiderte kurz die Umarmung seines Sohnes: »Da ist
noch jemand«, sagte er und deutete auf ein blasses Kindchen, das der eben
stattgefundenen Begrüßung mit bangem Erstaunen zugesehen hatte und das sich nun
vor dem fremden Manne hinter dem Türflügel verkroch und die Augen scheu mit
seinen blutlosen Händchen bedeckte.

In Jahren waren den Dienern des Hauses nicht so viele Befehle und Aufträge
erteilt worden als in der ersten Stunde nach Pauls Ankunft. Die Gräfin hatte
ihr Leben damit zugebracht, in seinen Zimmern, von den Kissen des Lagers bis zu
den Federn auf dem Schreibtische, alles zu seinem Empfange, zu augenblicklicher
Benutzung bereit zu halten; aber jetzt, wo er da war, in Wirklichkeit, er
selbst und nicht nur ein Traum von ihm, jetzt schien es ihr, als sei nichts
geschehen, als fehle es überall. Sie ging aus und ein, kaum zurückgekehrt
besann sie sich, daß sie noch mit dem Haushofmeister, mit dem Koch zu sprechen
habe, und abermals verließ sie das Gemach.

Ihr Mann folgte ihr besorgt mit den Augen; eine sichtliche Unruhe ergriff ihn,
sooft sie von seiner Seite wich: »Sie wird sich ermüden, sich krank machen,
aber ja, das sind die Mütter – du mußt Geduld haben.«

Seine Hände zitterten, etwas greisenhaft Ängstliches sprach sich in seinem
Wesen aus; er hielt inne inmitten eines Satzes, der Faden des Gesprächs
entglitt ihm – wie alt war er geworden!

Als man sich endlich, um eine Stunde später als gewöhnlich, im großen
Speisesaale zu Tische setzte, mußte noch eine Zeitlang auf das Abendessen
gewartet werden. Der gebrechliche Büchsenspanner, der magere Kammerdiener und
der asthmatische Bediente schlichen mit den gekränkten Mienen umher, die alte
Domestiken annehmen, wenn man sie in ihrer gewohnten Ordnung stört. Der Graf
war seit seinem Eintritt in den Saal noch stiller geworden, hielt die Augen
gesenkt und erhob sie nur flüchtig, um seiner Frau einen raschen fragenden
Blick zuzuwerfen, den sie mit verständnisvollem Nicken beantwortete. Bei einer
besonders auffallenden Ungeschicklichkeit des Hofstaats sagte die Gräfin
entschuldigend zu Paul: »Hab Nachsicht, die Leute sind nicht gewöhnt – – für
den Vater und mich ist Platz genug im kleinen Lesezimmer; wir haben hier nicht
mehr gespeist seit dem – seit dem Tode ...«

Die Stimme versagte ihr.

»Ja, ja«, murmelte der Greis, und die Tränen, die an seinen Wimpern gezittert
hatten, fielen auf seinen Teller herab. Er machte eine unwillige Bewegung mit
dem Kopfe, und ein freudeloses, beschämtes Lächeln glitt wie ein verirrter
Funke über seine Züge.

Ist es denn möglich? So neu noch dieser Schmerz, so unvergessen noch dieser
Verlust?

«Wieder trat eine lange Pause ein, auch Paul war still geworden. Die Lampen,
die lange außer Gebrauch gestanden, verbreiteten ein schwaches Licht in dem
großen Raume; ihr trüber Schimmer beleuchtete die Gesichter der beiden Alten
mit fahlem Scheine. Müdigkeit sprach aus ihren verwitterten Zügen –
Lebensmüdigkeit, eine tiefe Sehnsucht nach der Ruhe, die auf Erden nicht zu
finden ist. Die langersehnte Freude des Wiedersehens mit dem einziggeliebten
Sohne, nun war sie erlebt und hatte die glückentwöhnten Menschen tödlich
erschöpft. Da haben sie ihn nun, der ihr Abgott, ihr ein und alles ist; nichts
fehlt zu ihrer Seligkeit als – die Kraft, sie zu genießen.

Eine traurige Veränderung ist mit ihnen vorgegangen. Sie so gebrochen zu
finden, hatte er nicht erwartet.

Pauls Gedanken wanderten nach dem traulichen, duftenden, hellerleuchteten Salon
der Gräfin Marianne. Der Tee dampfte in chinesischen Tassen, das englische
Silbergeschirr blinkte, französische Konfitüren standen in zierlichen Schalen
auf dem geschmackvoll gedeckten Tische. Lautlos schritten die Lakaien ab und
zu, der Kammerdiener glitt servierend umher, unhörbar und emsig, lächelnde
Dienstfertigkeit in jeder Miene. Die Damen plauderten, Fürst Klemens hörte
ihnen zu, stimmte bei, bewunderte, betete an, Gräfin Erlach kicherte und
scherzte ... Ja, dort konnte Paul sich Thekla denken, hier – nimmermehr! Sie
mit ihrer Prachtliebe, ihrer Lebenslust, was soll sie in diesem altmodischen
Wesen, in dieser Greisenatmosphäre? Ein unbesiegbares Mißbehagen wird sie
ergreifen bei dem ersten Schritt über diese Schwelle, niemals wird sie sich
hier heimisch fühlen ... Paul möchte das kühle Mitleid nicht sehen, mit dem ihr
Blick über die Häupter seiner Eltern hingleiten würde. Die bloße Vorstellung
davon ... Das Blut schoß ihm heiß in die Stirn, und er biß die Zähne zusammen.

Sein Vater und seine Mutter tauschten leise einige gleichgültige Worte, sahen
dabei ängstlich in sein verfinstertes Angesicht und sagten zu sich selber: Es
wird ihm nicht wohl bei uns, es kann ihm bei uns nicht wohl werden!

Die Turmuhr schlug zehn. Immer lauter wurde am Kredenztische das Aufziehen und
Zuklappen der Laden und Türen, ein unmotiviertes Hin- und Hergehen, immer
verständlicher die Mahnung der Dienerschaft: Was zögert ihr solange? Geht
schlafen, es ist Zeit!

– Geht schlafen! ... Diese Mahnung mag wohl oft wortlos zu den Alten dringen.
Niemand verhindert es, niemand steht neben ihnen, der ein Recht hätte zu
befehlen: Achtung vor denen, die mir heilig sind!

Die eine, die es getan, ist dahin; die eine, die sie nicht verschmerzen können,
die ihre Stütze und ihre Freude war.

Paul erhob den Blick zu dem leeren Platz ihm gegenüber. Zum erstenmal vermißte
er die freundlichen Augen, denen er dort immer zu begegnen gewohnt war, die
stets so innig gefragt hatten: Bist du zufrieden? Worin haben wir's verfehlt?
Was willst du? Was geht in dir vor? ... Augen, die aufleuchteten, wenn er
heiter, sich trübten, wenn er mißmutig war. Die liebevolle Ausdauer, mit der
sie auf ihm ruhten, hatte ihn oft ungeduldig gemacht, und jetzt – wie wohl
hätte es ihm getan, nur einmal hineinschauen zu können in diese klaren, tiefen,
treuen Augen!

Als der Sohn des Hauses am nächsten Morgen erwachte, war sein Zimmer wie in
Licht gebadet. Durch die hohen Fenster fluteten die Strahlen der herrlich
aufgehenden Sonne. Es hatte in der Nacht geregnet, große Wassertropfen
glitzerten im Grase, auf den Blättern der Bäume, im Kelche der duftenden
Blüten. Frisch wehte die Morgenluft, nicht ein Wölkchen stand am Himmel. Paul
kleidete sich rasch an und verließ das noch im Schlaf liegende Haus.

Im Hofe kamen ihm seine Jagdhunde entgegen und taten sehr verwundert, als sie
ihren Herrn erkannten.

»Da seid ihr ja!« rief er und streichelte ihnen die Köpfe. »Gestern haben sich
die Herrschaften nicht blicken lassen. Vorwärts jetzt: allons! allons!«

Sie beantworteten diese Aufforderung mit einem entschuldigenden Wedeln ihrer
fleischigen Schwänze und mit einem Gähnen, das gar kein Ende nehmen wollte.
Ihre matten Augen sprachen: Bist du gescheit? Wir sind zu dick geworden zu
derlei Späßen. Und als Paul seine Einladung wiederholte, krochen die Tiere so
rasch, als ihr Körperumfang es gestattete, in ihre Hütte zurück. Erst als er
hinweggegangen war, schlüpften sie wieder heraus, setzten sich jedes an einen
Pfeiler des Tores und sahen ihm mit liebevollen Blicken nach.

Im Dorfe hatten die Leute bereits ihr Tagewerk begonnen. Der Gemeindehirt trieb
die Herde der Weide zu, Weiber füllten ihre Wassereimer am Brunnen, Arbeiter
waren auf dem Wege nach dem Felde; alle, denen Paul begegnete, grüßten ihn,
hießen ihn willkommen. Die Weiber sahen ihn mit neugieriger Teilnahme an, eine
von ihnen rief ihm von weitem zu: »Jetzt sind Sie halt allein!«

In nächster Nähe der Pfarrei und viel ansehnlicher als diese erhob sich ein
großes blankes Bauernhaus. Ein gewölbter Bogen trennte es von den Scheunen und
Ställen, und durch denselben blickte man in einen weitläufigen Obstgarten mit
reihenweis gepflanzten rot und weiß blühenden Bäumen. Vor dem Hause ein
schmaler Streifen kurzen, grünen Grases, mit Malven und Levkojen bepflanzt und
mit einem netten Holzstakete umgeben. Die Fenster blank gescheuert, der Sockel
grau getüncht und über dem ganzen Gehöfte ein Anstrich von ruhigem Behagen und
solider Wohlhabenheit, wie sie immer seltener werden »bei uns zulande auf dem
Lande«. Aus dem Hause trat ein alter, untersetzter Mann in blauem, bis an die
Fersen reichendem Rocke, der, bei jedem Schritte auseinanderflatternd, die
schwarze Kniehose und die hohen, glänzend gewichsten Stiefel sehen ließ. Auf
dem Kopfe trug der Alte einen niedrigen Hut mit aufgerollter Krempe, an der
Weste Silberknöpfe, kurz: es kleidete sich keiner im ganzen Dorfe am
Kirchweihfeste so stattlich wie er am Werkeltag. Dafür war er aber auch
Balthasar der Große, Balthasar Schießl, der Reiche, Gescheite: ein Mann, der's
mit jedem »Herrn« aufnimmt, eine Handschrift schreibt, die manche Leute sogar
lesen können, bei Gott! nebstbei zwölf Melkerinnen im Stalle hat und jahraus,
jahrein seine vier Paar Ochsen einspannen lassen kann. Ein Mann, der einmal,
als er nach der Stadt fuhr, um dort Steuern zu zahlen, im Gasthofe zum Adler
auf einen Sitz zweihundert Gulden verloren, bar auf den Tisch ausbezahlt, von
dem Tage an aber nie mehr eine Karte angerührt hat.

Balthasar eilte in raschen Schritten auf Paul zu und reichte ihm die Hand: »Das
ist ja schön, daß Sie einmal wieder zu uns kommen«, rief er. Sofort entspann
sich ein Gespräch, und sie wanderten zusammen weiter. Paul fragte nach dem und
jenem und erhielt auf die Frage: »Wie geht es ihm?« regelmäßig die Antwort:
»Gut.« Nachträglich kam dann: »Dem ersten haben die Schuldner das Haus über dem
Kopf verkauft, der zweite, ja, der hat sich versoffen, zieht als Vagabund
herum, Weib und Kinder gehen in den Tagelohn. Der dritte ... das is halt eine
Gschicht – dem sein Sohn, der sitzt.«

»Warum nicht gar! Was hat er denn angestellt?«

»Es heißt, wissen S', daß er den Heger erschossen hat.«

»Es heißt! Es wird wohl nicht nur heißen.«

Der Alte schwieg eine Weile, dann sah er Paul von der Seite an, zeigte lachend
zwei Reihen Zähne, gelblich wie Elfenbein und fest wie eine Mauer: »Ja sehen
S', ich sag ...« Er spreizte die Finger auseinander und setzte seine Hand in
eine langsam wiegende Bewegung: »Es kann sein – und es kann auch nit sein.«

»Ich kenn euch!« sprach Paul.

»So?« fragte der Bauer, und in dem einen Worte und dem Blicke, womit er es
begleitete, lag eine ganze Reihe spöttischer Zweifel.

Paul fuhr eifrig fort: »Ihr seid immer dieselben! Von der Wilddieberei könnt
ihr nicht lassen. Heute wie vor zwanzig Jahren wird nur so hineingehauen in
unsere Wälder, werden unsere Wiesen abgegrast. . .«

»Die meinen auch«, sprach Balthasar.

»Und wo bleibt der Respekt vor fremdem Eigentum? Wann werden die Leute endlich
lernen, daß ein Unterschied ist zwischen Mein und Dein?«

Der Alte zog seine Pfeife aus der Tasche und begann ruhig sie zu stopfen. Sie
waren jetzt in die Nähe der Schule gekommen. Vor der Tür stand ein junger
Mensch, schäbig, aber stutzerhaft gekleidet, und schäkerte mit einer frech
aussehenden Dirne.

»Das ist der neue Schullehrer«, sagte Balthasar in nachlässigem Tone.

– »Der? Der junge Bursch? Der kann ja selbst die Schule nicht absolviert
haben.«

»Hat's auch nit.«

»Wieso? Ist er relegiert worden?«

»Es heißt, daß er, wissen S', drinnen in der Stadt aus dem Schulzimmer oder von
wo Maschinen mitgenommen hat, um dran zu studieren. Aber – vergessen muß er
haben, daß sie ihm nit gehören, denn sonst –« sprach Balthasar mit einer
pfiffigen Harmlosigkeit, die des größten Schauspielers würdig gewesen wäre –,
»denn sonst hält er sie ja nit verkaufen können.«

»Das wißt ihr?« rief Paul, »und den macht ihr zum Schullehrer? Den duldet ihr?«

»Wir haben ihn nit grad ausgesucht, aber er hat halt ›Prodektion‹, und wenn er
einmal dasitzt, bringt ihn selbst unser lieber Herrgott nit weg, das müssen Sie
auch wissen, Herr Graf«, setzte Balthasar hinzu, zufrieden mit dem Eindruck,
den das Streiflicht hervorbrachte, welches er auf die Ortszustände geworfen.

»Eure Schuld, wenn er dasitzt ... Jetzt habt ihr ihn, könnt eure Kinder zu ihm
in die Schule schicken!«

»Ich schick die meinen nit.«

»Ihr schickt sie nicht? Existiert vielleicht kein Schulzwang in Sonnberg?«

»Ich zahl halt Straf«, antwortete der Bauer mit ruhigem Lächeln. »Ich kann's ja
tun.«

Sie gingen eine Weile schweigend nebeneinander, beide in Gedanken nicht
angenehmer Art versunken.

»Wenn die Frau Gräfin«, sagte der Alte auf einmal und fuhr unwillkürlich mit
der Hand nach dem Hute, »wenn die Frau Gräfin noch am Leben wäre, so was wär
nie geschehen ... Und hier –« setzte er in plötzlich verändertem Tone hinzu –
»tät es auch anders aussehen!«

Er deutete auf den großen, mit verschwenderischem Luxus erbauten Meierhof, dem
sie sich allmählich genähert hatten.

Paul meinte, das könne man doch nicht wissen, aber daß es hier nicht aussehe,
wie sich's gehöre, sei allerdings ausgemacht. In der Tat, darüber konnte kein
Zweifel herrschen. Das Vieh in schlechtem Stande, die Gebäude vernachlässigt,
die kostbaren Maschinen, die Paul aus England geschickt hatte, zwar noch nicht
benützt, aber schon beschädigt, im Freien, jedem Unwetter ausgesetzt, während
der Schuppen daneben mit elendem Gerumpel angefüllt war. Alles schmutzig,
unordentlich durcheinandergeworfen, alles verwahrlost und weder Knecht noch
Magd sichtbar, kein Mensch in der Nähe, den man hätte fragen können: Wie geht
das zu?

Balthasar steckte die Pfeife, ohne sie jedoch anzuzünden, zwischen die Zähne,
stemmte beide Arme in die Seiten und sagte: »Die Frau Gräfin ist tot, die alten
Herrschaften sehen nix mehr – und Sie ...« Sein Mund verzog sich ironisch: »Sie
haben halt gar zuviel zu tun!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Amtshause, das von dem Meierhofe nur durch die Straße getrennt war und das
mit seinen zwei Geschossen, seiner verzierten Fassade und seinem französischen
Dache einem Schlößchen glich, wurde es plötzlich lebendig. Ein Fenster im
ersten Stocke war eröffnet und so rasch wieder zugeschlagen worden, daß die
Trümmer zerbrochener Scheiben klirrend zu Boden fielen. Darauf entstand in dem
Hause eine Bewegung wie in einer überrumpelten Festung, und endlich erschien
auf der Schwelle ein großer, breitschultriger, sehr dicker Mann. Sein Gesicht
hatte die Form und den Umfang eines Tellers und die Farbe einer Feuernelke. Als
Balthasar den Herrn Verwalter kommen sah, machte er sich eilig von dannen. Die
langen Schöße seines Rockes flogen hinter ihm her und waren anzusehen wie die
Flügel eines Nachtfalters. Er rückte vor dem Verwalter kaum den Hut, und dieser
erwiderte den kurzen Gruß mit auffallender Freundlichkeit. Hingegen vergab er
seiner Würde dem Herrn Grafen junior gegenüber nicht ein Jota.

»Der Herr Graf sind da«, sprach er bitter und vorwurfsvoll, »begeben sich
stante pede in die Ökonomie, ohne mich haben avisieren zu lassen. Ich darf die
Gnade nicht haben, teilzunehmen an der Inspektion.«

»Nur eine Morgenpromenade, lieber Vogel. Allerdings bin ich nicht erbaut von
dem, was ich bisher sah und hörte«, erwiderte Paul, teils ergötzt, teils
geärgert durch die gewundenen Reden des feierlichen Herrn, den dessen
feinfühlende Gemahlin »mein opulenter Mann« zu nennen pflegte.

»Ah – – Insinuationen! ...«

»Davon ist nicht die Rede, aber werfen Sie doch nur einen Blick um sich!«

»Das tue ich täglich«, entgegnete der Herr Verwalter mit einem
Selbstbewußtsein, als ob es auf Erden nichts Ruhmvolleres geben könne, als
Blicke um sich zu werfen. »Jeden vom Dache gefallenen Ziegel, jede gestohlene
Latte, Herr Graf, Sie finden sie wieder – im Wirtschaftsjournal. Aber jedoch
adaptiert, restauriert darf nichts werden. Wir haben strikten
Enthaltungsbefehl. »Tun Sie nichts ohne meinen Sohn!« ist des Herrn Grafen
stets von neuem wiederholt erteilte Weisung, der sich fügsam zu erweisen nicht
immer ganz leicht fällt.«

»Weniger wörtlich befolgt wäre der Befehl besser befolgt«, versetzte Paul. Er
hatte den Rückweg angetreten und eilte rasch vorwärts, belästigt durch die
Begleitung des Herrn Verwalters, dem es, wie sein schnaubender Atem verriet,
schwer wurde, mit ihm Schritt zu halten.

Am Ausgange des Dorfes befanden sich einige elende Baracken: die sogenannten
»herrschaftlichen« Arbeiterwohnungen. Der Wind blies durch ihre zerklüfteten
Mauern, die Scheiben ihrer kleinen Fensterchen waren zerbrochen oder erblindet,
die Löcher in ihren halb abgedeckten Dächern gemahnten an aufgerissene hungrige
Mäuler. Den Vordergrund des Jammerbildes bildete eine Pfütze, in der eine
zahlreiche Kinderschar mit einem Vergnügen herumpatschte, das gewisser
Geschöpfe würdig gewesen wäre, die mit mehr Beinen und mit weniger
Gottähnlichkeit ausgestattet wurden als das menschliche Geschlecht.

»Unsere Arbeiterwohnungen!« rief Paul entrüstet – »durfte auch hier nichts
hergestellt werden? ... Es war schon der Wunsch meiner verstorbenen Frau, daß
sie niedergerissen und an ihrer Stelle neue, geräumigere errichtet würden.«

Der Verwalter lächelte: »Hauptsächlich aus Moralitätsgründen. Die Frau Gräfin
nahmen Anstoß daran, mehrere Personen unterschiedlichen Geschlechtes in nicht
unterschiedlichen Lokalitäten unterbringen zu lassen. Die hochgeborene Frau
vergaßen, daß derlei hier überall vorkommt. Wir haben Wohnungsnot in Sonnberg.
Die Leute sind es gewöhnt, und warum sollte es der Arbeiter besser haben als
der Bauer? Es würde schlechtes Blut machen, zu befürchten geben... Auch kann
niemand der Gutsverwaltung zumuten, sich zur Tugendwächterin der Bevölkerung
aufzuwerfen, und haben die Leute ihren eigenen Standpunkt – wie der Herr Graf
dereinst selbst der hochseligen Frau Gräfin zu bedenken zu geben geruhten.«

So war's. Mehr aus Widerspruchsgeist als aus Überzeugung hatte Paul damals die
Forderung abgewiesen, die seine Frau an ihn gestellt, eindringlich im Namen der
Menschlichkeit. Einen Augenblick war er nahe daran gewesen, einzuwilligen, denn
im stillen gab er ihr recht. Aber war er der Mann, der gemahnt zu werden
brauchte an die Erfüllung einer Pflicht? – Würde er sie als solche anerkennen,
ihr wäre längst Genüge geschehen. Demnach hatte Paul ein rasches Ende gemacht,
erklärt, er wolle von der Sache nichts mehr hören, und über die Subjektivität
der Weiber gespottet, die immer sich, immer nur sich in die Lage der ändern
versetzen können und unfähig sind, irgendein Verhältnis anders als persönlich
zu beurteilen.

»Mitleid ist Schwäche!« hatte er ausgerufen, plötzlich aber innegehalten, weil
ihm ein Zweifel an der Unbestreitbarkeit dieses Satzes aufgestiegen war, weil
ihn beim Anblick des Schmerzes, den sein Starrsinn verursachte, eine Regung
überkommen hatte, derjenigen beinahe ähnlich, die er soeben verdammt...

Die junge Frau jedoch, wie hatte sie in seiner Seele zu lesen gewußt! Das
leise, kaum eingestandene Gefühl, das zu ihren Gunsten sprach, wie war es
sogleich von ihr erraten, wie dankbar sein Erwachen begrüßt worden! Wie hatte
sie, mit neubelebter Hoffnung auf den Sieg ihrer guten Sache, die Arme um den
Hals ihres Mannes geschlungen, den Kopf an seine Brust gedrückt, voll
zärtlicher Begeisterung zu ihm emporgesehen und ihm zugeflüstert: »O du
Schwächling!«

Ja, ja, sie war anmutig gewesen und hold.––

Paul fuhr auf aus seinem Sinnen. »Nehmen Sie an«, sprach er zu seinem
Begleiter, »daß ich heute anders denke als zu jener Zeit, daß ich einsehe –
kurz, suchen Sie die Pläne zu den Arbeitshäusern hervor, die meine Frau damals
zeichnen ließ. Der Bau soll sogleich in Angriff genommen werden.«

Der Beamte steckte mit Würde die Hand in seine Weste. »Herr Graf scheinen einen
Systemwechsel vorzunehmen zu beabsichtigen. Vielleicht intensive Wirtschaft,
was hier nicht geht!... Wovon Herr Graf sich selbst genugsam überzeugten und
was ich mehrmals die Gnade hatte zu bemerken, dereinst bei unvergeßlichen
Gelegenheiten, in denen mir das Unglück widerfuhr, mir das Mißfallen der
hochseligen Frau Gräfin zuziehen zu müssen.«

Ein hämischer Zug verunstaltete seine feisten Lippen, sooft er von der
Verstorbenen sprach.

Dieser hoffärtige Mensch hat sie gehaßt und grollt ihr noch nach dem Tode. Er
verzeiht es ihr nie, daß sie so manchen Kampf gegen ihn siegreich geführt.
Siegreich, denn sie war stark, mutig und verständig, dachte Paul, und entließ
den Herrn Verwalter mit einigen trockenen Worten.

Der Graf und die Gräfin erwarteten ihren Sohn zum Frühstück im Saale, beide
nach altem Brauche sorgfältig gekleidet vom frühen Morgen an. Sie im grünen,
glatten Seidenkleide, das nur wenig über die Knöchel reichte und die
ausgeschnittenen, kreuzweise gebundenen Schuhe sehen ließ. Die lichten Locken,
zu beiden Seiten der Stirn aufgesteckt, das feine Gesicht mit den milden Augen,
von einer weißen Haube umgeben, die ganze Gestalt wie aus einem Rahmen eines
edlen, aber verblaßten Bildes getreten, das vor dreißig Jahren gemalt worden
war. Ihr Mann, der sie einst um Kopfeslänge überragte, sah jetzt nicht größer
aus als sie. Seine breite Brust war eingesunken, seine Schultern hatten sich
gewölbt. Aber schön geblieben waren die herrlichen Züge seines Gesichtes. Den
kahlen Scheitel des wie aus Erz geformten Hauptes umgab ein Kranz von
schneeigen Haaren, und wie weiße Seide schimmerte der Bart, der auf die Brust
des Greises niederwallte.

Der Graf stand am Fenster, auf seinen Stock gelehnt, und sprach: »Er ist schon
draußen, schon seit sechs Uhr, sieht sich um, wird Befehle geben, Einrichtungen
treffen, alles nach der neuen Art, alles anders als zu unserer Zeit und
tausendmal besser. Ja, der versteht's! Der Vogel wird sich freuen, daß er
einmal wieder etwas lernen kann.«

Die Gräfin meinte, dies sei ohne Zweifel der Fall und könne nicht schaden; es
gäbe so manches zu tun in Sonnberg, und gewiß, ein gewöhnlicher Mensch fände
hier ein überreiches Feld für seine Tätigkeit, aber für Paul ist das alles zu
kleinlich, zu gering, der bescheidene Beruf eines Landwirts, der füllt einen
solchen Mann nicht aus. »Wie lange er wohl bei uns bleibt?« schloß sie ihre
Betrachtungen.

»Danach darf man ihn nicht fragen!« rief der Greis. »Du weißt, das kann er
nicht leiden. Nur keinen Zwang, nur keine Liebestyrannei!«

Paul war während dieser letzten Worte eingetreten, und man setzte sich an den
Frühstückstisch. Er freute sich im stillen über das frischere Aussehen der
beiden alten Leute. Die Nachtruhe, die ihnen der Gedanke gar süß gemacht, daß
ihr Sohn einmal wieder unter demselben Dache mit ihnen schlafe, hatte sie
unsäglich erquickt.

»Bist du zufrieden mit unserer Wirtschaft?« fragte der Graf. »Vogel hält
strenge Ordnung, ein braver Mann, das muß man ihm lassen... auch fehlt uns
nichts als bares Geld. Das Erträgnis, sagt Vogel, das Erträgnis! – ja, leider.
Es wird ihm oft schwer, die großen Regiekosten zu bestreiten.«

– Die Regiekosten? dachte Paul, o lieber Vogel! o lieber – Schurke! Du hast
dich sonderbar ausgewachsen. Meine Abwesenheit bekommt dir schlecht. – Er
antwortete ausweichend, vorläufig könne er noch keine Meinung abgeben, in
einigen Tagen aber, nächste Woche vielleicht...

»Nächste – Woche?!« wiederholten seine beiden Eltern zugleich. So lange bleibt
er? O Glück! Sie dachten nicht mehr, ein solches zu erleben. Die Mutter vergaß
in ihrer Freude einen Augenblick die stets geübte Zurückhaltung, die sich jede
Äußerung der Zärtlichkeit versagte. Sie glitt schmeichelnd mit den Fingern über
den auf dem Tische ruhenden Arm ihres Sohnes. Es lag in dieser schüchternen
Berührung so viel unterdrückte Liebe, ein so unaussprechlicher Dank, daß Paul
innig sprach: »Gute Mutter!« ihre Hand ergriff und an seine Lippen drückte. Die
Gräfin warf einen Blick voll seliger Überraschung auf ihren Gatten, dessen
Angesicht dieselbe Empfindung aussprach. Sie schienen sich zu fragen: Was ist
das? – was ist geschehen? Ist er's denn noch?

»Je länger du bleibst, um so besser für uns«, sagte der Graf. »Du bist immer
willkommen, lieber Sohn.«

Den alten Leuten war seltsam zumute – ungefähr wie frommen verzückten Betern,
zu denen der steinerne Heilige, vor dem sie knien, sich plötzlich niederbeugen
und Worte des Segens über ihre Häupter sprechen würde.

Die Unterhaltung geriet ins Stocken, das Frühstück war beendet; Paul ging auf
sein Zimmer mit der Absicht – an Thekla zu schreiben.

Nur eine Spanne Zeit trennte ihn von dem Augenblick, in dem er Abschied von ihr
genommen, es hatte sich darin so gut wie nichts begeben, nicht ein Ereignis,
das der Mühe lohnte erzählt zu werden, und doch: ihm schien sie lang und
inhaltsreich, diese kurze, stille Zeit; er meinte fast in ihr mehr erlebt zu
haben als in seinem ganzen übrigen Dasein. Womit soll er seinen Brief beginnen,
den ersten, den er an Thekla schreibt? Meine Gedanken haben Sie nicht verlassen
... Eine Lüge! – Ich habe meine Eltern wohlauf gefunden ... Was kümmern sie
seine Eltern? Diese schlichten Leute werden ihr immer fremd bleiben und sie
auch ihnen.

Aber das Kind, dessen Mutter sie werden und das sie lieben lernen soll, von dem
will er ihr sprechen. Nur muß man kennen, was man beschreiben will, und er hat
die Kleine noch kaum gesehen; wie absichtlich schafft man sie ihm aus dem Wege,
erwähnt ihrer nicht, gedenkt es ihm wohl noch, daß er dereinst zu behaupten
pflegte, kleine Kinder seien ihm ein Greuel. Das war damals nur halb und ist
jetzt gar nicht mehr wahr, Eltern jedoch glauben nichts schwerer, als daß mit
ihren Kindern eine Veränderung vorgehen könne. Paul erhob sich, um zu schellen,
und in diesem Augenblicke wurde nach leisem Pochen die Tür geöffnet, und sein
Töchterchen trat ein. Es klammerte sich dabei mit einer Hand an den Rock seiner
Wärterin, in der anderen trug es einen Veilchenstrauß. Einen solchen, ganz so
gebunden, legte Marie dereinst täglich auf seinen Schreibtisch: dort hatte er
ihn soeben halb unbewußt vermißt.

»Das bringen wir dem Papa«, sprach die Wärterin. Sie beugte sich zu der Kleinen
nieder und suchte sich von ihr loszumachen. »Es ist ein guter Papa, geh zu ihm,
mein Engel, geh!«

Es entstand ein langer, in flüsterndem Tone geführter Wortwechsel zwischen
Mariechen und ihrer Pflegerin, dem Paul damit ein Ende machte, daß er der
letzteren befahl, sich zu entfernen.

»Und das Kind?«

»Das bleibt bei mir.«

»Ganz allein? Es ist so scheu – Sie sind ihm so fremd –«

Unwillig wiederholte Paul seinen Befehl, die Frau erlaubte sich keine
Einwendung mehr, sie ging bestürzt von dannen, und ihr Zögling, noch viel
erschrockener als sie, hatte nicht einmal den Mut, sich nach ihr umzuwenden.

Wie eine kleine Bildsäule blieb Mariechen regungslos an ihrem Platze und senkte
das traurige Gesicht tief auf ihre Brust.

Arme, verkümmerte Pflanze! dachte Paul. Wachsest auf zwischen einem
geschlossenen und einem schon geöffneten Grabe ... Du brauchtest frischere
Lebensluft!

Eine Regung mitleidiger Liebe schlich sich in seine Seele; er sah die Furcht,
mit der sie unter den gesenkten Lidern hervor jede seiner Bewegungen
beobachtete, und wagte nicht, sich ihr zu nähern. Sie voll Angst vor ihm, er
voll Bangen vor ihrer Angst – so standen Vater und Tochter einander gegenüber.

Endlich kniete er nieder und sprach mit gedämpfter Stimme: »Mariechen, komm zu
mir!«

Das Kind rührte sich nicht, aber die Nerven um seinen Mund begannen zu zittern,
ein schwerer Seufzer hob seine Brust, und es brach in unaufhaltsames Weinen
aus. Paul ging an seinen Schreibtisch zurück. Sie mag sich ausweinen! Hat ohne
Ursache angefangen, wird ohne Ursache aufhören!

Aber die Ausdauer eines schluchzenden Kindes ist ein länger Ding als eines
Mannes Geduld. Er wollte die seine nicht verlieren, er hielt sich die Ohren zu,
versuchte seine Aufmerksamkeit auf zwei Goldamseln zu lenken, die im Grün der
Linde vor seinen Fenstern wie Lichtstrahlen von Ast zu Ast huschten,
bemeisterte sich lange, zuletzt aber wandte er sich doch um, sprang auf und
herrschte dem Kinde zu: »Schweige!«

Es gehorchte augenblicklich, hielt inne mitten im Schluchzen und sah aus
großen, in Tränen schwimmenden Augen erschrocken und flehend zu seinem Vater
empor. Und dieser Blick traf ihn wie ein Stoß in das Herz. So hatte die Mutter
des Kindes ihn angesehen, damals, als sie zum ersten und letzten Male nein zu
ihm gesagt, an jenem Tage, der unwiderruflich über ihr Leben entschied ... Da
war die Erinnerung wieder, deren er sich mit dem Aufgebote seiner ganzen
Willenskraft nicht zu erwehren vermochte, die ihn wie mit einem Zauberbanne
umwob, seitdem er den heimischen Boden betreten hatte.

Kann das Weib, das im Leben hilflos zu seinen Füßen lag, ihn nach dem Tode
besiegen? Fleht sie aus dem Jenseits zu ihm? sieht ihn mit unvergeßlichem
Blicke aus dem Auge ihres Kindes an – ihres kleinen Abbildes ... nein, kein
Abbild, sie selbst, in jedem Zuge des Gesichtes – in jeder Bewegung sie, so
ganz und gar sie selbst, als gäbe es eine rückwärts schreitende Zeit, ein
umgekehrtes Leben, das wieder zur Kindheit führt ...

Im Innersten erschüttert, hob Paul das Kind in seinen Armen empor und drückte
es an sich. Allein der Ausbruch seiner Zärtlichkeit erweckte Entsetzen und
dieses seinen Grimm. »Fürchte dich nicht!« rief er in törichtem Zorne, »fürchte
dich nicht!« während er sie tödlich erschreckte. Alle Glieder des zarten
Körperchens begannen zu zittern, die Augen wurden starr, und in großer
Bestürzung setzte Paul das Kind auf den Boden hin. Da blieb es still, mit
herabhängenden Armen, das Köpfchen tief gebeugt – auf das Allerschlimmste
gefaßt, recht wie ein junges Vöglein im verlassenen Neste, über dem ein
Gewitter schwebt ... Schon hat der Blitz gezuckt – wann trifft sein Strahl?

O du allmächtige Hilflosigkeit! du wehrlose, vor der alle Kraft des Starken
sich auflöst in einen Strom des Erbarmens!

»Sprich«, flüsterte Paul, »sprich nur ein Wort – oder weine, Kindchen! weine –
ich bitte dich ...«

Sie bleibt still, stumm, leblos... Atmet sie denn? In namenloser Spannung hält
er seinen Atem an, um dem ihren besser zu lauschen – – da läßt sich im
Nebenzimmer das Trippeln kleiner emsiger Schritte vernehmen, das Gebimmel einer
winzigen Schelle... Mariechen horcht plötzlich auf, an der Tür wird ein Kratzen
laut, gebieterisch einlaßheischend – und das Kind erhebt den Kopf, ein
schwaches Rot tritt auf seine Wangen, es schlägt freudig die Händchen zusammen
und – »Kitty!« ruft es aufjauchzend.

Paul öffnete die Tür, und an ihm vorbei schoß ein zottiges Hündchen und sprang
mit lautem Gebelle auf das kleine Mädchen zu. Es umhüpfte sie, leckte ihr die
Hände und das Gesicht, sprang wieder davon, streckte die Vorderbeine von sich,
soweit es konnte, bog das Kreuz ein, bellte, sah sie an und keuchte mit
herabhängender Zunge.

Und sie – wie sie es lockte! wie sie es rief mit liebkosenden Namen, wie sie es
mit ihren beiden Ärmchen umschlang, seinen Kopf an ihre Brust drückte und
wiegte mit ernsthafter Zärtlichkeit.

Ja, dem kann sie schöntun! der steht in ihrer Gunst ... Man könnte ihn beneiden
... Paul lächelte über seine kindischen Gedanken – es ist weit mit ihm
gekommen: er ist eifersüchtig auf einen Hund.

Unmutig schellte er der Wärterin und befahl ihr, die Kleine hinwegzuführen. Er
wandte sich ab, als es geschah; was brauchte er zu sehen, wie gern sie von ihm
ging?

Einmal wohl fällt uns die Liebe vom Himmel, einmal – und nicht wieder. Hast du
die Gottesgabe nicht zu schätzen gewußt – jetzt heißt es um sie werben, um sie
dienen... Der Veilchenstrauß war auf den Boden gefallen, Paul hob ihn auf und
legte ihn neben sich auf den Schreibtisch. Er begann einen neuen Brief an
Thekla, aber es stand in den Sternen geschrieben, daß auch dieser nicht beendet
werden sollte. Von der Straße herüber drang ein sonderbares Geräusch. Als ob
zehntausend Wespen schnarrten, als ob zehntausend Hornissen brummten und
dazwischen ein Dudelsack pfiffe, war es anzuhören. Ein Geräusch, in seiner Art
nicht minder berühmt als die Luftmusik auf Ceylon, nur besser erklärt von
Gelehrten und selbst von Ungelehrten, denn sobald es sich vernehmen ließ, wußte
jedermann auf eine Viertelmeile in der Runde: der Freiherr von Kamnitzky fährt
über Land! Und was da rasselt, quiekt und stöhnt, es ist seine historische
Kalesche. Ein edles Vehikel, ein ehrwürdiges Denkmal aus der Vergangenheit.
Wann es erbaut wurde – »die jetzigen Kinder denken's nicht!«

In Form und Farbe glich es der Hälfte eines Tiroler Apfels und war mit
dunkelbraunem Tuche – das aber aus neuerer Zeit stammte, denn es zählte keine
fünfundzwanzig Jahre – gefüttert. Es schwebte in wolkennaher Höhe auf
Schneckenfedern, ein mächtiger Radschutz hing an schwerer Kette unter dem
Kasten. Vorgespannt waren ein paar dicke, kurzhalsige Schimmel mit Beinen wie
Säulen; ansehnliche Gäule, die, nach dem Zeugnis ihres Herrn, »einmal ins
Kugeln gekommen, einige Meilen auf oder ab nicht weiter regardierten«.

Der Freiherr von Kamnitzky hatte immer einen Spaß auf den Lippen und ein paar
Silbergulden in der Tasche, war deshalb sehr beliebt bei der Dienerschaft in
Schloß Sonnberg, die sich um die Ehre riß, den Schlag seiner Kalesche zu öffnen
und das aus mehreren Stufen bestehende Trittbrett herunterzuschlagen. Kamnitzky
war eben im Begriffe, diese fliegende Treppe zu betreten, als Paul aus dem
Schlosse geeilt kam, um ihn zu begrüßen.

»Was der Teufel!« rief der Freiherr und blieb wie versteinert stehen.

Paul half ihm herab: »Ich werde dich doch nicht umsonst nach Wien reisen
lassen«, sagte er.

»Umsonst nach Wien? mich? – sei so gut und sag das deinen Eltern – umsonst ...
O das ist wieder – o freilich ... verzeih, aber so albern reden doch nur
gescheite Leute«, rief Kamnitzky voll Entrüstung und versäumte auch diese
Gelegenheit nicht, den »gescheiten Leuten« eins anzuhängen.

Er fragte einen Diener – nicht Paul, mit dem sprach er vorläufig kein Wort mehr
–, wo der Herr Graf sich befinde, und wünschte angemeldet zu werden. Eine
Höflichkeit, die er nie außer acht setzte, ebensowenig als der Graf jemals
versäumte, ihm darüber Vorwürfe zu machen. Aber es geht eben nichts über eine
gute, altgewohnte Art, das Gespräch anzuknüpfen, und so wurde denn auch heute
wie immer der Gastfreund mit den Worten empfangen: »Sich anmelden lassen? Alter
Mensch, was fällt dir ein?«

Bei Tische war Kamnitzky lustig bis zur Ausgelassenheit, aß und trank
ansehnlich, machte die schlechtesten Witze, ohne ein einziges Mal darüber zu
erröten. Seine gute Laune und sein guter Appetit erweckten das innigste
Wohlgefallen der alten Leute. In Bestürzung jedoch gerieten sie, als er nach
dem Speisen begann, über die Regierung zu schimpfen; sie besorgten sehr, Paul
könne das übelnehmen.

»Er meint nicht dich«, sagte der Greis beruhigend zu seinem Sohne.

»Bitte um Verzeihung! Wohl mein ich ihn und sein ganzes, ihm nachbetendes
Gelichter«, rief der erregte Freiherr.

Er stellte sich mit dem Rücken an den kalten Kamin, versenkte beide Hände in
die Hosentaschen und setzte seinen Oberkörper in regelmäßige Schwingungen. Die
Schöße seines Rockes, die er unter den Armen hielt, bewegten sich dabei wie
zwei schwarze Ruder in der Luft. Er hatte den Kopf zurückgeworfen und eine
lange Virginia zwischen die Zähne geklemmt, die wie gewöhnlich nicht ins Glühen
kommen wollte. Sein kühnes Gesicht drückte die höchste Kampflust aus.

»Euch alle mein ich, politische Doktoren, Verjüngerer, Verbesserer des Staates,
Baumeister ... ja, saubere Baumeister!. . . Flicken einen Riß in der Mauer,
reparieren am Dache und merken nicht oder tun, als ob sie nicht merkten, daß
die Fundamente wanken ... Wißt ihr, wie das Fundament heißt, auf dem ganz
allein ein festes Staatsgebäude sich errichten läßt? Rechtsgefühl. An dem
fehlt's bei uns ... Gesetze macht ihr? Zeitvergeuder! Gesetze haben wir genug,
aber die Leute, die sie befolgen, die sollen noch geboren werden. – Was
Gesetze! sagen wir. Gesetze kommen vom Staat, der unser Feind ist, der den
einzelnen auffrißt, wie Ugolino seine Kinder auffraß – um ihnen den Vater zu
erhalten. Vorteil, dauernden für den Wohlhabenden, augenblicklichen für den
armen Teufel, auf den gehen wir aus. Wie's dem Allgemeinen, dem großen Ganzen
tut, das – hol's der Kuckuck! Was kümmert's uns?«

Er hielt inne, dunkelrot und keuchend, und fuhr sogleich wieder heftig fort:
»Bevor dieses Kampf-ums-Dasein-Evangelium ausgerottet ist, heißt all eure
Tätigkeit salva venia nichts!.. . Aber freilich – wer steigt gern vom First in
den Keller ... und daß der First von selbst zum Keller kommt, dazu hat's ja für
euch noch keine Gefahr ... Wäre auch eine verfluchte Arbeit da unten. Getan
müßte sie werden, und verschüttet, und wieder getan, und wieder verschüttet;
und hundertmal das scheinbar Vergebliche zu tun, müssen ein paar hundert Männer
den Heldenmut haben, die Heldenkraft! ... Ein stilles Wirken – unscheinbar,
unbewundert. Ein Leben voll Müh und Selbstverleugnung ginge drauf, und wenn's
zu Ende wäre, spräche keiner: Seht hin, was der geleistet hat! – Viel später
erst, ein Enkel deiner Enkel freute sich vielleicht: – Sieh da, die Luft wird
rein – das Volk wird brav; es gibt Handwerker, die Wort halten, ehrliche
Krämer, einsichtige Bauern. Wer hat die Saat zu diesen bescheidenen Tugenden
ausgesät unter uns? ... Das haben – von langer Hand her – schlichte Männer
getan, die sich geplagt haben, redlich, im Dunkel der Niedrigkeit, wohin kein
Strahl des Ruhmes dringt; ihre Namen weiß man nicht ...

Wen reizt ein solcher Lohn?! Es ist zum Lachen – der lockt keinen Hund vom
Ofen, geschweige denn einen glänzenden Redner von der beifallumrauschten Bühne
herunter!«

Die alten Leute horchten verblüfft und hielten die Augen auf ihren Sohn
gerichtet.

– Er läßt den kindischen Menschen faseln, dachten sie, plötzlich wird er
sprechen und ihn schlagen, mit einem Wort. Aber Paul schwieg und sagte endlich
nur: »Man könnte dir zwar manches einwenden, allein im ganzen hast du so
unrecht nicht.«

Seine Eltern sahen einander lächelnd an: – O dieser Paul! – Welche Güte, welche
Nachsicht mit dem armen streitsüchtigen Toren, der aus seinem Mausloch die Welt
reformieren will.

Kamnitzky jedoch wurde nun völlig wild.

»So unrecht nicht?« rief er. – »Wahrhaftig? ... Da meint man immer: Wenn man
nur einmal einen von ihnen erwischen könnte und zur Rechenschaft ziehen, gleich
hieße es: Das alles wissen wir besser als du! Wollen helfen, werden's schon ...
Wir kennen unser Ziel – den Weg dahin, den zu wählen überlasse uns – davon
verstehst du nichts. Das war ein Wort, das sich hören ließe! Aber: Du hast
recht ... Schämt euch ... das ist ein schöner Trost!«

»Geh – geh«, sagte Paul, zog ein Feuerzeug aus der Tasche und hielt Kamnitzky
ein brennendes Zündhölzchen hin, an dem dieser mit unsäglicher Mühe seine
Zigarre wieder für einige Augenblicke zum Glimmen brachte.

»Na«, sprach er nach einer Weile, »nichts für ungut.« Er wurde plötzlich sehr
rot und sehr gerührt, reichte Paul die Hand und beteuerte, daß sie »deswegen
doch« die Alten bleiben würden. Bald darauf nahm er Abschied, und Paul mußte
ihn ein Stück Weges in seinem Wagen begleiten. Hier fühlte der Freiherr sich
als Wirt und entfaltete eine hinreißende Liebenswürdigkeit. Nachdem sie sich
getrennt hatten, erhob sich Kamnitzky in seiner historischen Kalesche und
winkte seinem Freunde, solange er ihn noch sehen konnte, mit seinem bunten
großen Taschentuche die freundlichsten Grüße zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zurückkehrend durch die hallenden Gänge, kam Paul an den Gemächern vorüber, die
seine Frau bewohnt hatte. Er blieb stehen, legte die Hand auf die Türklinke,
sie gab seinem Drucke nach – ein kurzes Zögern, ein kurzer Kampf mit sich
selbst, und er setzte seinen Fuß auf die Schwelle, die er nicht mehr betreten
hatte, seitdem der Tod sie überschritten. – So vergessen sind diese Räume, daß
man nicht einmal daran denkt, sie abzuschließen; der Zerstörung anheimgefallen,
dem unablässigen ruhelosen Kampf der Natur gegen jedes Werk der Menschenhand.
Paul war auf einen traurigen Anblick gefaßt, aber er hatte geirrt. In den
stillen Gemächern zeigte sich nicht eine Spur des Unbewohntseins. Sie lagen
freundlich da, von den Strahlen der untergehenden Sonne erleuchtet. Der
Abendhauch schwebte durch die geöffneten Fenster über die reichgefüllten
Blumenkörbe, durchwürzte die Luft mit zarten Düften, bewegte die weißen
Vorhänge. Spiegelblank glänzten die Dielen, Teppiche waren allenthalben
ausgebreitet, jede Kleinigkeit befand sich an ihrem gewohnten Platze; alles war
so sorgsam geordnet, so liebevoll gepflegt, als wenn auch hier täglich,
stündlich eine Wiederkehr erwartet würde.

Langsamen und leisen Schrittes ging Paul durch das Vorzimmer, den Salon und
betrat das Schlafgemach.

Bei seinem Erscheinen erhoben zwei Personen sich rasch von dem Kanapee in der
Tiefe des Zimmers, und Entschuldigungen flüsternd glitten sie hinaus wie
Schatten.

Seine Eltern! ...

Sie feiern hier ihre Feste der Erinnerung, finden einen Widerschein
entschwundenen Glückes in der Betrachtung von Gegenständen, die der
Verstorbenen gedient, ihren teuersten Besitz ausgemacht haben. Sie lebt ihnen
in dieser Umgebung, lebt in ihrem liebsten Gedanken, in dem Gedanken an ihn,
von dem hier alles Zeugnis gibt. Er war der Gott dieses stillen Heiligtums, aus
dem die Priesterin geschieden ist. Wohin er blickt, tritt ihm sein Bild
entgegen – als rosiges Kind, als Knabe mit Peitsche und Ball, als Jüngling im
Studentenrocke mit leuchtenden Augen und kühn zurückgeworfenem Haar, als Mann
in der Ruhe der Kraft, im Vollbewußtsein ungemessenen Selbstvertrauens ... Das
war er als Bräutigam, und ein verwelkter Myrtenkranz hängt an dem Rahmen des
Bildes.

Das altertümliche Glaskästchen in der Ecke enthält Erinnerungen an ihn,
Geschenke von ihm. Sie hat alles mit gleicher Sorgfalt bewahrt. Die
Wiesenblume, auf einem Spaziergange gepflückt, und das Diamantenkreuz, das er
ihr am Hochzeitstage gab, hatten für sie denselben Wert.

Ja, über dieses Herz hat er geherrscht ... da war er Gebieter – Schicksal ...
Ein ungütiger Gebieter, ein hartes Schicksal!

Der hohe Schrank am Pfeiler war geöffnet; ihre Bücher standen darin. Eine
kleine, aber auserlesene Schar. Mit stolzen Geistern hatte sie verkehrt, die
bescheidene Frau. Paul schlug einen oder den andern Band auf; ein Wort an den
Rand geschrieben, eine flüchtige Bemerkung, an und für sich nichts, aber
bedeutungsvoll durch die Stelle, an welcher sie stand, bewies, daß ein sehendes
Auge auf diesen Blättern geruht. Dieses junge Weib, fast noch ein Kind, ganz
allein auf sich selbst angewiesen, hatte sich mit mutigem, wahrheitsuchendem
Verstand an ernste Lebensfragen herangewagt, hatte den erratenden Blick
besessen, der sich ohne Zögern mit rascher Sicherheit auf das Wesen der Dinge
richtet. Ihr Geist, den Paul so hoffärtig übersah, war ein dem seinen
ebenbürtiger gewesen. Wie herrlich hätte diese reiche Seele sich entfaltet im
Sonnenschein der Güte, im milden Hauche des Verständnisses ...

Zu spät – zu spät erkannt!

Ich war allein in deinen Armen, ich starb vor Sehnsucht an deiner Brust, tönten
die Stimmen der Stille; das Leblose beseelte sich, um es ihm zuzurufen in den
verlassenen Räumen, in denen der Atem ihrer Liebe ihn umwehte.

Oh, daß sie lebte! eine Stunde nur, nur einen Augenblick! so lange nur, daß er
ihr sagen könnte: Ich weiß jetzt, was du littest – ich erfuhr es auch!

Aber es ist vorbei, sie ruht in einem Frieden, den nichts mehr stört, nicht
einmal ein Gedanke der Liebe, der sie einst beseligt hätte, nicht einmal ein
Schrei flammender Reue – nicht einmal das Schmerzenswort, das Erlösungswort:
Verzeih!

Paul warf sich in den Lehnsessel vor dem Schreibtische und stützte den Kopf in
seine Hand. Da blitzte ein leuchtender Punkt ihm entgegen, ein letzter
Sonnenstrahl fiel herein und streifte den vergoldeten Schlüssel, der an der
Schreibtischlade stak. Langsam zog er ihn heraus. Der feine Staub, der
gleichmäßig verteilt auf allen Gegenständen lag, die sie enthielt, bewies, daß
sie nicht geöffnet worden war – lange nicht. Vielleicht nicht mehr, seitdem die
Verstorbene den Brief hineingelegt, der ihm zuerst in die Augen fiel: sein
letzter, eiliger Abschiedsgruß. – »Ich kann nicht mehr kommen, wir marschieren
morgen«, hieß es darin. Das Papier war zerknittert, einzelne Buchstaben waren
verwischt ... Wie viele Küsse mußten darauf gebrannt haben, wie viele Tränen
daraufgefallen sein! – Die Hand zitterte, mit der Paul den Brief beiseite legte
und, mechanisch eine Mappe öffnend, in derselben zu blättern begann. Zwischen
anderen Papieren fand er ein zur Hälfte beschriebenes Blatt – Mariens
wohlbekannte Schriftzüge, das Datum: drei Tage vor ihrem Tode, die Aufschrift:
»Lieber Paul!«

»Du hast fort müssen ohne Abschied. Ich dachte wohl, daß es so kommen würde,
und das hat mich neulich feige gemacht. Jetzt bin ich stark und mutig, wie du
es warst und leicht sein konntest, weil du dachtest, ich seh sie alle in
wenigen Tagen wieder.«

Nein – er hatte es nicht gedacht, er hatte sie betrogen. Er war mit dem
Entschlusse gegangen, vor der langen Trennung nicht wiederzukehren, er wollte
sich nur den Ärger und die Pein eines tränenreichen Abschieds ersparen.

Sie kämpfte heldenmütig mit sich selbst, aber daß sie kämpfen mußte, schon das
verdroß ihn. Unwillig wandte er sich ab, mit harter Stimme wiederholend: »Weine
nicht!«

Ach, sie gehorchte ja. Sie blickte ihm mit starren, trockenen Augen nach, kein
Laut des Schmerzes drang aus ihren festgeschlossenen Lippen. Nur die Arme
streckte sie unwillkürlich nach ihm aus, beugte sich vor – inbrünstig flehte
ihre stumme Gebärde: O komm zurück!

Er hatte sich an der Tür flüchtig umgesehen, und flüchtig hatte ihr Anblick ihn
gerührt ... fast wäre er umgekehrt, hätte ihr einen Abschiedskuß gegönnt, fast
wäre er schwach geworden. Aber er unterdrückte die unmännliche Regung, er blieb
stark, er ging – der Unglückselige! ...

Er las weiter.

»Eine große Ruhe ist über mich gekommen, eine göttliche Zuversicht. O wüßtest
du, wie gut ich weiß: Du wirst mich lieben! Um des Kindes willen, mein Paul,
das ich dir bei deiner Rückkehr in die Arme legen werde. Dieser seligmachende
Glaube hilft mir über die Trennung hinweg, erfüllt mich mit freudiger Stärke.
Du mein alles, mein Herr, mein Freund, ich erlebe die Stunde, in welcher dein
erwachtes Herz mir entgegenschlägt, deine ganze Seele mir zuruft: Komm!«

»So komme denn!« rief Paul mit einem wilden Schrei. Er sprang auf, er streckte
in wahnsinniger Sehnsucht die Arme aus. Beschwörend, Unmögliches erflehend
erhob er sie zum Himmel und ließ sie dann plötzlich sinken mit einer Gebärde
der Verzweiflung. Da ergriff es ihn, schrecklich, hoffnungslos – eine
Erkenntnis, nie wieder auszurotten, eine Reue, nie zu stillen, ein
unentrinnbarer Schmerz: Du hast Unschätzbares besessen und nicht zu würdigen
gewußt. Er erbebte am ganzen Leibe, er preßte die Hände an seine schweratmende
Brust ...

Draußen in den Bäumen begann es leise zu rauschen und sich zu bewegen, eine
frische Luftwelle strich durch das Gemach. Vom Garten herauf ertönte das
fröhliche Lachen des Kindes. Paul raffte sich zusammen, ging festen Schrittes
auf das Lager zu und schlug die Vorhänge auseinander.– –

... Seine Eltern erwarteten ihn in banger Sorge. Eine Stunde war, zwei Stunden
waren vergangen. »Neun Uhr«, sagte der Vater. Die Gräfin legte ihre Arbeit weg,
ergriff sie wieder, rang angstvoll die Hände in ihrem Schoße.

»Wo bleibt er?« nahm der Greis wieder das Wort – »noch immer bei ihr?«

Die Gräfin erhob sich und verließ schweigend das Zimmer.

Sie kam nach einigen Augenblicken mit verstörter Miene zurück.

»Was ist geschehen?« fragte ihr Mann, der ihr ganz außer Fassung entgegenkam.

»O Karl! er liegt auf den Knien vor ihrem Bette und weint.«

Am folgenden Tage schrieb Paul an Gräfin Marianne einen warmen Brief; er erging
sich darin nicht in Selbstanklagen, er sprach nicht von einem heißersehnten
Glück, das er der Pflicht zum Opfer bringen müsse. Einfach und lebendig
schilderte er den Eindruck, den die Heimkehr ins Vaterhaus auf ihn 
hervorgebracht, und gestand, daß er Thekla nicht zumuten könne, das Leben zu
teilen, welches er von nun an zu führen entschlossen sei.

Die Antwort blieb aus. Acht Tage später jedoch stellte Fürst Klemens sich in
Sonnberg ein. »Sie versteht dich, sie, die alles versteht, nur nicht – mich zu
lieben«, sprach er zu Paul. »Und Thekla, nun wir wissen ja – Statue!
Gleichgültig übrigens ist es ihr nicht. Ich aber, so leid mir's tut, ich meine:
besser spät als zu spät.«

Sein Aufenthalt war von kurzer Dauer. Gräfin Neumark hatte sich bereits nach
Wildungen begeben, und er brannte vor Ungeduld, ihr dahin zu folgen, wozu ihm
zum erstenmal die Erlaubnis erteilt worden.

»Ich nehme Alfred mit«, sagte er ... »Weißt du, daß meine Absicht ist, dem
Burschen jetzt schon das Majorat abzutreten? – Warum soll ich ihn warten lassen
auf meinen Tod? Und dann – eine Gräfin Neumark möchte ich Fürstin Eberstein
werden sehen. Die Mutter will nichts davon wissen, vielleicht daß die Tochter
... Darüber indessen ist jetzt nicht an der Zeit ... Und du wirst ja hören –«

Der Fürst empfahl sich bei den alten Leuten, die ganz entzückt waren von seiner
Liebenswürdigkeit, und küßte die kleine Marie, die sich's gefallen ließ, denn
das scheue Vögelchen war in den letzten Tagen fast zutraulich geworden.

Am Ausgange des Parks, wohin der Wagen bestellt worden war, nahmen die Freunde
Abschied. Als die Equipage in die Biegung der Straße einlenkte, wandte Klemens
den Kopf zurück, um Paul noch einmal zu grüßen; aber dieser war bereits
umgekehrt und ging seinem Töchterchen entgegen, das mit offenen Armen auf ihn
zugelaufen kam.

Ihr Traum

Erlebnis eines Malers

Im Sommer 79 hatte ich von einem hohen Kunstfreunde den Auftrag erhalten, Land
und Leute des Kronlands Mähren in einer Reihe von Bildern zu charakterisieren.
Da ich meine Zeit gehörig ausnützen und auch ganz unabhängig bleiben wollte,
vermied ich, von der Gastfreundschaft der Schloßbewohner Gebrauch zu machen,
und nahm trotz der Liebenswürdigkeit, mit der sie mir überall angeboten wurde,
mein jeweiliges Standquartier wohl oder übel – meistens übel – im
Dorfwirtshaus.

Rasch ging die Arbeit mir von der Hand. Ende September hatte ich alle meine
Skizzen und sogar einige Bilder fertig. Mit gutem Gewissen und sehr heiterem
Mut durfte ich wieder heimwärts fliegen nach Wien, wohin für den ersten Oktober
eine Verabredung mich rief – mächtig rief ... Ich verrate nichts, ich sage nur:
mein Herz, das heute noch von Winterfrost nichts weiß, befand sich damals im
Drang der Herbstäquinoktialstürme.

Am Morgen des letzten September erwachte ich zugleich mit dem Haushahn im
Gasthof des Dorfes Willowic. Ein ganzer Tag war noch zu überwinden, bevor sie
aufging, die Sonne des ersten Oktobers. Wenn ich heute meine Heimreise antrat,
lagen noch ein paar Abendstunden, lag eine sicherlich schlaflose Nacht zwischen
der Stunde meiner Ankunft und der meines Glückes. Ich entschloß mich, meine
Ungeduld tagsüber zu verrennen und die Nacht lieber im Waggon als im Bett zu
durchwachen. Einen Lokalzug verschmähend, der mich zur nächsten Nordbahnstation
gebracht hätte, hing ich meinen Tornister um, steckte einigen Mundvorrat zu mir
und trat die Wanderung an. Sonderliche Genüsse bot sie mir nicht. Die Gegend
dort ist ebenso fruchtbar wie unmalerisch; sie erinnert mich immer an ein
nichtssagendes, aber von Gesundheit strotzendes Gesicht. Der Menschenschlag
aber ist nicht übel, und hie und da hatte ich doch Gelegenheit, mein
Skizzenbuch herauszuziehen und während meiner kurzen Rast eine Kindergruppe und
die schlanke Gestalt eines hübschen Mädchens oder eines jungen Burschen zu
konturieren.

Die Sonne neigte sich schon zum Untergang, und ich schritt gemütlich weiter,
überzeugt, daß ich die Richtung nach meinem Ziele innehielt. Um mich dessen
jedoch zu vergewissern, holte ich von Zeit zu Zeit Erkundigungen bei
Vorübergehenden ein.

»Jen rovno«, hieß es anfangs, dann einmal: »Na levo«, einmal: »Na pravo«, und
je weiter ich kam, desto bedenklicher schüttelte der Angesprochene den Kopf und
sagte: »Daleko! daleko!«

Also erst geradeaus, dann links, dann rechts, und endlich weit, weit!

Es begann zu dunkeln. Seit einer Weile schon rieselte ein dichter, kühler Regen
mit großer Emsigkeit nieder. Die Abspannung, nach der ich mich so herzlich
gesehnt hatte, war allmählich eingetreten, und meine Phantasie fing an, mir
einen wenn auch noch so langweiligen Aufenthalt im Wartezimmer der Bahnstation
als etwas Wünschenswertes vorzuspiegeln.

Mein Weg, eine gut gehaltene Vizinalstraße, führte längs einer bewaldeten
Anhöhe dahin, und plötzlich drang zwischen den vom Sturm gerüttelten
Baumwipfeln ein funkelnder Glanz mir ins Auge. Etwas tiefer unten glaubte ich
hellen Lichtschein durch das Dickicht schimmern zu sehen. Er verschwand,
nachdem ich ein paar hundert Schritte weitergegangen war; dafür aber stieß ich
am Ende des Wäldchens auf einen breiten Hohlweg, an dessen beiden Seiten sich
zwei Reihen, soviel mir in der Dunkelheit wahrzunehmen möglich war, ziemlich
ansehnlicher Bauernhäuser erhoben. Das Wirtshaus war unschwer zu finden, und
bald trat ich pudelnaß und mit triefendem Regenschirm in die von Tabaksqualm
und Petroleumdünsten erfüllte Gaststube. An einem schmalen Tische saßen einige
Bauern, tranken, rauchten und spielten Karten. Der Wirt und ein junger
Livreebedienter standen, dem Spiele zusehend, daneben. Ich lüftete den Hut vor
der Gesellschaft, wandte mich an den Wirt, verlangte zu essen und zu trinken
und forderte ihn auf, mir eine Fahrgelegenheit nach N., das nicht mehr weit
sein könne, zu verschaffen.

Obwohl der Mann jedes meiner Worte verstand – ich sah es ihm an dem stumpfen
Kegel seiner Nase an –, erwiderte er verächtlich: »Ne rozumim!« (ich verstehe
nicht) und wandte mir den Rücken.

Die Bauern blinzelten einander verstohlen und schmunzelnd zu, der Bediente
jedoch, der mich seit meinem Eintreten aufmerksam betrachtet hatte, sprang
jetzt mit einem Schrei des Jubels auf mich los. Er rief: »Herr Professor!« und
ich rief: »Christel Mayerchen, vulgo Varus!«

»Jawohl, Varus, ich bin's, ich bin's! Eine Ehre für mich, daß Sie mich
wiedererkennen!«

»Und auch ein Wunder«, sagte ich, denn mein Farbenreiber von einst, der
gutmütige Knirps, den wir – niemand wußte aus welchem Grunde – Varus nannten,
hatte sich gewaltig herausgemacht. Als ein prächtiger Bursche stand er vor mir,
in all und jedem verändert, nur nicht in seiner großen Dienstbeflissenheit.

»Herr Professor«, sagte er, »Sie wollen zum Nachtzug zurechtkommen? Das geht
nicht mehr, mit Bauernpferden schon gar nicht. Ja, wenn Sie nur um eine
Viertelstunde früher gekommen wären, die unseren hätten Sie mit dem größten
Vergnügen hingeführt.«

»Die unseren?«

»Die gräflichen mein ich, die aus dem Schlosse, aber auch die bringen Sie jetzt
nicht mehr hin.«

»Nicht mehr?« – ich hätte den Menschen prügeln mögen für diese Nachricht und
schnaubte ihn an: »Wann kommt der nächste Zug nach N.?«

»Morgen acht Uhr früh. Um fünf steht der Wagen, der Sie hinführt, vor dem
Schloß ... Aber kommen, Herr Professor, ins Schloß kommen müssen Sie.«

Ich schickte ihn zum Teufel samt allen Einladungen, die er in fremdem Namen
machte.

Da brach er in ein freudiges Gelächter aus: »Wenn sich's nur darum handelt –
eine Einladung von der Frau Gräfin, noch dazu eine sehr dringende, will ich
gleich bringen.« Sprach's – und war draußen mit einem Satze.

Ich hatte nun nichts Eiligeres zu tun, als mein ganzes, auf meiner
Künstlerfahrt erbeutetes Tschechisch zusammenzuraffen, um einige Fragen an die
Anwesenden zu stellen: Wie die Frau Gräfin heiße, ob sie alt oder jung,
verheiratet oder verwitwet, ob sie eine gute Dame und beliebt im Dorfe sei.

Den Namen erfuhr ich. Es war der eines alten Landadelsgeschlechtes, und ich
besann mich einer in Paris lebenden russischen Fürstin – einer berühmt und
berückend schönen Frau, die aus demselben Hause stammte. Meine weiteren
Erkundigungen blieben fruchtlos. Der Wirt und seine Gäste schnitten
geheimnisvolle Gesichter und antworteten ausweichend.

Ich erhielt von alledem den Eindruck, die Schloßherrin gelte für eine brave,
aber etwas absonderliche Frau, der man in Anbetracht vieler edler Eigenschaften
ihre Schrullen verzieh.

Nach einiger Zeit war mein Christel wieder da und verkündete mit wichtiger
Miene, die Frau Gräfin heiße mich sehr willkommen und erwarte mich in einer
halben Stunde zum Diner.

Diner? – Diner auf dem Lande um sieben Uhr abends? – ganz englisch, aber viel
zu nobel für mich in meinen beschmutzten Reisekleidern. Ich deprezierte auf das
eifrigste – es war umsonst. Der Tyrann aus Dienstbeflissenheit hatte sich schon
meines Tornisters bemächtigt und lief voran, und ich – nun, ich lief ihm, das
heißt meinen Skizzen nach.

Draußen heulte der Sturm, lehnte sich gegen uns wie eine unsichtbare Wand,
machte das Vorwärtskommen zum atemraubenden Kampfe. Wir waren, nachdem wir die
Straße überschritten hatten, in einem, soviel ich sehen konnte, sehr
ausgedehnten und sehr verwilderten Park angelangt und gingen vorwärts, immer
bergan. Plötzlich, bei einer jähen Krümmung des Weges, erblickte ich ein
Schlößchen, ein Stockwerk hoch, mit dreizehn Fenstern Front, und alle
erleuchtet, sowohl die des ersten Geschosses wie des Hochparterres. Daher war
der helle Glanz gekommen, den ich vorhin durch das Geäste hatte schimmern
sehen. Hinter dem Schlosse zog eine bewaldete Höhenkette sich hin und war
gekrönt von einem weißen tempelartigen Bau, aus dem das einsame Licht, das mich
zuerst begrüßt hatte, mir wieder entgegenblinkte.

»Ist das die Kirche dort oben?« fragte ich meinen Führer.

»Die Gruft«, erwiderte er kurz und wurde immer einsilbiger, je näher wir dem
Herrenhause kamen; ich hingegen immer neugieriger. Zuletzt gestaltete sich
unser Gespräch folgendermaßen: »Sind viele Gäste da?«

»O nein.«

»Wird das Schloß von einer großen Familie bewohnt?«

»O nein.«

»Wem zu Ehren also diese Beleuchtung?«

»Das ist immer so.«

Wir traten in den Hof, der vom Hauptgebäude und von zwei Seitenflügeln gebildet
wurde. Tiefe Ruhe herrschte. Kein Laut außer dem Geplätscher des
Springbrunnens, der aus einem kleinen Bassin emporstieg, ließ sich vernehmen.
Im Innern des Hauses dieselbe Stille. Unter der Einfahrt lagen zwei Doggen auf
einem Kissen. Uralte Hunde. Sie erhoben die Köpfe – ihre halb erloschenen Augen
richteten sich auf mich. Die eine kam sogar heran, beschnupperte meine Hand und
– schlich enttäuscht davon. Sie streckte sich, daß ihr Bauch den Boden
berührte, öffnete den zahnlosen Rachen zu einem Jammergeheul und kehrte
erschöpft zu ihrer Lagerstätte zurück.

Ich habe ein ähnliches Gebaren an einem Hunde beobachtet, der seinen Herrn
verloren hatte und nach Jahren noch nicht vergessen konnte.

Christel führte mich in ein Zimmer des Hochparterres und half mir meinen Anzug
in den bestmöglichen Stand setzen. Dabei begann er wieder zu sprechen oder
vielmehr zu flüstern: »Ja, Herr Professor, den Dienst hier im Hause verdank ich
Ihnen. Wie die Frau Gräfin das Zeugnis gesehen hat, das Sie mir ausgestellt
haben, war ich gleich aufgenommen. Ich bin zwar dem Doktor zugeteilt, dem
aufgeblasenen Gelehrten, aber es ist doch ein guter Dienst, und was die
Bezahlung betrifft ... Gott erhalte die Frau Gräfin! ... Aber jetzt«,
unterbrach er sich, »wird's gleich Zeit sein, und ich muß mich noch umkleiden
... Bitte, Herr Professor, gehen Sie allein hinauf, oben wenden Sie sich
rechts; im Gang die vierte Tür, die ist's. Bitte nur einzutreten, Sie werden
empfangen werden wie die Heiligen Drei Könige.«

Mit dieser Versicherung verließ er das Zimmer, und ich dachte dabei: Möge mir
der zu erhoffende Empfang an einer gut besetzten Tafel zuteil werden. Mein
Magen knurrte gewaltig, und meine ganze Neugier war jetzt darauf gerichtet, ob
man in diesem stillen Hause eine dem Menschen ersprießliche Küche führe.

So ging ich denn erwartungsvoll die Treppe empor, kam in einen breiten, hübsch
dekorierten Gang und befand mich bald vor der Tür, die Christel mir bezeichnet
hatte. Eine Doppeltür, ein Meisterwerk der Kunsttischlerei, reich geschmückt
mit anbetungswürdiger Marketerie – meine Liebhaberei. Oh, wie gerne hätte ich
dieses Prachtstück ausheben und nach Wien in mein Atelier spedieren lassen. Das
ging aber nicht an – ewig schade! So sagt ich denn zu mir selbst: Vorbei,
vorbei, du wünschereicher Sterblicher, und trat alsbald in den Speisesaal oder
vielmehr in ein Paradies – ein Paradies im Zopfstil. Die anmutigen Stukkaturen
an der Decke, die schwungvollen Draperien an Fenstern und Türen, die reiche
Einrichtung, alles zusammen machte im Glanz der Lichter, die vom kristallenen
Kronleuchter niederstrahlten, einen ungemein harmonischen und heiteren
Eindruck. Vortrefflich erhaltene Fresken bedeckten die Wände und brachten die
ländlichen Vergnügungen der ehemaligen Schloßbewohner zur Darstellung. Herren
und Damen in der Tracht des achtzehnten Jahrhunderts fuhren im Schlitten dahin,
hielten eine Obstlese ab, tanzten im Grünen, jagten auf ramsnasigen Pferden dem
Hirsche nach.

Es waren brav gemalte zierliche Bilder, die meine Aufmerksamkeit in Anspruch
nahmen, nicht genug aber, um mich den Hunger vergessen zu machen, der mich
quälte und durch einen klassisch gedeckten kleinen Speisetisch mit zwei Kuverts
noch gereizt wurde. Ich begann mit wachsender Ungeduld im Saale auf und ab zu
pendeln und bemerkte erst jetzt, daß ich nicht allein war. Am Kredenzschrank in
der Ecke stand regungslos ein weißhaariger schwarzbefrackter Kammerdiener, den
Blick unverwandt auf eine der Seitentüren gerichtet. Nun öffneten sich beide
Flügel, der Alte machte eine tiefe, ehrerbietige Reverenz, und gefolgt von zwei
Dienern erschien die Herrin des Hauses und kam mit leisen raschen Schritten auf
mich zu.

Ich sah sie an, und mein Herz erbebte – mein Künstlerherz. Was ich so oft
gesucht und nie gefunden, nicht im Leben und nicht in der Kunst, da stand es
glorreich in der größten Vollkommenheit vor mir – das Urbild einer schönen
Greisin.

Beschreiben kann ich sie nicht – wie ich denn jetzt auch weiß, daß mein
vielgepriesenes Bild, das ich mit solcher Liebe, mit so begeistertem Vertrauen
zu meiner Kunst gemalt, nur einen schwachen Abglanz der sanften Hoheit ihres
wunderbaren Wesens wiedergibt ... Und wenn ich auch sage: Die Züge ihres
blassen Gesichts waren fein und edel, aus ihren dunklen Augen leuchteten
Verstand und Güte, ihre schlanke Gestalt erhob sich über die Mittelgröße – was
wißt ihr dann? Die Gräfin trug ein eng anliegendes graues Kleid mit breitem
weißem Spitzenkragen und eine ebenfalls weiße Spitzenhaube über den
schneeweißen glattgescheitelten Haaren.

Ich hatte nicht einen Schritt ihr entgegengemacht, war plump wie ein Tölpel
stehengeblieben und muß sehr albern und verblüfft dreingesehen haben, als sie
mir die Hand reichte, ihre merkwürdigen Augen voll Wohlwollen auf mir ruhen
ließ und sprach: »Welche Freude, Sie bei uns zu sehen, Herr Professor, wie
glücklich werden meine Kinder sein!«

Ohne Ahnung, wen sie meinte, murmelte ich etwas Unverständliches.

»Allerdings hat der Zufall Sie hierherführen müssen«, sagte sie mit leichtem
Vorwurf, »den Einladungen meines Iwan haben Sie kein Gehör geschenkt.«

Auch darauf wußte ich nichts zu antworten und entschuldigte mich ins Blaue
hinein. Sie lächelte – ihre Erwiderung war stumm, mir jedoch höchst angenehm,
denn sie bestand in einem freundlich auffordernden Wink, ihr gegenüber am Tisch
Platz zu nehmen.

Der Kammerdiener hatte den Sessel der Gräfin gerückt, Christel, der in ihrem
Gefolge gekommen war, den meinen. Wir setzten uns, und die Schloßfrau fuhr
fort, mich zu behandeln wie einen alten Freund, der sich nach kurzer
Abwesenheit am wohlbekannten Herde wieder eingefunden hat.

Die Gräfin las mir mein Erstaunen vom Gesichte ab und sagte: »Sie sind nicht in
einem fremden Hause, Herr Professor, Sie sind bei Ihren treuesten und wärmsten
Bewunderern. Mein Iwan hat die Ehre, Sie persönlich zu kennen. – Iwan T.«,
beantwortete sie meinen fragenden Blick.

Dieser Name brachte mir nach kurzem Besinnen einen jungen Mann in Erinnerung,
der mich vor mehreren Jahren aufgesucht. Er hatte Skizzen mitgebracht, die viel
Talent verrieten, meine Ratschläge erbeten und mir die Abyssinier abgekauft,
die von so vielen reichen Leuten für unerschwinglich erklärt worden waren.

»Fürst Iwan T.? Was ist aus ihm geworden? Pflegt er sein Talent?«

»Getreulich und immer unter Ihrem Einfluß. Ihre freundliche Aufnahme hat ihn
völlig berauscht, und kürzlich ist er nach London gereist, einzig und allein um
die Ausstellung Ihrer Orientbilder zu sehen.«

Ei, dacht ich, dieser Dame muß die Zeit schnell vergehen! »Vor kurzem? – Wie
man's nimmt; ich habe seit sechs Jahren in London nicht mehr ausgestellt«,
erwiderte ich – und die Augen erhebend, begegnete ich denen des Kammerdieners,
der hinter seiner Gebieterin stand. Drohend zugleich und flehend glotzte der
alte Bursche mich an. Um was er flehte, wovor er mich warnte, konnte ich
allerdings nicht erraten.

»Seit sechs Jahren?« wiederholte die Gräfin ungläubig, »das ist nicht
möglich...« Sie senkte den Kopf und schaute ernst und sinnend vor sich hin. –

An wen mahnte sie mich in dieser Haltung, mit diesem Schauen, ohne zu sehen?
Diesem wehmütigen, träumerischen Schauen – – an wen mahnte sie mich doch? 
Langsam richtete die Gräfin sich empor und machte mit der Hand eine Bewegung in
der Luft, dieselbe, die der Zeichner macht, der eine licht gebliebene Stelle
auf seinem Bilde verschummert. »Ja, lieber Professor, das Rechnen habe ich
verlernt, zehn Jahre sind mir wie zwei und zwei wie zehn. Das aber ist gewiß,
Sie sind meines Iwan leuchtendes Vorbild. Die Sehnsucht, Ihnen nachzustreben,
trieb ihn fort. – Er wollte malen wie Sie... Ein hohes Ziel, das er sich da
gesteckt – ein hohes Ziel... Meinen Sie nicht?«

Was sollte ich darauf antworten? – Ja wäre gar zu aufrichtig gewesen und nein
gar zu falsch. So half ich mir, indem ich das Gespräch von neuem auf den jungen
Fürsten brachte und fragte: »Wo ist er jetzt?«

»Wieder verreist – – aber er wird bald wiederkommen, nicht wahr, Leonhard?«
wandte sie sich an den Kammerdiener.

Der, mit tiefer Verbeugung, antwortete: »Zu dienen, hochgräfliche Gnaden.« Dazu
machte er Zeichen, die mir galten und die ich dieses Mal verstand. Sie hießen:
– Hörst du, man sagt ja, so ist's Brauch bei uns, halte dich daran!

»Matja, ein großer Jäger vor dem Herrn«, fuhr die Gräfin fort, »Matja hätte ihn
gar zu gern begleitet nach Afrika –«

»Wer?« fiel ich zagend ein, ungewiß, ob in diesem Hause die Frage nicht ebenso
verpönt sei als der Zweifel. Die Gräfin jedoch versetzte gelassen: »Sein
älterer Bruder. Aus dieser Reise ist aber nichts geworden – die Kinder haben
eine andere angetreten.« Sie griff sich an die Stirn, ein schmerzlicher
Ausdruck flog über ihr Angesicht. »Matja mußte zu seinem Vater nach Wolhynien«,
nahm sie wieder das Wort. »Iwan blieb allein in Marseille. Er hat mir von dort
Bilder geschickt, die sogar mich – die ihm doch viel zutraut – überraschten.«

Sie beschrieb diese Bilder mit großer Anschaulichkeit und legte dabei ein
tüchtiges und selbständiges Kunsturteil an den Tag.

Trotzdem hörte ich ihr nicht mit der gebührenden Aufmerksamkeit zu, ich vergaß
die weise und liebenswürdige Rede über den Mund, aus dem sie floß. Unter
anderem sprach die Gräfin von einer meiner älteren Arbeiten, lobte dieselbe
fein und klug und begründete das gespendete Lob. Sie tat es mit innigem
Wohlwollen, mit echter Freude am Erfreuen und dem Gewürdigten gegenüber mit
einer Bescheidenheit, die an Demut grenzte.

Da durchblitzte mich's: – An die alte Frau mahnt sie, die meine Mutter war – an
die arme Bewohnerin einer Hütte in unseren Tiroler Bergen ... Im nächsten
Augenblick freilich sagte ich mir schon: Ach nein! mit der Ähnlichkeit ist's
nichts. Aber daß sie, wenn auch im Fluge, vor mir aufgetaucht, daß ich nur
meinte sie zu finden, hatte mir gutgetan, mir das Herz erwärmt. Die Befremdung,
die mich im Bann gehalten, seitdem ich das Schloß betreten, war verschwunden,
auch ich wurde gesprächig.

Auf die schweren Weine, die mir zu Anfang der Tafel serviert worden, hatte ich
bereits eine Flasche Veuve Cliquot gesetzt. Die Gräfin ermunterte mich, den
Anfang mit einer zweiten zu machen: »Es ist der Lieblingswein meiner Kinder und
wird deshalb immer im Keller gehalten.«

Auf meine Bitte gestattete sie, die bisher nicht einen Tropfen Wein genommen
hatte, daß auch ihr Champagnerglas gefüllt werde. Schon hatte sie es an die
Lippen geführt, als ich ausrief: »Auf die Gesundheit der Fürsten Matja und
Iwan!«

Merkwürdigerweise mußte, was ich da getan, dem Alten mir gegenüber nicht recht
sein, denn ich fühlte, ja fühlte, ohne aufzublicken, obwohl ich wahrlich kein
Sensitiver bin, daß seine Augen mich zornig angrollten. Doch machte ich mir um
so weniger Sorgen darüber, als die Gräfin sowohl diesen ersten Toast wie einen
zweiten, den ich auf sie ausbrachte, sehr gnädig aufnahm. Meine Stimmung wurde
immer heiterer. Die Atmosphäre der Schönheit und der Pracht, die mich umgab,
die vorzüglichen Weine, die ich getrunken hatte, die Freundlichkeit, mit der
meine edle Wirtin mich behandelte, versetzten mich in einen köstlichen Rausch.
Ich empfand ein himmlisches Behagen, eine große Dankbarkeit und
Vertrauensseligkeit und erzählte der Gräfin meine Lebensgeschichte von A bis Z.
Sie hörte teilnehmend zu, unterbrach mich nur manchmal mit dem Ausspruch: »Das
hätten meine Kinder auch –« oder: »Das hätten sie nicht getan.«

Und während ich sprach und aß und trank, hörte ich nicht auf, ihre Züge, den
wechselnden Ausdruck ihres Gesichtes zu studieren. Ja, wer dich malen könnte!
hatte ich anfangs gedacht, jetzt dacht ich schon – du wirst gemalt, und wenn es
gelingt, dann gibt's ein Bild ohnegleichen.

Rembrandt hat ein unvergeßlich liebes Mütterchen auf die Leinwand gezaubert,
andere haben wohlerhaltene alte Frauen verewigt; den Adel des Alters, eine
Greisin als Greisin schön, hatte, soviel ich wußte, noch niemand gemalt. Ich
hoffte der erste zu sein. Die Mahlzeit war zu Ende, der schwarze Kaffee wurde
gebracht, mein Christel, der seinen Dienst als dritter Aufwärter feierlich wie
ein Theaterkönig, unhörbar und lautlos wie ein Schatten versehen hatte, erhielt
von der Gräfin den Befehl, Zigarren und Zigaretten aus dem Zimmer des Fürsten
Matja zu bringen. Nachdem dieser Auftrag besorgt war, verließ die Dienerschaft
das Zimmer. O wie ungern ging der alte Leonhard! An der Tür wandte er sich
noch, und hinter dem Rücken seiner Gebieterin streckte er die Hände gegen mich
aus, faltete sie und preßte dann mit vielsagender Gebärde die Rechte an seine
Lippen.

Die Gräfin schob mir die Zigarrenkiste zu, deren Inhalt fast unwiderstehlich
lockend duftete. »Bitte, nehmen Sie – nichts da, es muß sein«, sprach sie
gebieterisch, als ich aus Höflichkeit eine heuchlerische Ablehnung vorbrachte.
»Matja wäre gekränkt, wenn er erführe, daß Sie seine Imperiales verschmäht
haben... Wie? – noch immer Komplimente? Da bleibt mir nichts übrig, als Ihnen
mit gutem Beispiel voranzugehen.« Sie nahm eine winzige Zigarette und zündete
sie an. »Sehen Sie, wozu meine unartigen Kinder mich verleitet haben?« sagte
sie lächelnd und – rauchte aus Gastfreundschaft, aber ohne Übung, denn sie
blies in ihr Zigarettchen hinein, bis es ausging. Ich sekundierte diskret. Ein
famoses Kraut, das ich zwischen den Zähnen hielt, aber doch gar zu trocken für
meinen Geschmack.

Eine kurze Pause, und die Gräfin begann: »Wenn sie jetzt kämen, die Kinder, und
Sie hier träfen, Herr Professor, und mich in Ihrer Gesellschaft rauchend wie
ein Student, das wäre ein Jubel – das wäre...«

Sie legte die längst erloschene Zigarette weg und sah in die Luft, wieder wie
vorhin, so träumerisch, so verloren... Und ich – immer mein Bild im Kopfe –
betrachtete sie mit heißer Aufmerksamkeit, bewunderte den milden silbernen
Glanz ihrer weichen Haare – die Stirn um einige Linien höher, als Praxiteles
mit seinem Schönheitsideal vereinbar gefunden hätte, aber edel geformt und
geistvoll, eine Stirn, die nie andere als reine Gedanken geborgen. Die Augen
... Gott steh mir bei! wie konnt ich doch nur zweifeln, an wen sie mich
erinnerten. Hatte ich nicht hundertmal versucht, ihnen sehr ähnliche aus dem
Gedächtnis nachzupinseln, ohne daß es mir gelang ... denn sie waren
unergründlich und seicht, sie konnten in einer und derselben Minute ein
tödliches Ermatten widerspiegeln und vor Lebenslust sprühen. In einer lustigen
Männergesellschaft, deren feurige Beherrscher diese Augen waren, habe ich sie,
eines Momentes Dauer, gesehen wehmütig ins Leere schauen mit dem Blick, mit dem
Ausdruck der Augen meiner verehrungswürdigen Gastfreundin... Und da, in der
Freude über meine Entdeckung, erhitzt vom Wein, glühend von Schöpferwonne –
schon tauchte es vor mir empor, das Bild, das mein bestes werden sollte –
vergaß ich, daß ich im Begriffe stand, einen Namen zu nennen, der in diesem
Hause nicht hätte ausgesprochen werden dürfen, und rief: »Fürstin T. in Paris –
stammt sie nicht aus Ihrer Familie?«

Die Gräfin senkte die Augen, ein Schauer lief durch ihre Glieder, sie richtete
sich noch gerader auf und sprach mit eisiger Miene und Stimme: »Fürstin T. war
meine Tochter. Sie ist tot.«

– Ihre Tochter!... Teufel, Teufel! was hatte ich da getan? ... Die
schmerzlichste Fiber im Herzen der edlen Frau berührt in meiner verfluchten
Gedankenlosigkeit. Ich ward sogleich nüchtern vor Leid und Reue und stammelte
bestürzt: »Tot? – die Fürstin tot? ... Seit wann?«

»Seit vielen Jahren«, erwiderte sie mit einer Bestimmtheit, die den Widerspruch
ausschloß.

Mir aber hatte man vor drei Tagen den Brief eines Freundes nachgeschickt, in
welchem von der Fürstin als von einer sehr Lebendigen die Rede war.

Und dennoch: – »Sie ist tot!« Erschütternd hallte der Klang dieser Worte in mir
nach. »Sie ist tot«, das hieß: tot für mich, ihre Mutter, ausgestrichen aus den
Reihen derer, die noch fähig sind, mir weh zu tun. – Diese alte Frau, deren
ganze Erscheinung eine Verkörperung der Lauterkeit war, mußte einen Trost darin
finden, das verlorene Kind als ein totes zu betrauern. Mit Recht...

Ich hatte vor Jahren die Fürstin in Pariser Künstlerkreisen kennengelernt, in
welchen sie lebte, seitdem die Kreise, denen sie der Geburt nach angehörte,
sich ihr verschlossen hatten. Sie sehen und mich leidenschaftlich in sie
verlieben, das war – nicht wie es in veralteten Romanen heißt: das Werk eines
Augenblicks, aber das Werk eines Abends. Es war eine heftige Leidenschaft, denn
sie raubte mir den Schlaf – den Appetit hat mir eine Leidenschaft nie geraubt.
Ich mißfiel der Fürstin nicht und wiegte mich bereits in süßen Hoffnungen, als
ich erfuhr, daß die Gunst der entzückenden Frau zur Zeit vergeben sei. Ein
junger Maler befand sich in ihrem Besitz, der die Berühmtheit des Tages war,
weil er ein freches Gemälde in seinem Atelier ausgestellt hatte, mit freiem
Eintritt für das Publikum. Ich habe es auch gesehen, und sofort hat mir gegraut
vor der Schmiererei, vor dem Schmierer und vor des letzteren Geliebten.

Nicht lange nachher begegnete einem meiner Freunde das Unglück, bei der Fürstin
Glück zu haben und in ernsthafter Liebe für sie zu entbrennen. Sie wurde
schlecht belohnt. Trotz alledem und alledem konnte der altmodische Schwärmer
seine Ungetreue nicht vergessen und war auf die außerordentlich gut erhaltene,
aber nicht mehr junge Frau eifersüchtig wie ein Türk. Er hatte mir neulich
jenen Brief geschrieben.

Die Gräfin, die lange in tiefem Schweigen verharrt hatte, erhob jetzt die
Stimme: »Sie haben die Fürstin gekannt, Herr Professor?«

»Nur vom Sehen«, antwortete ich überstürzt.

Sie faßte mich schärfer ins Auge, mit so angstvoller Spannung und zugleich mit
so gebieterischer Frage, daß mir altem Sünder das Blut in die Wangen stieg und
ich fast kleinlaut erwiderte: »Nur vom Sehen. Völlig genügend aber, um einen
unvergeßlichen Eindruck zu empfangen...«

»Welchen?«

»Den einer wunderbar schönen Frau.«

»Ja, schön ist sie gewesen ... Schon als Kind – und schon als Kind...« Sie
brach ab, eine peinliche Erinnerung schien in ihr aufzuleben. – »O Herr
Professor! Sie war ihres Vaters Glück und Stolz und seine nagende Sorge. Wohl
ihm, daß er ruhte im ewigen Frieden, als seine furchtbarsten Vorahnungen sich
erfüllten... Wohl ihm, daß er die höllische Marter nicht geteilt, die ich
erduldet habe, als sie heranwuchs, als sie blühte und prangte im Glanze ihrer
sechzehn Jahre – entzückend für alle, die ihr nahten – nur für eine nicht...«

Die Gräfin war unheimlich blaß geworden, und unheimlich auch war der Blick, mit
dem sie mich ansah, und der Ton, in dem sie sprach: »Unvergeßlich der Eindruck,
den sie in Ihnen hervorrief, dem Maler der Seelen. – Sagten Sie nicht so
vorhin? In welcher Weise unvergeßlich? Aufrichtig, aufrichtig! – Ich bin
gefeit.«

»Nun, Frau Gräfin«, versetzte ich – und war damals sehr zufrieden mit dem
Einfall, der mir später ziemlich roh erschien –, »kennen Sie die Nachbildung
des Porträts, das Furino von Maria Stuart malte, als sie noch Dauphine von
Frankreich war? Die englischen Verse, die darunter stehen, die kamen mir in den
Sinn, als ich das Glück hatte...« »Sie lauten«, fiel die Gräfin ein:

»If to her lot some human errors fall
Look to her face and you'll forget them all.Hat sie irdische Schwächen
besessen,
Blick in ihr Antlitz, sie sind alle vergessen.

Ein sehr angreifbarer Ausspruch. Das Entzücken, das die Schönheit erweckt, kann
sich in Abscheu verwandeln, wenn wir das Lügnerische der Hülle erkennen, in
welcher eine makelvolle Seele sich birgt.«

Sie verwirrte sich, schwieg, begann von gleichgültigen Dingen zu reden, kam
aber immer und immer wieder auf ihre Tochter zurück. »Wer trägt die Schuld?«
sagte sie plötzlich. »Ihre Eltern, ihre Vorfahren waren brave Leute... Woher in
ihr dieser angeborene, unüberwindliche Hang zum Schlechten? Welche gräßliche
Erbschaft hatte sie angetreten?«

Die Stimme der Gräfin wurde leiser und beklommen, sie sprach in abgebrochenen
Sätzen und wie aus schwerem Traume: »Der Mann, der sie liebte und heimführte,
war gewarnt, ich, ihre Mutter, warnte ihn. Aber sein Glaube stand felsenfest...
Unselig ist, die ihn erschüttert hat. Unselig ...«

Sie hielt inne – der laute Wehruf, der ihrer Brust entstieg, verriet die Qual
einer tiefen, grausam aufgerissenen Herzenswunde. – Aber größer noch als ihr
Schmerz war die Stärke dieser Frau... Eine gewaltige Selbstüberwindung,
abermals die verschummernde Bewegung mit der Hand, und sie zwang sich eine
heitere Miene ab und sagte: »Noch ein Gläschen Chartreuse, Herr Professor.
Meine Kinder behaupten, ein Diner ohne Chartreuse sei die höchste
Unvollkommenheit in der kulinarischen Welt.«

Ihr Angesicht hatte sich wieder freudig verklärt, ein holder, anbetungswürdiger
Zug umspielte ihren welken Mund. »Lauter schlechte Späße, aber sie beglücken
die alte Großmutter, und deshalb wird mit ihnen nicht gespart. Ach, diese
Kinder waren immer gut und liebevoll, wahrhaftig und treu. Was ich für sie tat
und tue, ist nichts, ihre Dankbarkeit ist unendlich. So stehe ich denn immer in
ihrer Schuld.«

Forderten diese Worte nicht einen Widerspruch heraus? – Ich meinte ja, und ich
brachte ihn vor, so schön und fein, als ich nur immer konnte. Aber meine
aufrichtige Huldigung wurde nicht zur Kenntnis genommen.

Die Gräfin nickte zerstreut und begann ohne direkten Zusammenhang mit dem
Vorhergegangenen: »Niemand kann sich vorstellen, was ich empfand in der Stunde,
in welcher ihr Vater mit ihnen zu mir kam. Nach der Scheidung war's: ›Nimm sie,
sie sind dein‹, sprach der um sein höchstes Gut betrogene Mann – und sie waren
mein.

Paul, mein Sohn, blieb bei uns, überwachte die Erziehung seiner Söhne, sagte
manchmal zu mir: ›Seien Sie nicht zu nachsichtig, liebe Mutter.‹ Ich war es
nicht. Mit stiller Angst beobachtete ich die Kinder, lauerte auf Fehler – auf
Keime von Fehlern in diesen Anfängen von Menschen und entdeckte nichts, das
mich beunruhigen konnte. Sie sind beide reinen Herzens, und wenn auch
voneinander ganz verschieden, doch beide edlen Sinnes wie ihr Vater, und ihr
Streben ist wie das seine nach hohen Zielen gerichtet. Eine Stimme, die nicht
trügt, sagt mir, sie sind zu Großem bestimmt.«

Sie teilte mir viele herzgewinnende Züge aus der Kindheit und Jugend ihrer
Enkel mit. Nebenbei erfuhr ich, daß Fürst Paul alljährlich den Sommer auf
seinen Gütern in Wolhynien zubrachte. Sein Erstgeborener, Matja, hatte ihn vor
einigen Monaten dahin begleitet. Wo Fürst Iwan sich gegenwärtig aufhalte, davon
machte die Gräfin keine Erwähnung.

»Sie werden bald heimkommen«, sprach sie, »aber ich darf noch nichts davon
wissen, sie werden mich überraschen wollen, wie sie es schon einmal getan –
morgen – heute vielleicht...«

Ihre Augen öffneten sich weit und erglänzten in rührender Hoffnungsseligkeit.

Vom Gange herüber schallte durchdringenden Klanges der Schlag einer Uhr. Die
Gräfin horchte. »Halb zehn – in zwei Stunden könnten sie da sein... Iwan und
Matja und ihr Vater, der mir geschrieben hat – ich weiß nicht genau wann – –
die Zahlen – ja die Zahlen, mein lieber Professor! – Doch habe ich den Brief
bei mir, Sie können sich selbst überzeugen...«

Sie entnahm ihrer Gürteltasche eine kleine Mappe, in der eine Anzahl
wohlgeordneter, aber schon etwas vergilbter Briefe lag. Eine geweihte Hostie
hätte sie nicht mit mehr Andacht berühren können als diese Blätter. Wie auf
einem Heiligtume ließ sie ihre schmale, feingeäderte Hand auf dem Päckchen
ruhen. Dann reichte sie mir den zuoberst liegenden Bogen und sagte: »Lesen Sie,
Herr Professor! Laut, wenn ich bitten darf.«

Nun, ich nahm den durch zahlloses Falten und Entfalten ganz zerschlissenen
Brief und sah, daß er vor drei Jahren auf der Besitzung des Fürsten geschrieben
worden war. So gut ich konnte, das heißt: nicht sehr gut, weil ich von Natur
ein gerader Kerl bin, verbarg ich mein Staunen und fragte einfach: »Ist dieser
Brief wirklich der letzte, den Sie, gnädigste Gräfin, von einem der Ihren
erhalten haben?«

»Der letzte«, bestätigte sie rasch und sichtlich unangenehm berührt. »Bitte,
lesen Sie.«

Ich las denn, und sie hörte mir mit höchster Spannung zu.

»Teure Mutter!

Ich komme bald. Ich habe Ihnen eine Botschaft zu bestellen, einen letzten Dank,
teure Mutter, ein Abschiedswort. Gott stärke Sie und mich. – Ich komme bald ...
Wir wollen ein großes Leid mit vereinten Kräften zu tragen suchen ...«

Die Gräfin flüsterte nach: »Ein großes Leid? ... was er so nennt mit seiner
Kunst, jede Widerwärtigkeit als Unglück zu empfinden. Er ist nicht immer so
gewesen«, seufzte sie und verwahrte ihre Briefe mit ehrfürchtiger Liebe.

Abermals entstand eine Pause, und abermals fiel die seltsame Stille mir auf,
die über dem Hause lag und eines verwunschenen Schlosses würdig gewesen wäre.
Ich erlaubte mir eine Bemerkung darüber zu machen, und die Gräfin erklärte:
»Ja, mein lieber Professor, ich will es so. Wer in meinem Dienste zu bleiben
wünscht, muß ein Schweiger und Sachtetreter sein. Jeder Mensch hat seine
Marotte; die meine ist: Ruhe, ungestörte Ruhe schaffen um mich her. In diesen
Räumen wohnen die Stimmen meiner Kinder – ich höre manchmal ihren leisen Gruß.
Das Geschwätz und Getrippel der Leute, das Geräusch der Arbeit soll sie mir
nicht übertönen ... Still! –« sprach sie plötzlich, stand auf und wandte sich
der Tür zu, durch welche ich vorhin eingetreten war.

Ich hatte mich gleichfalls erhoben, und ihrem Winke gehorchend, folgte ich ihr.
Mitten im Saale hemmte sie ihren Schritt, neigte den Kopf vor und lauschte. Ihr
schöner, leuchtender Blick flammte – ihre Lippen öffneten sich wie zu einem
Ausruf des Entzückens – doch entstieg er ihnen nicht.

»Was fällt mir ein«, sagte sie mit wehmütigem Scherze, »ich träume wieder, es
ist noch viel zu früh. Aber dafür, daß sie es nicht machen wie neulich, dafür
wollen wir sorgen ... Denken Sie, Herr Professor, als sie zurückkamen von ihrer
ersten Reise, ganz unerwartet, da war es Nacht, ich schlief bereits, und sie,
die Kinder, erlaubten nicht, daß man mich wecke. Am Morgen trete ich nun ins
Frühstückszimmer und sehe und traue meinen Augen nicht: drei Tassen auf dem
Tisch...›Warum drei Tassen, Leonhard?... Was soll dies heißen?‹ – ›Daß wir da
sind, Großmutter‹, und sie stürzen auf mich zu, und ich halte sie in meinen
Armen, und ich sehe wieder in ihre guten, fröhlichen, blauen Augen... Es war
eine schöne Überraschung, und dennoch, eine Wiederholung verbitt ich mir,
deshalb komme ich ihr allabendlich zuvor. Begleiten Sie mich, Herr Professor!«

Wir gingen durch den taghell erleuchteten Gang, an der Treppe vorbei und
betraten, um die Ecke biegend, einen Seitenflügel des Schlosses. Auch hier ein
breiter Gang, den viele tüchtige Bilder und Trophäen aus Waffen des Orients und
Okzidents schmückten.

»Ich führe Sie jetzt in die Arbeitsstube Iwans; die Wohnungen der Kinder liegen
gegenüber«, sprach die Gräfin und trat durch eine gewölbte Halle mir voran ins
Atelier.

Respekt! – Das war eine Arbeitsstube, die man sich gefallen lassen konnte.
Etwas gar zu prunkvoll vielleicht – vielleicht eine zu große Vorliebe für Rot
und Gold verratend in der Wahl der Teppiche, Gewebe, Draperien – aber wohl
befand man sich inmitten dieser Reichtümer, weil sich ein eigentümlicher und
echt künstlerischer Geschmack in der Anordnung derselben kundgab. Über den
ganzen Raum ergoß eine vielarmige Hängelampe ein reines, ruhiges Licht und
brachte dessen schönsten Schmuck, die Skizzen und Bilder, zur vollen Geltung.
Sämtlich Arbeiten des jungen Fürsten und sämtlich Talentproben. Man lügt mir
nach, daß ich ungern lobe, ich aber tu's um so lieber, als mir so verteufelt
selten Gelegenheit dazu gegeben wird. Hier fand ich sie und beutete sie gehörig
aus. Die Gräfin schwamm in Glückseligkeit und fragte ganz besonders nach meinem
Urteil über einige Gemälde, die auf den Staffeleien in der Nähe des Fensters
standen. Ich entdeckte sogleich unter ihnen einen alten Bekannten, eine
prächtige Hafenszene, und rief: »Das ist das beste!«

»Sein bestes, nicht wahr? und auch sein letztes. Von diesen Bildern habe ich
Ihnen gesprochen; es sind diejenigen, die er mir kürzlich aus Marseille
geschickt hat.«

Kürzlich? da hatte die Gräfin wieder einen Irrtum in der Zeitrechnung begangen.
Das Bild war ja schon vor mehreren Jahren in der Pariser Exposition, als
unverkäuflich und einfach mit Iwan signiert, ausgestellt gewesen. Damals hatte
es mir einen außerordentlichen Eindruck gemacht und machte ihn mir jetzt von
neuem.

»Das ist das beste«, wiederholte ich, »das steht mir höher als manches
vielgerühmte Werk der neuen Schule ... Möchte wissen; in welche Kategorie die
Alleskenner und Nichtskönner den einreihen, der das gemalt hat? ... Ein
Idealist? Ihr Herren! seht nur die Wahl des Stoffes: eine Balgerei zwischen
einem Soldaten und einem Matrosen, um welche ein neugieriges Publikum sich
schart ... Und nun die Ausführung! wessen ist die? – Eines Realisten? Nein,
eines Künstlers, dem das Häßliche und Rohe widerstrebt und der dennoch die
Wahrheit darstellt, die höchste, in den Gluten seiner Feuerseele geläuterte
Wahrheit. Der macht aus einer Prügelei, die wir in der Wirklichkeit schwerlich
mit ansehen möchten, ein unvergeßliches Kunstwerk. Alles gut dran, jede
einzelne Figur sowohl wie der Schauplatz, der Himmel, die Luft, wie das Ganze.
Ich bewundere alles, sogar manche Kühnheit, die ich mir nicht mehr erlauben
würde – wir wollen sichergehen, wir Alten.«

Die Gräfin unterbrach mich: »Kühnheit, Herr Professor? die hätte der Schüler
dem Meister abgelauscht.«

»Was Schüler«, versetzte ich, »den Schüler könnt ich beneiden.«

»Sie haben keine Ursache«, erwiderte sie und zog den Vorhang von einem auf der
Staffelei nebenan stehenden Bilde, und ich sah meine Abyssinier nach sieben
Jahren wieder. – Nicht übel, gar nicht übel waren sie und sehr freudig meine
ersten Empfindungen bei ihrem Anblick. Aber gleich kam der hinkende Bote nach:
Soviel hast du damals schon gekonnt ... Um wieviel mehr kannst du denn heute?
... Wo bleibt der Fortschritt? ... Höhe ist Wende – bist du nicht auf der
deinen angelangt? – Eine Ahnung unausbleiblichen Versiegens der sprudelnden
Quellen in meinem Innern durchfröstelte mich ... Was dann? ... dann trag's oder
stirb – nur sinke nicht. Und ich schwor mir's zu: Du wirst dich hüten vor
Selbsttäuschung, wirst nicht für Schaffenskraft halten, was nichts mehr ist als
Schaffenslust ... Wieder trat ich vor die Hafenszene hin und versenkte mich in
ihren Anblick ... O wie tüchtig, wie genial und – wie jung! ...

»Herr Professor«, sagte die Gräfin, »es ist spät geworden, glaube ich – wollen
wir nicht hinübergehen zu den Kindern?«

Sie näherte sich bereits der Halle, als ihr aus derselben ein junger Mann,
groß, breitschultrig, bärtig, mit dunkelblonder zurückgeworfener Mähne,
entgegentrat. »Noch auf, Frau Gräfin?« fragte er. »Es ist elf Uhr.« »Elf Uhr«,
stieß sie erschrocken hervor – »wirklich? ... Dann«, eine grausame Enttäuschung
drückte sich in ihrem Tone aus, »dann werden sie heute nicht mehr kommen.«

»O nein«, bestätigte er, und die Gräfin legte die Arme übereinander, richtete
den Blick fest auf ihn und sprach mit gelassener Würde: »Woher des Weges,
Doktor?«

»Ich war – Ihrem Befehl gehorchend – beim Amtmann in Reiß. Er ist ganz wohl.«

»Um so besser.« Sie wandte sich zu mir: »Herr Professor M., ich bitte Sie,
Ihnen meinen Hausarzt Doktor Schmitt vorstellen zu dürfen.«

»Professor M.? Durch welchen Zufall? Ah! das freut mich ...« Er eilte auf mich
zu und reichte mir die Hand.

Die Gräfin hatte Platz genommen, wir folgten ihrem Beispiel. Der Doktor
entfaltete eine lebhafte Beredsamkeit und teilte mir seine Ansichten über Maler
und Malerei sehr unbefangen mit.

Ich hätte wahrscheinlich viel lernen können aus seinem Vortrag, wenn er nicht
mitten in demselben unterbrochen worden wäre. Aber dies geschah, und zwar durch
Freund Christel, der mit verstörtem Gesichte herbeigeschlichen kam und dem
Doktor einige Worte ins Ohr sagte.

»Tut mir leid«, erwiderte dieser mit einer entlassenden Handbewegung.

»Was gibt es?« fragte die Gräfin, und Schmitt antwortete: »Etwas Unangenehmes,
Frau Gräfin. Im Meierhof scheint sich ein Pferd losgerissen und einen der
Knechte verletzt zu haben.«

»Verletzt?«

»Es hat ihn geschlagen, hierher«, wagte Christel vorzubringen und griff an die
Hüfte.

»Der Chirurg ist gerufen worden; er waltet bereits seines Amtes. Ich bitte, der
Sache keine zu große Wichtigkeit beizulegen, es ist hoffentlich überflüssig«,
suchte der Doktor zu beruhigen – erfolglos jedoch.

»Davon will ich mich selbst überzeugen«, sprach die Gräfin und erhob sich.

Auf ihren Befehl lief Christel voran, um Hut und Mantel bringen zu lassen. –
Ich bot meine Begleitung an, die Gräfin dankte mit der Versicherung, daß sich
immer Begleiter genug bei ihren Dorfgängen einfänden. In der Tat trafen wir
beim Hinaustreten auf den Gang einige Diener und Dienerinnen bereits dort
versammelt, an ihrer Spitze Leonhards schattenhafte Gestalt. Aus dem
Hintergrunde stürzte, so schnell sie konnte, eine tonnenrunde Kammerfrau mit
den verlangten Kleidungsstücken herbei.

Im Begriff fortzueilen, richtete die Gräfin noch die Frage an ihren Arzt: »Sie
kommen also nicht?«

»Ich bitte, mich gnädigst zu entschuldigen«, erwiderte er, und sie ging.

Beim Doktor hatte ein rascher Übergang von guter in schlechte Laune
stattgefunden. Trotzdem lud er mich ein, mit ihm auf sein Zimmer zu kommen, und
ich nahm an, weil meine Absicht war, die Rückkehr der Hausfrau zu erwarten, um
mich bei ihr zu empfehlen. Unterwegs beobachtete Doktor Schmitt ein
verdrießliches Schweigen und ließ seinem Unmut erst freien Lauf, als wir in
seiner Gelehrtenstube saßen und dampften.

»Es ist unglaublich«, brummte er, »wie oft die gute Gräfin mich in Kollision
mit dem Dorfbader brächte, wenn ich mich nicht zur Wehre setzen würde.« Er
hatte sich in einem ungeheuren Lehnstuhl so schlangenmäßig zusammengerollt, daß
man nicht wußte, wo der Mensch anfing und wo er aufhörte, und sprach und
sprach! – Allerdings recht gescheit und witzig, aber alles, was er sagte, war
mehr oder minder – Selbstverherrlichung.

So eitel, dachte ich im stillen, kann ein verständiger Mensch nur auf dem Lande
werden, wo er vermutlich der einzige in seiner Art ist. Und als er eine seiner
Auseinandersetzungen mit dem grollenden Ausruf schloß: »Ich bin hier nicht an
meinem Platze«, entgegnete ich: »Warum bleiben Sie?«

»Das ist es ja – ich kann nicht anders, ich bin angeschmiedet auf Lebensdauer –
nämlich der Gräfin. Ihre Verwandten haben mich engagiert.«

»Unter guten Bedingungen natürlich?«

»Unter vortrefflichen. Und dennoch – ich hätte nicht annehmen sollen. Das Leben
hier ist doch gar zu ärmlich. Indessen – was ist zu tun? Vor geistigem
Verkommen bewahre ich mich nach Kräften durch häufig erbetenen und immer gern
erteilten Urlaub. Ich bedarf seiner zu wissenschaftlichen Reisen, zur
Aufrechterhaltung meiner zahlreichen Verbindungen. Die Gräfin sieht das ein,
kleinlich ist sie nicht.«

»Das glaube ich Ihnen gern, daß diese Frau nicht kleinlich ist.«

»Sie sind begeistert von ihr; kein Wunder. Mit welcher Liebenswürdigkeit wird
sie das ›leuchtende Vorbild‹ ihres Iwan aufgenommen, Ihnen ihr ganzes Vertrauen
geschenkt haben ... Aber, Herr Professor, die Geschichten, die Ihnen neu waren,
wachsen mir bereits zum Halse heraus.«

»Die Gräfin hat mir keine Geschichten erzählt.«

»Keine einzige aus der Kindheit ihres Matja und ihres Iwan? Das setzt mich in
Erstaunen.«

»Wie mich, aufrichtig gestanden, die Art und Weise, in welcher Sie, Herr
Doktor, von der Gräfin reden.«

»Ich? – ich habe die höchste Achtung vor ihr, ich sage jedem, der's hören will,
daß ich, ein Psychiater, in diesem Hause überflüssig und im Besitz einer
Sinekure bin.«

»Als Psychiater sicherlich.«

»Jawohl, und trotzdem ... Ist Ihnen gar nichts Seltsames an ihr aufgefallen?«

Ich antwortete ausweichend, und er begann gelehrt zu werden und berief sich auf
Tod und Teufel, unter andern auch auf Schopenhauer.

»Diese Frau«, sagte er, »führt ein Traumleben, in dem es jedoch an wachen
Momenten nicht fehlt. Schopenhauer sagt in seinem Versuch über Geistersehen:
Bei der Tätigkeit aller Geisteskräfte scheint im Traume das Gedächtnis allein
nicht disponibel. Längst Verstorbene figurieren darin noch immer als Lebende
...«

Mich überlief's. – »Was heißt das? ... was wollen Sie damit sagen?« Ich ahnte
wohl, was jetzt kommen würde, und war doch voll Angst, es aussprechen zu hören.
– »Wo ist Fürst Iwan?« stieß ich plötzlich hervor.

Der Doktor schlug auf den Tisch. »Herr Professor! so sind Sie ihr wirklich
aufgesessen? Haben nicht bemerkt ...« Er hielt inne und rief, einem Geräusch
von Stimmen und Schritten, das sich vernehmen ließ, lauschend: »Der Tausend, da
kommt sie schon zurück von ihrem Krankenbesuch.«

»Hat sie den auch im Traum gemacht?« fragte ich.

»Nein«, erwiderte er, »und ich will Ihnen erklären ...«

Aber ich hörte ihn nicht zu Ende; ich war schon aufgestanden und verließ mit
einer Entschuldigung das Zimmer, um der Frau des Hauses entgegenzugehen.

Sie kam an der Spitze ihres Gefolges langsam dahergeschritten. Meine Stimme
schien mir einen aufdringlichen Klang in diesen stillen Räumen zu wecken, als
ich mich an die Gräfin wandte mit einer Erkundigung nach ihrem Kranken.

»Es geht schlecht«, sprach sie, tief erregt und noch ganz im Banne der eben
erhaltenen peinlichen Eindrücke. An der Schwelle ihrer Gemächer verabschiedete
ich mich und lehnte dankend ihre Aufforderung zu längerem Bleiben ab. So befahl
sie denn, mit dem frühesten alles für meine Abreise bereit zu halten, und
entließ mich mit den Worten: »Vielleicht besinnen Sie sich doch anders und
schenken mir noch einen Tag.«

Meiner Treu! ich tät's gern, dacht ich bei mir und wollte mich wieder zum
Doktor zurückbegeben, der mir die Beendigung des Satzes, in dem er unterbrochen
worden, schuldig geblieben war. Ich tät's, ich bliebe, wenn nicht die Hexe
wäre, die Julietta, und meine Sehnsucht – und die Furcht vor ihrem Zorn.

Während ich meinen Weg fortsetzte, ging ein Diener hinter mir her, der eine
Lampe nach der andern abdrehte. Er hielt in seinem finsternisverbreitenden
Geschäft erst inne, als Christel herbeikam, ihm abwinkte und zugleich mir die
Meldung brachte, der Doktor habe sich zur Ruhe begeben und lasse mir gute Nacht
wünschen. Für diese gute Nacht wünschte ich ihn zum Teufel und ging mit
Christel auf mein Zimmer, dasselbe, in das er mich nach meiner Ankunft geführt
hatte.

Ich muß wieder ein beschämendes Geständnis ablegen. Als der Bursche sich mir
beim Auskleiden mit solcher vom Herzen kommender Dienstwilligkeit behilflich,
oder sagen wir: überflüssig machte und mir so recht wie ein guter, dienender
Geist erschien, dem man wohl Vertrauen schenken könne, kam mich die Versuchung
an, ihn auszufragen, um zu erfahren, was er und seinesgleichen von der
Gebieterin dächten. – Sogleich jedoch überwand ich diese ganz ordinäre Regung
und schickte Christel schlafen, nachdem ich ihm dringend aufgetragen, mich
morgen Schlag fünf zu wecken. Und nun war ich allein mit meiner Neugier und mit
meinem ungelösten Rätsel. Eine große Ungeduld ergriff mich. Um sie zu täuschen,
nahm ich mein Skizzenbuch und begann, erst lässig, allmählich immer mehr ins
Feuer geratend, ein paar Entwürfe zu machen ... Maria im Alter. Sie lehrt ein
Kindlein die Liebesgebote ihres Sohnes und Herrn ... Sie steht am Sterbebett
eines Pharisäerknechts – beide ausführbar – keiner das Rechte. Das Rechte mußte
ich noch finden, es kam mir nicht, wie schon so oft, als Offenbarung. In meinem
Kopf entstand ein wildes Ringen, und wer vollführt's? – lauter stumpfe elende
Gedanken. Gebt Ruh, ihr seid nichts, und es ist erbärmlich, wenn die Ohnmacht
schaffen will ... Unsinn und Qual! – und doch keine Qual, denn nicht einen
Augenblick verließ mich in meiner Pein und Not die feste, die erlösende
Hoffnung: Die Erfüllung kommt, sie muß. Was sich dir jetzt verhüllt, du wirst
es sehen. Was dir heute unerreichbar ist, fällt dir morgen von selbst in den
Schoß.

So vertröstete ich mich, stand auf, tauchte meinen Kopf in das mit frischem
Wasser gefüllte Waschbecken, öffnete alle Fenster und legte mich, zunächst um
auszuruhen, an Schlaf dachte ich nicht, in das weit ins Zimmer hineinragende
Himmelbett. Ein köstliches Lager, das mir da bereitet worden. Mit Hochgenuß
streckte ich mich aus, freute mich des Hereinströmens der kühlen Luft und
horchte dem Rauschen der windbewegten Bäume, das von Zeit zu Zeit der Schrei
eines beutegierigen Nachtvogels durchdrang. Wohlige Ruhe umfing mich, ein
Reflex alles dessen, was mich heute bewegte, sammelte sich wie in einem
Brennpunkt und umwob mich mit dunkelhellen, geheimnisvollen Strahlen ... Ich
weiß noch, daß ich ein Frauenbild von erhebender Schönheit vor mir sah und daß
es meine edle Gastfreundin vorstellte und ein Werk war, das den Namen dessen,
der es schuf, durch die Jahrhunderte trägt ...

Plötzlich wacht ich auf – grelles Sonnenlicht, das mir in die Augen fiel, hatte
mich aufgeweckt ... Schon Tag? Mir war, als hätte ich kaum eine Stunde
geschlafen. – Am Fuße meines Bettes stand Christel, hatte den Vorhang
zurückgeschoben und blinzelte mich halb mutwillig, halb verlegen an.

»Schon fünf?« rief ich, und er kratzte sich hinter dem Ohr.

»Sehen Sie doch, wie hoch die Sonne steht, es hat just zehn geschlagen.«

Wie mir wurde, wie ich ihn anfuhr – darüber mag ich mich nicht ausbreiten. Aber
bekennen muß ich, daß Christel wohl versucht hatte, mich zu wecken, daß es ihm
aber nicht gelang, weil ich in meinem Waterlooschlaf gelegen hatte. So nämlich
nennen meine Freunde den eisernen Schlaf, der mich zum erstenmal befiel,
nachdem ich als junger Künstler einen furchtbaren Mißerfolg erlitten. Später
stellte er sich seltener, meist nur nach einer großen Ermüdung bei mir ein. Und
auch dann nicht immer – zu meinem Bedauern, denn aus einem solchen Schlaf
erwache ich als ein glücklicher Mensch und fühle mich fähig, alle Kräfte, die
in mir liegen, zu verwerten und jede Niederlage von einst wettzumachen durch
Sieg um Sieg.

Auch an diesem Morgen überkam mich eine herrliche Stimmung, leider jedoch erst,
als meine Flüche gegen Christel bereits ausgestoßen waren. Um so sanfter und
freundschaftlicher fragte ich ihn jetzt, wann der nächste Zug in der Station
eintreffe. »In fünf Stunden dreißig Minuten. Sie haben noch zwei Stunden Zeit
zum Frühstück und zu einem kleinen Spaziergang, wenn's gefällig ist.«

»Und zu einem Besuch bei der Frau Gräfin?«

»Das nicht.« – Christel geriet in Bestürzung. »Vormittags darf unter
Dienstesentlassung kein Mensch angemeldet werden. Auch ist die Frau Gräfin nie
zu Hause.«

»Wieso nie? – das heißt wohl für Besucher?«

»Nein, wirklich – aber ich bitte, fragen Sie lieber den Doktor –« setzte er mit
demütigem Flehen hinzu. »Er hat ohnehin fragen lassen, ob er Ihnen Gesellschaft
leisten darf beim Frühstück.«

»Ohne weiteres«, erwiderte ich und hatte mich kaum gewaschen und angekleidet,
als der junge Mann auch schon ins Zimmer trat. Er schüttelte mir die Hand und
erkundigte sich, ob ich viel versäume durch meine verspätete Ankunft in Wien?

– »Hm!« antwortete ich, »hm, hm – eine Sitzung der Akademie.«

»Eine Sitzung? O Herr Professor« – und der Ausruf kam ihm vom Herzen –, »das
muß Ihnen schrecklich sein!«

»Passiert, und ich will's verschmerzen, vorausgesetzt, daß Sie mir eine
Abschiedsaudienz bei der Frau Gräfin verschaffen.«

Nachdem er sich dazu bereit erklärt hatte, bestätigte er Christels Behauptung,
daß die Gräfin vormittags nie zu Hause sei.

»Und wo ist sie?«

»Bei den Ihren. – Wir müssen sie dort aufsuchen.«

Ich beeilte mich, meine Mahlzeit zu beenden, und folgte ihm, sehr bemüht, meine
Spannung zu verbergen. Mich verdroß die Überlegenheit, mit welcher er neben mir
herschritt, ganz wie ein Hofmeister, der seinen Zögling zu einem interessanten
Schauspiel geleitet und Betrachtungen über die Art anstellt, in welcher der
Junge sich wohl dabei benehmen wird.

Wir wanderten durch dichtverwachsene Laubgänge die Lehne hinan, die hinter dem
Schloß emporstieg. Es war ein wunderschöner Tag und in der Luft ein
Frühlingsatem, mit dem einzelne vertrocknete Zweige am Geäste und die dürren
Blätter, welche der Wind raschelnd vor uns hertrieb, in seltsamem Widerspruch
standen.

Der Doktor sprach, absichtlich wie mir schien – vielleicht tat ich ihm unrecht
–, durchaus nur von gleichgültigen Dingen. Eine gute Weile nahm ich mich
zusammen, endlich aber riß mir die Geduld, und ich brach aus: »Ich bin kein
Freund von Überraschungen, Herr Doktor!... Wohin führen Sie mich?«

Er erwiderte mit verwünschter Gelassenheit: »Zur Gruft, wo die Gräfin ihre
Vormittage zubringt und aus der sie oft ganz traurig heimkehrt, weil
diejenigen, die dort in den Sarkophagen liegen, nicht gekommen sind, um mit ihr
zu beten.«

»Zu beten? sie weiß nicht...«

»Sie weiß nicht mehr, sie hat vergessen – vergessen wollen. Das Maß ihrer
Leidensfähigkeit war erschöpft durch den Tod ihres Mannes und durch das Leben
ihrer Tochter. Den Verlust ihrer Enkel – beide, denken Sie, sind gewaltsam aus
dem Dasein gefördert worden – und den ihres Schwiegersohnes hätte sie nicht
ertragen können. Da hat »die Natur« sich ihrer erbarmt und ihr die Fähigkeit
geschenkt, Träume zu weben, in denen die Begrabenen auferstehen. Übrigens
entreißt sie sich manchmal diesen Wahnvorstellungen. Sie findet dazu die Kraft,
wenn es gilt, erfüllen, was sie für Pflicht gegen ihre Toten hält. Zum Beispiel
in der Kapelle dort oben eine Messe hören an jedem Erinnerungstage. Ein solcher
ist heute, und wir finden sie möglicherweise so klar, als jemand sein kann, der
im Nebel der Frömmigkeit wandelt. – Den zu zerstreuen, war ich zuerst bemüht,
denn ich halte ihn für den anonymen Urheber ...«

»Bleiben wir bei den Tatsachen!« unterbrach ich ihn. »Wie sagten Sie vorhin:
beide Enkel eines gewaltsamen Todes gestorben?«

»Beide, und zwar rasch nacheinander – und der Fürst gleich darauf. An
gebrochenem Herzen, heißt es, ich meine an einem Lungenleiden, das er seit
langem in sich getragen haben soll. Jedenfalls war sein Ende nicht tragisch wie
das seiner Söhne.« Der Doktor hielt inne, erwartend, daß ich ihn bitten werde
fortzufahren. Ich tat es nicht, und so erzählte er denn aus eigenem Antrieb
weiter: »Iwan, der jüngere, der Maler, hat in Marseille, kurz bevor er sich
nach Afrika einschiffen wollte, einen französischen Offizier herausgefordert.
Warum? Weil jener, der eben aus Paris kam, etwas respektlos von der
Fürstin-Mutter gesprochen hatte. Das Duell fand statt, und der ritterliche
Verteidiger einer verlorenen Ehre blieb auf dem Flecke.«

»Ein Unglück, nicht nur für die Seinen, auch für die Kunst. Schade um den
Mann.«

»Gewiß ein Unglück und zugleich eine Lächerlichkeit.«

»Herr«, sagte ich, »mögen solche Lächerlichkeiten nie aussterben in unserer
ernsten Welt.« »Das ist Geschmacksache, sehen Sie. – Meinetwegen brauchte ein
reiches und hoffnungsvolles Leben nicht hingeworfen zu werden, um eine
schadhafte Reputation zu verteidigen, weil es zufällig die eigene Mutter ist,
welche sich diese Reputation gemacht hat.«

Gar zu gern hätte ich ihm darauf eine tüchtige Antwort gegeben, aber nichts
dergleichen fiel mir ein. Ich hasse die kalte Vernunft – gegen sie aufkommen
kann ich nicht.

Er fuhr fort: »Der Majoratsherr, der Matja, war aus derberem und gesunderem
Stoffe gebaut als sein Bruder und ein leidenschaftlicher Jäger. Er ging in
Wolhynien zugrunde auf einer Bärenjagd ... Aber sehen Sie, wir sind am Ziel.«

Wir waren aus dem Dickicht herausgetreten, vor uns lag zwischen uralten Bäumen
eine dicht bewachsene, kurz geschorene Wiese. Sie zog sich den Berg hinan, auf
dem ein wahrer Prachtbau emporragte. Es war ein Tempel aus poliertem grauem
Marmor, dessen Gebälk von weißen korinthischen Säulen getragen wurde. Eiben und
Zypressen umgaben ihn im Halbkreis und bildeten eine dunkle Sichel inmitten der
Laubwaldungen, die schon herbstlich entfärbt weithin die Höhen bedeckten. Die
Pforte des Tempels stand offen, und der innere Raum, von Sonnenlicht
durchflutet, das durch die hohen Fenster brach, blinkte uns goldig entgegen.

»Ein merkwürdiger Bau«, sagte ich.

»Ein Mausoleum«, erwiderte der Doktor. »Die Gräfin hat es nach dem Tode ihres
Mannes errichten lassen. Die anderen sind viel später dort beigesetzt worden
... Aber Sie haben nicht mehr allzuviel Zeit, wenn Ihnen daran liegt, sie noch
einmal zu sehen; kommen Sie.«

»Wohin?« rief ich aus und blieb stehen. »An die Ruhestätte ihrer Lieben? – Sie
vielleicht im Gebete stören – was denken Sie?«

»Die Gebetstunde ist längst vorbei, kommen Sie, es wird sie freuen... Sie
wollen nicht? – Nun, so muß ich Sie denn anmelden.«

Mit großen Schritten ging er vorwärts, und ich, durch seine Zuversicht
ermutigt, folgte ihm nach. Schon konnte ich das goldene Kreuz auf dem Altare
sehen, der frei inmitten des Tempels stand. Über ihm hing die Lampe mit dem
Ewigen Licht... Dieses – ja dieses war's, das mir gestern so freundlich durch
die Bäume hindurchgeschimmert hatte. In der Dunkelheit ein klarer, verheißender
Stern, in der Tageshelle ein schwach glimmender Schein.

Oben am Eingang ließ der Doktor sich wieder blicken. »Nicht mehr da, Sie haben
Unglück!« schrie er mir zu. »Bemühen Sie sich trotzdem herauf, es ist ganz
hübsch hier.«

Mich aber widerte es an, das Heiligtum meiner Gastfreundin an der Seite dieses
pietätlosen Gesellen zu betreten. Statt aller Antwort wandte ich mich ab und
sah – im selben Augenblick sah ich gerade mir gegenüber die Gräfin aus dem
Walde herausschreiten. – Sie trug einen Laubkranz in ihrer Hand und
durchschritt langsamen Ganges, unbewußt und mechanisch, die Wiese auf dem
kürzesten Wege dem Grabdenkmal zu.

Nach kurzem Zaudern wagte ich's, eilte ihr nach, und mich tief verneigend,
pochenden Herzens, sprach ich sie an. Sie tat erschrocken einen Schritt zurück,
Bestürzung und Verlegenheit malten sich in ihren Zügen. Rasch jedoch nahm sie
sich zusammen.

»Ah – Herr Professor...« sprach sie und reichte mir die Hand, »so haben Sie
sich's doch überlegt und sind geblieben... Iwans wegen? Sagte ich Ihnen denn,
daß heute sein Geburtstag ist? Nein, nicht wahr? Eine schöne Fügung also, daß
Sie es sind, der ihm heute diesen Kranz bringen kann.«

Sie reichte ihn mir, wir stiegen die Stufen hinan und standen in einem
hochgewölbten Raum, dessen reich kassettierte Kuppel von schlanken Säulen
getragen wurde. Zwischen diesen, an der Evangelienseite des Altars, standen
fünf Marmorsärge. Einer derselben war offen und leer. Auf den Deckeln der
übrigen las ich die Namen derer, von welchen die Gräfin gestern so oft, mit
soviel Liebe und wie von Lebenden gesprochen hatte.

Die alte Frau breitete ihre Arme mit einer unsagbar ergreifenden Gebärde aus.
»Alle tot –« sprach sie, »alle tot!«

Sie war aus ihrem Traum erwacht.

Wir gingen von Sarg zu Sarg, und im Innersten ergriffen, schmückte ich
denjenigen meines gottbegnadeten Jüngers, der auf dem besten Wege gewesen, mein
Meister zu werden. Die Gräfin stand dabei, hoch aufgerichtet, regungslos. Als
mein Blick dem ihren begegnete, schüttelte sie das Haupt: »Bedauern Sie mich
nicht. Ich habe die Meinen nicht begraben. Nur ihren Staub. Die Seelen, die ihn
belebten, wohnen weit... Aber sie kommen – aus lichten Bereichen kommen, kraft
ihrer unsterblichen Liebe, meine Kinder zu mir. Ich fühle – wie oft! – ihre
beglückende Nähe. Und wenn ich durchs Haus gehe, durch den Garten, durchs Dorf,
scheinbar allein, ich bin es nicht – meine Toten gehen mit...«

Der Doktor, der die Zeit über schweigend an der Pforte gelehnt hatte, räusperte
sich laut. Die Gräfin nahm seine Mahnung zur Kenntnis, ein bleiches Lächeln
umspielte ihre Lippen.

»Mein Hausarzt zwar behauptet, das sei ein Wahn, und will mich davon kurieren,
ich aber hoffe unheilbar zu sein.«

Der Doktor murmelte: »Das heißt hoffen, sich immer der Wahrheit verschließen zu
können.«

»Wahrheit!« fuhr ich ihn an, »wie sieht die aus, die bei Ihnen zu haben ist?...
War jemals in dergleichen Fragen die Wahrheit von gestern noch die von heute?«

»Sie werden den Zug versäumen, Herr Professor«, erwiderte er.

Ich küßte der Gräfin die Hände und rief: »Heil Ihnen, edle Frau, Heil Ihrem
Traum, Ihrem Wahn, Heil Ihrem schönen Glauben. Halten Sie so lange an ihm fest,
als Ihnen niemand eine Wahrheit bringt, die schöner ist als er.«

Ich ging. Der Doktor gab mir das Geleite und ließ unaufhörlich die Quellen
reichlicher Belehrung springen. Aber dieser ganze Segen rieselte über einen
Unwürdigen nieder. Alle meine Gedanken waren gefangengenommen von dem Eindruck,
den ich empfing, als ich mich zum letztenmal nach der Gruftkapelle
zurückwandte. Die Gräfin stand auf der Schwelle, und ich glaubte, den
Freudenglanz auf ihrem Angesicht noch schimmern zu sehen, den meine Worte
hervorgerufen hatten.

Und ich versäumte den Zug, und ich kam erst am nächsten Tage in Wien an, und
ich fand Juliettas Abschiedsbrief angenagelt an der Tür meines Ateliers. Und
das alles war mir gleichgültig, weil ich malte – malte und von der Welt nichts
wußte und von unserer Erde nichts verlangte, als daß sie ihre eigene Bahn
verfolge und sich's nicht einfallen lasse, in die Sonne oder irgendwohin anders
zu stürzen, bevor mein Werk geschaffen war.

Sie erfüllte mir den Wunsch, und ins Leben trat meine Mater resurrecti, die ihr
alle kennt: Maria am Grabe, in dem ihr Sohn gelegen – aus dem er auferstand.

Das Urbild meiner besten Arbeit habe ich nicht wiedergesehen. Am selben Tage,
an welchem diese mit dem großen Preise gekrönt wurde, erhielt ich die Nachricht
vom Tode der Gräfin. Sie war plötzlich und schmerzlos aus dem Leben geschieden.

Wieder die Alte

In der Hauptstraße einer freundlichen Vorstadt Wiens erhebt sich ein schmuckes
Palais, Eigentum des Grafen Meiberg, welcher es mit seiner Familie bewohnt.
Diese besteht aus der stattlichen Gräfin und aus sechs Kindern, von denen das
jüngste, ein Sohn, fünf Jahre, das älteste, eine Tochter, zwanzig Jahre alt
ist. Die Kinder werden sorgfältig erzogen, und den ganzen Tag über lösen die
Leute sich ab, die ihnen Gelehrsamkeit und Kunstfertigkeit in das Haus tragen.
So trafen einander regelmäßig zwischen zwölf und ein Uhr ein junger Mann und
ein hübsches Fräulein im Vorzimmer oder auf der Treppe. Er kam von der
Klavierstunde der großen Komtesse, sie ging zur französischen Lektion des
kleinen Grafen; er sah gewöhnlich finster drein, sie schien immer munter und
vergnügt. Sie war es auch, die zuerst lächelte, als er und sie einmal genau im
selben Augenblick den mittleren Absatz der breiten, spiegelhellen Treppe
betraten. Am Tage nach diesem Lächeln grüßte er und war entzückt von der
anmutig zurückhaltenden Weise, in der sein Gruß erwidert wurde. Die beiden
Leutchen ließen es bald nicht mehr bei einer stummen Verbeugung bewenden,
sondern illustrierten dieselbe durch ein freundliches Wort: »Guten Tag,
Fräulein!« – »Guten Tag!« – und schon das nächste Mal: »Guten Tag, Fräulein
Dübois!« – »Guten Tag, Herr Bretfeld!«

Fräulein Dübois? dachte sie; er hat sich nach meinem Namen erkundigt. – Herr
Bretfeld? dachte er; sie weiß, wie ich heiße.

Eine Woche später waren sie schon so vertraut, daß er einen scherzenden Ton
anschlug und sagte: »Sie sind die Pünktlichkeit selbst, Fräulein«, worauf sie
ebenso erwiderte: »Ja, meine Uhr richtet sich immer nach mir.« – »Das sollten
alle Leute tun«, sprach er und erschrak derart über die Albernheit, die ihm da
entwischt war, daß er sich ganz verlegen aus dem Staube machte.

Mangel an Hochachtung vor sich selbst gehörte sonst nicht zu seinen Schwächen;
selten mißfiel ihm etwas so recht aus dem Grunde, das Arnold Bretfeld getan
oder gesagt hatte; an dem Tage jedoch konnte er ein unangenehmes Gefühl nicht
loswerden, und wenn er sich fragte: Was hab ich denn? kam die Antwort: Das
Bewußtsein der Dummheit, die du gesagt hast. Seine Nachtruhe war gestört, und
am folgenden Morgen wünschte er allen Ernstes, dem lieblichen Fräulein, vor dem
er sich so schrecklich blamiert hatte, gar nie mehr unter die Augen kommen zu
müssen. Diesen Wunsch vergaß er plötzlich, als er, nach der Klavierstunde aus
dem Salon ins Vorzimmer tretend, die Gefürchtete dastehen sah. Er half ihr, da
sich zufällig kein Diener in der Nähe befand, ihr Mäntelchen ablegen, das sehr
elegant, aber merkwürdig leicht und dünn war, ein schlechter Schutz gegen die
Kälte und den fallenden Schnee.

»Fräulein kommen von Hause?«

»O nein, ich habe heute schon drei Lektionen gegeben.«

Drei Lektionen! – Sie war früh aufgestanden, war schon gewandert durch Wind und
Wetter, Straßen und Stiegen, auf und ab, und sah dennoch so nett aus, als ob
sie unter einer Glasglocke gestanden hätte, seitdem die letzte Hand an ihre
Toilette gelegt worden.

Er wollte ihr sein Erstaunen und seine Bewunderung ausdrücken, aber sie ließ
ihm dazu nicht Zeit; sie grüßte und trat in den Gang, der zu den Zimmern ihrer
Schüler führte.

Das Kompliment, das Herrn Bretfeld damals auf den Lippen geschwebt hatte,
brachte er einige Tage später an und beeilte sich, einmal im Zuge, gleich ein
zweites hinzuzufügen über die ganz besonders feine und schmucke Art, in der das
Fräulein sich kleide.

»Je nun«, erhielt er zur Antwort, »ein gewisser scheinbarer Luxus gehört mit zu
unseren Obliegenheiten. Wir würden bald das Notwendige entbehren, wenn wir das
Überflüssige nicht mehr anzuschaffen vermöchten.«

»Ganz richtig!« bestätigte er und hätte sie gern gebeten, noch etwas zu sagen:
es war so angenehm, sie sprechen zu hören und – zu sehen.

Sie trug, um den Hut geknüpft, einen kleinen schwarzen Schleier, der bis zum
Munde reichte, dessen Atem ihn ganz leise bewegte. Wenn er sich hob, da kamen
leicht aufgeworfene, rosige Lippen zum Vorschein, und schön gereihte Zähne
schimmerten wie Apfelblüten im Tau. Eine Viertelstunde später saß Arnold am
Klavier neben der Fürstin L. und blieb bei den Schnitzern seiner
durchlauchtigen Schülerin, die ihn sonst an den Wänden hätten hinaufjagen
mögen, so gelassen wie ein geharnischter Mann vor der Mündung einer
Erbsenschleuder. Und abends, während des Vortrags, den er im Konservatorium
hielt, und nachts vor dem Einschlafen sah er den lieblichen Mund Fräulein Cläre
Dübois' vor sich und sah, weniger deutlich, aber nicht weniger bezaubernd, ein
Paar dunkle Augen und eine kluge Stirn, und er schrak aus dem Halbschlummer, in
den er endlich gesunken war, plötzlich auf, weil er laut und unwillkürlich
ausgerufen hatte: »Allerliebste Person!«

Der erste Tag der folgenden Woche war auch der erste des Monats. Bretfeld
begegnete der Lehrerin nicht im Hause, er wurde sie erst gewahr, als er in den
Torweg trat. Da stand sie und konferierte mit dem Portier.

»Keine Lektion, nein«, sagte dieser eben zu ihr, »die jungen Grafen haben heute
frei.«

»Heute frei«, wiederholte Claire mechanisch.

»Weil der Geburtstag des Grafen Baby ist, lassen die Frau Gräfin sagen.«

Claire hielt ein Päckchen in ihrer Hand, auf das sie mit dem Ausdruck der
Enttäuschung niederblickte. Es enthielt offenbar die mit Siegel versehenen
Visitenkarten, Stück für Stück erworben im Laufe eines Monats, die
Repräsentanten vieler mühseliger Stunden.

»Die Frau Gräfin haben Ihnen sonst keinen Auftrag für mich gegeben?« fragte das
Mädchen nach einigem Zögern.

»Keinen, Fräulein«, antwortete der Portier und trat in seine Loge.

Das Päckchen wanderte langsam in den Muff zurück und Claire noch viel langsamer
dem Ausgange des Hauses entgegen. Auf der Schwelle blieb sie stehen und schien
unentschlossen, wohin sich wenden. Von den Bergen herüber pfiff ein steifer
Nordwest, der Himmel schillerte in grauen, die Erde in braunen Farben, und
große Schneeflocken, schon im Fallen schmelzend, wirbelten in der naßkalten
Luft.

»Schlimmes Wetter«, sprach Bretfeld, der plötzlich an Claires Seite stand,
»schlimmes Wetter, um eine Erholungsstunde im Freien zuzubringen. – Ich melde,
daß ich gelauscht habe«, fügte er hinzu, den fragenden Blick beantwortend, den
sie auf ihn richtete.

Sie schwieg. Eine Weile wandten die jungen Leute ihre ganze Aufmerksamkeit dem
Unwetter zu, das draußen tobte.

»Was fangen Sie jetzt an?« rief Bretfeld endlich, »Sie haben nicht einmal ein
Parapluie!«

»Das ist ja mein Unglück«, entgegnete sie mit einem Lachen, das ein wenig
erzwungen klang, »ich habe es zu Hause gelassen. Der Morgen war so schön! Wer
hätte dem Februar diese Aprillaune zugetraut?«

»Ich!« gab Bretfeld zur Antwort, spannte einen prächtigen Regenschirm auf und
erbat sich die Gunst, das Fräulein unter dessen Schutz zur Wagenstation auf dem
Ring führen zu dürfen. Claire lehnte diesen Vorschlag ab, gestattete aber ihrem
Herrn Kollegen, sie bis zu einer Bekannten zu geleiten, bei der sie die Zeit,
sich zu ihrer nächsten Unterrichtsstunde zu begeben, abwarten wollte.

Die Wanderung kam den beiden sehr kurz vor und hatte ihnen doch Muße genug
gewährt, einander ihre Lebensgeschichte zu erzählen.

Bretfeld erfuhr, daß Claire die Tochter eines in Wien dereinst in den hohen und
höchsten Kreisen der Gesellschaft wohlbekannten Paares war: Monsieur et Madame
Dubois, Professor und Professorin der Tanzkunst. Er und sie Pariser vom
reinsten Blute, solide Leute, die in schon ziemlich vorgeschrittenen Jahren
nach Österreich gewandert waren, um da ihr Glück zu suchen und für das
spätgeborene Töchterlein ein kleines Vermögen zu erwerben. Es war ihnen
gelungen. Ihre Ersparnisse – dem Bruder Dubois' nach Frankreich zugesendet und
von ihm verwaltet – waren allmählich zu einem Kapital angewachsen, von dessen
Renten sich's leben ließ. Claire wurde aus dem Kloster genommen, in dem sie
ihre Kindheit zugebracht und ihre Erziehung erhalten hatte, und man schickte
sich zur Rückkehr in die Heimat an. Die Wohnung war gekündigt, das Mobiliar
verkauft; die kleine Familie stand im Begriff abzureisen – da kam die
Schreckensnachricht: Bleibt, wo ihr seid; ihr seid ärmer, als ihr je gewesen,
denn der Name, den ihr tragt, ist verunehrt. Euer Hab und Gut ist dahin mit
demjenigen, dem ihr es anvertraut hattet. Er hat seinem Leben ein Ende gemacht;
nicht ihr allein seid betrogen, noch viele andere sind es mit euch. Ihr würdet
hier nur Klagen, vielleicht Vorwürfe hören; bleibt, wo ihr seid, und versucht
womöglich von vorn anzufangen.

Der Rat war leider unausführbar, so gern der alte Tanzmeister und seine Frau
sich ihn auch zunutze gemacht hätten.

Die große Enttäuschung, die ihnen an dem Ziele zuteil wurde, zu dem sie sich so
unverdrossen hingerungen, hatte sie zu schwer getroffen. Was sie bisher
aufrecht erhalten, war ja längst nicht mehr das physische, es war das geistige
Vermögen, der feste Wille, den die Hoffnung auf den nahen Erfolg beseelte. Wohl
suchten sie eines vor dem anderen und beide vor dem Kinde ihre Mutlosigkeit zu
verbergen, aber es gelang nur halb. Der Augenblick, das treulos gewordene Glück
von neuem heranzulocken, war auch gar zu ungünstig. Man befand sich im Beginn
des Sommers; die Schüler der alten Leute hatten ihren Landaufenthalt
angetreten, an Erwerb durfte man vorläufig nicht denken. Die Barschaft, die als
Reisegeld zurückbehalten worden, ging zu Ende, Madame Dübois erkrankte, die
ersten Schulden wurden gemacht. Es stand schlimm um die kleine Familie, als
ihre früheren Gönner im Spätherbst wieder nach der Stadt zogen, scharenweise,
wie sie davongeflogen waren. Monsieur Dübois holte seinen schwarzen Frack aus
dem Versatzamte und ging in würdiger Haltung von Haus zu Haus, um seine Dienste
neuerdings anzubieten. Man empfing ihn allenthalben etwas kühl, etwas
verwundert. Man war froh gewesen, den guten Dübois mit seinem Cäsarenprofil und
seinen steifen Beinen auf angenehme Art losgeworden zu sein. Die Kinder lachten
ja längst über ihn! Wie fatal, daß er nun wieder auftaucht, und – in traurigen
Verhältnissen, wie es heißt. Unfaßbar eigentlich, die Leute haben soviel
verdient. Die Frau soll sterbenskrank sein. – So möge der Mann doch
daheimbleiben und sie pflegen.

»Er dauert mich im Grunde«, sagte die Gräfin Mimi zu der Fürstin Lili; »nimmst
du ihn wieder?« – »Ich nicht, ich danke, ich habe Monsieur Pombal engagiert.«

Nun, wenn Fürstin Lili Monsieur Pombal engagiert, dann versteht es sich von
selbst, daß Gräfin Mimi und deren Freundin Loulou dasselbe tun und daß alle
Gräfinnen und Fürstinnen der Stadt diesem Beispiel folgen.

So ward dem alten Tanzmeister sein Wirkungskreis verschlossen, und es wäre ihm
nichts übriggeblieben, als sich an die Straßenecke zu stellen und den
Vorübergehenden mit möglichst zierlicher Gebärde seinen Hut entgegenzuhalten,
wenn die Gunst, die man ihm entzog, sich nicht seiner Tochter zugewendet hätte.
Aber fast alle Damen, die sich gegen Monsieur Dübois so unbarmherzig erwiesen,
waren für seine Tochter die Güte selbst. Man kannte sie vom Kloster aus, in dem
Claire zugleich mit einigen jungen Mädchen aus der großen Welt erzogen worden 
war. Mutter Niceta, die Oberin, ließ ihr ihren mächtigen Schutz angedeihen,
empfahl sie, verschaffte ihr Lektionen.

»Man nahm mich auf ihre Fürbitte«, schloß das Mädchen, »man behielt mich, nicht
etwa um meiner Verdienste willen – ach nein, ich war und, aufrichtig gesagt,
ich bin eine schlechte Lehrerin –, sondern weil ich immer heiter und zufrieden
aussah. Worauf die Vornehmen den meisten Wert legen, ist, daß man ihnen freudig
diene oder zu dienen scheine; meine Lustigkeit, die gab uns Brot.«

Claire hielt inne; der gleichmütige Ausdruck, mit dem sie bisher gesprochen
hatte, veränderte sich, und sie brach plötzlich mit den Worten ab: »Meine
Lustigkeit mußte ich mir denn um jeden Preis zu erhalten suchen. Das habe ich
auch getan.«

»Leben Ihre Eltern noch, Fräulein Dübois?«

»Nein, nein!« erwiderte sie rasch und gepreßt und wandte das Gesicht von ihrem
Begleiter ab. Er wagte keine neue Frage.

Erst nach einer Weile richtete ihr Blick sich wieder auf ihn. »Sie wissen nun«,
sprach sie, »wie ich eine Lehrerin geworden bin; lassen Sie mich hören, wie Sie
ein Lehrer wurden.«

Er antwortete zögernd; er bemühte sich sehr, eine Art zu finden, in welcher er
ihr den Unterschied zwischen seiner und ihrer Berufsausübung klarmachen könnte,
ohne dabei ihr Selbstgefühl zu verletzen. Lektionen geben war eigentlich nicht
seine Sache, er tat es nur ausnahmsweise, wenn irgendeine gesellige Rücksicht
ihn dazu zwang, eine Fürbitte, die nicht abgewiesen werden konnte. Er brauchte
nicht um seinen Lebensunterhalt zu ringen, er war der Sohn wohlhabender
Kaufleute und hatte Musik von Kindheit an aus Liebhaberei getrieben. In
Jünglingsjahren kam der Ehrgeiz über ihn, und er meinte das Zeug zum ausübenden
Künstler in sich zu verspüren. »Aber der Traum verflog, und ich rief ihm nicht
zu: Verweile!« sprach Arnold. »Ich bin zu meinem Glück nicht besessen von dem
heißen und dämonischen Strebedrang, der sich so oft dem unzureichenden Talent
zugesellt. So ward ich denn ein Musikgelehrter, wenn Sie es so nennen wollen,
ein Genießender im allertiefsten Sinne. Jede Schönheit, die in meiner Welt
geboren wird, gehört mir, denn ich verstehe sie. Ich bin ein glücklicher
Mensch, denn ich vermag Begeisterung zu empfinden und vermag meine Begeisterung
zu rechtfertigen.«

»Ein glücklicher Mensch!« wiederholte Claire, und eine edle Freude leuchtete
aus ihren Augen. »Ein solches Wort zu hören, wie wohl tut das! Ich fühle mich
gleich mit glücklich, wenn mir ein anderer sagt: Ich bin's!«

Sie wurde plötzlich neugierig. Wie lebte er? wie waren seine
Familienverhältnisse beschaffen? Hatte er noch seine Eltern? – Nein, die waren
tot. – Geschwister? – Ja, zwei Brüder; beide verheiratet, Geschäftsleute durch
und durch.

»Wissen Sie, was das heißt: Geschäftsleute?« fragte er.

Eigentlich wußte sie es nicht, aber sie meinte sich's beiläufig denken zu
können. »Ihre Brüder sind die Stützen und Sie der Schmuck des ehrenwerten
Hauses Bretfeld.«

Er lachte. »Viel eher das ungeratene Kind, das man in Gottes Namen seinen
eigenen Weg gehen läßt, nach vielen gescheiterten Versuchen, es davon
abzubringen.«

Claire blickte forschend zu ihm empor. »So haben Sie doch auch Ihre Kämpfe
gehabt?«

»Sehr zahme«, versetzte er. »Die Meinen lassen mich gewähren, seitdem es bei
ihnen feststeht, daß ich nun einmal ein Sonderling bin.«

Er suchte das Gespräch wieder auf sie zu lenken, und sie erzählte munter, wie
freundlich das Schicksal sich gegen sie erwiesen hatte, indem es ihr zum Heil
gereichen ließ, was dem natürlichen Lauf der Dinge nach ihr Unheil hätte sein
müssen, nämlich – ihre Unwissenheit. »Die Kinder lernen nichts bei mir, und das
ist es, was ihre Mamas so freut, denn die meisten dieser Damen sind im geheimen
überzeugt – daß Lernen dumm macht.«

Da unterbrach sie sich ganz bestürzt, wurde über und über rot und mußte das
Geständnis ablegen, daß sie in unbegreiflicher Zerstreutheit an dem Hause
vorübergegangen sei, in dem sie ein Obdach hatte suchen wollen. Ihr Begleiter
war herzlos genug, sich dessen, was sie so tief beschämte, zu freuen, und sie
kehrten um; sie rasch, er zögernd. Unter dem Tor gab es dann einen edlen
Wettstreit. Er wollte ihr seinen Regenschirm aufnötigen, sie lehnte ihn mit
Entschiedenheit ab und eilte nach wiederholtem Dank die Stiege hinan.

Und er stand im Treppenhause und blickte ihr nach, lange nachdem sie nicht mehr
zu erblicken war. Doch mußte er sie trotzdem sehen und in ihr den Inbegriff des
Anmutigen und Schönen, sonst hätten seine Augen wohl nimmer mit dem Ausdruck
eines so innigen Entzückens in das scheinbar Leere geschaut. Drei Generationen
im Hause Meiberg waren Claire in einer Neigung zugetan, die sich bei den
Jüngeren oft stürmisch, bei den Älteren immer huldvoll äußerte. Die Damen
fanden sie »so herzig und so amüsant!« – »Und noch immer bildhübsch!« ergänzten
die Herren. Man lud sie zu den kleinen Komtessensoireen, die Gräfin bat sie zu
sich, wenn sie »nur einige Damen« hatte, und zu ihren Eltern, wenn ein Partner
zum Boston fehlte. Solange Claire im Salon verweilte, wurde sie von allen
Anwesenden wie eine der Ihren behandelt, etwas höflicher, etwas zuvorkommender
höchstens. Über die Schwelle des Salons jedoch reichte die Gastfreundschaft,
die ihr erwiesen wurde, nicht. Niemand fragte, wenn der Abend zu Ende war: Wie
kommt Claire nach Hause? Es gehörte mit zu den Vorzügen, die man ihr am
höchsten anrechnete, daß sie keine Prätensionen machte, daß es ihr nie einfiel,
auf die Begleitung eines Dieners oder gar auf die Benutzung der Equipage
Anspruch zu erheben. Die Eltern, die ihren eigenen Töchtern nicht erlaubt
hätten, am hellen Tage die Straße allein zu überschreiten, fanden es ganz
natürlich, daß Claire Dübois ohne anderen Schutz als ihren Mut bei Nacht den
weiten Weg nach ihrer Vorstadt antrat. Sie pflegte wie Aschenbrödel sich aus
der Gesellschaft davonzumachen, kurze Zeit vor den anderen Gästen. Ohne
Abschied war sie mit einmal verschwunden, hatte im Vorzimmer den Mantel
angelegt, das Hütchen auf den Kopf gestülpt und eilte, so rasch sie konnte, bis
zur Stadt und durch die Stadt und durch den Park dem Hause zu, in dem sie
wohnte. Näherte sich ihr einmal irgendein Zudringlicher, verstand sie es, ihn
gehörig abzuweisen. Im schlimmsten Falle verließ sie sich auf ihre gelenken
Beine. Furcht und Bangen hatte sie noch nicht gekannt – und nun plötzlich
lernte sie beide kennen.

Eines Abends – es war kurz nach der Promenade unter dem seidenen Dach ihres
Kollegen Bretfeld – bemerkte sie, daß ihr vom Ausgang des Palais Meiberg bis in
die Nähe ihrer Wohnung ein Mann in teils größerer, teils geringerer Entfernung
folgte. In den belebten Straßen blieb er ziemlich weit hinter ihr zurück, beim
Durchschreiten des Parks war er mehrmals dicht an ihren Fersen. Seine großen
regelmäßigen Schritte hallten auf dem gefrorenen Boden. Sie sah sich nicht um;
sie rannte vorwärts, und himmelangst wurde ihr, als sie, vor ihrem Hause
angelangt, das Tor schon verschlossen fand und wußte: Nun gilt es warten, und
nun kommt der hartnäckige Verfolger heran. Sie stürmte an der Glocke, und
zitternd am ganzen Leibe legte sie sich die kühnen Worte zurecht, mit denen sie
ihn abzufertigen gedachte, wenn er sie anspräche. Aber der Gefürchtete näherte
sich ihr nicht; auch er schien stehengeblieben zu sein – und zu warten wie
sie... Vielleicht auf das Öffnen des Tors? Vielleicht war derjenige, vor dem
sie geflohen, ein harmloser Hausgenosse, am Ende gar der brave Meister Dietl,
»der zahlreiche Familienvater« und Inhaber der Schusterwerkstätte im vierten
Stock? Claire staunte nur, daß der Meister so stumm blieb und so regungslos an
der andern Seite der Straße. Jetzt war der Hausbesorger da, der Schlüssel
drehte sich im Schlosse, und Claire sah sich, während sie ins Haus schlüpfte,
nach ihrem stillen Begleiter um. Er stand im Schatten des gegenüberliegenden
Hauses und schien eher bemüht, seine Anwesenheit zu verbergen als bemerkbar zu
machen.

Derselbe Vorgang wiederholte sich von nun an in derselben Weise, sooft Claire
einen Abend bei Meiberg zubrachte, und ihre Furcht vor dem geheimnisvollen
Beschützer hatte sich allmählich verloren; hingegen war der Entschluß in ihr
gereift, sich seine Begleitung nicht länger gefallen zu lassen.

Einmal wieder langten die schweigenden Wanderer im Parke an. Es war zu Ende des
Monats März; der Mond leuchtete wie eine weiße Sonne. Die Bäume und Gesträuche
trugen Knospen, frischer Erdgeruch entstieg den feuchten Wiesen, wie Sehnsucht
und Verheißung lag es in der lauwarmen Frühlingsnacht. Claire hatte ihre
Schritte verlangsamt; jetzt blieb sie stehen, wandte sich um und sprach: »Herr
Bretfeld – was soll's? – Das muß ein Ende haben.«

Er fuhr unwillkürlich mit der Hand nach seinem Hute, grüßte, und so, entblößten
Hauptes vor ihr stehend, erwiderte er: »Mein Fräulein – nein!«

»Wieso nein? Was heißt das?«

»Daß ich fortfahren werde, Ihnen aufzulauern und, wenn Sie des Abends Ihren
Heimweg antreten, Ihnen zu folgen – in ehrerbietiger Entfernung wie bisher.«

»Und wenn ich es Ihnen verbiete?«

»Werde ich es mir nicht verbieten lassen. – Habe ich mich Ihnen lästig
gemacht?... Habe ich durch ein Wort, durch einen Gruß Ihnen zu bedeuten
gesucht: Ich bin da? – Sie hatten bisher die Gnade, mich nicht zu sehen –
fahren Sie so fort, mein Fräulein.«

»Das ist nicht mehr möglich, Herr Bretfeld.« »Und warum nicht? O Fräulein, ich
bitte Sie –!« Wie unterdrückter Trotz hatte es bisher aus seiner Stimme
geklungen, jetzt wurde sie weich und flehend. »Tun Sie es um meinetwillen – um
meiner Ruhe willen, die gestört ist durch den Gedanken an Ihre weiten, einsamen
Wanderungen bei sinkender Nacht... Ich bin ein Sybarit, ich bekenne es, das
Unangenehme ist mir das Verhaßte, und gestörte Ruhe ist sehr unangenehm.«

»Ein Sybarit sind Sie und ein Kasuist obendrein«, sprach Claire. »Indessen
gleichviel, man muß etwas für Sie tun.«

»Und was?« rief er freudig.

»Sie von Ihrer Unruhe befreien, einen Vorsatz ausführen, der nicht von heute
stammt; keine Einladung für den Abend mehr annehmen.«

Claire setzte ihren Weg fort, und Arnold ging neben ihr her.

»Aber es ist doch schade«, hob er bedenklich an; »Sie unterhalten sich gewiß
sehr gut in den Gesellschaften bei Ihren Freunden.«

»Meinen Freunden? – meinen Gönnern, wollen Sie sagen. Und dann: ich unterhalte
mich? kommt das in Betracht? Bin ich auf der Welt, um mich zu unterhalten? –
die anderen höchstens. Nun, das wird tagsüber besorgt – am Abend darf ich wohl
auf meinen Lorbeeren ruhen. Es soll fortan geschehen.«

»Und ich um mein bestes Glück gebracht werden?« rief er aus.

»Welches Glück denn, Herr Bretfeld, ich bitte Sie?«

»Um das Glück, auf Sie zu warten, allabendlich, in Hoffnung und Ungeduld, und –
ob Sie kamen, ob Sie nicht kamen – zufrieden heimzugehen. Dann sage ich mir
entweder: Sie ist zu Hause, ruht aus, schläft wohl schon sanft und süß, oder –
ich folge Ihnen, ein getreuer Eckart, dessen Nähe Sie beschützt!«

»Weit gefehlt!« entgegnete sie lebhaft, »dessen Nähe mich gefährdet. Sie
verfehlen Ihren Zweck gänzlich. Kein Bekannter, wenn er mich auf meinen
einsamen Wanderungen trifft, denkt etwas Übles dabei. Ich bin eine arme
Lehrerin, kann mir keine Magd halten, die mich abholt, kann mir den Luxus eines
Wagens nicht gestatten. Wenn man Sie aber auf mich warten, Sie mir folgen sähe,
was dächte man dann? Also: Dank für Ihre gute Meinung, und: es bleibt dabei. –
Warten Sie nicht mehr an der Straßenecke wie ein Kommissionär – ich komme
nicht!«

Sie beschleunigte ihre Schritte. Er sah mit Schrecken, wie rasch die Strecke
zwischen ihnen und ihrem Ziele sich verkürzte.

»Wann sehe ich Sie wieder?« sprach er hastig.

»Nicht später als morgen.« »Aber nur einen Augenblick. Sie gönnen mir in
neuester Zeit kaum einen Gruß, kaum ein Wort, und ich habe Ihnen soviel zu
sagen und soviel von Ihnen zu hören. Sie sind mir noch die Fortsetzung Ihrer
Geschichte schuldig... Sie wissen auch noch kaum etwas von mir – wollen Sie
auch nichts wissen?«

Die Frage klang halb wehmütig, halb komisch; Claire blickte zu dem, der sie
gestellt, lächelnd empor und sprach: »Was war das nun? Scherz oder Ernst?«

Er aber antwortete mit einem plötzlichen Grimm, der ihr rätselhaft schien:
»Wählen Sie!«

Das Mädchen schwieg. Man näherte sich dem Ausgang des Parkes. Der einmal
erreicht, und die günstige Gelegenheit, Fräulein Claire zu sprechen, ist
versäumt, Gott weiß auf wie lange!

»Fräulein«, begann Arnold wieder, so ruhig wie im Anfang des Gesprächs und auch
ein wenig mit überlegenem Ernst, »wir sollten nicht leichtsinnig aneinander
vorübergehen... Es ist nicht gescheit... Wir gehen vielleicht beide an unserem
Lebensglück vorbei... Rauben Sie uns nicht die Möglichkeit, einander
kennenzulernen.«

»Wozu?« erwiderte sie. »Was soll dabei herauskommen?«

»Daß wir einander gefallen, das heißt ich Ihnen, denn Sie gefallen mir schon
sehr.«

»Nein, nein!« Sie rief es, ohne sich zu besinnen, und suchte seine Augen zu
vermeiden, die bittend auf ihr ruhten. »Ich will nicht – ich kann das nicht
brauchen, daß mir jemand gefällt – ich habe andere Sorgen.«

»Und welche? Blicken Sie mich nicht so strafend an – ich habe ein Recht zu
fragen, meine große Teilnahme für Sie gibt es mir ... Welche Sorgen, Fräulein?«

Sie war wieder stehengeblieben, sie schien mit sich selbst zu kämpfen und sagte
endlich: »Ich habe Verpflichtungen zu erfüllen, die alle meine Gedanken, meine
ganze Kraft in Anspruch nehmen. Ich darf mich durch nichts von ihnen abziehen
lassen... Sie wollen das Ende meiner Geschichte hören, Herr Bretfeld? Hören Sie
denn, da Sie sich nun einmal in mein Vertrauen gedrängt haben.«

»Gedrängt?« fragte er vorwurfsvoll.

»Rechten Sie nicht mit meinen Worten. Wenn jemand, der immer heucheln muß,
einmal aufrichtig sein will, wird er auch gleich derb ... Heucheln, natürlich!«
bekräftigte Claire, die ihr Zuhörer durch einen Ausruf ungläubigen Erstaunens
unterbrochen hatte. »Sie glauben doch nicht, daß meine Lustigkeit mir vom
Herzen kommt? Meine Lustigkeit ist mein Metier, und ich bin eigentlich eine
Spaßmacherin höheren Ranges. Jetzt fällt es mir ja leicht, aber früher, zum
Beispiel in der Zeit, in der ich meine Mutter sterbend zu Hause wußte, damals
war es schwer ... heiter scheinen – ich mußte es können, aber ich verachtete
mich, daß ich's konnte. – Wollen Sie das Traurigste wissen, das ich erlebt
habe? – Als ich eines Tages von meinen Lektionen heimkam, bei denen mit
verwöhnten, glücklichen Kindern gescherzt und gelacht worden, da lag meine
Mutter tot auf ihrem Bette. Mein alter Vater war allein bei ihr gewesen in
ihrer letzten Stunde – das verschmerze ich nie.«

Ihre Stimme war immer leiser, ihr Gesicht ganz weiß geworden. »Mein Vater lebte
noch einige Jahre«, fuhr sie in gepreßtem Tone fort, »ich fristete ihm sein
Dasein; elend natürlich, denn ich hatte wohl viel zu tun, aber ich verdiente
wenig. Ihm aber habe ich die Augen geschlossen, und er starb ruhig, denn ich
hatte in seine Hand geschworen, daß die Ehrenschulden, die er hinterließ – wir
mußten sie machen während der langen Krankheit der Mutter, und man hatte uns
geborgt, weil man uns vertraute –, von mir getilgt werden sollten. Daran
arbeite ich nun.«

»Daran?« rief Arnold. »Und wenn Sie damit zustande gekommen sein werden, stehen
Sie vor nichts?«

»Vor einer gelösten Aufgabe; und das ist etwas! Und wenn ich nur gesund und
guter Laune bleibe, habe ich nicht mehr weit dahin. Darum – der mir wohlwill,
störe meine Kreise nicht. Nicht zuviel Teilnahme, Herr Bretfeld, und gar kein
Erbarmen. Es macht feige.«

Er starrte sie voll Bewunderung an und voll des Mitleids, das sie sich eben
verbeten hatte.

»Wie schäm ich mich vor Ihnen!« rief er plötzlich aus. »Wie schäm ich mich
meines nutzlosen, müßigen Wohllebens!«

»Schämen? ei was! Das Unglück mag sich schämen, das erweckt Mißtrauen, das
wirkt abstoßend. Das Glück zieht an, dem öffnen sich die Herzen. Es gibt ja
nichts Besseres als den Anblick eines guten Menschen, dem es wohl auf Erden
wird.« Sie suchte ihre Hand zu befreien, die er ergriffen hatte und festhielt.
»Wir wollen jetzt Abschied nehmen.«

»Noch nicht! ... Entlassen Sie mich nicht so völlig hoffnungslos ... sonst
haben Sie keinen Grund mehr, sich zu freuen, daß es mir wohl auf Erden wird ...
Sonst ist es damit vorbei, und für immer, glaube ich.« »Sie sind kindisch, Herr
Bretfeld«, sagte Claire. »Habe ich Ihnen denn umsonst gesagt, warum ich ganz
frei, ganz unabhängig bleiben muß?«

»Sie bleiben beides, Fräulein!« rief er und führte ihre Hand stürmisch an seine
Lippen; »frei und unabhängig bleiben Sie, aber schutzlos sind Sie fortan nicht
mehr...«

Schutzlos! – Das Wort geriet ihm zum Unheil. Sie sprach es mit Entrüstung nach
und fügte hinzu: »Sie sind der letzte, dem ich zugetraut hätte, daß er sich
diese Schutzlosigkeit zunutze machen wolle.«

Im selben Augenblick hatte er ihre Hand sinken lassen und war zurückgetreten –
aber mit welchem Ausdruck bitterster Gekränktheit in seinem Gesicht!

Er tat ihr leid, wie er so dastand, am Schnurrbart nagte, schwieg und sich
elend zu fühlen schien.

»Herr Bretfeld –« begann sie. Da schlug die Uhr vom nächsten Turm zehn und dann
ein Viertel nach zehn, du guter Gott! – »Herr Bretfeld, leben Sie wohl!« Und
Claire eilte davon, so rasch man eilen kann mit einem schweren, pochenden
Herzen.

Eine Woche lang gingen sie bei ihren täglichen Begegnungen stumm aneinander
vorbei. Sie hielt die Augen hartnäckig gesenkt, er machte Riesenanstrengungen,
eine souveräne Gleichgültigkeit zur Schau zu tragen, und grüßte das Fräulein
ehrfurchtsvoll und kalt.

Trotz ihrer gesenkten Augen wußte indessen Claire, daß Arnold schmerzlich litt,
und Arnold hätte lieber den Sonnenschein entbehrt als das Lächeln auf Claires
Gesicht. Demungeachtet wurde sein Gruß immer eisiger, ihre Miene immer
strenger, und sie hatten sich gegenseitig bereits so rechtschaffen gequält wie
nur jemals ein Paar aufrichtig Liebende, als sie eines Tages beide, demselben
übermächtigen Impuls gehorchend, voreinander stehenblieben und wie aus einem
Munde sprachen: »Fräulein Dübois!« – »Herr Bretfeld!« – »Können Sie mir
verzeihen?« Da war der Bann gelöst, und für zwei bedrückte Menschenseelen gab
es plötzlich keinen Mißklang mehr in der Welt, kein Dunkel, kein Weh, und die
Erde war schön und das Leben leicht.

»Herr Bretfeld«, sagte Claire, »was ich so gern verhütet hätte, das habe ich
durch meine Rauheit erst recht heraufbeschworen. Statt an nichts anderes zu
denken als an meine Schulden, habe ich fortwährend an mein Unrecht gegen Sie
denken müssen. Machen wir Frieden, Herr Kollege!« »O wie gern!« rief Arnold,
»die Verhandlungen sind eröffnet, wann soll er geschlossen werden? ... Daß ich
Bedingungen stellen muß, versteht sich von selbst.«

Sie runzelte ein wenig die Stirn. »Bedingungen? ... Und wie sehen die aus?«

»Ich habe mich erkundigt, Fräulein; ich weiß, daß Sie seit dem Tode Ihres
Vaters bei einer Freundin wohnen, Baronin Reich, Rittmeistersgattin, und bitte,
mich dieser Dame vorstellen und Sie, Fräulein, in deren Hause sehen und
sprechen zu dürfen.«

»Diese Dame«, erwiderte Claire bedenklich, »wird Ihnen mißfallen, Herr
Bretfeld, das sage ich Ihnen voraus.«

»Und ich sage Ihnen voraus, daß mich dieser Umstand sehr wenig kümmern wird.«

»Vielleicht doch mehr, als Sie glauben. Indessen – auf Ihre Gefahr! ... Kommen
Sie denn Sonntag um zwölf Uhr.«

So sprach Claire am Mittwoch.

Arnold begann sogleich die Stunden zu zählen, die ihn noch von der ersehnten
trennten, und verwünschte alle zusammen und jede einzeln. Gern hätte er sich
überredet, daß er eine ähnliche Ungeduld noch nie empfunden habe. Doch kamen
unbequeme Erinnerungen und sprachen: Narr! Als wir Erlebnisse waren statt
Schatten, da stand es nicht um ein Härchen anders mit dir. Du hast immer heiß
und heftig gewünscht, was du später oft so leichten Herzens aufgeben konntest.

Es war mühsam, die Schwätzerinnen zum Schweigen zu bringen, gelang aber endlich
doch. Und als der Sonntag herankam und Arnold an der Wohnung Claires schellte,
da meinte er wirklich, es sei ihm so bang und glückselig zumute wie nie zuvor
in seinem Leben. Er hörte wohlbekannte leichte Schritte nahen, die Tür wurde
aufgeklinkt, und die Geliebte stand vor ihm.

Sie war sehr bleich und so bewegt, daß der Willkommgruß, den sie ihm bieten
wollte, auf ihren Lippen erstarb.

Auch Arnold schwieg und betrachtete sie mit leiser Überraschung. Er hatte sie
nie ohne Hut und Schleier gesehen und fand sie älter, als er gedacht. Ihr
zartes Gesicht war nicht eben verblüht, aber doch schon des Schmelzes der
ersten Jugend beraubt, und mit wehmütiger Beredsamkeit sprachen sich darin die
Spuren überstandener Leiden aus.

Ein feuriges Mitleid ergriff ihn und täuschte ihn über seine Enttäuschung.

»Kommen Sie«, sagte Claire, »ich bitte von vornherein um Entschuldigung, wenn
der Empfang, der Ihnen zuteil wird, an Enthusiasmus einiges zu wünschen
übrigläßt.«

Er folgte ihr in ein geräumiges Zimmer, vor dessen mittlerem Fenster eine Frau,
mit einer Handarbeit beschäftigt, an einem kleinen Tische saß.

Sie hatte einige fertiggemachte Herrenkrawatten vor sich liegen, faltete eben
den Stoff zu einer neuen und nahm von dem Besuche auch dann noch keine Notiz,
als er herantretend sich vor ihr verbeugte.

»Das ist der Herr Kollege, den ich dir angekündigt habe, Karoline«, nahm Claire
das Wort, und als keine Erwiderung erfolgte, ließ sie sich dadurch nicht
beirren, sondern setzte, gegen Arnold gewendet, hinzu: »Meine Freundin und
zweite Mutter.«

Erst jetzt erhob die Dame den Kopf und richtete auf Arnold ein Paar hellgraue
Augen, deren forschender Blick ihn maß vom Wirbel bis zur Sohle. Dieser Blick
fragte unverhohlen: Was ist an dir? Was bist du wert? Du bist wohl nichts wert.

»Ich sollte nun sagen, daß ich mich freue, Sie kennenzulernen«, nahm Frau
Karoline das Wort – und Arnold dachte: Deine Stimme paßt zu deinen Augen –,
»verzeihen Sie, wenn ich es nicht tue; Phrasen machen habe ich verlernt. So
sage ich denn nur: Ich wünsche, mich dereinst freuen zu können, daß ich Sie
kennenlernte.«

Sie nahm ihre Beschäftigung wieder auf und knotete einen fein gemusterten
Atlasstreifen mit schlanken und raschen Fingern, deren jeder einen Verstand für
sich zu haben schien.

»Möge der Wunsch sich erfüllen, gnädige Frau«, antwortete Arnold. »Es wird
nicht meine Schuld sein, wenn das Gegenteil geschehen sollte.«

»Einen Fall, den wir gar nicht für möglich halten«, sprach Claire, die für
ihren Gast einen Sessel an den Tisch gerückt hatte.

»Liebenswürdigkeit!« fiel die Baronin geringschätzig ein; »lassen wir die aus
dem Spiel – du weißt, was ich von ihr halte.«

»Ich weiß es; dieser Herr muß es erst erfahren«, erwiderte Claire.
»Liebenswürdigkeit gilt bei uns für Falschheit, Feigheit und Gefallsucht.«

Arnold verstand die ernst gemeinte Warnung, die sich hinter diesen scherzhaft
gesprochenen Worten verbarg, und erwiderte munter: »Ich werde mich bemühen,
aber – aus Gehorsam, nicht aus Überzeugung. Denn, gnädige Frau, wenn ich
zugebe, daß ich Ihre Meinung von der Liebenswürdigkeit teile, würde ich mich
all der Greuel schuldig machen, die Ihnen dieses Wort bedeutet.«

Die Baronin richtete sich so gerade auf, als sie konnte mit ihren von der Last
der Jahre und der Arbeit gebeugten Schultern, und sah ihn von neuem scharf an.
Er fühlte, daß er einem strengen Richter gegenübersaß, und die Empfindung, mit
welcher er den ungütigen Blick der alten Frau ertrug, war die der Abneigung und
zugleich der widerstrebenden Ehrfurcht vor einer ungern zugestandenen
Überlegenheit. – Arnold war Menschenkenner genug, um sich zu sagen: Die tiefen
Furchen auf dieser Weiberstirn wurden durch unerbittliche Gedanken gegraben –
Gedanken, die sich keine Rast gönnen, die nach den letzten Zielen streben, nach
den letzten Gründen fragen. Der herbe Zug um den schmalen Mund deutet auf eine
Kraft hin, die unbeugsam, auf einen Mut, der grenzenlos ist, und wenn die
Fähigkeit, zu denken und zu wollen, unseren Rang unter den Menschen bestimmt,
so ist der deinige ein so hoher, wie er wenigen zukommt.

Den inquisitorischen Blicken, mit denen Arnold geprüft worden, folgte ein
förmliches Verhör: »Sie sind ein Sohn des reichen Hauses Bretfeld?«

»Ja.«

»Diesem Geschlecht entsprossen und kein Kaufmann?«

»Nein.«

»Und sind doch zum Kaufmann erzogen worden. Ich setze das voraus, denn ich habe
Ihre Eltern und Ihre Großeltern gekannt.«

»Ich hatte aber weder Vorliebe noch Talent für diesen Stand.«

»So zogen Sie es vor, ein Musiker zu werden. – Kompositeur sind Sie nicht?«

»Leider nein.«

»Warum leider? Es sind heutzutage nur zuviel Leute produktiv oder glauben
wenigstens, es zu sein. Ich danke jedem, der es sich versagt zu erfinden, in
diesem Jahrhundert der Mittelmäßigkeit. Besonders musikalisch zu erfinden –
nichts verweichlicht und erschlafft so sehr und macht gefühlsselig und denkfaul
wie talentlos betriebene Musik.« Ein Ausdruck leidenschaftlicher Verachtung
verzog ihre Lippen, sie brach ab. »Und was sagen die Ihren zu Ihrer
Abtrünnigkeit vom hundertjährigen Familienbrauch?«

»Jetzt nichts mehr.«

»Sie verlieren ihre Worte so ungern als ihr Geld. Nichts umsonst! ist die
Devise des Hauses. – Auf welchem Fuß stehen Sie mit Ihren Verwandten?«

»Auf ganz freundschaftlichem.«

»Ohne die ersten Bedingungen der Freundschaft – Sympathie, die gleichen
Interessen?«

»In der Familie bleiben noch viele Interessen gemeinsam, wenn es auch die des
Berufes nicht sind.«

»Das leugne ich. Unser Beruf sind wir selbst. ›Er geht auf in seinem Beruf‹,
sagt die immer bewunderungswürdige Weisheit der Sprache. Wir verstehen nichts
vom Wohl und Weh derjenigen, deren Gedankenkreis uns fremd ist.«

»Nicht völlig fremd! Die Anhänglichkeit an Jugendgenossen, die Erinnerung an
die Jugendzeit bilden Vereinigungspunkte, in denen wir zusammentreffen.«

»Um einander anzustarren und im stillen zu denken: So verschieden sind wir
geartet, wir Zweige desselben Stammes? – Nein, Herr. Die Kluft zwischen
Brüdern, die feindlichen Mächten dienen wie Kunst und Erwerb, ist
unüberbrückbar. Sie können es höchstens zu einem faulen Frieden bringen, und
dem würde ich den Krieg vorziehen.«

Claire hatte nicht versucht, dieses Gespräch zu unterbrechen, aber Arnold sah
deutlich, wie übel ihr zumute war, und wußte, was in ihr vorging, so gut, als
wenn sie gesagt hätte: Siehst du nun, so wird man bei uns aufgenommen. Tat ich
recht, dich zu warnen?

Während der Pause, die entstanden war, hatte sich im Nebenzimmer ein leises,
ungeduldiges Pochen vernehmen lassen. Nun wurde die Tür ein wenig geöffnet, und
durch den schmalen Spalt schlüpfte schüchtern und ängstlich ein alter Mann
herein – eine Erscheinung von auffallender Schönheit.

Das feine längliche Gesicht war glatt rasiert, und die rosige Farbe desselben
hob sich zart ab von dem silberweißen Haar, das auf der Stirn in zwei
hochgewölbten Bogen emporstrebte und, bis zum Halse niederhängend, das edle
Oval der Wangen in weichen Wellenlinien umfloß. Er näherte sich langsam und
blickte dabei aus weit geöffneten blauen Augen scheu vor sich hin, ganz wie ein
Kind, das trotz der Furcht, die es dabei empfindet, in Gegenwart seines Lehrers
ein Unrecht begeht. Seine Kleidung bestand aus einem sehr eleganten Salonanzug,
dem nur noch der Frack fehlte; statt desselben trug er einen bunten seidenen
Schlafrock, auch war die Halsbinde nicht geknüpft; der Alte hielt deren beide
Enden zwischen seinen Fingern und rief einmal ums andre mit klagender Stimme:
»Karolinchen! Karolinchen!«

Arnold hatte sich bei dem Eintritt des Greises erhoben, und sobald jener das
gewahrte, geriet er in Bestürzung und begann zu winken: »Sitzenbleiben!
sitzenbleiben! – Was fällt Ihm ein? Karolinchen, sieh doch ... Karolinchen, sag
ihm doch ...«

Die Baronin war ihm ruhig entgegengetreten, faßte ihn an der Hand und sprach
mit großer Sanftmut: »Wer hat dir erlaubt, dein Zimmer zu verlassen, Wilhelm?
Komm, wir gehen wieder hin. Komm, sei gehorsam.«

»Ich habe dich ja nur rufen wollen, Karolinchen, ich gehe schon«, entgegnete
der Alte, blieb aber stehen, wiederholte die beiden letzten Worte mehrmals
rasch nacheinander und richtete die Augen unverwandt auf Arnold. »Setzen!« rief
er diesen plötzlich an. »Setzen! so – so ist's recht. Wer ist Er denn, hübscher
junger Mann!«

Jetzt bemerkte er die Krawatten auf dem Tische, und sein ganzes Gesicht
strahlte vor Vergnügen. Er schnalzte mit der Zunge und glitt mit den äußersten
Fingerspitzen schmeichelnd über die blanken Seidengewebe. »Für mich!« flüsterte
er, »alle für mich!«

»Die nicht, Wilhelm, diese nicht. Laß sie. Du hast ja viel schönere in deinem
Schrank!« sagte die Baronin mit einem Ausdruck gütiger Überredung, dessen man
sie kaum fähig gehalten hätte; »die braune, denk nur, und die blaue. Komm, wir
wollen sie ansehen!«

»Ansehen, die anderen, die schöneren, die braune, die blaue«, sagte er, schob
die Gegenstände seines flüchtigen Wohlgefallens mit einer geringschätzenden
Gebärde fort und ließ sich widerstandslos hinwegführen.

»Das ist der Mann dieser armen Frau«, sprach Claire, als sie mit Arnold allein
geblieben war.

»Irrsinnig?«

»Schwachsinnig. Er hat eine Gehirnkrankheit, er wird nicht mehr lange leben.«

»Gott geb's unter solchen Umständen!«

»Nein, nein!« fiel Claire lebhaft ein. »Gott erhalte ihn; gleichviel wie, er
vegetiert so gern, und sie wäre elend, wenn sie nicht mehr für ihn arbeiten,
sich nicht mehr mit ihm zu plagen brauchte.«

»Sie hat meine Eltern gekannt, sagt sie«, versetzte Arnold, »und ich besinne
mich jetzt, daß ich vor Jahren von ihr sprechen hörte. Stammt sie nicht aus
uraltem vornehmem Geschlecht? Hat sie diesen Mann nicht gegen den Willen ihrer
Angehörigen geheiratet?«

»Ja, ja, das hat sie getan.«

»Er aber war von niederem Adel, ein junger Offizier, der nichts besaß als seine
große Schönheit und ein kleines musikalisches Talent, das er selbst freilich
für ein außerordentliches hielt. – Stimmt das?«

»Es stimmt.«

»Dann kenne ich auch den ganzen Roman!« rief Arnold. »Kaum vermählt, hing der
Baron den Militärdienst an den Nagel, um nur seiner vermeinten Kunst zu leben,
veranstaltete kostspielige Aufführungen seiner Kompositionen. Ich habe selbst
einmal ein solches Monstrum zu Gesicht bekommen.«

Er lachte, und in der Art seines Lachens lag etwas, wodurch sich Claire
befremdet fühlte. »Allerdings«, fuhr Arnold fort, »fand der martialische
Komponist ein Publikum, das ihn bewunderte in dem Troß gescheiterter ›Künstler
und Künstlerinnen‹, mit dem er sich umgab und den er herrlich und in Freuden
leben ließ. Zuletzt geriet er in die Schlingen einer Opernsoubrette, wurde von
ihr ausgeplündert, betrogen, verlassen. – So war es doch?«

»Ich glaube.«

»Sie wissen es nicht?«

»Nein. Karoline erwähnt der Vergangenheit nie; so vermeide ich es denn, mich
durch andere darüber unterrichten zu lassen. Mir ist nicht mehr bekannt, als
daß sie ihren Mann nach Jahren der Trennung in Elend und Krankheit
wiedergefunden hat; und daß sie nun für dieses arme Wesen wie eine Mutter
sorgt, das sehe ich.«

Eine Pause entstand, nach derselben rief Arnold plötzlich aus: »Welches Leben,
welcher Anblick für Sie, wenn Sie nach vollbrachtem Tagwerk erschöpft
heimkehren!«

»Was denn – warum denn?«

Arnold hatte ein Buch zur Hand genommen, das auf dem Tische lag, und blätterte
darin. Es war ein neues englisches Werk über den esoterischen Buddhismus. »Wer
liest das?« fragte er.

»Ich lese es meiner Freundin vor«, erwiderte Claire.

Da fuhr er fast entrüstet auf: »Ist das eine gesunde Kost für Sie, ist das eine
Erholung?«

»Ja – jawohl! Der Ernst ist Sonntagserholung für mich, die spielen muß die
ganze Woche hindurch.«

Er zuckte die Achseln, lehnte sich in seinen Sessel zurück und sah sie lange
und liebevoll an. Sie hatte unter seinem Blick die Augen gesenkt, und eine süße
und holde Verwirrung malte sich auf ihren Zügen. Er hätte aufspringen, sie in
seine Arme schließen und ausrufen mögen: Du bist mein! Ich liebe deine Anmut,
deinen Geist, ich liebe deine Seele und will sie fortan schützen und bewahren
vor jeder rauhen Berührung. Dein Leiden ist zu Ende, es kommen goldene Tage, in
denen ein glücklicher Mensch dich lehren wird, glücklich zu sein.

Doch sagte er von alledem nichts, sondern nur: »Sind Sie der Meinung, daß man
mir vertrauen darf?«

»Ich bin der Meinung.«

»Gut; und wissen Sie auch, daß ich mit sehr deutlichen, sehr bestimmten
Absichten und Ansprüchen hierhergekommen bin?«

Sie errötete bis an die Schläfen und schwieg.

»Diese Ansprüche beziehen sich alle auf Sie, auf Ihr liebes Selbst, das ich zu
meinem Eigentum machen will, wenn es mir nämlich gelingt, Ihre Neigung zu
gewinnen – Claire, teure Claire!«

Er hatte seinen Sessel dicht an den Tisch gerückt und reichte ihr über
denselben die Hand; und langsam, aber ohne Zögern, legte sie die ihre hinein.
Und diese kleine Hand verschwand beinahe in seiner großen, und gleich darauf
verschwand sie ganz, denn eine zweite große war erschienen und hatte sie völlig
umschlossen mit einer Zärtlichkeit und Vorsicht, als handle es sich darum, über
einem zitternden Vögelchen ein bergendes Obdach zu errichten.

»Sie sind gut und großmütig«, sagte Claire, »Sie haben tiefes Erbarmen mit mir,
und Ihr edles Herz treibt Sie, es zu betätigen.«

»Erbarmen? Sprechen Sie nicht von Erbarmen! Ich liebe Sie!« brach er stürmisch
aus; »und Sie, lieben Sie mich denn gar nicht, bin ich Ihnen denn ganz
gleichgültig?«

»Nein, nein«, entgegnete sie hastig, »das sind Sie mir nicht, und eben darum
muß ich besser für Sie sorgen, als Sie selbst es verstehen. – Aufrichtig, Herr
Bretfeld, finden Sie mich nicht schon verblüht?«

»Wären Sie's nur recht«, rief Arnold, »daß ich mich freuen könnte, wenn ich Sie
wieder aufleben sehe unter meiner Obhut, in dem Dasein, das ich Ihnen so schön
gestalten will!«

»Aufleben – für wie lange? Sorgen und Kummer haben ihr Werk an mir getan; ich
weiß, was leiden heißt. Noch schlimmer als das – ich weiß, was es heißt, sein
Leiden zu verbergen. Das taugt nichts, es macht nicht besser. Sie sollen ein
Mädchen zu Ihrer Gefährtin wählen, das keine trüben Erfahrungen hinter sich
hat, nichts ahnt vom Gemeinen und Schlechten – das ist ja die wahre Lauterkeit.
Sie sollen ein Mädchen aus Ihren Kreisen wählen«, fuhr sie dringender fort, als
er sie unterbrechen wollte, »eine Blume, nicht eine Nutzpflanze, nicht eine
Arbeiterin und eine so arme, wie ich bin. Mein Gott, wie lange muß ich mich
noch plagen, bis ich endlich werde sagen dürfen: Ich habe nichts!«

»O Claire!« versetzte Arnold, »ich habe mehr, als wir brauchen.«

»Still, still«, gebot sie ihm, »meine Schulden bezahle ich allein.«

»Und was erreichen Sie damit? Sie verschwenden damit mein teuerstes Gut, das
unwiederbringliche, das köstlichste: Ihre Gesundheit, Ihr Leben – um meine
Pfennige zu sparen. Haben Sie Mitleid mit sich selbst, mit mir, und opfern Sie
Ihren Stolz. Nehmen Sie meinen Überfluß und schenken Sie mir das
Unentbehrliche: Ihre Liebe.«

Er preßte seine Lippen auf ihre Hand, und ihm war, als ob die Geliebte sich
über ihn beuge, als ob eine zarte Wange sein Haar streife. Da machte er eine
rasche Bewegung – von einer Seite des Tisches fiel polternd das schwere
Nähkissen zu Boden, von der anderen das Buch über den esoterischen Buddhismus.
Zu gleicher Zeit ertönte im Nebenzimmer ein Laut des Schreckens, dem
schmerzliches Ächzen und Stöhnen folgte.

Claire und Arnold sprangen auf. »Gehen Sie, um Gottes willen, gehen Sie!«
flüsterte sie ihm flehend zu. »Wir sehen uns wieder, morgen. Jetzt muß ich
fort, Karoline bedarf meiner bei ihrem Kranken ... Warten Sie nicht auf mich«,
bat sie, entschlüpfte ihm und verschwand in der Tür.

Einen Augenblick zögerte Arnold, unwillkürlich hatte seine Hand nach der Klinke
gegriffen; bevor er dieselbe jedoch niederdrückte, war das Schloß von innen
versperrt worden.

Er stand und lauschte; das Ächzen und Stöhnen dauerte fort, dazwischen vernahm
man eine sanfte, beschwichtigende Stimme, die Trostworte murmelte, und ein Hin-
und Hergleiten leichter und vorsichtiger Schritte.

In peinlicher Spannung wartete Arnold lange umsonst auf Claires Rückkehr und
verließ endlich das Haus, die Seele voll der widersprechendsten Empfindungen:
Grimm über die Behandlung, die er von der Baronin erfahren, und der heiße
Wunsch, sich Genugtuung dafür zu verschaffen. Erbarmen mit Claire – ja, ja, sie
hatte recht gehabt, obwohl er es aus ihrem Munde nicht hören wollte –, Erbarmen
war hinzugetreten zu seiner Liebe zu ihr, vergrößerte und vertiefte dieselbe
und verwandelte allen Egoismus der Leidenschaft in begeisterte Hingebung. Der
glänzende und gefeierte Mann faßte den Entschluß, einem armen, schwachen,
kämpfenden Wesen sein Leben zu weihen, ihm Schutz und Schirm und fürsorgliche
Vorsehung zu werden. Und das Bewußtsein, etwas so Edles zu wollen, das Gefühl
der Kraft, es vollbringen zu können, siegte zuletzt über den Unmut, der noch in
ihm gärte, und erfüllte ihn mit stolzer, mächtiger Freude.

Daß diese Freude nicht frei war von Selbstbewunderung, gestand und – verzieh er
sich.

Am folgenden Nachmittag, zu einer Stunde, in welcher er Claire abwesend wußte,
erschien Arnold wieder bei deren Freundin und bat sie, ihm eine Unterredung zu
gewähren.

Die Baronin, die durch den unerwarteten Besuch in ihrer Arbeit unterbrochen
worden war, nahm dieselbe wieder zur Hand und lud Arnold durch einen Wink ein,
Platz zu nehmen. Die einleitenden Redensarten, mit denen er das Gespräch
eröffnet, blieben von ihr unberücksichtigt. Sie schnitt eine derselben mitten
durch und sprach: »Sie sind also ein wohlhabender und unabhängiger Mensch, der
sich in eine arme Lehrerin verliebt hat.«

»Und sie zu heiraten beabsichtigt«, fügte Arnold hinzu, »wenn sie ihn nämlich
nimmt, was er von ganzem Herzen hofft.«

»Oh, mit bestem Recht! Warum sollte sie ihn nicht nehmen? Er wird es ja doch
verstehen, dem unerfahrenen Ding Neigung einzuflößen, Schwärmerei, alles, was
er will. Da ist aber eine alte Freundin, unter deren Schutz sich das Mädchen
befindet. Die hat in der Sache auch ein Wort mitzureden.«

Arnold verbeugte sich beistimmend.

»Und dieses wird nicht nach Ihrem Sinne sein, denn es warnt.«

»Darf ich um Gründe bitten?«

Die Baronin strich einen Büschel ihrer grauen Haare, das sich nicht glätten
ließ, unter die häßliche, den ganzen Kopf einschließende Haube aus schwarzem
Sammet zurück und sprach: »Heiraten ist überhaupt ein Unsinn, in Ihrem Fall
aber ein ganz besonderer. Sie taugen nicht für Claire, und Claire taugt nicht
für Sie.«

»Wenn Sie das behaupten würden in einiger Zeit, nachdem Sie es der Mühe wert
gehalten hätten, mich ein wenig kennenzulernen, würde es mich sehr
erschrecken«, entgegnete Arnold gereizt.

»Und wenn ich Sie zehn Jahre kennte, mein Urteil bliebe unverändert. Bevor ich
Sie sah, hatte ich ein Bild von Ihnen – Sie erraten, wer es entworfen in lauter
Lob und Bewunderung. Nun stehen Sie da – jeder Strich paßt – nur der
Gesamteindruck, den das Ganze auf andere und auf mich hervorbringt, ist
grundverschieden. ›Der edelste und höchste aller Menschen‹, sagt ein gewisser
Jemand. – Ein Glückskind, sage ich, das sein guter Stern von Kindheit an den
geradesten Weg zum jeweiligen Ziel geführt. Ein Glückskind, in drei
Gesellschaftskreisen, in bürgerlichen, in künstlerischen, in aristokratischen,
heimisch oder mit Heimatsrechten aufgenommen. Überall wird ihm gehuldigt,
überall ist er in entsprechender Weise maßgebend.«

»Oh, oh!« wandte Arnold halb geschmeichelt, halb spöttisch ein, »Sie erweisen
mir zuviel Ehre!«

»Ehre? Ich rede von Glück, von dem Glück, das Sie Ihrer gewinnenden
Persönlichkeit verdanken, den sympathischen und originellen Manieren, die Sie
sich angeeignet haben; die Manieren des Künstlers, der zugleich ein Weltmann
ist... Fremdes Gut im Grunde, denn Sie sind keines von beiden... Aber wer fragt
danach? Herr Bretfeld gilt einmal für unwiderstehlich, weiß es und – bildet
sich nichts darauf ein. Die Gewohnheit des Erfolges steht ihm mit sieghafter
und dennoch unbefangener Heiterkeit auf dem Gesichte geschrieben! Das ist
entzückend, besonders wenn dieses Gesicht schön und jung ist wie das seine. Und
so braucht er sich nur zu zeigen, und wäre es mit zwanzig anderen – nur er wird
gesehen, man hört nur ihn –«

»Meint Fräulein Claire, von welcher Sie diese Nachrichten haben«, wandte Arnold
ein. »Fräulein Claire irrt, übertreibt, es ist nicht so... Wenn es aber so wäre
– ganz oder wenigstens ein bißchen, mit welchem Rechte, gnädige Frau, würden
Sie mir einen Vorwurf daraus machen?«

»Keinen Vorwurf; ich gebe es Ihnen zu bedenken und frage: Glauben Sie eine
Verminderung der Erfolge, auf denen Ihre Existenz recht eigentlich gebaut ist,
ertragen zu können?«

»Wie kommt das hierher?«

»Es ist doch unmöglich, daß Sie sich darüber täuschen, wie sehr eine Verbindung
mit Claire Ihre Stellung in drei, Welten' erschüttern würde«, versetzte die
Baronin mit geringschätzigem Lächeln, und Arnold rief: »Gewiß, darüber täusche
ich mich; das heißt, ich nehme es durchaus nicht an.«

Die alte Frau erhob den Kopf, offenbar verwundert über diese Zuversicht, und
entgegnete: »Abgesehen von allem anderen, glauben Sie, daß die Familie Bretfeld
die arme, kaum noch junge, kaum noch hübsche Tanzmeisterstochter Claire Dübois
ohne weiteres in ihren Kreis aufnehmen wird?«

»Ohne weiteres – nein«, lautete Arnolds zögernde Erwiderung, »aber meine
Familie ist gewöhnt, mich meine eigenen Wege gehen zu sehen. Ich habe mich vor
kurzem einem Heiratsplan, den die Meinen für mich geschmiedet hatten,
widersetzt... Eine Weile grollten sie, dann fügten sie sich ... Sie fügen sich
mir immer, sie würden es nie übers Herz bringen, es ganz mit mir zu verderben
... Keine Einwendungen mehr, verehrte Frau!« fiel er der Baronin, die reden
wollte, ins Wort. »Beiläufig dasselbe, was Sie mir heute sagen, hat mir
Fräulein Claire gestern gesagt. Und ich kann darauf nur entgegnen: Ich liebe
Claire, ich verehre sie, und was ich auch bis jetzt für die Aufgabe meines
Lebens angesehen haben möge, von nun an habe ich keine wichtigere als die, das
Dasein der Geliebten schön und glücklich zu gestalten... Ich will gern auf
alles, was Sie meine Erfolge nennen, verzichten, ich will an der Seite Claires
im Frieden meiner Hausgötter leben und meine Kinder, wenn mir solche zuteil
werden, zu braven Menschen erziehen.«

Mit einer Entrüstung, die etwas Komisches gehabt hätte, wenn sie nicht aus so
tiefer Überzeugung hervorgegangen wäre, fuhr die Baronin empor: »Kinder,
Kinder! ... Sprechen Sie mir von Kindern! Heilige Einfalt! Sehen Sie sich doch
um! Geben Sie sich doch Rechenschaft davon, daß Leben erwecken das Elend auf
Erden vermehren heißt. – Herr, Herr! Heiraten Sie nicht, ich warne Sie!«

»Sie warnen mich, meine menschliche Bestimmung zu erfüllen, dem Gesetze der
Natur zu folgen?«

»Die Natur! Berufen Sie sich auf die!« zürnte die Baronin und warf ihre Arbeit
auf den Tisch. »Die Natur, die uns betrügt, die jeden einzelnen von uns an den
glühenden Ketten der Leidenschaften hinschleift zu ihren Zielen, um uns dort
elend verkommen zu lassen ... Die Natur, ein schlafender Dämon, der die Welten
zusammenträumt – ein rätselhaftes Ungeheuer, unergründlich schlau, grenzenlos
grausam – manchmal unsäglich blöd ... Ja, die Natur – der Natur muß man folgen!
« Sie ließ ihre Hände, die sie an die Schläfen gepreßt hatte, längs des
Gesichtes herabgleiten und drückte sie nun fest verschränkt an die Brust. »Man
muß nicht«, sprach sie nach einer Weile ruhig und eindringlich, »wenigstens
nicht, ohne sich zur Wehr gesetzt zu haben. Man muß niemals tun, was alle tun.«

Höchst unangenehm berührt durch den Ausfall der Baronin, die ihm als törichte
Auflehnung gegen das Unabänderliche, als frevelhafte Versündigung an einer
ewigen und unergründlichen Weisheit erschien, sprach Arnold zum erstenmal zu
dieser Frau im Tone ironischer Überlegenheit. Er erklärte ihr, daß er nichts
voraushaben wolle vor seinen Menschenbrüdern, kein anderes Schicksal verdiene
und anspreche als das des nächsten besten.

Die Baronin widersprach nicht mehr, sie hatte ihre Arbeit langsam wieder
aufgenommen und schien in dieselbe ganz versunken. In der Stube herrschte nun
solche Stille, daß man durch die nur angelehnte Tür des Nebenzimmers das tiefe
und regelmäßige Atmen eines Schlafenden vernahm.

Arnold sah sich um in dem trostlos kahlen Räume, in dem er sich befand: ein
geräumiges, zweifensteriges Gelaß, nackte, vom Rauch des eisernen Ofens
geschwärzte Wände; links vom Eingang ein eichenfarbig angestrichenes Tafelbett,
über welchem ein kleiner Weihbrunnkessel und ein Zweiglein der Palmweide an der
Wand befestigt waren; ein Schrank, ein leeres Vogelbauer, der Arbeitstisch der
Baronin, ein paar Sessel; daraus bestand die ganze Einrichtung.

Die Frau des Hauses schien nicht gewillt, die entstandene Pause zu
unterbrechen; so begann denn ihr Gast: »Darf ich fragen, ob wir uns im Zimmer
Fräulein Claires befinden?«

»Wenn sie heimkommt, wird es das ihre sein; bis dahin ist es mein Atelier, und
dreimal im Tag betrachten wir es als unseren gemeinsamen Speisesalon«,
entgegnete die Baronin mit einem bitteren Lächeln.

Arnold dachte an seine auf dem Burgring herrlich gelegene, mit erfinderischem
Schönheitssinn geschmückte Wohnung, die viel zu groß war für einen
Junggesellen, und er malte sich im Geiste aus, wie er mit der Geliebten dort
eintreten und ihr sagen würde: Schalte und walte in deinem Eigentum; ich habe
nichts, das nicht dein ist. Und im voraus genoß er ihr Entzücken. Die Baronin
weckte ihn aus seinen Zukunftsträumen, indem sie nichts weniger als einladend
sprach: »Beabsichtigen Sie, meine Pflegetochter hier zu erwarten?«

»Wenn Sie, gnädige Frau, nichts dagegen haben – ja.«

Ein unwirsches Achselzucken war die Antwort, die er erhielt, und nun hätte er
für sein Leben gern einen Gesprächsstoff gefunden, der imstande gewesen wäre,
das Interesse dieser sonderbaren Frau zu erwecken. Redlich bemühte er sich
danach. Er vergaß, daß es ihm sonst schon als hohes Verdienst angerechnet
wurde, wenn er, Arnold Bretfeld, sich überhaupt herbeiließ, mit einer alten
Frau, die weder eine Fürstin noch eine große Künstlerin war, mehr als zehn
Worte zu sprechen. Er schlug einen scherzhaften Ton an, und als dieser nicht
verfing, ging er in einen ernsten über; er besann sich kluger Dinge, die er
gelesen hatte, und brachte sie vor, er gab einige seiner viel angestaunten
Lieblingsparadoxe zum besten – alles vergebens. Die unerbittlich ablehnende
Zuhörerin war gefeit gegen den Zauber des Geistreichtums wie gegen den der
Liebenswürdigkeit. Mehrmals schon hatte Arnolds Blick sich während dieses
vergeblichen Ringens auf ein Bildchen gerichtet, das am Fensterpfeiler hing.
Eine verblaßte Aquarellmalerei, offenbar von Dilettantenhand, aber doch nicht
ohne Reiz; die Liebe, mit der es ausgeführt worden, mußte der mangelnden
Kunstfertigkeit nachgeholfen haben. Es stellte zwei Kinder dar, einen Knaben
und ein Mädchen, und die lebensfreudigen, jugendlich holden Züge beider, ganz
besonders aber die des Mädchens, hatten eine sprechende Ähnlichkeit mit denen
des alten Mannes, dessen Anblick am Tage zuvor einen so ergreifenden Eindruck
auf Arnold gemacht hatte.

»Bezaubernde Köpfchen«, sagte er, auf das Bild deutend, und die Baronin
erwiderte: »Schlecht gemalt – von mir gemalt. Meine Kinder.«

»Ich dachte es wohl, gnädige Frau, daß es Ihre Kinder sind ...«

»Waren –« fiel sie ein, »es waren meine Kinder – ja. Beide tot. Der Sohn
gestorben, die Tochter verdorben ... also für mich soviel wie tot.«

In der Brust Arnolds regte sich's wie Haß, als er diese mit herber Kälte
ausgesprochenen Worte vernahm. Fast hätte er laut ausgerufen: Der Himmel wird
ihm gnädig sein, dem unglücklichen Geschöpf, dem er eine solche Mutter gab. In
den Augen des Allbarmherzigen ist dem Kind verziehen, das sich von dir
abgewandt, und wär's zur Schmach und zur Sünde ... Mit neuer Gewalt erfaßte ihn
zugleich seine heiße Teilnahme für Claire, und nun war es nicht mehr Liebe
allein, die ihn trieb, nach ihrem Besitze zu streben, es war auch Trotz gegen
ihre Hüterin. Der erklärte er in diesem Augenblick einen unversöhnlichen Krieg,
der wollte er Claire entreißen, der beweisen, wer in dem Kampf um ihre
Schutzbefohlene der Stärkere sei.

Und während er, glühend vor innerer Bewegung, sich zuschwor, diesen Vorsatz
auszuführen, durcheilten leichte, wohlbekannte Schritte das Vorgemach. Die Tür
öffnete sich, und in derselben stand Claire und blieb wie festgebannt vor
Überraschung, als sie den unerwarteten Besucher erblickte.

»Sie sind da?« sprach sie ihn an, als sie ihre Fassung wiedergewonnen hatte.
»Hat vielleicht zwischen euch beiden eine Konferenz stattgefunden?« setzte sie,
rasch erratend, hinzu.

»Ganz recht«, antwortete die Baronin, »wir haben eine Konferenz gehabt. Sie ist
zu Ende, mit dem Resultat aller Konferenzen: jeder bleibt bei seiner Meinung.«

»Die der Frau Baronin ist, daß ich nicht zum Manne für Sie tauge. Ich bin vom
Gegenteil überzeugt«, sprach Arnold.

Claire betrachtete abwechselnd ihren aufgeregt aussehenden Bewerber und ihre
starrsinnige Freundin und ließ sich dann vor dieser langsam auf die Knie
gleiten. Sie umfaßte die knochige Gestalt der alten Frau mit ihren Armen.
»Karoline«, sprach sie, »gestern habe ich ihm Vernunft gepredigt; aber was ist
mit einem Menschen anzufangen, der keine annimmt? Wir sind die Gescheiteren,
tun wir, was uns als solchen zukommt, geben wir nach.«

Sie wurde durch einen Freudenschrei Arnolds unterbrochen, unterbrach aber
ihrerseits seine feurigen Dankesworte, indem sie sanft und bittend fortfuhr:
»Aber nicht unbedingt, nicht über Hals und Kopf. Er kommt als Bewerber, sagt
er; sagen wir ihm: Kommen Sie einstweilen als Bekannter, der noch besser
bekannt werden und auch noch besser kennenlernen will. Wenn wir ihm das Haus
verbieten, wird er sich einbilden, ihm sei der Himmel verboten worden. Lassen
wir ihn jedoch ruhig gewähren und geben ihm Gelegenheit, sich zu überzeugen,
wie es in Wirklichkeit bei uns aussieht, dann bleibt er wohl von selbst aus –
wer weiß wie bald!«

Nach neuen Einwendungen, neuen Bedenken von seiten der Baronin, neuen Bitten
und Vorschlägen von seiten Arnolds einigte man sich endlich. Er erhielt die
Erlaubnis, das Haus wöchentlich zweimal für eine Stunde zu besuchen, gab aber
sein Wort, daß er nach einer Unterredung mit Claire außerhalb des Hauses nicht
trachten und seine täglichen Begegnungen mit ihr nicht dazu benutzen werde, sie
zu einer Entscheidung zu drängen. So selige Tage wie diejenigen, die nun
folgten, hatte Claire nie erlebt. Es war unmöglich, aufmerksamer, gütiger, in
zarterer Weise liebevoll zu sein, als Arnold es war, auch unmöglich, ein
Versprechen, Geduld zu üben, zu schweigen, gewissenhafter einzuhalten, ohne
zugleich deutlicher durchblicken zu lassen, wie schwer einem das wurde.
Freilich hörte Claire keinen Augenblick auf, das Wunder anzustaunen, durch
welches so unerwartet, so unverdient, wie sie meinte, in ihr stilles Dasein ein
Glück ohnegleichen getreten war. Freilich fragte sie sich: Paßt das zum
übrigen? Kann es von Dauer sein? ... Aber indem sie diese Zweifel hegte, machte
sie sich auch schon einen Vorwurf aus ihnen, schalt sich selbst feig und
kleinmütig und arm an schönem Vertrauen.

»Wisse«, sagte sie zu ihrer Freundin, »seinetwegen, um ihn vor einem Schritt,
den er später bereuen könnte, zu bewahren, seinetwegen ganz allein spiele ich
ihm diese Rolle der Dame Klugheit vor. Was mich betrifft, mein Wohl und Wehe
würfe ich hin, um einer Laune von ihm genugzutun. Das wäre töricht, närrisch,
sündhaft, aber wenigstens aufrichtig und beseligend – es wäre wenigstens nicht
Komödie, wie ich sie ihm jetzt aufführe, dem unbefangensten und wahrhaftigsten
aller Menschen.«

»Großer Irrtum«, entgegnete die Baronin um so gelassener, als sie Claires
Leidenschaftlichkeit sich steigern sah. »Er spielt auch eine Rolle, nur besser
als du. Er hat es dahin gebracht, sich für das zu halten, wofür er sich gibt,
und das gewährt ihm ein außerordentliches Vergnügen. Dir, die er anbetet, zu
Ehren, mir, der alten Skeptikerin, die er nicht leiden kann, zum Possen will er
beweisen: Seht, der Edelmut, die Hochherzigkeit, sie leben auf Erden, sie haben
Zelte aufgeschlagen in der Brust Herrn Arnold Bretfelds und ...«

»Nicht Zelte«, fiel Claire ihr eifrig ins Wort, »sie sind dort heimisch, du
wirst es endlich glauben müssen.«

»Vorderhand glaube ich noch, daß wir ihren Auszug erleben werden«, versetzte
Karoline, und Claire schwieg, wie sie zuletzt immer tat der überlegenen
Freundin gegenüber. Aber schreiender von Tag zu Tag fand sie deren
Ungerechtigkeit gegen Arnold, und jeder gegen ihn ausgesprochene Tadel und
Zweifel diente nur dazu, ihre Zuversicht zu nähren. Er sah es wohl; es war kein
Kunststück zu erraten, daß sie sich selbst die bitterste Entbehrung auferlegt
hatte mit dem Gebot, ihren Verkehr als gute Bekannte fortzusetzen, die
miteinander so geistreich als möglich von gleichgültigen Dingen sprechen. Er
durchschaute sie völlig, und ihr Kampf erleichterte ihm den seinen; er
schwelgte im Gefühl seiner Macht über die Geliebte und versagte sich das
Genügen nicht, sie dieselbe empfinden zu lassen – etwas mehr vielleicht, als
eben nötig gewesen wäre.

Sie machte ihm keinen Vorwurf darüber, und hätte sie es getan, ein einziger
bittender Blick würde alles gutgemacht haben. Kaum bemerkt, und wenn bemerkt,
wie bald vergessen wurden von ihr diese kleinen Trübungen! Sie verflüchtigten
sich wie Wölkchen an dem Himmel, den der Glaube an seine Liebe ihr erschlossen.

Das Glück, das sie in tiefster Seele trug, spiegelte sich in ihrem ganzen Wesen
wider; eine stille Verklärung lag über ihr. Nie hatte ihre Heiterkeit sich in
so gewinnender und anmutiger Weise gezeigt, ihr niemals mehr Sympathien
erweckt. In allen Häusern, in denen sie Unterricht erteilte, steigerte sich das
Wohlwollen, das man von jeher für sie gehegt, am ausgesprochensten jedoch
geschah das im Hause Meiberg. Dort wußte man der »guten kleinen Claire« nicht
Dank genug dafür zu sagen, daß sie immer »charmanter und amüsanter« wurde.

Der Graf munterte seine Töchter auf, sich ein Beispiel an ihr zu nehmen. »Laßt
euch auch einmal etwas einfallen, über das ich lachen kann«, sagte er ihnen.
»Lernt was von der Claire, sitzt nicht immer da wie die Bilder ohne Gnad,
zerstreut mich und die Mama.«

Im Herzen der Gräfin stiegen bei solchen Äußerungen ihres Gatten Gefühle wahrer
Empörung auf; aber sie widersprach ihm nie, sie hätte das für unvereinbar
gehalten mit den Pflichten einer christlichen Ehefrau. Ihrer Schwester jedoch,
der Stiftsdame Gräfin Eveline, machte sie das Geständnis: Eine Fremde loben
hören auf Kosten der eigenen Kinder, von dem eigenen Vater, sei traurig.

»Nu, nu«, lautete die tröstende Entgegnung, »wie man's nimmt.«

»Man kann es nur so nehmen«, versetzte Gräfin Meiberg. »Mir darf wahrlich
niemand vorwerfen, daß ich dem Familienegoismus huldige, aber die ewige
Aufstellung Claires als Musterbild für meine Töchter stimmt mich – ich finde
keinen bessern Ausdruck – traurig.«

Gräfin Eveline hatte einen so guten Verstand, daß er sie immer Gründe finden
ließ, selbst für die seltsamsten Erscheinungen, und auch jetzt sagte sie denn:
»Das kommt daher, daß unsre Kinder langweilig sind und daß Claire unterhaltend
ist.« Nun rollten die Tränen, die seit dem Anfang dieses Gesprächs in den
wassergrünen Augen der Gräfin gezittert hatten, wie zwei Glaskügelchen über
ihre Wangen. »Ich hoffe, du weißt, wie sehr ich dafür bin, daß meine Töchter
mehr lernen, als ich gelernt habe, und meine Söhne mehr, als ihr Vater gelernt
hat«, sprach sie sanft und leise. »Ich hoffe, du lässest mir die Gerechtigkeit
widerfahren, daß ich die Ansicht so vieler von uns nicht teile, auf der Jagd
nach Gelehrsamkeit gehe der gesunde Menschenverstand verloren.«

»Weil –« wollte Eveline erklären, aber ihre Schwester ließ sich nicht
unterbrechen.

»Das liegt mir ferne«, setzte sie abwinkend hinzu, »meine Kinder sollen sich
bilden, ich wünsche es. Wenn ich es aber wünsche, darf ich ihnen die ernste
Richtung, die ich selbst ihnen gab, nicht vorwerfen.«

Eveline sagte, dagegen sei nichts einzuwenden, andererseits jedoch müsse man
zugestehen, daß aus all dem Ernst ein Mangel an heiteren Elementen im Hause
entspringe und daß es klug und politisch wäre, diesem Mangel abzuhelfen.

Eine lange Beratung zwischen den beiden Damen entspann sich und brachte einen
Entschluß hervor, dessen Ausführung bereits auf den nächsten Tag bestimmt
wurde.

Als Claire an demselben zur gewöhnlichen Stunde erschien, wurde sie sogleich
zur Gräfin berufen, von ihr mit außerordentlicher Huld empfangen und
eingeladen, auf einem Sessel neben dem Schreibtisch, an dem die Gräfin selbst
saß, Platz zu nehmen.

»Ich habe mit Ihnen zu reden, ich habe eine Frage an Sie zu stellen, eine Bitte
– ich falle gleich mit der Tür ins Haus«, begann sie, und ihre Augen füllten
sich mit Tränen. »Sie wissen, wie lieb Sie uns sind«, vermochte sie nur noch
tiefbewegt zu sagen, dann kippte ihre Stimme um. »Noch besser weiß ich,
verehrte Gräfin«, erwiderte Claire, »daß ich von Ihnen und den Ihren nur Güte
und Freundlichkeit erfahren habe.«

»Und das wird immer so bleiben! Sie tun uns so wohl mit Ihrer Heiterkeit, Sie
zerstreuen uns, und wir brauchen das so notwendig bei unseren vielen Sorgen.
Ach, wie schwer ist das Leben!«

»Es ist mitunter schwer«, lautete Claires nicht ohne Vorbehalt bestätigende
Antwort.

Die Gräfin streckte ihren Hals etwas vor und sah das Mädchen an, wie man ein
Kind ansieht, das mitreden will in den Angelegenheiten erwachsener Leute.
»Mögen Sie es nie erfahren«, sprach sie, »und Ihre Munterkeit nie einbüßen,
deren Anblick ein solches Labsal ist, besonders uns – ein solches Labsal, daß
wir wünschen würden, es länger zu genießen. Deshalb, meine liebe Claire, stelle
ich die Frage an Sie und hoffe, Sie mißverstehen mich nicht: Kann das sein?«

Claire bat um Entschuldigung und um eine deutlichere Erklärung, und die Gräfin
erwiderte: »Wir bleiben bis Mitte Juli in der Stadt, unserem Emil zuliebe, der
seine Maturitätsprüfung macht – noch einmal. Im vorigen Jahre ließen wir ihn
hier allein zurück mit dem Hofmeister. Das war nicht gut, die Trennung von uns
drückte sein Gemüt – und so ehrenvoll er schließlich auch bestand, erhielt er
doch das Zeugnis der Reife nicht. Heuer will er sich aber eines geben lassen,
und wir harren denn aus an der Seite unseres Sohnes in der Stadt, die im Sommer
so traurig ist, so einsam und auch so ungesund ... Wir tun's, wie gesagt, wir
harren aus, wenn auch unter solchen Umständen den Mangel an einem heiteren
Element im Hause besonders beklagend.«

»Oh, Frau Gräfin«, rief Claire, »und Chouchou und Baby, meine kleinen Schüler,
zählen die für nichts?«

»Doch – ganz gewiß, sie zählen, aber sie gehen so früh schlafen, und dann
dauert der Abend noch drei Stunden, und dann lassen Papa und Mama ihre
Enkelinnen von den Aufgaben wegrufen und äußern sich mißbilligend, wenn die
armen Studienmüden nicht belebend in die Konversation eingreifen oder der
Whistpartie ihrer Großeltern nicht mit der Spannung folgen, die verlangt wird
und verlangt werden darf, und das ist –« Die Gräfin hielt inne, erschrocken
über die Voreiligkeit, mit der sie sich hatte hinreißen lassen, einen so tiefen
Einblick in ihre Familienverhältnisse zu eröffnen vor dem Auge einer doch
Fremden. »Ich hoffe, Claire«, sagte sie erregt, »daß mir niemand
Geschwätzigkeit in den Angelegenheiten der Meinen vorwerfen kann, ich rede zu
Ihnen wie zu einer Vertrauten; aber nun bitte ich, lassen Sie mich nicht
weitergehen, erleichtern Sie mir meine Aufgabe, verstehen Sie mich.«

Claire versicherte, daß ihr nichts erwünschter wäre, als das zu können, worauf
die Gräfin in lebhafte Dankbezeigungen ausbrach und so glücklich war, so sehr
glücklich, daß ihr Antrag angenommen und daß alles abgemacht sei und Claire
bereit, außer der Stunde, die sie täglich der jüngsten Generation widmete, den
älteren Generationen regelmäßig den Nachmittag zu widmen.

»Den ganzen Nachmittag, Frau Gräfin?« sprach Claire betroffen, »verzeihen Sie –
um das handelt es sich?«

Unbegreiflicherweise schien die Gräfin verletzt. »Handeln? welch ein Wort! –
Oh, liebe Claire, wir zwei werden miteinander doch nicht handeln, oh, nicht
einmal rechnen!«

Das Mädchen senkte verwirrt die Augen und stammelte: »Ich habe jeden Nachmittag
drei Lektionen zu geben.«

»Drei Lektionen! Warum plagen Sie sich so sehr? Ist denn das notwendig?«

»Ich habe mich dazu verpflichtet, meine Schüler zählen auf mich.«

»Verlegen Sie die Stunden auf den Vormittag oder sagen Sie ganz ab; arrangieren
Sie das.«

Wunderbar rasch hatte die zerschmelzende Weichheit der Gräfin sich in Strenge
verwandelt und ihre Sentimentalität in eine trockene Schlagfertigkeit, die alle
Bedenken und Einwendungen Claires kurz widerlegte und rücksichtslos zurückwies.
Die Lehrerin, verblüfft, überrascht, suchte noch vergeblich nach dem rechten
Mittel, sich dem Netze zu entziehen, in das sie sich unversehens verwickelt
fand, als die Gräfin schellte und dem eintretenden Diener befahl, Chouchou und
Baby zu holen. Die kleinen dicken Jungen erschienen, stürzten auf Claire los
und überhäuften sie mit Vorwürfen. Sie hatten beide geschwollene Augen.

»Warum kommst du nicht?« fragte Chouchou, der ältere. »Mir weinen schon so
lang, mir haben sich gefürcht, daß du nicht mehr kommst.« Er stellte sich vor
sie hin und brach in ein lautes Geheul aus.

Baby aber hing sich an ihren Hals, küßte sie und rief: »Wenn ich werd groß
sein, und du wirst klein sein, werd ich dich anbinden bei uns im Zimmer, daß du
nit mehr fort kannst.«

»Sehen Sie, wie Sie geliebt werden«, sagte die Gräfin, rief ihre Kinder zu sich
und teilte ihnen mit, daß Claire von nun an den ganzen Tag bei ihnen bleiben
werde. Die Kleinen erhoben ein Jubelgeschrei, und ein letzter Versuch, den
Claire machte, sich der über sie getroffenen Verfügung zu widersetzen,
scheiterte. Ihre Gönnerin beschwor sie, nicht neue Schwierigkeiten zu erheben,
ihr Wort nicht mehr zurückzunehmen. »Ich verlange ja kein Opfer; müssen Opfer
gebracht werden, versteht es sich von selbst, daß ich sie bringen werde«,
erklärte sie mit einer Hoheit der Gesinnung, an der sie nicht umhin konnte
selbst ihre Freude zu haben. »Es gibt Gelegenheiten, in denen Opfer keine
Konsideration sind und man an sich nicht denken darf, vielmehr suchen muß zu
vergessen, wie oft man sich schon etwas abgeschlagen hat. Aber das soll man
können... Nicht nur entsagen – so im großen« – sie schwenkte, indem sie also
sprach, ihre lange schlanke Hand –, »auch im kleinen muß man sich etwas
versagen können. Was mich betrifft, ich kann's. Für mein persönliches Vergnügen
bleibt nie etwas übrig. Wie habe ich eine Erweiterung meines armen
Glashäuschens nebenan gewünscht! Der Kassier tut Einsprache, und ich –
verzichte.«

Claire schwieg, geblendet durch den Glanz einer so großen Tugend, und brachte
es über sich, ohne Lächeln in den mächtigen, mit kostbaren Pflanzen reich
gefüllten Wintergarten hinauszublicken, den eine geschmackvoll dekorierte
Glastür von dem Schreibzimmer, in dem man sich befand, trennte.

Chouchou und Baby hatten der Rede ihrer Mutter die gebührende Aufmerksamkeit
durchaus verweigert und während derselben Claire fortwährend am Kleide gezupft
und ihr zugeflüstert: »Komm zu uns, komm, mir unterhalten sich hier nicht.«

Endlich entlassen, stürmten sie geradeswegs nach ihren Zimmern und verkündeten
jedem, der ihnen begegnete, daß die »gute« Claire von jetzt an immer bei ihnen
bleiben würde. Chouchous französische und Babys englische Bonne zogen bei der
Kunde die erste ein schiefes und die zweite ein langes Gesicht, und Claire
hatte Mühe, die beiden, die sich schon an die Luft gesetzt sahen, zu beruhigen.
Spät erst konnte die Lektion begonnen werden und erfuhr dann fortwährende
Unterbrechungen. Die Tante war die erste, die sich einfand, um Claire
mitzuteilen, daß die Idee, sie dem Hause »dauernder zu gewinnen«, mindestens
zur Hälfte von ihr ausgegangen sei. Bald darauf erschienen die Eltern des
Grafen Meiberg. Schon war in das von ihnen bewohnte zweite Stockwerk des Hauses
die Kunde von dem Engagement Claires gedrungen und machte ihnen eine Freude,
welche die der Kinder fast beschämte. Die munteren alten Leute hatten die
Schachpartie, welche die Reihe von Spielen eröffnete, mit denen sie den Tag
auszufüllen pflegten, unterbrochen und waren, so eilig sie nur irgend
vermochten, die Treppe herabgehumpelt gekommen.

Ein herzgewinnendes Paar! Ehrwürdig und freundlich, voll Wohlwollen und
Höflichkeit. Mann und Frau von ganz gleicher Größe, beide hager und lebhaft,
beide altmodisch, aber fein und sorgfältig angetan. Sie rühmten sich, in ihrer
fünfzigjährigen Ehe nie länger als einige Stunden getrennt gewesen zu sein, und
waren einander ähnlich geworden nicht nur im Benehmen und in der Sprechweise,
sondern auch im kindlichen Ausdruck ihrer fein geschnittenen Gesichter.

Als Chouchou und Baby auf sie zugingen, um ihnen die Hände zu küssen, zog die
Großmama, bevor sie diese Ehrfurchtsbezeigung gestattete, ihr Battisttuch aus
der Tasche und wischte damit die rosigen Lippen der Knaben ab.

»Nur aus übler Gewohnheit«, sagte sie entschuldigend, »nicht etwa, weil ich
glaube, daß es notwendig ist.«

Der Greis lüftete das Käppchen und verneigte sich mit liebenswürdiger
Höflichkeit vor Claire. »Ah, Mademoiselle, Mademoiselle Gesellschafterin«, rief
er, »demoiselle de compagnie! Wir wollen uns gleich unseren Anteil versichern
an der Gesellschaft der Gesellschafterin.«

Ebenso munter wie er kündigte seine Gemahlin Claire an, daß sie täglich zum Tee
und zur Whistpartie mit dem Strohmann geladen sei. Die schüchternen
Entschuldigungen, die Claire vorbringen wollte, wurden mit der Aufforderung
zurückgewiesen, keine Geschichten zu machen. »Nur keine Geschichten mit uns!«
beschworen beide zugleich, und der alte Herr setzte lustig hinzu: »Sonst folgt
die Strafe auf dem Fuß, und Sie müssen nach dem Whist noch mit jedem von uns
eine Stunde lang Wolf und Lamm spielen. – Aber, Christine, wir verplaudern
uns«, wandte er sich an die Gräfin; »die Pflicht ruft – die unterbrochene
Schachpartie will beendet werden.« Mit gutmütiger Ironie blickte er auf den
Tisch, der mit den verlockendsten Rechenspielen bedeckt war, und sprach
fröhlich lachend: »Lernt fleißig, Kinder, lernt was!... Wenn man in der Jugend
nicht zählen lernt, kann man im Alter nicht spielen.«

Er reichte seiner Gattin den Arm und verließ mit ihr das Zimmer.

Der letzte Besuch, den Claire bei der sogenannten Unterrichtsstunde empfing,
war der des Grafen Meiberg. Er kam, stattlich und verdrießlich wie immer,
dankte ihr, daß sie den Antrag seiner Frau angenommen habe, und bat sie, sich
vornehmlich seinen erwachsenen Töchtern zu widmen.

»Gewöhnen Sie ihnen das totschlächtige Wesen ab, machen Sie sich's zur Aufgabe,
ihnen Heiterkeit beizubringen«, empfahl er ihr, steckte die Hände in die
Hosentaschen, sah eine Weile zum Fenster hinaus und fragte dann, ob etwas über
»Bedingungen« vereinbart worden sei. Claire verneinte es, und er fuhr
ungeduldig auf: »Hätt mir's denken können! Ich brauch von meiner Frau nur zu
hören: Alles in Ordnung, dann weiß ich schon, daß die Hauptsache fehlt... Keine
Bedingungen? Sie könnten aber auch praktischer sein, erlauben Sie mir. Oder
sind Sie vielleicht überrumpelt worden? ... Leugnen Sie nicht, überrumpelt –
und jetzt gehen Sie nach Haus, und morgen kommt ein Brief von Ihnen, in dem
steht: Ich entschuldige mich, kann nicht annehmen, bin überrumpelt worden. Aber
hören Sie, tun Sie das nicht, warten Sie auf einen Brief von mir. Von Nebeln
und Schwebein wird nichts drinstehen, aber wie Sie dran sind, das werden Sie
wissen.«

Noch am selben Abend kam eine Zuschrift, mittels welcher Graf Meiberg Fräulein
Dübois in die glänzend besoldete Stellung einer »Gesellschafterin für den
Nachmittag« in seinem Hause einsetzte.

Der Antrag war so vorteilhaft, Claires Überraschung so freudig, daß ihre
Freundin nicht vermochte, sich absprechend über die neue Vereinbarung zu
äußern. Claire vertiefte sich in die Gedanken an ihr Glück und hatte nur zu
bedauern, daß es sich nicht etwas früher eingestellt. Gar leicht ließ sich
ausrechnen: wenn das Anerbieten des Grafen ihr statt heute vor zwei Jahren
gemacht worden wäre, stünde sie jetzt schuldenfrei da und könnte über sich
verfügen.

»Oh, wenn meine Schulden nicht wären!« rief sie unwillkürlich laut aus, und die
Baronin mit ihrem Seherblick für die geheimsten Vorgänge in der Seele ihrer
Schutzbefohlenen verstand sie wohl und murmelte vor sich hin: »Gepriesen seien
deine Schulden.«

In dieser Woche gab es Mühen und Verdrießlichkeiten die Menge. Claire brauchte
viel Takt, viel Geschmeidigkeit und viel festen Willen, um die Eltern der
Schüler, die sie beibehalten konnte, zu einer Verlegung der Stunden zu bewegen
und um es möglich zu machen, aus den Häusern, die aufzugeben sie gezwungen war,
in guter Freundschaft zu scheiden.

Indessen – schwer oder leicht – alles das gelang; was Claire aber nicht
gelingen konnte, das war, den Groll, ja die Entrüstung Arnolds zu versöhnen,
als sie ihm von der Übereinkunft, die sie mit Meibergs getroffen hatte, sprach.
Er begriff nicht, wie sie ohne seine Zustimmung einen solchen Entschluß hatte
fassen können, er machte ihr den größten Vorwurf aus der Sklaverei, in die sie
sich begab, sie, die ihm gegenüber soviel Unabhängigkeitssinn bewies.

An dem Sonntag schied er von ihr, ohne Herr seines Unmuts geworden zu sein.

Seine Verstimmung überdauerte die Nacht, und es lag ihm sehr daran, dies zur
Kenntnis derjenigen zu bringen, die er liebte und die ihn kränkte. Am nächsten
Morgen, bei der täglichen Begegnung auf der Treppe im Palais Meiberg, grüßte er
Claire wieder so kühl wie damals, als er ihr gezürnt, und wollte stumm
vorübergehen. Sie aber blieb stehen und sprach: »Herr Bretfeld, was heißt das?
– Verderben Sie mir die Laune nicht, Sie bringen mich sonst um mein Brot. Sie
wissen ja, ich habe mich hier als heiteres Element verdungen.«

Die kleine Hand, mit der sie ihm dabei scherzend drohte, zitterte, ihre Wangen
brannten, und gar schmerzlich zuckte es um ihren Mund, der sich zu lächeln
zwang.

Einige Wochen lang versah Claire bereits ihr Vertrauensamt bei Meibergs und
gestand kaum sich, am wenigsten aber den ändern, wie schwer die übernommene
Aufgabe ihr wurde und welche Anstrengung es sie kostete, ihr nun in zwei so
ungleiche Hälften geteiltes Tagewerk zu vollbringen. Die zweite, die
ungewohnte, war auch die mühevollere. Claire hatte sich die fragliche Kunst
angeeignet, spielend zu lehren; sie besaß auch die – und das war einer der
Hauptgründe der Beliebtheit, deren sie sich erfreute –, den Eltern ihrer
Zöglinge, wenn sie ihr von neuen Unterrichtsmethoden zu sprechen oder Winke zu
geben kamen über die Art, in welcher man ihre Kinder »nehmen« solle,
schlagfertig und witzig entgegenzutreten, ohne jemals die schuldige Ehrfurcht
zu verletzen. Höchst unbehaglich jedoch fühlte sie sich in der ihr neuen
Stellung einer mit den Pflichten und Rechten der Hausgenossin ausgerüsteten
Fremden mitten in einer großen Familie.

Die jungen Gräfinnen Martha und Marie machten kein Hehl daraus, daß sie es von
Papa »sehr komisch« fänden, ihnen Claires Gesellschaft zu oktroyieren. Die
zweite, auf welche der Vater sein Talent zur Verdrießlichkeit vererbt hatte,
ein unschönes Mädchen von achtzehn Jahren, sprach zu Claire: »Ich habe
Charakter, ich! ... Ich sage, was ich denke! . . . Bei Chouchou und Baby habe
ich Sie gern gehabt, bei uns mag ich Sie nicht.«

Claire dankte ihr für ihren Freimut. »Sie sind im Besitze des angenehmen
Vorrechts, unbeschadet aufrichtig sein zu dürfen«, meinte sie, »und machen
davon Gebrauch.«

Die Komtesse verstand, stutzte und fragte: »Sind Sie vielleicht nicht
aufrichtig?«

»Ich bin es gewiß«, entgegnete Claire, »wenn ich Ihnen versichere, daß ich
trachten werde, Ihre eingebüßte Sympathie wiederzugewinnen.«

Halb und halb entwaffnet durch diese Antwort, brauchte Marie einige
Selbstüberwindung, um ihrem »Charakter«, auf den sie sich soviel zugute tat, zu
Ehren standhaft zu bleiben und die trockene Antwort zu geben: »Bin neugierig,
wie Sie das anfangen wollen.«

Vorerst nun hatte Claire gar nicht angefangen, sogar den Schein einer
Einflußnahme auf die jungen Damen gemieden und sich glücklich gepriesen, wenn
ihre geistige Spannkraft und ihre vielgerühmte Unterhaltungsgabe ausreichten,
um den Grafen und der Gräfin die langen Nachmittagsstunden zu verkürzen.

Man speiste der »Kleinen« wegen schon um vier Uhr und lud niemals Gäste zu
Tische. Im Leben des Kindes ist alles Lektion; das Diner muß Lektion sein in
der Kunst, anständig zu essen, die man nicht früh genug lernen kann, weil sie
der Anfang allen Anstandes überhaupt ist. In dieser Meinung stimmten beide
Eltern überein, und Tante Eveline gab ihren Segen dazu. So opferte sich denn
der Graf, kam pünktlich um vier Uhr zur Tafel und befahl jedesmal, langsam zu
servieren. Trotzdem mußte das Diner einmal zu Ende gehen, und sie brachen
herein, die schrecklichen zwei, und die eine hieß: von fünf bis sechs, und die
andre hieß: von sechs bis sieben. Fest wie eine Mauer stand die Zeit da und
machte doch den Anspruch, vertrieben zu werden.

Chouchou und Baby hatten, der Hausordnung gemäß, schon vom Tafelzimmer aus mit
ihren Bonnen zu verschwinden; die übrige Familie, begleitet von Erzieher und
Erzieherin, betrat den Salon. Der Graf nahm Platz vor einer Fensternische unter
den Zweigen einer Palme, die beinahe bis zur Decke reichte, kreuzte die Arme –
er gehörte zu den seltenen Männern, die nicht rauchen – und überließ sich
seiner üblen Laune mit dem Trotz eines Kindes und mit der Ausdauer eines
Mannes. Unweit von ihm in einem bewunderungswürdig geschnitzten altdeutschen
Lehnsessel ruhte die Gräfin als Zentrum des »blühenden Halbkreises«, den ihre
Kinder um sie bildeten, während Gräfin Eveline sich leutselig der Gouvernante
und des Hofmeisters annahm und ihre beiden aufmerksamen Zuhörer über die
Ursachen der Dinge belehrte.

Am ersten Tage, an welchem Claire ihr neues Amt ausüben sollte, war sie zu
ihrem Entsetzen nach dem Eintritt in den großen, heißen, durch schwere Vorhänge
an den Fenstern verdüsterten Salon von einem unendlichen Ruhebedürfnis
ergriffen worden. Sie hatte ihre Lider schwer werden gefühlt; ihr hatte
geschienen, daß sich um die Menschen und die Gegenstände vor ihr eine
Dunstatmosphäre bilde, in der sie sanft geschaukelt hin und her wiegten ....
Lieber Gott, wer jetzt schlummern dürfte! ... Du darfst nicht, dachte Claire,
deine Aufgabe heißt unterhalten, dafür bezahlt man dich, bezahlt reichlich.

Plötzlich unterbrach eine Kinderstimme das lastende Schweigen. Thekla, die
jüngste der Töchter, die zwölfjährige, stellte die Frage: »Mama, sagt man
Mohammed oder Mahomet?«

Auf den Zügen Mamas malte sich Ratlosigkeit, und sie erwiderte ausweichend und
vorwurfsvoll: »Aber, mein Kind!«

»Man sagt Muhammed«, rief die Tante, »weil Muhammed ein Muselmann war!«

Der Hofmeister räusperte sich, errötete, nahm das Wort und bemerkte bescheiden,
Mu- und Mohammed seien ihm neu.

»Mais pas du tout«, entgegnete die Gouvernante, so gereizt, als ob sie eine
persönliche Beleidigung erfahren hätte. »N'avez- vous pas lu, monsieur,
l'oeuvre admirable de monsieur de Voltaire?«

Der Graf ersparte ihm die Antwort; er stand auf, kam auf Claire, die sich
aufgerafft hatte, zu, den Kopf vorgebeugt, die Hände, wie er pflegte, in den
Hosentaschen.

»Nun«, sagte er, »da hören Sie nun, das ist ein Muster von der Unterhaltung,
die ich in meinem Familienkreise genieße. Mohammed oder Mahomet! ... Ist Ihnen
etwas so Langweiliges schon vorgekommen? ... Ich laß mir ja die Langeweil
gefallen in einer Verdünnung, daß man dabei einschlafen kann, aber unsere
Langeweil, das ist ein Extrakt, das ist eine Langeweil wie ein Löw; die macht
einen wild.«

Die Echtheit seiner Verzweiflung stand in so drolligem Verhältnis zu ihrer
Ursache, daß Claire unwillkürlich lachen mußte. Die große Gestalt ihrer
Freundin, deren Lippen sich auch den schwersten Schicksalsschlägen gegenüber
nie zu einer Klage geöffnet hatten, tauchte vor ihr auf, und wie neu gestählt
durch den Gedanken an die Starke, wies sie die Beschwerden des Grafen scherzend
zurück. Sie machte die Taktlosigkeit, mit welcher er sie zum Schiedsrichter
zwischen sich und den Seinen aufgerufen hatte, wieder gut, indem sie sagte:
»Oh, wie ungerecht sind Sie, Herr Graf; die Frage Gräfin Theklas ist ja
interessant und besitzt überdies die schöne Eigenschaft, lösbar zu sein, und
zwar zugunsten sowohl der Mo- wie der Ma- und der Mu-Partei.«

»Wieso? wie meinen Sie das?« riefen einige.

Die Stiftsdame versicherte, es sei ganz natürlich, und sie könne sich's
erklären. Thekla umarmte ihre Beschützerin stürmisch aus Dankbarkeit dafür, daß
sie sich ihrer angenommen hatte; Marie warf noch einige kühne Behauptungen hin,
die Widerspruch erregten. Sogar Gräfin Martha und Graf Emil, die ältesten und
zugleich die stillsten unter den Geschwistern, von denen selbst ihre Mutter
gestand, daß man sie immer nur »schweigen höre«, nahmen teil an der Debatte.

Nach einer Viertelstunde war Leben in die Gesellschaft gekommen. Vortreffliches
leistete die Gräfin an Ausdrechselung zierlicher Phrasen. Sie suchte den
Eindruck zu verwischen, welchen vorhin der heftige Ausfall ihres Gemahls
hervorgerufen haben mochte. Sie tat es in ebenso zarter als indirekter Weise;
sie verteilte gleichmäßig Balsam an alle die Ihrigen, sprach von der
grazienhaften Unschuld ihrer Kinder und von der Süße einer Familieneinigkeit,
die wie eine Öloase auf dem Ozean des Lebens schwimme. Nicht umhin konnte sie,
sich selbst das Zeugnis auszustellen, daß sie doch sehr gut spreche, und das
gab ihr ein Hochgefühl, wie sie es lange nicht empfunden. Aber nicht sie
allein, auch die übrigen waren mit sich zufriedener als sonst und waren es
demnach auch mit den anderen gewesen. Vergnügt hatte man sich getrennt.

Diesem ersten Erfolge Claires schloß eine ganze Reihe von Erfolgen sich an, und
wenn auch niemand im Hause Meiberg ahnte, wie schwer sie errungen wurden, so
fiel es doch keinem ein, dieselben der wacker Ringenden zu verkümmern. Jeder
erwies sich dankbar in seiner Weise. Der Graf in grämlicher, die Gräfin in
schwülstiger, die Tante in kluger, Martha in melancholischer, Emil in
schläfriger und so weiter. Nur Marie verhielt sich ablehnend und wurde manchmal
sogar aggressiv.

»Ich durchschaue Ihren Kniff«, sprach sie einmal. »Er besteht darin, jedem von
uns Gelegenheit zu geben, sein Licht leuchten zu lassen – ich will nicht
unhöflich sein, sonst würde ich sagen: sein Nachtlicht, denn über mehr haben
wir nicht zu verfügen.« Und nun erging sie sich in beißenden Spottreden, zu
denen Claire jedoch ein sehr ernstes Gesicht machte.

»Sie sind witzig, Gräfin«, sprach sie, »aber in einer Art, für welche der Sinn
mir fehlt. Ein Witz, der sich nur auf fremde Kosten äußern kann, ist von
geringer Qualität. Was mich betrifft, ich wäre zu stolz, um meinen Aufwand an
sogenanntem Geist durch andere bestreiten zu lassen.«

Marie wandte ihr den Rücken. Drei Tage lang grollte sie ihr. Am vierten stürzte
sie während der Unterrichtsstunde in das Zimmer der kleinen Brüder, war hochrot
im Gesicht, ergriff die Hand Claires und stieß hervor: »Ich habe noch nie einen
Menschen so liebgehabt wie Sie; zählen Sie von nun an auf mich.«

Seit diesem Augenblick war Claire die Vertraute ihrer heiligsten Geheimnisse
geworden und hatte erfahren, daß die junge Gräfin innerlich eine Revolutionärin
sei, mehrere Kopien eines Bildes von Danton angefertigt und eine große
Ähnlichkeit zwischen ihren eigenen Zügen und denen des Urhebers der
Septembermorde entdeckt habe. Was alles in ihr gärte, niemand ahnte es; aber
Claire, ihre Freundin, sollte es wissen. Ja, sie dachte sehr oft daran, wie
notwendig ein Umsturz der Gesellschaft geworden sei, besonders in Österreich,
und wenn sie dreinzureden hätte – Kammerherrnschlüssel und Sternkreuzorden
würden abgeschafft werden. Und noch etwas: In ihrer Kindheit hatte sie »Klavier
gelernt«, es später aufgegeben, um sich leidenschaftlich der Zither zu widmen,
kürzlich aber eingesehen, daß ihr Talent nach einer genialeren Ausdrucksform
begehre. Einige Tage schon trug sie sich mit dem Entschluß, ihren Eltern zu
erklären, daß sie sich entweder zur Violoncellvirtuosin ausbilden oder die
Musik ganz aufgeben wolle, damit aber auch ihr höchstes Lebensglück. Alles oder
nichts! So war sie, das war ihr Charakter. In der Freundschaft jedoch, da gibt
es keinen Charakter, da gibt es nur Vertrauen. Zum Beweis desselben verfügte
sie auch etwas eigenmächtig über das Geheimnis ihrer älteren Schwester und
teilte Claire mit, Martha habe im vorigen Jahre ein Handschuhknöpfchen, das
Herr Bretfeld bei der Stunde verlor, im Medaillon getragen. Mit der Schwärmerei
sei es jedoch vorbei, und zum größten Glück habe Herr Bretfeld gar nichts davon
bemerkt, sich vielmehr immer kostbarer gemacht, die Stunden immer mehr
abgekürzt, dadurch nämlich, daß er stets zu spät komme, den Augenblick
fortzugehen aber pünktlich einhalte.

Die Aufmerksamkeit, mit welcher Claire dieser Mitteilung lauschte, schmeichelte
der kleinen Schwätzerin. Sie fuhr eifrig fort, von der Exaltation vieler ihrer
Freundinnen für Herrn Bretfeld zu sprechen, und bedauerte, daß er so furchtbar
verwöhnt werde. »Es ist schrecklich dumm«, meinte sie altklug und zog dabei
ihre mageren Backfischschultern in die Höhe, »denn heiraten kann ihn ja doch
keine von uns, und ich glaube, daß er sich's auch gar nicht verlangt .... Er
soll eine stille Liebe haben. Für eine deutsche Prinzessin, an deren Hof er
jeden Sommer einige Monate verlebt, sagen die einen; für ein armes Mädchen,
sagen die anderen, das aber nie seine Frau werden darf, weil seine Familie, die
stolz und reich ist, es nicht erlaubt.«

Dieses Gespräch hinterließ einen Stachel im Herzen Claires. An die Hindernisse,
welche die Angehörigen Arnolds gegen seine Verbindung mit ihr erheben könnten,
hatte sie nicht ernstlich gedacht. Nun tat sie's, tat's in Sorgen, die sie dem
Vielgeliebten verschwieg. Nicht vorsätzlich, nicht weil sie Scheu trug, die
kurze Stunde, die er bei ihr zubrachte, zu trüben, sondern weil sie von keiner
selbstsüchtigen Sorge mehr wußte, sobald er ihre Schwelle überschritten und
seine Stimme sie begrüßt hatte. Geschah es in freundlicher Weise, sprach Ruhe
und Zufriedenheit aus seinem schönen Gesicht, dann gab es in ihrer Seele keinen
Raum mehr für eine andere Empfindung als die der Wonne. Lag ein Schatten auf
seiner Stirn, klang leiser Unmut aus seinem Tone, gleich faßte es sie mit
peinigendem Gewissensvorwurf: Du bist schuld – und sie wünschte nichts, als
gutzumachen, was sie unbewußt gefehlt haben mochte.

Er ließ ihrer freudigen und geduldigen Liebe nicht Gerechtigkeit widerfahren.
Wie konnte sie noch freudig und geduldig sein, während er litt und sich sehnte?

Vier Wochen waren seit seinem ersten Besuche verflossen, lange genug, um ihm
das Glück, Claire in Gegenwart ihrer Freundin sprechen zu dürfen, als ein sehr
zweifelhaftes erscheinen zu lassen. Abstoßend wirkten die Verhältnisse im Hause
der Baronin, abstoßend sie selbst auf ihn. Er gab es auf, nach ihrem Wohlwollen
zu ringen; er ließ sich in Wortwechsel mit ihr ein, bei denen er zu oft den
kürzeren zog, um der Siegerin nicht zu grollen. Plötzlich erklärte er, sich
nicht länger hinhalten lassen zu wollen, und drang auf Entscheidung. Es war ihm
Folterqual, mit anzusehen, wie Claire alle ihre Kräfte anspannte, um
Verpflichtungen abzutragen, deren sie zu entheben er brannte. Und nichts hätte
es dazu bedurft, nichts als den Entschluß, ihren strafbaren Hochmut aufzugeben
und als ihr Eigentum zu betrachten, was ihr ohnedies gehörte – das Seine. Er
wiederholte es so oft, er war so gekränkt über die Weigerung, die sie ihm
entgegensetzte, daß Claire endlich zu schwanken begann.

Freilich mahnte die Baronin: »Laß dich nicht überreden, um keinen Preis!« aber
Claire gab im Herzen Arnold recht, wenn er sagte, daß ihm Schmach angetan werde
durch diese ihre Scheu, von ihm eine kleine materielle Hilfe anzunehmen, von
ihm, der ja sein Höchstes gegeben: seine Liebe, und das Höchste errungen zu
haben hoffe: ihre Gegenliebe.

Ungewöhnlich früh kündigte in diesem Jahre der Sommer sich an; Maitage brachten
drückende Hitze, die Luft lag schwül über der großen Stadt. Eine schlimme Zeit
für die Leutchen, die, um ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, wandern müssen von
Haus zu Haus, jetzt durch schmale Gassen, in welche nie ein Strahl der Sonne
dringt, dann über breite Plätze, auf die sie niederbrennt, daß die
Pflastersteine zu rauchen und die Statuen und Brunnenfiguren zu glühen
scheinen. Claire sah ermüdet aus, wollte aber nicht zugeben, daß sie es war,
und scherzte über Arnolds Besorgnisse.

Die Tage, an welchen sie mehr Ruhe haben würde, rückten ohnedies mit demjenigen
heran, an welchem Emil Meiberg seine Maturitätsprüfung ablegen sollte. Dann zog
die Familie fort und entschädigte sich für ihr ungewöhnlich langes Verweilen in
der Stadt durch einen bis über den Spätherbst hinausgedehnten Aufenthalt auf
dem Lande.

»Und was gedenken Sie indessen zu tun?« fragte Arnold.

Dasselbe, was sie immer tat in der toten Saison, erhielt er zur Antwort. Ein
paar Lektionen geben – zwei bis drei, nicht der Rede wert. Auf ihren Gängen
durch die Stadt die Modemagazine studieren und sich durch den Anblick des dort
Geschauten begeistern lassen. Hilf Gott, man braucht Ideen! Die Zeit ist da,
einen Staat herzustellen, zu welchem der des vorigen Jahres zwar das meiste
Material liefert, der jenem jedoch möglichst unähnlich sein muß. Einfach, wie
es sich schickt für eine Lehrerin; geschmackvoll, wie die feinen Leute, mit
denen sie verkehrt, es verlangen. Und wenn das zu Ende gebracht sein wird, dann
sehr oft mit rechtem Behagen die Hände in den Schoß legen. Am Abend das Fenster
öffnen und sich der Sternguckerei ergeben, die lauter Wonne und Erhebung ist.

»Schöne Ferien, die Sie sich da gönnen!« rief Arnold. »Wirklich, Sie verlassen
die Stadt nie? Unternehmen nie eine kleine Reise? Sie haben niemals bei
Sonnenuntergang auf einem Berg gestanden? Sind noch nie in das Geheimnis eines
Waldes gedrungen? Sie haben den klaren Spiegel eines Sees nie erblickt?«

»Niemals«, fiel die Baronin ein, »wie sollte sie? .... Im Kloster, in dem sie
erzogen wurde, herrschte Klausur. Aus dem Kloster trat sie in Verhältnisse, die
sie teils am Lehrtisch, teils am Siechbett festhielten. Ohne Erholungspausen
dazwischen. Das tägliche Brot wollte täglich erworben, die Kranken wollten
täglich gepflegt werden. Man kann dem Hunger nicht sagen: Warte, und dem Leiden
nicht: Setz ein wenig aus .... Das ging so fort bis zum Tod der Eltern, und wie
es seitdem geht, wissen Sie.«

Wohl wußte er's, und er wußte auch, daß es nicht länger so fortgehen durfte.

In seine Wohnung zurückgekehrt, fand er einen eben aus Deutschland
eingetroffenen Brief: die gewöhnliche Einladung nach dem kunstsinnigen Hof, an
welchen er alljährlich berufen wurde, nur dieses Mal früher als sonst abgesandt
und dringender und schmeichelhafter denn je. Man bereitete große musikalische
Aufführungen vor und verlangte dabei nach dem Rate und der Gegenwart des
ausgezeichneten Kenners.

Die erste Regung Arnolds war: annehmen, sich losreißen, Claire ihrem Eigensinn
überlassen. Bald jedoch erschien ihm das zu grausam gegen sie und unwürdig
seiner selbst. Er wollte einen letzten, einen entscheidenden Versuch machen,
sie zum Nachgeben zu bewegen. Widerstand sie – ihre Sache; dann hatte sie die
Folgen sich selbst zuzuschreiben und mochte sehen, wie sie die monatelange
Trennung von ihm trug.

Am nächsten Tag, zur Stunde, die Claire daheim zubrachte, bevor sie sich zu
Meibergs begab, schellte er an der Wohnung der Baronin. Diese selbst öffnete.
Er ließ ihr nicht Zeit, ihn zur Rede zu stellen über sein unbefugtes
Erscheinen, entschuldigte mit kalter Höflichkeit, daß er durch Umstände
gezwungen sei, die Konsigne zu brechen, und trat an ihr vorbei in das Zimmer.
Ein Aufschrei freudiger Überraschung begrüßte ihn; Claire erhob sich vom
Arbeitstisch, an dem sie gesessen, auf das emsigste mit einer feinen Arbeit
beschäftigt. Sie hatte an einem durch einen argen Riß beschädigten
Spitzenschleier genäht, der Karoline zur raschen Heilung anvertraut worden und
heute noch abgeliefert werden mußte. Die Baronin vermochte nicht, die
kunstvolle Arbeit zu beendigen, da sie zu sehr in Anspruch genommen war von der
Pflege ihres Kranken, und so leistete denn Claire hilfreiche Hand. Bestürzt
über den ernsten und inquisitorischen Blick, den Arnold auf sie und ihre Arbeit
geworfen hatte, brachte sie diese Erklärung hastig und errötend vor.

Er bat sie, sich nicht unterbrechen zu lassen; Claire nahm ihren Platz wieder
ein; er setzte sich ihr gegenüber, wartete, schwieg und dachte: Du bist das
Ärmste, das lebt.

Nun breitete Claire den Spitzenschleier auf dem Tische vor Arnold aus. »Sehen
Sie hierher! Das nennt man flicken. Wer entdeckt da die Spur eines Makels?«

Er ergriff ihre Hand. »Wunderschön haben Sie es gemacht, Geliebteste, und in
edler Selbstverleugnung habe ich Ihnen Zeit dazu gelassen. Jetzt ist's
geschehen, und es gibt nichts mehr zu tun, als mich anzuhören.«

Claire blickte mit offenbarer Bangigkeit zu ihm empor. »Was ist Ihnen? Sie sind
so feierlich, ich bemerkte es schon früher. Habe ich etwas getan, das Ihnen
mißfiel?... Sprechen Sie, sprechen Sie doch!«

»Mir ist auch feierlich zumute, liebe Claire. Ich habe einen unwiderruflichen
Entschluß gefaßt und bin da, ihn zu verkünden. Unsere Probezeit muß abgekürzt
werden. Sie haben Ihre letzte Unterrichtsstunde gegeben. Ich kann und will
nicht mehr zusehen, wie Sie sich im Dienst einer Pflicht aufreiben, deren
Erfüllung ich Ihnen so leicht abzunehmen vermag. – Geben Sie mir ein Recht dazu
– ich fordere es.«

»Mein Gott, mein Gott!« sagte sie leise und gepreßt. »Was ficht Sie so
plötzlich an? – Ich bin ja nicht frei – ich kann ja nicht über mich verfügen
...« Die Stimme versagte ihr, sie rang nach Atem.

Arnold sprang auf, umschlang sie und drückte seine Lippen auf ihre Stirn. Sie
ließ es geschehen. Einen kurzen Augenblick versank für sie die Welt mit all
ihrem Leid, mit all ihren Anforderungen... Ihm aber war, als hätte er sie nie
heißer, nie besser geliebt.

»In vier Wochen sind wir verheiratet«, sprach er, »und ich entführe Sie in
unsere Alpen. Wir werden wandern, wohin es Ihnen gefällt, und wohnen, wo Sie
wollen – am Saume des Waldes, am Ufer des Sees, im grünen Tal oder auf dem
Gipfel des Berges... Haben Sie sich noch nie in die herrliche Welt
hinausgesehnt? Doch – nicht wahr? ... Sie werden diese Welt jetzt sehen, diese
fremde, niegekannte, und Ihnen wird sein, als kämen Sie in die Heimat zurück.«

Mit immer wärmeren Worten, hingerissen von seiner eigenen Beredsamkeit, malte
er ihr die nächste Zukunft als eine Reihe von freudenhellen Tagen aus, und sie
hörte ihn lächelnd an und sagte nur manchmal: »Träume! Träume!«

»Wirklichkeit!« rief er.

»Nein, nein – bevor ich ein neues Leben beginnen darf, muß ich mit dem alten
abgeschlossen haben. Ich muß abgeschlossen haben«, setzte sie zagend hinzu, da
er sich unwillig abwendete. »Alles kann ich von Ihnen annehmen, nur das nicht,
daß Sie meine Schuld gegen meine Toten abtragen.«

Arnold trat einige Schritte zurück, kaum unterdrückte er den Ausdruck seines
Zornes. So verletzt fühlte er sich, so geringgeschätzt, daß er sogar
verschmähte, ihr Vorwürfe zu machen, und nur leise und heftig sprach: »Wenn Sie
mich heute mit einem Nein entlassen, so haben Sie etwas getan, das kein später
gesprochenes Ja wiedergutmachen kann.«

Auch Claire war aufgestanden. Ihre gesenkten Lider bebten, sie stützte sich mit
den Fingern der rechten Hand leicht auf den Tisch, indes die linke an ihrer
zarten Gestalt niederhing. Ein stiller Seelenkampf vollzog sich in ihr, der
keinen Ausdruck mehr fand, vielleicht keinen mehr suchte, den nur das Zittern
der fest aufeinandergepreßten Lippen verriet.

Und von neuem faßte es ihn mit unsäglichem Erbarmen. »Sie quälen sich und mich
mutwillig«, sagte er. »Wäre ich noch der, der ich war, bevor meine Liebe zu
Ihnen mich zum Schwächling machte, würde ich Ihnen sagen: Geben Sie jetzt nach,
oder lassen Sie uns jetzt scheiden... Aber ich spreche das Wort nicht aus, weil
ich fürchte, es nicht halten zu können.«

Die ganze Verwerfung seiner selbst, mit der diese Erkenntnis ihn zu erfüllen
schien, klang aus seinem Tone, und trotziger setzte er hinzu: »Sie werden mich
abermals vertrösten, und ich werde mich abermals vertrösten lassen... Wenn es
aber geschieht, wenn ich, heute abgewiesen, wiederkomme, dann mögen Sie mich
mit dem Bewußtsein empfangen, einen unversöhnlichen Zwiespalt in mir erregt zu
haben.«

»Herr Bretfeld«, stammelte Claire beschwörend, »Herr Bretfeld...« Sie war
totenblaß geworden; starr und unverwandt ruhten ihre Augen auf ihm.

Und er sah, daß er nun endlich das Rechte getroffen hatte, daß es ihm gelungen
war, ihre Kraft und ihren Stolz zu beugen... Er sah es triumphierend und
gerührt und verschloß sein Inneres der Stimme, die ihm zuflüsterte: Der
Zwiespalt, von dem du sprachst, besteht nicht – du könntest dich losreißen, du
könntest!

Zärtlich umfing er die Geliebte, indes sie sagte: »Das soll nicht sein, um Ihre
Selbstachtung darf ich Sie nicht bringen. Lieber mich um die meine«, schaltete
sie fast unhörbar ein. »Ich sage ja zu allem; nehmen Sie mich denn, wie ich bin
– ärmer als arm.«

»Ärmer als arm, aber dennoch wird Verlobung gefeiert«, wiederholte eine scharfe
Stimme. Die Baronin war eingetreten.

»So ist es«, erklärte Arnold, »heute Verlobung, in vier Wochen Vermählung.«

Claire ergriff und küßte die Hände der alten Frau. »Verzeihe«, bat sie, »ich
bin undankbar gegen dich; ich folge ihm, ich verlasse dich, du bleibst allein.«

»Was läge daran«, versetzte ihre Freundin; »aber du handelst unvernünftig und
infolgedessen unrecht, und das ist schlimm. – In vier Wochen?« wandte sie sich
an Bretfeld. »Da muß also von Ihnen aus alles in Ordnung gebracht worden sein.
Da haben Sie aus eigener Machtvollkommenheit das Verhältnis zum Hause Meiberg,
das Claires Zukunft gesichert hätte, gelöst. Da haben Sie auch schon für eine
Ihrer Braut gebührende Aufnahme in der Familie Bretfeld gesorgt.«

»Das alles wird geschehen, verlassen Sie sich darauf.«

»Wird?« fragte die Baronin mit spöttischem Erstaunen, »ist noch nicht?«

»Nehmen Sie an, daß heute morgen sei«, entgegnete Arnold rasch und gereizt,
»dann wird es geschehen sein... Übrigens bin ich kein Kind, das um Erlaubnis zu
bitten braucht; ich bin gewohnt, den Meinen mit fertigen Tatsachen
entgegenzutreten; und was Claire betrifft, so ist sie keine Sklavin.«

»Doch! entschuldigen Sie; sie ist, da sie redlich ist, Sklavin ihres Wortes«,
entgegnete die Baronin und setzte nach kurzer Pause hinzu: »Von der Stunde an,
in welcher Sie mit Ihren Verwandten gesprochen haben werden und mit oder ohne
deren Zustimmung auf Ihrer Heirat mit Claire beharren. Bis dahin bleibt alles
beim alten, das fordere ich – einen Schatten von Mutterrecht wird mein
Pflegekind mir zugestehen... Ich weiß, ich weiß –« wehrte sie die Beteuerungen
Claires ab und richtete wieder das Wort an Arnold: »Fügen Sie sich.«

»Worein?« rief er. »In das Bewußtsein, daß Sie mir mißtraut haben vom ersten
Tage und mir mißtrauen werden bis zum letzten?«

Er wartete auf einen Widerspruch, der nicht erfolgte. »Und Sie –« brach er aus,
»und Sie, Claire?«

»Und ich«, lautete ihre Entgegnung, »vertraue Ihnen blindlings, grenzenlos; ich
sage, was Sie tun, das ist das Rechte... Aber aus Liebe zu mir überzeugen Sie
auch diese Ungläubige, die – gleichfalls aus Liebe zu mir – gegen Sie fehlt.
Erfüllen Sie ihren Wunsch.«

Er ließ sich bewegen, er gab nach.

Von ihm geleitet, trat Claire, viel zu spät – wie sie bald mit einem Schrecken,
der ihn lachen machte, entdeckte –, ihren Gang zu Meibergs an. In der Stadt
nahm er von ihr Abschied und schlug einen Weg ein, den er noch nie freudig
gegangen war, den Weg zur Wohnung seines Onkels Johann Bretfeld. Das war der
alte und kinderlose Chef des reichen Hauses, das Orakel, vor dessen Sprüchen
und Beschlüssen die sonst so steifen Nacken der Kaufherren Bretfeld, seiner
Neffen, Geschäftsteilhaber und einstigen Erben, sich unbedingt beugten.

Claire jedoch schritt weiter, von Träumen umwoben, die sich immer lieblicher
gestalteten. In vier Wochen seine Frau ... War's denn wirklich möglich?
Geschehen solche Wunder? Verwandelt diese gütige Vorsehung, an welcher sie nie
gezweifelt hat, für manchen über alle Maßen Begnadeten den dornenvollen Weg zum
Himmel in eine Wanderung so schön und wonnehell, daß Engel das Menschenkind
darum beneiden könnten? .. . Seligkeit ohnegleichen – seine Frau sein, seine
Genossin . .. Und durch dieses höchste Glück, das zu erkaufen kein Opfer groß
genug gewesen wäre, zugleich auch befreit werden von aller Sorge und Mühsal,
den bitteren Kampf nicht mehr kämpfen müssen, den jeder Morgen erneute und zu
dem nicht mehr jeder Morgen die alte Freudigkeit brachte...

Als Claire an ihrem Ziel anlangte und die Treppe betrat, auf welcher sie dem
Geliebten zum erstenmal begegnet war, atmete sie tief und blieb einen
Augenblick in stilles Sinnen versunken stehen.

»Fräuln!« wurde sie plötzlich angerufen. Der Portier war aus seiner Loge
getreten und winkte ihr, den Hut im Genick, mit dem silberbeschlagenen Stock
vertraulich zu. »Was ist's denn mit Ihnen? Die Herrschaften schicken schon in
einem fort fragen, ob Sie nicht haben absagen lassen, die Herrschaften sind
schon bei Tisch.«

Eilends begab Claire sich nach dem Speisesaal und fand dort in der Tat die
Familie bereits versammelt. Feierliches Schweigen empfing sie, nur unterbrochen
durch ein Freudengeschrei Chouchous, in das Baby einstimmte. Sie wurden sofort
zur Ruhe verwiesen. Die Gräfin heftete auf Claire, als diese, sie begrüßend, an
der Tafel Platz nahm, einen langen vorwurfsvollen Blick, senkte ihn dann auf
ihren wohlbesetzten Teller und führte mit verächtlicher Leidensmiene einen
Bissen nach dem anderen langsam zum Munde. Die Komtessen und Gräflein guckten
voll mehr oder minder unschuldiger Schadenfreude abwechselnd Mama und Claire
an, und Chouchou und Baby, die seit dem Eintreten der letzteren in einen Kampf
mit ihren Bonnen geraten waren, machten sich plötzlich von ihren Bändigerinnen
los und stürzten jubelnd auf Claire zu. Mit Donnerstimme befahl der Graf die
kecken kleinen Gesellen auf ihre Sessel zurück, und als die unversehens
Angewetterten vor Schrecken in Geheul ausbrachen, wurden sie in ihre Zimmer
geschickt.

Nach dieser Katastrophe trat eine wahre Kirchhofsstille ein. Unhörbar für jeden
außer für den, an den es gerichtet war, machte die Stiftsdame dem Hofmeister
das Geständnis, daß »in ihr alles koche«. Die Gräfin aber salzte den Spargel,
den sie eben aß, mit einer Träne.

Nach kurzer Weile erlaubte sich Claire, beim Grafen Fürsprache für ihre
Zöglinge einzulegen; er aber reagierte nicht darauf, sondern sprach: »Sie
unpünktlich, Fräulein Dübois! Die Welt steht nicht mehr lang... Ei, ei,
Fräulein Dübois, unpünktlich zum erstenmal im Leben!«

»Lassen Sie mir das als Entschuldigung gelten, Herr Graf«, entgegnete Claire
mit wunderbarer Gelassenheit.

»Was haben Sie denn für ein Gewissen?« flüsterte Marie, ihre Nachbarin, ihr
neckend zu. »Sie versündigen sich gegen die Hausordnung, richten ein
Familienunglück an und geraten darüber nicht einmal ein bißchen in
Verzweiflung.«

Nun erhob die Gräfin ihr betrübtes Angesicht. »Es ist doch außerordentlich
merkwürdig, daß...« Der Satz blieb unvollendet, dank der stets geübten
Selbstüberwindung der edlen Frau und ihrer Rücksicht gegen Untergebene. Erst
zwei Stunden später, als sie mit ihrer Schwester ins Theater fuhr, begann sie
von neuem: »Es ist doch außerordentlich merkwürdig, daß Fräulein Claire es
nicht der Mühe wert gefunden hat, ihr langes Ausbleiben zu entschuldigen.«

»Das kommt daher«, erwiderte die Stiftsdame, »daß ihr sie verwöhnt habt. Ich
sage immer, man darf die Leute nicht verwöhnen.«

»Onkel und Tante zu Hause?« fragte Arnold, in das große kahle Vorzimmer der
Wohnung Johann Bretfelds tretend.

»Jawohl«, antwortete die Zofe, an welche er seine Worte gerichtet hatte. »Die
Herren August und Vincenz haben da gespeist und die Damen auch, und –« setzte
sie hinzu und zupfte schmunzelnd an ihrer weißen Schürze, »das Fräulein
Josephine Bretfeld ist auch da.«

Josephine Bretfeld... die einzige Tochter des Konsuls Bretfeld, die ihm von den
Seinen bestimmte Braut, das junge Mädchen, mit dem zusammenzutreffen er sich
bis jetzt so standhaft geweigert – sie hier?

»Ist heute aus Paris angekommen mit dem Herrn Papa und bei uns abgestiegen«,
fuhr die Zofe fort, nicht ohne Ergötzen an der Bestürzung, die ihre Nachricht
hervorgebracht hatte.

Arnold griff rasch in die Westentasche, zog ein paar zerknitterte Guldenscheine
heraus und drückte sie der Dienerin in die Hand. »Sagen Sie niemand, daß ich
hier gewesen bin«, sprach er, indem er sich hastig dem Ausgang zuwandte. – Da
wurde die Tür des Speisezimmers aufgerissen, und August erschien.

»Nun, Musikus, bist einmal da?« rief er dem Bruder zu und wiegte dabei
behaglich seine hohe schmächtige Gestalt mit der eingedrückten Brust und den
vorgebogenen Schultern. »Wir haben dich vom Fenster aus kommen sehen und alle
gelacht über den Zufall, der dich gerade heute herführt. Nur herein also, nur
herein.« Er schwankte voraus wie ein Boot im Winde, die Türen hinter sich offen
lassend, und Arnold blieb nichts übrig, als ihm durch eine Reihe steif und
unwohnlich eingerichteter Gemächer bis in den Salon zu folgen.

Da saß der wohlbekannte Kreis in der wohlbekannten Weise. Auf dem altmodischen,
mit rotem Brokat überzogenen Kanapee die alte Tante Johanna in silbergrauem
Taffet mit einer gewaltigen weißen Haube auf dem noch stramm gehaltenen Kopfe.
Rechts und links von ihr auf geradlehnigen Fauteuils ihre Nichten, die
Zwillingsschwestern Elise und Berta, zwei strenge Schönheiten, mittelgroß,
wohlproportioniert, mit länglichen ebenmäßigen Gesichtern, die bereits zur
Üppigkeit neigenden Körperformen in eng anliegenden Küraßtaillen von 
gelbbraunem Atlas eingedämmt. Den Damen gegenüber verschwand beinahe in einem
großen tiefen Lehnstuhl der greise und winzige Chef des Hauses Bretfeld. Seine
Füße, die nicht bis zum Fußboden gereicht hätten, ruhten auf einem Schemel. Er
horchte, den Mund halb geöffnet, mit der Neugier der Tauben nach allen Seiten
hin und schien kein Wort des geführten Gespräches verlieren zu wollen.

»Arnold ist da!« rief August ihm nun zu und beugte sich zu ihm nieder.

»Wer?« fragte der Greis.

»Arnold«, wiederholte, ihm ins andere, ins bessere Ohr schreiend, sein Neffe
Vincenz. Das war der »elegante« Vincenz, das leibhaftige Widerspiel Augusts.
Kurz und gedrungen, schwarzäugig, schwarzbärtig, zu sorgfältig gekleidet, zu
gut frisiert, den kleinen Finger jeder Hand mit einem Ring geschmückt, dessen
Brillant fixsternmäßig funkelte.

Der Anblick dieser Ringe genügte sonst, um Arnolds Spott zu reizen und in ihm
die Lust zu erwecken, den kargen Vorrat von abgedroschenen Spaßen, aus dem das
Unterhaltungsbedürfnis der Seinen gedeckt wurde, mit einigen lustigen Witzen
aufzufrischen. Heute fertigte er die Familie mit einer kurzen Begrüßung ab.
Seine ganze, seine staunende Aufmerksamkeit wurde von der neuen Erscheinung in
Anspruch genommen, die er bei seinen Angehörigen traf, von dem Mädchen, das er
sich eben angeschickt hatte zu fliehen ... Himmel und Erde! wie schön war
dieses schlanke Geschöpf mit den herrlichen aschblonden Haaren, das ihn aus
großen Augen ansah und seine tiefe Verbeugung so unbefangen erwiderte, daß kein
Zweifel walten konnte über ihre Unkenntnis der Absichten, welche ihr Vater mit
dem Besuch der Verwandten in Wien verband – im vorigen Jahre wenigstens
verbunden hatte, als Arnold, der Wahl, die seine Brüder für ihn getroffen,
mißtrauend, einer Begegnung mit dem Gegenstand derselben schnöde ausgewichen
war. Wer konnte aber auch den schwerfälligen Kaufleuten, den Männern ihrer
Frauen, einen so ausgezeichneten Geschmack zutrauen? Sie waren aus Paris
gekommen, entzückt von ihrer Nichte Josephine und deren Lob in allen Tonarten
singend. Arnold jedoch hatte aus ihren Hymnen nichts herausgehört als den
Schrei der Sympathie der Millionen des Hauses Bretfeld senior für die Millionen
des Hauses Bretfeld junior. Welch ein Irrtum, welch ein Unrecht, an dem
anmutigen Wesen begangen, das jetzt vor ihm stand, so natürlich, so einfach, so
ernst – und so jung!... so jung! – Welcher Kontrast zwischen der liebenswürdig
ungezwungenen Art und Weise dieses weltgewandten Kindes und den hölzernen
Manieren seiner Schwägerinnen, die immer verfangen in einem Netz von Ansprüchen
und doch immer verlegen waren und zweierlei Benehmen hatten, eines für die
Gesellschaft und eines für das Haus.

Arnold mußte bekennen: die Absicht, die seine Brüder mit ihm gehabt, war eine
gute gewesen. – Unglaublich nur, unverzeihlich fast erschien ihm, daß er, der
Bräutigam von drei Stunden, ein Auge haben konnte, ein waches und
scharfsichtiges Auge für die Vorzüge eines anderen Wesens als desjenigen, das
er erkoren und errungen. Indessen war ja sein Schicksal besiegelt und das
Wohlgefallen, welches das schöne Mädchen ihm einflößte, ein rein
künstlerisches. Immer behaglicher gab er sich dem Vergnügen, mit ihr zu
plaudern, hin und fand die Störung höchst unangenehm, die der Vater Josephinens
verursachte, als er erschien, um sie zur Oper abzuholen.

Konsul Bretfeld kam vom Diner beim Handelsminister und war gar freundlich
anzuschauen, wie er daherschnellte, federnden Ganges, im Schmucke seiner vielen
Orden. Sein rundes, rötliches, von Selbstzufriedenheit strahlendes Gesicht
verdüsterte sich, als er Arnold gewahrte, und ziemlich trocken erwiderte er auf
dessen Anrede: »Noch nicht zu Hofe gefahren, Herr Vetter? Hat es damit in
diesem Jahre weniger Eile als im verflossenen? Oder ist noch keine Einladung
erfolgt?«

»Doch«, antwortete Arnold, »ich habe sie bereits erhalten.«

»Und ihr noch nicht entsprochen?«

»Noch nicht; es ist sogar wahrscheinlich, daß ich sie ablehnen werde.«

»Hahaha!« platzte August heraus und rieb sich geräuschvoll die knochigen Hände.

»Johanna, was hat er gesagt?« rief der Chef des Hauses seiner Frau über den
Tisch zu. Vincenz kicherte, Elise und Berta sahen ihre Männer mit zur Ordnung
verweisenden Blicken an. Der Konsul aber näherte sich der Tante, küßte ihr
zierlich die Hand, versprach, nach dem Theater seine Tochter persönlich in das
gastfreie Verwandtenhaus zurückzugeleiten, winkte dem Mädchen voranzugehen und
empfahl sich, von August und Vincenz geleitet. Gern wäre Arnold dem Beispiel
der beiden gefolgt, doch widerstand er dieser Versuchung und setzte sich auf
den von Vincenz verlassenen Sessel an die Seite seines Oheims. Der Greis hob
den Kopf. »Nun, was sagst du?« fragte er gespannt. »Sprich aber laut, daß ich's
hören kann.«

»Hören Sie denn, lieber Onkel«, nahm Arnold nach einer Pause, während welcher
seine Brüder wieder in den Salon getreten waren, das Wort. »Ich bin gekommen,
um Ihnen, meiner verehrten Tante und meinen Geschwistern mitzuteilen ...« Die
Ruhe, mit der er begonnen hatte, drohte ihn zu verlassen, und mit erzwungener
Festigkeit schloß er: »Daß ich mich heute verlobt habe.«

»Verlobt!« Alle Lippen wiederholten das Wort, teils erschrocken, teils
ungläubig, nur August lachte: »Dummer Spaß!«

Den Onkel überkam plötzlich eine große Lustigkeit. »Ei der Tausend – da schau
einer den Burschen an!« Er schlug mit dem geballten Fäustchen, so stark er
konnte, auf Arnolds Knie. »Er macht Spaße über seine Verlobung ... dürfte bald
Ernst werden, was? Nun, wie sieht sie aus, die Braut? ... Ist sie reich? ist
sie schön? wie heißt sie?«

»Sie ist nicht reich und heißt Claire Dübois.«

»Wie?« fragte der Alte, der schlecht verstanden zu haben glaubte, und Arnold
rief ihm den Namen noch einmal laut ins Ohr.

Es entstand eine allgemeine Stille.

Elise unterbrach dieselbe zuerst, indem sie mit schneidendem Spotte sprach:
»Ich entsinne mich eines Tanzmeisters Dübois.«

»Ganz recht«, entgegnete Arnold, und seine Wimpern zuckten, »dessen Tochter ist
meine Braut.«

Der kleine Onkel wand sich vor Lachen in seinem großen Fauteuil, und Tante
Johanna lachte mit, sehr erfreut, ihren alten Herrn so munter zu sehen. Die
beiden Schwestern blieben stumm; August sagte noch einmal: »Dummer Spaß«, und
Vincenz brummte: »Willst du uns zum besten haben? ... Du – und eine
Tanzmeisterin!«

»Das ist sie nicht... lernt sie doch kennen... erlaubt mir, euch meine Braut
vorzustellen.«

Ein ablehnender Ausruf der drei Damen beantwortete diese Zumutung. August und
Vincenz traten dem jüngeren Bruder entgegen, der sich seinerseits erhob.
Niemals, erklärten sie, werde Fräulein Dübois ihre Schwelle überschreiten; den
Vorschlag, Erkundigungen nach ihr einzuziehen, wiesen sie entschieden von sich.
Nicht einmal einen Tag lang sollte es heißen, die Familie erwäge, fasse das
Undenkbare als eine Möglichkeit ins Auge.

»Du irrst, Arnold«, mischte Elise sich in den Streit, »wenn du glaubst, daß ich
deine Erkorene niemals gesehen habe. Ich besinne mich jetzt, ihr in einem Hause
begegnet zu sein, in dem sie Lektionen gab. Eine verblühte Person, mein Lieber,
die sich auf die Jugendliche spielt.«

»Verblüht auch?« polterte Vincenz, »dafür aber natürlich um so erfahrener. Oh,
du Musikus! – sich so fangen zu lassen von einer Intrigantin, einer Tänzerin,
einer Französin.«

»Kein Wort über sie!« rief Arnold; aber er wurde überstimmt. Was wußte er von
der Welt, er, ein Bewohner von Wolkenkuckucksheim, von Natur dazu verurteilt,
hinters Licht geführt, betrogen und ausgebeutet zu werden.

Ein häßlicher Kampf entspann sich. Jeder Ausdruck von Gutmütigkeit war aus dem
fahlen Gesicht Augusts verschwunden, der elegante Vincenz hatte sich in einen
plumpen, Verleumdungen hervorstoßenden Gesellen verwandelt. Arnold öffnete den
Mund nicht mehr. Wie fern stehen mir diese Menschen, dachte der Freund des
Schönen.

Mit regstem Interesse horchte der greise Oheim dem laut geführten Streit seiner
Neffen.

»Bleibst du trotzdem dabei?« ließ August seinen Bruder an.

»Ich bleibe dabei«, erhielt er zur Antwort.

»Johanna, was hat er gesagt?« kreischte der Chef.

Seine Frau gab ihm einen Wink; sie standen auf und schritten Arm in Arm in das
Nebenzimmer, wo man sie trotz der verschlossenen Tür sprechen hörte. Ihre
Unterredung war bald zu einem Schlusse gelangt, und feierlich traten sie wieder
ein und auf den Helden dieser Familienszene zu.

»Du heiratest also wirklich die Tänzerin?« fragte der Greis.

»Ich heirate Claire Dübois.«

»Nun denn, Arnold, mein Junge« – die kleine Gestalt des Alten schien noch mehr
in sich zusammenzuschrumpfen, und sein kahler, eckiger Kopf zitterte heftig –,
»nun denn, so muß ich dich enterben. Es tut mir leid, mein Junge, aber
Bretfeldsches Geld darf nicht auf Tanzmeisterkinder übergehen.«

»Es ist kein Geld wie ein anderes«, sprach die Tante, »es ist in ehrenwerter
Arbeit erworbenes Geld, das wir nur ehrenwerten Händen anvertrauen wollen.«

»Vincenz«, befahl der Onkel, »geh hinüber ins Kontor und bringe mir Arnolds
conto corrente.«

Wenige Minuten später legte Vincenz ein großes Buch auf den Tisch, vor das der
Chef sich stellte und dessen lange Zifferreihen er musterte wie ein Feldherr
seine Truppen. Jetzt sollte mit dem Musikus abgerechnet werden. Bisher hatte
man es nicht getan, sondern ihm die Summen gegeben, die er verlangte. Wenn er
viel Geld ausgab für seine Musikinstrumente oder seine Bildersammlung, sagte
August höchstens: »Bist ein Klavier- und Geigen-Don-Juan«, oder: »Schon wieder
ein Bild gekauft? Mußt immer Bilderln anschauen wie ein kleines Kind.«

Und immer war vom alten Herrn entschieden worden: »Zahlt, aber nicht von dem
Seinen, ich streck ihm vor. Solang er's nicht ärger treibt, streck ich vor.
Laßt ihm das Seine nur beisammen.«

Der alte Herr hatte ihn ein für allemal akzeptiert als den Unmündigen in der
Familie, für dessen Wohl gesorgt werden muß, weil er nicht selbst dafür zu
sorgen versteht. Eine andere Gestalt jedoch nehmen die Dinge an, wenn der liebe
Junge sich loslöst aus dem Verband des Hauses, wenn man nicht mehr den
zukünftigen Erben in ihm zu schonen hat.

»Soll und Haben«, murmelte der Greis.

August und Vincenz zogen Bleistifte und Blocks aus den Taschen und schrieben
mit fast komischer Geschwindigkeit Zahlen auf; der Chef rechnete im Kopfe.

»39651 Gulden und 40 Kreuzer«, sprach er nach kurzer Zeit, und zugleich legten
August und Vincenz ihre Blocks vor ihn hin und wiederholten: »39651 Gulden und
40 Kreuzer.«

»Wenn ich mich bezahlt mache – und ich werde mich bezahlt machen –, heute dein
ganzes Vermögen, mein lieber Junge«, sagte Onkel Johann.

»Wie?« rief Arnold in Bestürzung aus.

»Ja, ja, lieber Junge, du hättest das längst wissen können, wenn du dich um
deine Sache gekümmert hättest. Deine Eltern haben Vincenz und dich auf den
Pflichtteil gesetzt, damit August das Geschäft in der alten glänzenden Weise
fortführen könne. Der hier« – er wies auf Vincenz – »ist ein Mehrer, hat auch
vernünftig geheiratet; das Seine ist gewachsen. Du bist ein Zehrer, willst
nicht vernünftig heiraten; das Deine ist zusammengeschmolzen und wird bald
nichts mehr sein. Die arme Tänzerin, ich muß sie bedauern. Sie hat sich
verrechnet. Du wirst als Ehemann nicht so großmütig gegen sie sein können, wie
du es gewiß als Courmacher gewesen bist.«

»Onkel!« schrie Arnold gepeinigt; und der Alte hob sogleich wieder an mit
seiner schrillen und zitternden Stimme: »Ich bitte dich, überleg's! Sie besitzt
keinen der äußeren Vorzüge, die uns Männer blenden und hinreißen, aus eigenem
Antrieb Dummheiten zu machen; ihre Reize haben dich nicht verführt, du kannst
nur gefangen worden sein... Sei doch kein Narr und sieh es ein: eine solche
Verblendung ist kein Unglück mehr, ist eine Schande.«

Die Zustimmung der übrigen begrüßte diesen Ausruf des Chefs, und Arnold wußte,
daß er sich sechs Menschen und einer Meinung gegenüberbefand, einer
unerschütterlichen Meinung, in welcher Claire ungesehen gerichtet und ungehört
verdammt war.

Jede gute Regung in ihm bäumte sich auf gegen diese engherzige grausame
Ungerechtigkeit, und stolz aufgerichtet im Gefühl seines höheren Wertes sprach
er: »Ich bin nicht verblendet, ihr seid es, und zwar in der Weise, die eurer
Phantasie entspricht. Ich hätte nichts anderes erwarten sollen. Nun bleibt mir
die ewige Reue, den Namen Claires vor euch genannt zu haben.«

»Johanna, was sagt er?« rief der Greis, und Arnold, der sich schon zum Gehen
gewendet hatte, sah, noch einen letzten Blick zurückwerfend, daß die Augen des
Alten mit einem Ausdruck schmerzlicher Bangigkeit auf ihn gerichtet waren.

Am nächsten Tage beklagten sich die Eltern der Gräfin Meiberg darüber, daß
Claire gestern bei der Partie sehr zerstreut und gar nicht wie sonst gewesen,
auch ungewöhnlich früh fortgegangen sei. Was mag sie gehabt haben? Vielleicht
Migräne? Die meisten Lehrerinnen haben Migräne. Bisher war Claire von diesem
Übel verschont geblieben; wie fatal, wenn es sich gerade jetzt, da man ein
dauerndes Engagement mit ihr abgeschlossen, einstellte.

Von dieser Besorgnis erfüllt, begab sich die Gräfin nach der Kinderstube, in
welcher Claire, wenn sie heute pünktlich gewesen, vor fünf Minuten eingetroffen
sein mußte.

Sie war da. Sie saß am Tische zwischen Chouchou und Baby und erzählte ihnen
eine Geschichte, eine durchaus nicht traurige, sondern eine lustige Geschichte,
über welche die kleinen Jungen schon oft herzlich gelacht hatten. Heute aber
lachten sie nicht. Sie sahen vielmehr ganz verdutzt drein und starrten
regungslos und unverwandt auf den Mund der Erzählerin. Diesen hübschen und
edlen Mund umspielte, während er von heiteren Dingen sprach, ein unstet
flatternder Leidenszug, und sooft Claire auch versuchte, ihre kleinen Zöglinge
freundlich und heiter anzublicken, immer wieder senkten sich ihre Lider rasch
und unwillkürlich. Die Gräfin war an den Tisch getreten, nachdem sie Claire
durch einige Worte aufgefordert hatte, sich nicht unterbrechen zu lassen. In
der Art, in welcher Mama das tat, mußte etwas liegen, das Chouchou nicht gefiel
und das er gutzumachen wünschte. Plötzlich sprang er auf und klopfte mit seiner
kleinen Hand derb und zärtlich die Wange seiner Freundin. Sie wollte es ihm
verweisen, vermochte aber weder zu sprechen noch die Tränen, die ihr in die
Augen traten, zurückzudrängen.

Das sehen, sich Claire an den Hals werfen und mit ihr weinen, war eins für
Chouchou und für seinen getreuen Nachahmer Baby. Mit größter Mühe hätte die
Gräfin eine bessere Gelegenheit gerührt zu werden nicht finden können.
Seltsamerweise machte sie von derselben keinen Gebrauch. Ihre Ergriffenheit
bildete nicht wie gewöhnlich einen feuchten Niederschlag, sondern
kristallisierte zu Eis. Es wurde ordentlich kühl im Zimmer, als sie den Blick
ihrer lichten Augen über Claire hinweggleiten ließ, ihn auf eine sinnbildliche
Darstellung der Caritas heftete, die an der Wand hing, und sprach: »Gestern
sind Sie zu spät zu uns gekommen und sind zu früh fortgegangen, heute machen
Sie meinen Kindern eine Szene. Das geht nicht; es tut mir leid, Ihnen sagen zu
müssen, daß das nicht geht. Besonders nicht diesen Kindern gegenüber, denen ihr
Vater vorwirft – und ihr Vater wirft immer nur mit Recht vor –, daß sie den
ganzen Tag nichts tun als weinen.«

»Sie werden nicht mehr weinen, es ist schon vorbei; nicht wahr, Chouchou und
Baby?« sagte Claire, die wieder Herrin ihrer selbst geworden war, sich erhoben
und die Standrede der Gräfin schweigend angehört hatte.

Die letztere öffnete ihre schmalen, immer trockenen Lippen nur noch zu den
Worten: »Wir wollen sehen«, und schritt mit unnachahmlicher Hoheit aus dem
Zimmer.

Noch eine Unterrichtsstunde gab Claire an dem Vormittage, dann eilte sie heim
wie gejagt.

»Keine Nachricht?« war ihre erste hastig hervorgestoßene Frage an die Baronin,
und diese schüttelte, ohne von ihrer Arbeit aufzusehen, verneinend den Kopf.

Claire setzte sich ihr gegenüber. »Er wird selbst kommen wollen«, sagte sie,
»er weiß, daß ich bis drei Uhr zu Hause bin.«

»Möglich«, erwiderte Karoline, und lange Zeit wurde kein Wort mehr gesprochen.

»Weißt du, was ich meine?« unterbrach Claire endlich das Schweigen. »Es ist so:
er hat gestern seiner Familie seine Verlobung mit mir angezeigt, und seine
Familie hat die Kunde« – sie machte einen mißlungenen Versuch, einen leichten
und scherzenden Ton anzuschlagen – »mit geringer Begeisterung aufgenommen.«

»Wahrscheinlich.«

»Und jetzt kämpft er für mich, um mich.«

»Er kämpft?... Sagte er nicht, daß er gewohnt sei, seiner Familie mit fertigen
Tatsachen entgegenzutreten?«

»Er sagte es; aber er kennt mich, er täuscht sich nicht über die Qual, die der
Gedanke mir verursachen würde, schuld zu sein an einer Entfremdung zwischen ihm
und den Seinen. Darum bemüht er sich, mir die Pfade zu ebnen... Offene Arme
sollen mich empfangen, das will er; und wie dank ich ihm!... Ich könnte es ja
nicht verwinden, seine Frau –« Claire wiederholte die letzten Worte mit dem
Ausdruck des höchsten Stolzes, »seine Frau zu sein und nicht aufgenommen, wie
es ihm gebührt, von denen, die ihm die Nächsten sind.«

An der Haustür wurde geschellt – Claire stieß einen leisen bebenden Schrei des
Jubels aus und eilte ins Vorgemach. Nach wenigen Minuten kehrte sie zurück –
allein.

»Ein Diener der Gräfin Küstin«, sprach sie, »hat das Geld für die Ausbesserung
des Spitzenschleiers gebracht. Ich habe den Empfang in deinem Namen quittiert.
Die Gräfin läßt sagen, die Rechnung sei sehr hoch gestellt gewesen.«

»Wenn Leute, die von Arbeit keinen Begriff haben, sich doch nicht unterfangen
wollten, Arbeit zu taxieren«, entgegnete Karoline und stickte weiter.

Claire schloß die Augen; ihre Hände ruhten müßig in ihrem Schoße. Das
Bewußtsein der Zeit, die verstrich, ergriff sie beklemmend wie etwas physisch
Fühlbares. Entsetzlich langsam für die sehnsüchtige Erwartung, fürchterlich
rasch für die getäuschte Hoffnung rannen die Stunden dahin.

Manchmal stand die Baronin auf, ging, nach ihrem Kranken zu sehen, und kam dann
wieder an den Stickrahmen zurück. Claire wandte den Blick nicht zu ihrer
Freundin; sie war gewiß, wenn sie es täte, würde sie einem strengen Antlitz
begegnen, auf dem sich Unzufriedenheit mit ihr malte.

»Halb drei Uhr«, sprach Frau Karoline plötzlich, »du mußt nun fort.«

Die Angeredete fuhr zusammen. »Und wenn ich nicht ginge?« fragte sie zögernd.

»Tätest du eben unrecht«, lautete die Antwort.

Eine Viertelstunde später befand sich Claire auf der Wanderung zu Meibergs. Sie
ahnte nicht, als sie, die Brücke zum Stadtpark überschreitend, am
Kastanienwäldchen vorüberging, daß sich von einer Bank in demselben ein junger
schlanker Mann erhoben hatte, der nun auf den Weg trat, den sie eingeschlagen,
und ihr nachsah, solange er sie irgend erblicken konnte. Ihm war nicht wohl
zumute, sein Mund bebte schmerzlich, seine Brauen zogen sich zusammen. Er stieß
den Fuß heftig gegen den Boden, er dachte: Arme Claire! Mitleid mit ihr
schwellte sein Herz und Groll und Haß gegen diejenigen, die nicht zulassen
wollten, daß sie glücklich werde.

Auch er hatte schwere Stunden gehabt und zum erstenmal in seinem Leben eine
Nacht in heißem Seelenkampfe durchwacht. Von der Unterredung mit seinen
Angehörigen war er in seine Wohnung heimgekehrt und rastlos auf und ab
geschritten in den hellen, mit künstlerischem Schönheitssinn ausgeschmückten
Räumen. Der Augenblick, in welchem er Claire hierherführen und ihr sagen würde:
Tritt ein, schalte und walte, du bist in deinem Eigentum, der köstliche
Augenblick, den er sich so freudig ausgemalt, sollte niemals kommen. Was Arnold
der Erwählten jetzt zu bieten hatte, war nicht mehr Wohlstand; diese Wohnung
paßte nicht mehr zu den Verhältnissen, in welche er von heute an getreten war;
sie mußte aufgegeben und ihre besten Zierden, um die Reichere, als er gewesen,
ihn gar oft beneidet hatten, mußten verkauft werden. Es hieß Geld schaffen. Der
neue Haushalt, wenn auch noch so bescheiden, mußte errichtet werden. Und dann
sollte man leben, und daß man es von den schmalen Renten könne, die sein
zusammengeschmolzenes Vermögen abwerfen werde, fiel Arnold nicht ein. Verdienen
galt's, beträchtlich verdienen! In welcher Weise, lag auf der Hand. Aber ein
wahrer Greuel war ihm diese Weise – schon damals, als er sie spielend, mit der
hochmütigen Gleichgültigkeit des vielumworbenen »finishing master's«, betrieb.
Er pflegte über die Preise zu spotten, mit denen man den Vorzug erkaufte, sich
des Unterrichts Herrn Bretfelds rühmen zu dürfen, und ließ das aufgedrungene
Geld, das ihn für die Langeweile des »Stundengebens« doch nicht entschädigte,
achtlos durch die Finger gleiten. Daß er auf Erwerb keinen Wert legte, das
bewies die Lässigkeit, mit welcher er sein so überaus einträgliches Lehramt
versah. Als er sich eine Zeitlang, den Begegnungen mit Claire zuliebe,
regelmäßig bei Meibergs eingefunden hatte, erregte diese Pünktlichkeit den Neid
aller seiner übrigen Schülerinnen.

Gewesen, diese Zeiten! eine neue Ära beginnt. Der interessante, der schöne, der
reiche Herr Bretfeld versäumt keine Lektion mehr... Wie merkwürdig! – Ja, er
hat eine »dumme Heirat« gemacht und braucht jetzt sein Honorar. Steht es so? –
Nun, wenn das Honorar gebraucht wird, dann wird es zugleich billiger, das ist
ganz natürlich; und mit seiner »dummen Heirat« und mit seinen billigen
Honoraren sinkt Herr Bretfeld von seiner Höhe, sinkt herab zum Lehrer, den man
aus Höflichkeit »Herr Professor« nennt und – ausschließt. Die Zeit wird bald
dahin sein, in welcher Arnolds Name sein Titel war und ihm die exklusivsten
Kreise zugänglich gemacht hatte. Er sah ganz genau, was ihm bevorstand, er
kannte die Menschen und das Leben besser, als seine Angehörigen sich's träumen
ließen, die meinten, daß einer, der vom Weltmarkt nichts versteht, von der Welt
überhaupt nichts weiß. Er gab keiner Täuschung Raum, gestand sich, daß alles
verfehlt sei, auch der Geliebten gegenüber, alles. Eine glänzende Zukunft hatte
er ihr zu bereiten versprochen, und was er ihr in Wirklichkeit zu bieten
vermochte, war nichts anderes als eine Fortsetzung ihrer jetzigen Existenz. Der
Gedanke an Claire war ihm der bitterste; die lange Nacht hindurch quälte er
sich damit, eine Hilfe, einen Ausweg zu suchen, entwarf die abenteuerlichsten
Pläne, zog die unmöglichsten Wenn ins Bereich seiner Erwägungen, nur das eine
nicht: Wenn die Meinen nachgeben würden!. .. Die gaben nicht nach; die hatten
gesprochen, und wie sie es heute getan, würden sie es in zehn Jahren wieder
tun.

Am Morgen verließ er seine Wohnung und wanderte ziellos in den Straßen umher.
Er nahm sich vor, Claire nicht zu schonen, ihr die ganze Wahrheit zu sagen. Und
wenn sie dann, wie es ihr so ähnlich sah, werde zurücktreten wollen, dann werde
er es nicht zugeben – um keinen Preis... Was wäre ich, wenn ich das vermöchte,
was wäre ich! wiederholte er zahllose Male leise vor sich hin.

In den Stunden, in welchen sie so bang auf ihn gewartet, war er zum Entschluß
gekommen, die schlimme Kunde, die er ihr mitzuteilen hatte, nicht selbst zu
bringen. Zu grausam für sie, zu peinlich für ihn erschien ihm das, und so hatte
er des Augenblickes geharrt, in dem Claire die zweite Hälfte ihres Tagewerks
begann, und schlug nun den Weg, den sie eben gegangen war, in entgegengesetzter
Richtung ein.

Unweit von dem Hause, dem er zuschritt, wurde er von einem Mietwagen überholt,
der vor dem Tore desselben anhielt.

Langsam öffnete sich der Schlag, eine kleine Greisengestalt entstieg ihm,
schwankte, unsicher auf einen Stock gestützt, über das Trottoir und verschwand
im Eingang.

Arnold blieb, starr vor Überraschung, stehen.

Nach einer Weile bog er dann in die nächste Seitenstraße ein und spähte von
dort nach dem Tor hinüber. Kaum eine Viertelstunde verging, und der Greis
kehrte zurück, gab dem seiner wartenden Kutscher ein Zeichen und kauerte sich
hastig, als fürchte er gesehen zu werden, in eine Ecke des Gefährts, das mit
ihm davonrollte.

Arnold aber eilte ins Haus, rannte die Treppe empor, und von der Baronin auf
sein Schellen eingelassen, stürmte er ihr nach in das Zimmer.

»Mein Onkel war bei Ihnen. Was hat er hier gewollt?« fragte er, ergriff beide
Hände der alten Frau und schüttelte sie heftig, kaum wissend, was er tat.

Freundlicher, als es jemals geschehen, blickte ihm Karoline in das glühende
Gesicht. »Er hat Ihnen eine unangenehme Erörterung erspart«, sagte sie. »Sie
brauchen mir nichts mehr zu erzählen. Hingegen habe ich Ihnen eine Botschaft zu
verkündigen, die Sie in Staunen setzen wird. Ihr Onkel – ja, das Alter
zerbröckelt sogar den Stein und erweicht einen Bretfeld –, Ihr Onkel meldet
Ihnen durch mich, daß er Ihnen acht Tage Bedenkzeit läßt.«

»Was soll das?« rief Arnold. »In acht Tagen werde ich wollen, was ich heute
will!«

»Und in acht Monaten, und vielleicht früher schon, blutig bereuen, so gewollt
zu haben. Warum gewollt? Nicht weil eine allmächtige Liebe und Leidenschaft Sie
treibt, nein, aus Eitelkeit, aus Trotz, weil Ihnen der Mut fehlt zu sagen: Ich
bitte um Entschuldigung, ich habe mich geirrt.«

»Der Mut? ... das heißt die Schamlosigkeit!«

Die Baronin beantwortete diesen Ausruf mit einer Gebärde unsagbarer
Geringschätzung.

»Lauter falsche Empfindungen«, sprach sie, »lauter Hohlheit, lauter Schein. Ein
bißchen ehrlicher Zynismus wäre mir lieber. Seien Sie doch einmal aufrichtig
mit Arnold Bretfeld, Herr Arnold Bretfeld! Sie haben nachgedacht, ich sehe es
Ihnen an; Sie wissen, welche Zukunft mit Ihnen zu teilen Sie Claire einladen.
Eine Zukunft voll Mühen, denen Sie nicht gewachsen sind.«

Sie hielt ihm die eindringlichste von allen Reden, eine Rede, die aussprach,
was er sich selbst im stillen schon gesagt, nur klarer, nur schneidiger. Kalt
und unerbittlich schilderte sie ihn, wie er war, entkleidete ihn Stück für
Stück seiner erborgten Herrlichkeiten und ergoß den grausamsten Hohn über das,
was übrigblieb.

Er suchte sich zu verteidigen; da hob die alte Frau ihren mächtigen Kopf hoch
empor und fragte: »Wenn Sie alles ungeschehen machen könnten, was sich zwischen
dem Tage Ihrer ersten Begegnung mit Claire und dem heutigen begeben hat, würden
Sie es tun?«

Arnold errötete und wandte sich ab. »Ich kann es aber nicht ungeschehen
machen.«

Die Baronin lachte triumphierend auf. »Etwas Vergessenes ist so gut wie nie
Gewesenes! Vergessen Sie!«

»Vergessen? Ein Unrecht, eine Schuld?«

»Pah! Niemand weiß besser als Sie, daß es eine Torheit wäre, Ihr angenehmes
Leben, Ihre schöne Zukunft einer Heirat mit Claire aufzuopfern. Wer sollte
Ihnen eine Schuld beimessen, weil Sie eine Torheit nicht begehen? – ein Tor
höchstens. Nun, Herr, ich kenne wenig Menschen, die darauf bestehen, sich
selbst einer Schuld zu zeihen, wo kein Kluger eine Schuld findet. Sie gehören
nicht zu diesen wenigen, Sie werden mit Ihrem Gewissen so ins reine kommen.
Ferner Sohn des Reichtums, kehren Sie zurück unter das väterliche Dach! Tun Sie
es rasch, nicht mit grausamer Langsamkeit. Je plötzlicher Sie sich von Claire
losreißen, desto leichter machen Sie es ihr, ihrem Glückstraum zu entsagen. Ich
bitte um Schonung für diejenige, die Ihnen eine vergängliche Liebe, aber –
nicht wahr? und mich wundert nur, daß Sie es nicht schon ausgesprochen – eine
ewige Freundschaft eingeflößt hat ... Opfern Sie sich; erscheinen Sie roh, um
eine Wohltat zu erweisen! Seien Sie einmal großmütig – die letzte Gelegenheit
zur Großmut, Herr – greifen Sie zu!«

Arnold knirschte und hätte im Zorne über die erfahrene Beleidigung sich fast
von neuem verschworen, sich abermals in das Netz verwickelt, nur um dem
bitteren Hohn des Weibes, das er haßte, zu entgehen. Aber er besann sich, er
dachte: Durch! diese große Demütigung ist der Weg zur Freiheit!

»Verleumden Sie mein Herz, soviel Sie wollen«, sprach er, »sagen Sie Claire,
was Sie wollen. Ich liebe Claire, und was auch geschehen möge, ich werde nie
aufhören, sie zu lieben ... Und auf dem Recht, das sie selbst mir eingeräumt,
werde ich bestehen ... auf dem Recht, sie für immer zu befreien von jeder
materiellen Sorge!«

»Herr!« schrie die Baronin, »Herr!«

Sie erhob sich, ihre lange schmale Gestalt in dem ärmlichen schwarzen Kleide
nahm eine unendliche Würde an. Wie eine Königin gegen einen frech gewordenen
Untertan streckte sie die Hand aus und wies dann nach der Tür.

Einen finsteren Blick warf Arnold auf sie und empfand, in welchem Maße er sich
selbst in ihren Augen erniedrigt hatte. Sein Hochmut rang und suchte nach
Waffen gegen den Stolz dieser Frau, nach einem Partherpfeil wenigstens, den er
ihr zuschnellen könnte, bevor er schied. Umsonst! Nichts gab der Augenblick ihm
ein, und stumm leistete er ihrer stummen Aufforderung Folge.

Daheim warf er sich auf den Diwan, vergrub den Kopf in die Kissen, ließ den
Sturm in seinem Innern austoben und kam allmählich mit einem gewissen Behagen
zum Gefühl physischer Müdigkeit, Hungers und Durstes; er aß, trank und schlief.
Um zehn Uhr brachte ihm sein Diener ein Telegramm aus Deutschland: »Hoheit
lassen Ihr Schweigen als Annahme der an Sie ergangenen Einladung gelten. Sie
werden stündlich erwartet.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Allein in einem Kupee erster Klasse des Schnellzuges der Westbahn befand sich
am nächsten Morgen Arnold Bretfeld. Er stand am Fenster und blickte in den
jungen Tag hinein. Taufrisch, üppig und grün wellten die Höhen dem
goldschimmernden Horizont zu, in wolkenloser Reinheit blaute der Himmel. Die
graue Dunstatmosphäre über der großen Stadt im Osten bildete in all dem Glanze
den einzigen Fleck. Auch der versank in immer weitere Ferne.

Da atmete Arnold auf wie ein Erlöster. Da war der eiserne Ring, den
selbstgeschaffene Leiden um seine Brust geschmiedet hatten, entzweigesprungen.
Heil mir! jauchzte er laut im Gefühl der seligsten Genesung. Abgetan der
schnöde Drang, ein anderer sein zu wollen, als er war; abgetan das kränkliche
Mitleid, das ihn irregemacht an seiner eigenen Empfindung und ihn Liebe hatte
nennen lassen, was Erbarmen war. Abgetan Selbsttäuschung und Lüge. Ohne falsche
Bescheidenheit nehme jeder den Platz ein, der ihm zukommt am Mahle des Lebens.
Ist's ein bevorzugter, um so besser! Was nützt es den Armen, für die der Abhub
bestimmt ist, wenn man sich zu ihnen gesellt? Jedem das Seine – Mühsal und
Arbeit denen, die dazu berufen sind; Freude, Genuß, göttliches Odium den
Erwählten! ... Mir! sagte sich Arnold, und jeder seiner Pulsschläge war
Lebenslust, und jeder Herzschlag Verheißung. Weit öffnete die Welt sich wieder
vor ihm, die schöne Welt, die ihm gehört und seinesgleichen.

Alles Glück dem Glücklichen. Sogar die leise Wehmut, die sich bei dem Gedanken
an Claire durch seine Seele schlich, war nichts als ein leichter Schatten, der
das Licht, das ihn allzu grell überfluten wollte, mild abdämpfte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Abend zuvor war Claire nach Hause gekommen, hatte das erste Zimmer leer und
Karoline im zweiten am Bette ihres Kranken gefunden, der in tiefem Schlafe lag.
Das Mädchen näherte sich mit unhörbaren Schritten und fragte sie: »Ist er
dagewesen?«

»Ja.«

»Und –?«

Karoline zuckte die Achseln.

»Die Seinen verwerfen mich ... Ich kann mir's denken ... Rede!«

Aber als die Baronin zu sprechen begann, fiel Claire ihr ins Wort: »Nicht in
diesem Tone! ... Ich ertrag es nicht... weiß auch genug.« Ihr ganzer Körper
zitterte und bebte. »Was ich erfahren muß, will ich von ihm erfahren, durch
niemand anders.«

Und dabei blieb sie. »Er soll mir sagen, wie es steht, das zu tun kommt ihm zu,
das zu fordern mir. Du«, erklärte sie der Baronin mit einer Festigkeit, die den
Widerspruch ausschloß, »hast für ihn kein Verständnis und keine Güte.«

Die Zeit verging.

»Hoffst du noch?« fragte Karoline.

»Ich bin so töricht! – Durch die Dämmerung um mich her dringt ein Sonnenstrahl,
nicht stärker als der dünnste Faden«, erwiderte Cläre, »an den klammere ich
mich und – gegen alle Voraussicht der Vernunft, gegen alle Gesetze der Physik –
hält er mich – hält er mich aufrecht ... Was ich«, fügte sie herb hinzu,
»jedenfalls so lange bleiben muß, bis Meibergs abreisen.«

Unverdrossen ging sie den Anforderungen des Tages nach. In der Nacht aber lag
sie schlaflos und bemühte sich, Gründe für Arnolds Ausbleiben zu ersinnen. Sie
hatte ihn auf die Probe gestellt; vielleicht verlangte er Genugtuung dafür und
stellte nun sie auf die Probe. Und wenn ihre Freundin behauptete, er sei
verreist und werde nicht zu ihr zurückkehren, fragte Claire: »Hat er es dir
gesagt?«

»Das nicht.«

»Siehst du! Ich setze meinen Glauben gegen deinen Unglauben und baue auf sein
Wiederkommen.«

Still, tapfer und treu kämpfte sie ihren Kampf ums Dasein fort. Sie meinte, es
ganz genauso zu tun wie je und immer. Dennoch mußte sich irgendeine Veränderung
an ihr wahrnehmbar machen; zu viele Leute fragten, ob sie leidend sei, und was
ihr fehle. Daß sie versicherte, sich ganz wohlzufühlen, überzeugte niemand. Sie
dürfe es nicht gelten lassen, daß sie zu kränkeln beginne, meinte man; wer
würde denn eine kränkliche Lehrerin behalten?

Wie es aber auch mit ihr stand, der Gräfin Meiberg hatte sie jedenfalls eine
Enttäuschung bereitet.

Es war doch zu fatal, daß Claires vielgerühmte gute Laune minder gut geworden,
seitdem das Haus Meiberg sich dieselbe hatte nutzbar machen wollen.

»Meibergsches Unglück!« seufzte die Gräfin. »Uns mißrät alles. Wir engagieren
eine heitere Gesellschafterin – sogleich wird eine melancholische aus ihr.«

»Dann sind wir Ursache, an uns liegt die Schuld!« entgegnete Marie.

»Und ich finde sie auch so zerstreut«, sagte die Gräfin, welche nur ihren
eigenen Gedanken nachgehangen hatte. Ihre Tochter jedoch versetzte: »Was liegt
daran, Mama, zerstreut bist auch du.«

Ihr Vater schmunzelte, bemerkte aber mit obligater Mißbilligung, das sei »ganz
etwas anderes«, und so kühn die junge Dame auch war, den Mut zu fragen: Warum?
hatte sie nicht.

Eines Abends kam Claire, von Gräfin Meiberg ungewöhnlich früh entlassen, bei
einbrechendem Zwielicht nach Hause.

Das erste, worauf ihr Blick fiel, als sie das Zimmer betrat, war ein Brief mit
der Postmarke des Deutschen Reiches. – Seine Botschaft! Leben oder Tod!

Da hielt sie ihr verkörpertes Schicksal in den Händen. Ein kleines, lebloses
Ding – wie ihm ähnliche zu Tausenden in der Stunde die Welt durchfliegen – und
birgt das Heil oder Unheil eines Menschenlebens.

Die Knie Claires versagten; sie ließ sich auf einen Sessel am geöffneten
Fenster sinken und las beim letzten Lichtschein des langen Sommertages. Die
schönen sympathischen Schriftzüge, die sie so oft bewundert hatte, wurden immer
undeutlicher, immer mächtiger brach die Dunkelheit herein – nun war es Nacht.

Die Bogen lagen auf Claires Schoß, unter ihren gefalteten Händen; sie konnte
sie nicht mehr sehen, fühlte sie nur noch, hob sie empor und – riß sie langsam
entzwei.

Die Baronin trat ein, stellte die Lampe auf den Tisch, sah rasch auf denselben
nieder und dann forschend hinüber nach Claire. Die Freundinnen tauschten einige
Worte, und Karoline wandte sich wieder der Krankenstube zu. »Es gibt heute eine
böse Nacht«, sprach sie im Fortgehen; »wirst du mich ein paar Stunden beim
Wachen ablösen können?«

Claire bejahte es, erhob sich und trat zur Lampe, über welche sie den Brief
hielt. Die feinen Blätter krümmten sich, qualmten, flammten plötzlich auf und
waren bald nichts mehr als schwarze Flocken, die Claire sammelte und
hinausflattern ließ in die heiße, schwere Luft; die trug sie davon, in der
zerstäubten sie, und mit ihnen zerstob, was das sichtbare Zeichen gewesen einer
heftigen Selbstanklage, das Geständnis eines großen Irrtums – der Ausbruch
eines nagenden Schuldbewußtseins.

Getreulich half Claire der Freundin in der Ausübung ihres Samariteramtes. Es
ging abwärts mit ihrem alten Hausgenossen, und wie sein unbedeutendes Leben
kampflos verflossen war, so nahte ihm der Tod ohne Kampf, als ein sanftes
langsames Aufhören.

Und Claire beneidete ihn. Nie hat ein Kranker sich heißer nach Genesung
gesehnt, als sie sich sehnte zu erkranken, recht schwer, am liebsten
rettungslos. Es wäre so gut gewesen, zusammenzubrechen und sich nicht mehr
aufraffen zu müssen jeden Morgen zum neuen Gang nach der alten Tretmühle des
»Kreises der Pflichten«. Aber ihr Körper widerstand – sie blieb gesund.

Der Schluß des Schuljahres kam; der junge Graf Meiberg legte seine Prüfung mit
noch mehr Ehren ab als im vorigen Jahr, denn dieses Mal bekam er sogar ein
Zeugnis, und die Familie reiste auf das Land.

Beim Abschied gab die Gräfin Claire zu verstehen, daß sich manches ändern
müsse, wenn die »neu eingegangenen Beziehungen« zu ihr in der kommenden Saison
wieder bindend angeknüpft werden sollten. Die Gräfin konnte nicht umhin, das
Bekenntnis abzulegen, daß ihr dünke, das Naturell der Lehrerin weise sie
entschiedener auf den Umgang mit Kindern als auf den mit Erwachsenen an.

Einmal wieder nach langer Zeit verirrte sich ein Lächeln auf die Lippen
Claires, als sie der Freundin den Ausspruch der Gräfin mitteilte.

Karoline nahm die Sache ernst. »Es wäre bös«, sagte sie, »wenn du dir die
Stelle verscherzt hättest, um deretwillen du deine besten Stunden aufgeben
mußtest.«

»Was liegt daran?« lautete Claires Entgegnung, die von der Baronin mit
Schweigen aufgenommen wurde.

Sie sprachen überhaupt wenig, die beiden. Ruhig pflegte Karoline den Sterbenden
und fand immer noch Zeit, die ihr anvertrauten Arbeiten richtig abzuliefern.
Ihre Kraft wuchs mit den Anforderungen, die an sie gestellt wurden. Die starke
Frau hatte ihr Haupt niemals höher getragen als jetzt im Leid um ihr armes
altes Kind, gegen das die Herbe, Unbeugsame immer so mild und liebreich gewesen
war und das sich nun anschickte, sie zu verlassen.

Einmal war Claire später noch als gewöhnlich zur Ruhe gekommen und hatte dann
fest und tief geschlafen bis gegen die Mittagszeit. Plötzlich fuhr sie auf und
horchte; ihr schien, als sei ihr Name gerufen worden. Doch war es wohl nur
Täuschung gewesen – nebenan herrschte lautlose Stille.

Sie kühlte das brennende Gesicht, die heißen Glieder in frischem Wasser, warf
ein leichtes Tuch über die Schultern und trat, um ihr Haar zu ordnen, an den
kleinen Spiegel, der auf dem Kasten stand. Seit Wochen hatte sie nur mechanisch
hineingeblickt – geblickt, ohne zu sehen; heute versenkte sie sich in die
Betrachtung des traurigen Bildes, das er ihr in dem grellen Sonnenlicht, von
dem die Stube erfüllt war, widerstrahlte. Oh, wie fahl ihre Wangen geworden
waren, wie tief die Falten auf der Stirn, wie krankhaft gespannt die Züge! So
war's doch möglich? so sollte ihr stiller sehnlicher Wunsch vielleicht doch in
Erfüllung gehen? früher vielleicht, als sie zu hoffen gewagt hatte?

»Der Kummer tötet den Mann und ernährt das Weib.« Dieses Sprichwort hatte ihre
gute Mutter oft im Munde geführt und war doch selbst aus Kummer gestorben. Die
Tochter ging denselben Weg. Gewiß, der Gram, der solche Verheerungen
anzurichten vermag, der kann auch töten, der hat die Macht.

Ein Gefühl von düsterer Freude erfüllte sie bei dem Gedanken und zuckte mit
unheimlichem Aufleuchten aus ihren Augen.

Nun tauchte hinter ihrem Spiegelbilde ein zweites, ein ruhiges, ernstes empor.
Die Baronin war eingetreten. Claire begrüßte sie und sagte: »Ich habe mich nach
langer Zeit einmal wieder in dem Spiegel gesehen und bin erstaunt... Meine
Schülerinnen scheinen recht zu haben – ich bin wohl wirklich krank.«

»Du bist es«, sprach die Baronin, »und tödlich, denn du willst dich sterben
lassen. Das kann man ja. Du hast keine Freude mehr am Leben – du gehst. Und was
treibt dich aus der Welt? – Ein Glück, das in deinem Fall allerdings ein ganz
unerhörtes gewesen wäre, ist dir nicht zuteil geworden. Aber du hattest auf das
Unerhörte gebaut, es angesehen als ein dir zukommendes; du fühlst dich in
deinem Recht gekränkt und gehst aus dieser ungerechten Welt.«

»Karoline!« beschwor Claire, doch jene fuhr fort: »Sieh dich um bei deinen
Berufsgenossinnen – wie viele von ihnen haben ein dem deinen mehr oder minder
ähnliches Schicksal nicht gehabt? Wie viele haben ein schlimmeres erfahren? –
Nun, sie leben, sie leisten, sie tragen die eigene Last, und wenn es sein muß,
wohl auch die anderer, die minder beladen, aber schwächer sind als sie ... Du
wandelst gleichgültig an ihnen vorüber – ich sage dir, beuge dich vor jeder,
jede von ihnen ist mehr als du! ... Du lässest die Hände sinken, eh die Zeit
zur Rüste gekommen; du hättest hier noch manches zu tun, deine Aufgabe ist noch
nicht erfüllt, ein heiliges Versprechen noch nicht eingelöst; aber gleichviel –
du gehst... und – kannst gehen.«

»Karoline«, rief das Mädchen noch einmal mit inbrünstigem Flehen um Schonung.

»Und kannst gehen!« wiederholte die alte Frau unerschütterlich. »Ich bin da.
Ich habe noch Kraft übrig für deine Aufgabe, die meine ist getan. Komm,
überzeuge dich.«

Sie schritt voran und ließ die Tür des Krankenzimmers weit offenstehen. Auf dem
Bette lag, mit schneeigem Linnen bedeckt, eine regungslose Gestalt, eine
Leiche. Karoline näherte sich ihr, zog das Tuch hinweg und enthüllte ein
Antlitz voll Schönheit. Ihr eigenes Gesicht erhellte sich im Widerschein des
Friedens auf dem des Entschlafenen. Sie streichelte liebkosend seine langen
weißen Haare, die sich weich unter ihre Finger schmiegten, und sprach zu
Claire: »Ich hätte dich eigentlich nicht hierherführen sollen, der Anblick ist
nicht angetan, vom Tode abzuschrecken. Aber glaube mir, so kommt er denen
nicht, die sich ihn erzwungen haben. Claire« – sie legte den Arm um ihre
Schutzbefohlene und zog sie an ihre Brust –, »nicht zu hastig, liebes Kind,
warten wir in Geduld, bis sie kommt, die große Stunde, vielleicht tritt sie
auch uns so freundlich an wie den!«

»Was meinst du?« begann sie von neuem, als Claire gesenkten Hauptes und
tränenlos in Schweigen verharrte. – »Was meinst du? Willst du zu warten nicht
wenigstens versuchen?«

Das Mädchen richtete sich an ihrer Freundin empor, und es war etwas von dem
heiligen Mut der Märtyrer in dem Tone, in welchem sie sprach: »Ich will's
versuchen.«

Dem heißen Sommer folgte ein früher Herbst; die Villenbewohner kehrten aus der
Umgegend, die Schloßbewohner aus den Provinzen nach der Stadt zurück. Claire
nahm ihre Tätigkeit wieder auf, im Anfang mit einer gewissen Zaghaftigkeit,
später mit neu erwachtem Selbstvertrauen und endlich mit gewohnter Lust und
Liebe. Karoline findet heute an ihr eine feste Stütze, viele junge Herzen
glühen für sie, und viele sehr alte weihen ihr die letzte Freundschaft. Sie
zieht den Verkehr mit Kindern und Greisen jedem anderen vor. Die einzige
Ausnahme darin macht sie für Komtesse Marie-Danton, die sich denn auch berühmt,
zwischen ihr und Fräulein Dübois sei es auf Tod und Leben.

Was Gräfin Meiberg betrifft, so versäumt sie es nie, wenn in ihrer Gegenwart
von der Lehrerin gesprochen wird, mit tiefer Durchdrungenheit zu sagen: »Unsre
gute Claire hat sich eine Zeitlang etwas vernachlässigt, jetzt aber ist sie
wieder die alte.«

Der Muff

Die Generalin kam aus der Nachmittagsgesellschaft, an welcher mehrere
ausgezeichnete Persönlichkeiten teilgenommen hatten. Sie befand sich in
gehobener Stimmung. Man war sehr freundlich gegen sie gewesen, sehr, hatte sie
dringend aufgefordert, eine ihrer kleinen Novellen, wenn auch nur die kleinste,
vorzulesen.

Für ihr Leben gern wäre sie der Einladung gefolgt, trug jedoch gerade an dem
Nachmittag nicht das geringste Manuskriptlein bei sich, und so hatten die Gäste
mit liebenswürdiger Resignation auf den Genuß verzichtet. Aber schon die
Berücksichtigung, die dem bisher wenig aufgemunterten Talent der Generalin
geschenkt worden, tat ihr unendlich wohl.

Man lasse mich mit frühen Triumphen ungeschoren, sie sind nicht selten die
Vorboten späterer Niederlagen, dachte sie. Wer vermag sich von der im raschen,
glücklichen Schwung der Jugend erreichten Höhe noch höher emporzuschnellen?
Meistens bleibt es bei dem glorreichen Anfang, und was nachkommt, ist ein
Sinken, wenn's nicht gar ein Stürzen ist. Da lob ich mir mein bescheidenes
Streben, das mich allerdings nicht auf die Höhe, aber doch auf eine Anhöhe
geführt hat.

Von den heitersten Vorstellungen umgaukelt, schreitet die große, schmächtige
Dame rasch und rüstig dahin; das Gehen wird ihr heute so leicht, als ob die
Trottoirs mit Kautschuk gepflastert wären.

Herrliches Wetter! ein kernig kalter Märztag. Merklich früher steht schon die
Sonne auf und geht merklich später schlafen. O wie gern sieht der die Tage
wachsen, dessen eigener Lebenstag sich bereits zur Neige gewendet hat!

Die Generalin verschränkt behaglich die Hände in ihrem großen Muff – ein wenn
auch nicht mehr modernes, doch sehr kostbares und gediegenes Garderobestück –
und wandert wohlgemut dahin. Sie hat noch eine gute Strecke Weges vor sich,
eilt aber nicht, schlendert vielmehr gemächlich weiter, sieht sich die
Vorübergehenden an, möchte jedem bis auf den Grund der Seele schauen, und den
Armen, besonders solchen, die nicht betteln, schenkt sie etwas. Sie tut es
trotz der Gewissensbisse, die sie dabei empfindet. Geld verschenken auf der
Straße ist ein Unsinn und nationalökonomisch ein Verbrechen. Das ist der
Generalin hundertmal und unwiderleglich bewiesen worden, sie hat das Bewußtsein
ihres Unrechts und – begeht es dennoch. Das Mitleid, diese, wie in neuester
Zeit festgestellt worden, verwerflichste Form des Egoismus, ist zu mächtig in
ihr; es überwältigt sie immer wieder von neuem.

Mit dem unvernünftigen Almosenspenden ist es aber auch eine so eigene Sache!
Unendlich schwer wird diese üble Gewohnheit ablegen, der einmal ihre ganze
Süßigkeit gekostet hat. Du gehst durch die Straßen der großen Stadt, und wenn
deine Augen nur offen sind, siehst du in kurzer Zeit das Elend in jeder
denkbaren Gestalt; von dem geistigen und moralischen Elend an, das hinter
äußerem Glanz verborgen vorbeistolziert, bis herab zu dem Elend des hungernden,
vom Tode schon gezeichneten Lasters. Und wenn es dich nun da plötzlich mitten
heraus aus der rettungslosen Verkommenheit ansieht mit Augen, die von einer
noch unschuldigen Seele erzählen oder von einer im schwersten Kampf geläuterten
oder von einer noch hoffenden, noch ringenden, und du antwortest ihrer scheuen
Bitte und greifst in deinen Säckel, greifst ziemlich tief und reichst eine Gabe
dar, welche den Armen auf das äußerste überrascht – o des wunderbaren
Eindrucks! o der stummen seligen Frage: Das schenkst du mir? Du ganz fremder
Mensch schenkst mir soviel? Und ein unvergeßlicher Blick trifft den
Wundertäter, der dem Kinde der Not für ganze Tage die Sorge aus dem Leben
nimmt.

Nun, dieses Staunen mit anzusehen, die Freude aufblitzen zu sehen auf dem
Antlitz des Kummers, das ist Glück; und wer es einigemal genossen hat und auf
den Geschmack gekommen ist und sich's trotzdem aus Überzeugung und aus Tugend
versagt, den nenn ich – so schloß die Generalin ihre Betrachtungen – einen Cato
vom Standpunkt der Nationalökonomie!

Sie selbst hat nicht das Zeug zu solcher Größe, überhaupt nicht, am wenigsten
aber dann, wenn sie sich durch und durch zufrieden fühlt und im Grunde jeden
anderen bemitleidet, weil er schwerlich so gut dran sein kann wie sie, der arme
andere!

Widerstandslos läßt sie ihrer Torheit den Zügel schießen, bis derselben eine
natürliche Grenze gesetzt wird und das Portemonnaie nichts mehr enthält als
eine Visitenkarte.

Nachgerade ist es auch Zeit geworden, einen rascheren Schritt einzuschlagen;
denn plötzlich hat der Wind sich scharf erhoben und jagt große Schneeflocken
durch die Luft. Die gelblichen Flämmchen, die man in den Straßenlaternen
wahrzunehmen beginnt, machen darauf aufmerksam, daß die Dunkelheit demnächst
einbrechen wird und daß es ihnen nicht einfällt, sie daran zu hindern. Unter
solchen Umständen hat die Nebenstraße des Wiener Grabens, in welche die
Generalin eben einlenkt, etwas entschieden Unheimliches; und die Dame wäre gar
nicht böse gewesen, wieder draußen zu sein.

So eilte sie denn, ohne sich aufzuhalten, an einer Bettlerin vorüber, die auf
der steinernen Stufe vor einem geschlossenen Kaufladen saß und sich frierend in
den Winkel der Mauer drückte. Der Schnee umwirbelte sie und zerrann auf ihrem
tiefgebeugten Haupt, das von einem durchlöcherten Tuch bedeckt war. Ihre Knie
hatte sie bis zur Brust heraufgezogen, der dünne Rock reichte kaum bis zu den
Knöcheln, die Füße waren mit Fetzen umwickelt und ruhten fest aneinandergepreßt
auf einem bißchen Stroh. Ein Ding, das früher ein Muff aus Hasenfell gewesen,
jetzt aber nur noch eine zerfetzte Röhre aus Hasenhaut war, sollte den Händen
zum Schütze dienen, versah sein Amt aber schlecht; denn diese alten Hände kamen
an manchen Stellen vor Kälte zitternd zum Vorschein, und man sah es ihnen wohl
an, wie hart sie gearbeitet, bevor sie zu unerwünschter und unerquicklicher
Ruhe in den Schoß gelegt worden.

Die Generalin war schon ein Stück Weges weitergegangen, als ihr die ganze
Kläglichkeit des im raschen Vorüberschreiten empfangenen Eindrucks vor die
Seele trat. Sie kehrte zu der Alten zurück, blieb eine Weile vor ihr stehen,
verfolgte mit immer trauriger werdenden Blicken die seltsam zuckenden
Bewegungen des zusammengekrümmten Körpers und sagte endlich: »Es ist spät,
liebe Frau, gehen Sie doch nach Hause.«

Das Weib blickte empor und erwiderte, sie müsse auf ihre Tochter warten, die
erst in einer Stunde von der Arbeit kommen und sie abholen werde.

In einer Stunde! dachte die Generalin – und die Alte macht jetzt schon so
verdächtig schläfrige Augen; die ist imstande und erfriert bei drei Grad Wärme.
Was anfangen? was anfangen, du lieber Gott! Ein Wachmann, den man rufen und
bitten könnte, auf die Arme achtzugeben, ist nicht in der Nähe, und wäre er's,
die Generalin würde sich genieren, ihn darum anzusprechen. Die Leute schauen
einen bei derartigen Zumutungen meistens so kurios an. Und noch länger dastehen
und die Bettlerin betrachten hat auch keinen Sinn. Überdies beginnt die Alte
beunruhigt zu werden und fragt sich mit Angst, was denn diese Person will, die
sich da vor ihr aufgepflanzt hat und ihr nichts schenkt.

»Gehn S' weg!« sagt sie, »gehn S' weiter!« und die Bangigkeit, das Mißtrauen,
die sich dabei in ihren Mienen kundgeben, versetzen die Generalin in eine große
Verwirrung. Es kommt ihr auch vor, als ob die Vorübergehenden in sonderbarer
Weise nach ihr schielten. Die Situation wird immer peinlicher, und in der
Verlegenheit, in der Ratlosigkeit, in dem dringenden Wunsch, sich einen
anständigen Rückzug zu sichern, legt die Dame plötzlich ihren Muff der Alten
auf die Knie. »Ich hab kein Geld, aber nehmen Sie das und wärmen Sie sich«,
sagt sie.

»O Jesus! Jesus!...« Das Weib bringt anfangs nur diese Worte heraus; aber als
sie aus der ersten Verzückung zu sich kommt, läßt sie auch eine Beredsamkeit
los, die mit lautem Geschrei einen Platzregen von Segnungen und Wonnen vom
Himmel herunter auf das Haupt der edeln Spenderin beschwört.

Die Generalin entflieht, so schnell sie kann, dem Wortschwall und den
Lobpreisungen, die ihr noch von weitem nachgerufen werden, und langt kurze Zeit
später glücklich daheim an.

So ganz wohl zumute ist ihr nicht; sie besinnt sich, daß sie ihr Portemonnaie
in dem verschenkten Muff vergessen hat, und ärgert sich auch im voraus über das
Verhör, dem sie der beiden Dinge wegen von der Kammerfrau unterzogen werden
wird.

Die Kammerfrau ist es auch, die auf ihr Schellen öffnet und sie mit der
Nachricht begrüßt: »Der Herr General sind schon lange zu Hause.«

»Da geh ich gleich zu ihm hinüber«, antwortete die Gebieterin, gibt rasch Hut
und Mantel ab und tritt in das Zimmer ihres Mannes.

Der alte Herr erhebt sich beim Erscheinen der alten Frau. Er ist um ein weniges
kleiner als sie, hat aber etwas ungemein Energisches; Gang und Haltung verraten
den ehmaligen Kavalleristen.

»Kommst du endlich!« ruft er der Eintretenden entgegen, »hat heute wieder schön
lange gedauert, die Urschlerei.« Mit diesem Namen pflegt der General die
Gesellschaften zu bezeichnen, die lediglich aus Damen bestehen.

»Es waren auch Herren da«, entgegnet die Generalin.

»Beneide sie nicht«, murmelt der Gatte und zieht den Tisch, auf dem eine
Patience aufgelegt ist, zurück, damit seine Frau auf dem Sofa Platz nehmen
könne. Er setzt sich ihr gegenüber, stemmt die linke Faust auf den Schenkel und
die rechte auf den Tisch und betrachtet die Karten mit scharfen
Feldherrnblicken.

»Ist wieder boshaft!« brummt er, »ist ein rechter Bosnickel, nein, was das für
ein Bosnickel ist!«

Auch die Generalin vertieft sich in die Betrachtung der Karten und sagt nach
längerem Nachsinnen: »Der Sechser geht.«

»Wo ist der Sechser?« fragt der General.

»Rechts, in der zweiten Reihe.«

»Der? ja der! ja den – den leg ich nicht aus.«

»Warum denn nicht?«

»Will nicht.«

»Schöner Grund!«

»Warte auf einen schwarzen Fünfer.«

»Deine schreckliche Methode! Auf die Art kann die Patience nie ausgehen, nie!«

»Liebes Kind«, entgegnet der General mit männlichem Ernst, »nimm mir's nicht
übel, du hast unrecht. Hier handelt es sich nicht um das einzelne, sondern um
das Ganze.«

»Wenn aber das einzelne den Knotenpunkt des Ganzen bildet?«

»Knotenpunkt! Wie du doch bist! wie du doch kindisch bist! Liebe, ich habe
allen Respekt vor deiner Schriftstellerei, aber von Knotenpunkten verstehst du
nichts.«

»Wer weiß, vielleicht doch... warum sollt ich nicht im Grunde...?«

Die Generalin sprach unsicher und zerstreut, ihre Wangen röteten sich leicht.
Zu ihrem Schrecken war die Kammerfrau hereingetreten, durchforschte das Zimmer
mit spähenden Blicken und nahm von dem eifrigen Abwinken ihrer Herrin keine
Notiz.

»Laß es gut sein, Adele, laß es nur gut sein«, sagte diese endlich in einem
Tone, in welchem die dringende Bitte wie ein kühler Befehl klingen sollte.

Und der General, welcher noch der längst überlebten Mode huldigte, in Gegenwart
der Dienstleute ein ihm nicht ganz geläufiges Idiom zu gebrauchen, fragte:
»Qu'est-ce que veut-elle donc?«

»Ich suche den Muff«, sprach Adele, »die gnädige Frau haben den Muff nicht
mitgebracht, und hier ist er auch nicht.«

»Nun, wenn ich ihn nicht mitgebracht habe, kann er auch nicht hier sein«,
versetzte die Generalin. »Gehen Sie nur, Adele.« Der treuen Dienerin war diese
wiederholte Abweisung ein Stich ins Herz, und ihre tiefe Verletztheit äußerte
sich in der Miene, mit der sie hervorstieß: »Aber der Muff ist weg!«

Der General wandte rasch den Kopf und fragte kurz: »Was Muff? wer ist Muff?«

»Der große, der schwarze, der schöne Muff«, entgegnete Adele, und die Generalin
bemerkte krampfhaft lächelnd: »Groß und schwarz allerdings, aber schön ... daß
er schön war, hat ihm wirklich schon lange niemand mehr nachsagen können.«

»Mag er nun sein, wie er will«, erklärte der Mann, »da muß er sein!«

»Man muß ihn halt wieder abholen«, sprach Adele, »die gnädige Frau haben ihn
halt liegen lassen in der Gesellschaft, wo Sie gewesen sind.«

»Ich habe ihn dort nicht liegen lassen.«

»Euer Gnaden haben das neulich auch gesagt, wie Euer Gnaden aus dem Theater
gekommen sind und wie ich gesagt habe, das Taschentuch ist nicht da. Und am
andern Tage hat's der Logenmeister gebracht.«

»So? hat er's gebracht? . .. Aber, Adele, warum verschweigen Sie mir das?«

»Dergleichen haben Sie sogleich zu melden«, rief der General, und Adele
jammerte: »Wie soll ich's denn melden? Wann denn? Man darf ja nichts reden,
weil ja die gnädige Frau immer dichtet beim Ankleiden.«

Die Generalin biß sich auf die Lippen; es war ihr stets beschämend, wenn ihre
Dienerin ihr die Schriftstellerei vorwarf. Der General runzelte die Stirn,
richtete sich steif auf und sagte zu seiner Frau: »Voyez-vous?« zur Kammerfrau
jedoch: »Besorgen Sie jetzt den Tee.«

Adele entfernte sich mit dem Schritt einer gefangenen Königin vor dem Wagen
eines römischen Triumphators. Der General kreuzte die Arme, beugte sich vor,
blickte seiner Frau in die Augen und fragte: »Klotilde, was ist's mit dem Muff?
«

Sie senkte den Kopf und, nach einem um Vergebung bittenden Blick, auch die
Augen und sprach: »Fritz – ich habe ihn verschenkt.«

Er fuhr heftig zusammen, sein Gesicht drückte Gram aus. »Verschenkt! ... Hast
du vergessen, daß er von meiner verstorbenen Tante herstammt?«

»Fritz – ja! in dem Augenblick, in dem ich ihn verschenkte, habe ich das
vergessen.«

»Dann«, versetzte der General wehmütig, »wäre es zwecklos, dich jetzt daran zu
erinnern. Aber sagen will ich dir doch, Klotilde: ich habe im stillen seit
langer Zeit auf den Muff spekuliert. Ich hätte mir gern einen Fußsack für
meinen Jagdschlitten daraus machen lassen; ich habe es dir aber verschwiegen
aus Delikatesse ... Das habe ich getan, du aber ...«

Die Generalin fiel ihm ins Wort: »Mach mir keine Vorwürfe, Bester; ich bin
genug gestraft.«

Sie war's; er sah es deutlich ausgesprochen auf ihrem Antlitz, in dem er seit
vierzig Jahren zu lesen gewohnt war, und so erfüllte er denn großmütig ihre
Bitte und fragte nur mild: »Ich möchte aber wissen, an wen du ihn verschenkt
hast.«

»An eine Greisin, lieber Fritz, eine unglückliche, hilflose, die vielleicht
erfroren wäre ohne ihn ...«

»Papperlapapp!«

»... und für die der alte Muff eine Wohltat ist, die vorhalten wird bis ans
Ende ihrer Tage, ein wahres Lebensgut. So verzeih denn, bester Mann, und wenn
du mir noch etwas zuliebe tun willst...« Klotilde ging aus ihrer elegischen
Weise in eine muntere über, griff nach der Hand ihres Mannes, zog sie rasch an
sich und drückte, bevor er's wehren konnte, einen Kuß darauf: »So lege den
Sechser aus.«

Seufzend fügte sich der General dem Wunsche seiner Frau; aber es geschah zum
Unheil, denn wie die scharfsinnigen Kombinationen, die er später anstellte,
erwiesen, konnte die Patience vom Moment an, in dem die verhängnisvolle Karte
ausgelegt worden war, nicht mehr gelingen. Den Mann verstimmte das ein wenig,
für die Frau gab es an dem Tage nichts, das imstande gewesen wäre, ihre
Heiterkeit zu stören. Und als sie zur Ruhe gegangen war und die Augen schloß,
da schwebte das Bild eines welken Greisenangesichts, von heller Freude
verklärt, vor ihr empor, und sie schlief ein, gewiegt von Empfindungen, um
welche die Landgräfin Elisabeth von Thüringen Ursache gehabt hätte sie zu
beneiden.

Am nächsten Morgen würde die Generalin ihres gestrigen kleinen Abenteuers nicht
mehr gedacht haben ohne die schroffe Einsilbigkeit, die Adele der Herrin
gegenüber beobachtete. – Das wird nicht gut, dachte diese, wird nicht gut,
bevor ein umfassendes Geständnis abgelegt ist. Und ich bin es ihr ja schuldig;
habe ich doch eigenmächtig über einen Gegenstand verfügt, auf den sie sich
durch die treue Hut, in welcher sie ihn mehr als ein Menschenalter hindurch
gehalten, unbestrittene Rechte erworben hat.

Die Generalin war eben im Begriff, ihre Beichte zu beginnen, als die
Hausglocke, mit unerhörter Heftigkeit in Bewegung gesetzt, ertönte. Man hörte
die Tür öffnen und zuschlagen, und aus dem Vorzimmer herüber gellte
Weibergeschrei, kreischend, durchdringend; der Generalin war die Stimme, wie
ihr schien, nicht ganz fremd. Dazwischen donnerte ein ihr unbekannter kräftiger
Baß.

Einige bange Sekunden, dann sagte die Gebieterin: »Sehen Sie doch nach, was es
gibt, Adele.« Aber bevor Adele, bei welcher sich zugleich mit akuter Stummheit
auch immer Schwerhörigkeit einstellte, dem Wunsche nachgekommen war, trat der
General ein, in aller Gottesfrühe schon sorgfältig gekleidet, stramm,
militärisch. Seine Brauen waren zusammengezogen, sein Adlergesicht hatte einen
drohenden Ausdruck.

»Voyez dans l'antichambre!« sprach er zu seiner Frau, und sie, mit versagendem
Atem, von unbestimmten, aber schrecklichen Ahnungen erfüllt, ging ins
Vorzimmer.

Da stand das Unheil in zweifacher Gestalt: in lärmender – derjenigen der
Bettlerin von gestern; in würdevoll stummer – derjenigen eines ungeheuer
langen, pfahlgeraden Wachmannes, der den Muff und das Portemonnaie der
Generalin in seinen Händen hielt.

Der Diener, die Dienerin, das Stubenmädchen waren auch zur Stelle, ohne Zweifel
einem unbewußten künstlerischen Triebe gehorchend, um das Tableau durch
Ausfüllung des Hintergrundes zu vervollständigen.

Sobald die Generalin sich zeigte, wurde sie von dem alten Weibe mit
ohrenzerreißendem Siegesgeschrei begrüßt.

»Da is sie! da is sie ja – jetzt können Sie s' selber fragen!« rief die
Bettlerin dem Wachmann zu, stürzte der Generalin entgegen und faßte sie beim
Arm: »Und Sie, Sie sagen ihm's jetzt gleich auf der Stell: bin i a Diebin? Hab
i gestohln? Habn Sie mir die verdammte Grenadiermützen gschenkt oder nit?«

»Geschenkt«, sagte die Generalin, »jawohl, ganz gewiß. Ich habe der armen Frau
diesen Muff geschenkt.«

»Haben Euer Exzellenz ihr auch dieses Portemonnaie geschenkt?« fragte der
Wachmann und hob das vermeinte Corpus delicti in die Höhe.

»Eigentlich – nein.. . eigentlich habe ich vergessen, es aus dem Muff zu
nehmen«, lautete die Antwort, die der Diener der Gerechtigkeit mit dem
frohlockenden Ausruf begrüßte: »Und sie – hat's ausgeleert!«

Die Alte stieß ein Hohngelächter hervor, und die Generalin rief: »Nein, nein!
es war schon leer.«

»Leer? das Portemonnaie Eurer Exzellenz leer?« versetzte der Wachmann mit
leisem und ehrerbietigem Zweifel.

»Bis auf eine Visitenkarte – ja.«

Der Wachmann ist betroffen, und die Bettlerin bricht in eine leidenschaftlich
wilde Anklage gegen ihn aus. Aber auch die Generalin bleibt nicht verschont: »I
hab nix gstohln«, wettert die Alte ihr zu, »aber mir kann was gstohln wern –
Ihnere Wohltaten! Auf d' Polizei haben mi Ihnere Wohltaten gführt:
fünfundsechzig bin i alt, aber dös is mir noch nit gschegn, daß i a ganze Nacht
auf der Polizei hätt übernachten missen mit allerhand Gsindel, und wenn der
Herr Kommissar mi nit kennt hätt, weil i amol Kohlen bei ihm trogen hob, i
sitzet no und könnt sitzen, bis die gnädige Frau ihre Vorladung kriegt.«

»Meine Vorladung?« stammelte die Generalin mit trockenen Lippen.

»Ganz natirli, zur Konfrottierung. Nur weil er mi kennt und der gnädigen Frau
ihren Herrn a, hat er mi herglassen mitn Wachmann. Aber was nutzt dös alls?
Gsessen bin i doch. Und was mei Tochter wird gsagt habn, wie s' kommen is
gestern und mi nit gfunden hat auf meinm Platzl – was die sich wird denkt habn,
dös z' hören steht mir noch aus.« Sie wurde weich, ein Tränenstrom rann über
ihre Wangen.

»Ach ja, Ihre Tochter!« sagte die Generalin. »Ihre Tochter müssen Sie mir
jedenfalls bringen, damit ich mich bei ihr entschuldigen kann.«

»Entschuldingen war schon recht«, sagte die Alte schluchzend, wenn auch bereits
etwas besänftigt, »aber mitn Entschuldingen alleinich wird s' es nit tun. Da
wer mer um a bissel an Nachguß bitten, um a bissel a Schmerzensgeld für die
ausgstandenen Wohltaten, mei Tochter und i.«

Die Generalin freute sich, die Bekanntschaft der Tochter zu machen, und entließ
unter Assistenz des Generals, der sich von dem Stand der Verhandlungen zu
überzeugen kam, den Wachmann und die Bettlerin – nicht unbeschenkt, wie sich
von selbst versteht.

Das Weib nahm dankbar alle gespendeten Gaben an, nur den Muff wollte sie sich
nicht aufnötigen lassen. »Den schwarzen Bären«, erklärte sie, »können S' wem
andern anhängen – ich hab genug von ihm.«

»Nun, Liebe?« sagte eine Stunde darauf der General zu seiner Frau, die er in
ihrem Zimmer aufsuchte und recht traurig fand.

Sie nickte ihm zu. »Was, lieber Fritz?«

»Ich werde von nun an ein schärferes Auge auf dich haben, Gattin, sonst kommst
du mir einmal noch mit einem entzweigeschnittenen Mantel nach Hause wie der
heilige Martin.«

»Martin? Sei ruhig, den nehm ich mir nicht zum Muster.«

»Gott sei Lob und Dank. Ich brauche also nicht zu fürchten, daß du ihm die
Mantelteilung nachmachst?«

»Gewiß nicht.«

Die Generalin schüttelte ernst und mißbilligend den Kopf: »Diese Tat war mir
immer rätselhaft. Ich hoffe nur, der Heilige hatte vorher schon sein Wams
verschenkt, sonst schiene es mir unbegreiflich, daß er einem armen
Unglücklichen nicht einmal einen ganzen Mantel gegönnt haben sollte.«

»Du bist unverbesserlich, Gattin«, rief der General, streckte ihr aber
plötzlich die Hand entgegen und setzte freundlich hinzu: »Gottlob!«

Unverbesserlich

Sie waren Zwillingsgeschwister, Fräulein Monika und Pfarrer Emanuel, hatten
jüngst ihr sechzigstes Jahr erreicht und gehörten zur kleinen Gemeinde der
einsamen Menschen. Was verliebt sein heißt, hatte Monika nie erfahren, obwohl
sie einstens sehr nahe daran war, sich zu verheiraten. Aber nur aus
Hochachtung. Was in ihrem Bruder vorgegangen, ob er Kämpfe zu bestehen gehabt
hatte, ob die Entsagung ihm so leicht geworden wie ihr, davon wußte sie nichts.
Nur einmal, als sie etwas gedankenlos sich und ihn als Muster einer lautersten
Lebensführung hinstellte, sprach er lächelnd: »Vielleicht die Folge einer
Mangelhaftigkeit unserer Naturen. Es kommt vor. Cicero soll nie geliebt haben.«

Die Ähnlichkeit zwischen den beiden war eine sogar bei Zwillingen auffallende.
Sie waren groß und hager, hatten feine Gesichter von durchsichtiger Blässe mit
Adlernasen und schmalen, geraden Lippen, die nie geküßt und nie ein gemeines
Wort gesprochen hatten. Ihre Haare blieben noch im Alter reich und bewahrten
ihr mattes, altgoldfarbiges Blond so wie die Augen ihr helles Himmelblau. Aus
denen Monikas blitzten oft schon bei geringem Anlaß Zornesfunken hervor, oder
es sprach aus ihnen aus bloßer Freude am Dasein in Gottes schöner Welt eine
Heiterkeit, die äußerst erquickend wirkte.

Emanuel hingegen war immer im Gleichgewicht, war des Zornes unfähig, sogar des
– und darüber machte er sich Vorwürfe –, sogar des heiligen Zornes. Er liebte
seinen Beruf, seine Gemeinde, seine gelehrten theologischen Studien und die
Klassiker, besonders die alten, und haßte, so gut er hassen konnte, die
Politik. »Denn«, meinte er, »in der Politik können die Leute das
Niederträchtige tun, ohne sich für niederträchtig zu halten und ohne dafür zu
gelten.«

Nach dem kleinen Pfarrsprengel im östlichen Mähren, in dem er nun seit vielen
Jahren lebte, war er strafweise versetzt worden, weil er den Wunsch seiner
obersten Behörde, in seinen Predigten scharfe Töne gegen gewisse Parteiungen
anzuschlagen, unbeachtet gelassen hatte. Seine Schwester geriet damals außer
Rand und Band. Sie sah die Welt in zwei Teile gespalten, in ein Heer von
Übeltätern und einen Märtyrer, und beschloß, diesem von nun an ihr ganzes
Dasein zu weihen.

Rasch und unwiderruflich machte sie ihre Verlobung rückgängig, nahm aber mit
großer Zartheit dieser Tat den Stachel. Es gelang ihr, den Bräutigam zu
überzeugen, daß jede der vielen, unter denen er jetzt die Wahl hatte, besser zu
ihm passen würde als sie und geeigneter sei, ihn zu beglücken.

Die Geschwister begaben sich an den neuen Wohnort und erfuhren bei ihrer
Ankunft manche angenehme Überraschung.

Sie fanden eine ehrwürdige, gut gehaltene Kirche, ein kleines Pfarrhaus, das an
freilich argen, aber nicht unheilbaren Schäden litt. Klaglos und ohne
Überstürzung ging man daran, sie zu beheben. Der Regen mußte sich's abgewöhnen,
durch das Dach und durch die Fenster hereinzusickern; die ausgebrochenen
steinernen Stufen, die zur Eingangstür führten, wurden durch neue ersetzt und
bekamen ein hübsches eisernes Geländer. Dem verwilderten Gärtchen vor dem Hause
widmete Monika von allem Anfang an ihre liebevollste Pflege.

Eingerichtet war man bald, und die Einteilung der Zimmer ergab sich von selbst.
Rechts die des Bruders, links, ihnen gegenüber, die der Schwester; doch
betrachtete sie nur das zweite, kleinere Gelaß als ihr ausschließliches
Eigentum. Das erste, größere diente auch als Lese- und Musikzimmer. Durch den
Gang, der nicht sehr breit war und die Gemächer voneinander trennte, gelangte
man, an der Küche und den Wirtschaftsräumen vorbei, in den Obstgarten. Aus ihm
führte ein gepflasterter Weg zur Pforte der Sakristei, und bei dieser
Pflasterung war auf die Wahl flacher Steine kein Wert gelegt worden. – Man geht
dahin wie auf einem Reibeisen, dachte Monika, aber er wird es nicht merken. Er
würde es kaum merken, wenn er barfuß zum Gottesdienst ginge. Er bemerkt
überhaupt so schwer etwas Unangenehmes; wie rasch und freudig jedoch das
kleinste Gute!

Der neue Aufenthalt hatte aber wirklich gegen den früheren manchen Vorzug.
Monika lächelte beinahe zustimmend, als der Pfarrer einmal sagte: »Sollte meine
Versetzung eine als Strafe verkleidete Belohnung gewesen sein?«

Die Geschwister fühlten sich wie in die Heimat zurückgekehrt. Sie hatten auf
einem benachbarten Gute, dessen Verwalter ihr Vater gewesen, ihre frühe
Kindheit zugebracht. Längst abgebrochene Beziehungen wurden wieder angeknüpft;
alte Leute kamen und erzählten: »Wir haben Ihren Herrn Vater, Ihre Frau Mutter
gekannt«, und die Mitteilung eines kernigen Ausspruches, den er, einer guten
Tat, die sie getan, folgte. Das Verhältnis der Gemeinde zu ihrem milden Hirten
und zu seiner Schwester, die so leicht böse, aber auch so leicht wieder gut
gemacht werden konnte, war im ganzen vortrefflich. Daß der Herr Pfarrer alle
Ausgaben für sein Haus und auch manche für die Kirche aus eigenen bescheidenen
Mitteln bestritt, wurde mit Befriedigung hingenommen. Mit Befriedigung, nicht
mit Dankbarkeit – wo hat es je eine dankbare Dorfgemeinde gegeben? »Wenn er's
nicht hätte, würde er's nicht tun«, hieß es. Aber es war doch angenehm, daß
er's hatte.

Fünfundzwanzig Jahre lebten die Geschwister nun in dem stillen Dorfe, und sie
waren ihnen vergangen wie ebenso viele Monate. Kam ihnen einmal ein Tag lang
vor, so war es einer, an dem gar zu dauerhafte Besuche aus der nahen oder
fernen Nachbarschaft sich eingefunden hatten. Trotzdem wurden die Gäste immer
freundlich willkommen geheißen, und manche waren es auch wirklich. Am
glücklichsten fühlten sich die Geschwister aber doch, wenn man sie den
Feierabend in selbstgewählter Gesellschaft zubringen ließ; das war die denkbar
beste, da wurde ein Buch aus dem Schrank genommen, in dem die Blüten
klassischer Ehrwürdigkeiten ihr ewiges Leben führten, und der Bruder las vor.
Oder vier alte Hände bewegten sich mit noch ziemlich elastischen Fingern auf
den Tasten des guten, alten Klaviers, und die Geister Bachs, Beethovens, Haydns
schwebten durch den Raum und riefen in den zwei Einsamen Ahnungen eines
durchdringenden Allwissens, Allverstehens und Miterlebens wach. Alle
Lieblichkeit und alles Grauen des Lebens tat sich vor ihnen auf, sie
erschöpften seine schmerzvollsten Wonnen und seligsten Leiden und sahen im Tod
den Vollender eines reichen Daseins.

Und beim Gute-Nacht-Wünschen dachten sie: Wir sind glückliche Menschen.

Ungetrübt floß das Leben freilich nicht hin; es kamen auch trübe Zeiten,
besonders seitdem die Schule anfing Politik zu treiben und viele bisher
Zufriedene hörten, daß sie eigentlich Unzufriedene zu sein hätten. Das
schwerste Leid aber verursachten dem geistlichen Herrn seine unverbesserlichen
Beichtkinder, die alten Sünder, über die er schon so oft das Kreuz – das Kreuz
der Vergebung – gemacht hatte, die jungen, die schwerer belastet wiederkamen,
als sie vor der letzten Lossprechung gewesen waren. Ach, die Jungen! Bei denen
es nicht nur um die arge Gegenwart, sondern um die arge Zukunft ging.
Menschenkinder, Sorgenkinder! Die Seele eines jeden einzelnen ist ein ihm
anvertrautes Gut, er hat die Verantwortung dafür zu tragen bis zum letzten
Atemzug. Und deshalb, so hoffnungslos er auch manchmal war: wie einer, der die
Hoffnung aufgegeben hat, handelte er nie, ließ sich lieber seine Langmut
vorwerfen und alle Übel prophezeien, die ihm aus ihr erwachsen würden.

War's nicht ein Mißgeschick, daß an der Spitze der Nichtsnutzigen im Dorfe
gerade Monikas ehemaliger Ziehsohn, der Edinek, stehen mußte?

»Nein«, versicherte sie dem Bruder, der sie ungläubig anlächelte, »nein, sag
ich dir, nicht eingefallen wäre mir's, mich seiner anzunehmen, wenn ich geahnt
hätte, was für ein Unband aus ihm werden sollte.«

Vor achtzehn Jahren war seine Mutter, die in der Stadt einen anstößigen
Lebenswandel geführt, plötzlich in ihren Heimatsort gekommen, hatte sich bei
Verwandten einquartiert und Geld ausgestreut wie Heu.

Die schiefen Blicke, die man ihr zuwarf, die spöttischen Begrüßungen, die man
ihr zurief, schienen ihr Spaß zu machen. Sie lachte vor sich hin, wenn die
jungen Frauen und Mädchen das Wippen der Federn auf ihrem Hute, das Rauschen
ihres seidenen Unterrockes mit mißgünstiger Bewunderung anstaunten.

Das Wickelkind, das sie mitgebracht hatte, war das schönste, das man sehen
konnte. Es hatte rabenschwarze große Augen, eine Gesichts- und Hautfarbe wie
hellbrauner Samt und – unglaublich! den Kopf schon ganz bewachsen mit dunklen
Löckchen. Es befand sich auch im Besitz einer reichen Ausstattung an Wäsche und
Decken, an Bändern und Spitzen sogar. Daß es auf den Namen Eduard getauft
worden, hatte man gleich gehört. Neugierige wollten aber noch mehr erfahren und
fragten: »Na, und wer ist denn der Vater?«

»Was weiß ich?« erhielten sie zur Antwort.

»Vielleicht der Teufel«, sprach eine Alte.

»Vielleicht«, kam's lachend zurück, und die Übermütige küßte und herzte ihr
Kind.

Als sie aber eines Morgens so plötzlich verschwand, wie sie erschienen war,
vergaß sie es mitzunehmen. Man hörte nie mehr etwas von ihr. Der fremd
klingende Name, den sie ihrem Söhnchen gegeben, verwandelte sich im Munde der
Leute in ein kosendes »Edinek«.

Aber ein anderer Name, mit dem er später verhöhnt oder gegeißelt werden sollte,
lautete »Teufelsbrut« und blieb sein einziges mütterliches Erbe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um dem Gesetz Genüge zu tun, ließ sich ein Bäuerlein zum Vormund des
Verlassenen ernennen. Die Rechte und Pflichten auszuüben, die er damit
übernahm, lag ihm aber ferne. Sie waren, als wenn es gar nicht anders sein
könne, vom ersten Augenblick an in die stets offenen und hilfsbereiten Hände
Monikas geglitten.

Das Fräulein hatte den Schützling bei einem kinderlosen Ehepaare untergebracht,
braven Leuten, deren letzte ruhige Stunde schlug, als der Knabe heranwuchs und
ein phänomenaler Leichtsinn ihn zum Gegenstand ihrer beständigen Qual und
Entrüstung machte. Monika versäumte nie, ihm auch in erziehlicher Hinsicht ihre
Sorgfalt zu widmen; sie ermahnte, bestrafte, ja sie züchtigte ihn mit eigener
jungfräulicher Hand, brachte aber nichts anderes zuwege, als ihm große Scheu
einzuflößen, eine ganz besondere vor ihren Ermahnungen. Die machten auf ihn den
Eindruck eines peinlich unangenehmen Geräusches, dem er um jeden Preis zu
entrinnen suchte. Er verkroch sich, wenn er seine Wohltäterin dräuend nahen
sah, lief oft vor ihr hilfesuchend geradeaus zum Herrn Pfarrer, rief ihn an,
war voll ehrlicher Reue, gelobte Besserung und faßte die besten Vorsätze. Dann
hielt er sich eine Weile ordentlich, und in ungetrübtem Lichte erschienen seine
guten Eigenschaften, seine Gutmütigkeit, seine Ehrlichkeit, seine
Aufrichtigkeit. Sie blieben ihm auch im Jünglingsalter getreu. Monika ließ sie
aber nur partiell gelten und fragte sich mit Recht: Wo bleiben sie den Frauen
gegenüber? Zögert er je, die Hand nach einer auszustrecken, die ihm gefällt?
Und was kümmert ihn dann das Unglück und die Schmach der armen Betörten?

Eine Entschuldigung hätte er vorbringen dürfen. Die Dorffräulein kannten ihn,
warum liefen sie ihm nach! Warum? Vermutlich wußten sie selbst es nicht. Weil
er so schön ist, so ganz eigentümlich schön, weil er besser als der Lehrer, der
ihm nur ein paar Stunden gegeben hat, auf der Geige spielen kann? Weil ihm
alleweil etwas Lustiges einfällt und man sich halb totlacht, wenn er es
erzählt?

Nein, aus diesen Gründen nicht: viel eher, weil er, achselzuckend sagten sie's,
»halt so« war; weil er etwas Eigenes hatte, etwas Unbeschreibliches, das die
einen unwiderstehlich anzog, andere wieder mächtig abstieß und dem Glauben an
seinen teuflischen Ursprung Nahrung gab.

Ebenso verderblich wie für die weibliche Jugend war sein Einfluß auf die
männliche. Das Beispiel der Auflehnung gegen Autoritäten, die ihm mißliebig
waren, wurde von seinen Nachahmern gegen jegliche Autorität angewandt. Und die
Streiche der Jünger fielen ärger aus als die des Meisters, weil den Jüngern die
angeborene Gutmütigkeit fehlte, die ihm Zügel anlegte. Aber als der geistige
Urheber all des Schlimmen, das sie taten, wurde doch er angesehen, und die
Eltern erzählten einander, was für hoffnungsvolle Geschöpfe ihre Söhne gewesen,
bevor sie in Grund und Boden verdorben wurden durch den Umgang mit dem
Teufelsbraten. Jetzt hatte er sie in den Krallen; wie die Schafe ließen sie
sich von ihm leiten, wurden in seiner Gefolgschaft zu Säufern, Spielern,
Schürzenjägern. Ein Unheil fürs Dorf war er, wenn er auch zur Kirche und zur
Beichte lief und im nüchternen Zustand aussah, als ob er nicht fünf zählen
könne. Im Rausche, bei den Prügeleien im Wirtshaus, die dem Pietienak, dem
Gendarm, soviel zu schaffen gaben, da mußte man ihn sehen! Da kam der wilde
Satan, der in ihm steckte, zum Vorschein.

So zusammengesetzt aus Widersprüchen er aber auch war, in einem blieb er immer
gleich, in seiner Anhänglichkeit an den Herrn Pfarrer. Sie kam bei jeder
Gelegenheit zutage, und schon als kleiner Junge hatte er sie bewährt. In der
Volksschule nie durch etwas anderes ausgezeichnet als durch seine Faulheit und
seine Frechheit, hielt er sich beim Religionsunterricht aus Liebe zum Herrn
Pfarrer, und um ihm eine Freude zu machen, stets unter den Besten. – Einen
Ministranten, wie er als Knabe war, konnte der geistliche Herr sich nie wieder
erziehen, und ein gewissenhafter Besucher der Kirche blieb er bis heute. Er
trat auch alljährlich mit solcher Andacht in den Beichtstuhl und an den Tisch
des Herrn, daß Pater Emanuel ihn immer wieder hervorholte aus der Reihe der
Unverbesserlichen, in die er ihn notgedrungen so oft gestellt hatte.

Ergötzlich und beinahe rührend – Monika selbst mußte das zugeben – war die
Obsorge, die der nichtsnutzige Bursch allem widmete, was zum Eigentum der
Pfarrei gehörte. Wenn sich jemand an ihm vergriff im Garten oder auf dem Felde,
gab es für Edinek keine ruhige Stunde, bevor er den Täter erwischt und
durchgeprügelt hatte. Eine widerrechtliche Handlung, für die aber Monika nicht
ganz ohne sympathisches Verständnis war, denn in diesem Unrecht bekundete sich
ein entschiedener Sinn für das Recht.

Eine Gelegenheit aber gab es, bei der der makelvolle Jüngling nie versäumte,
sich im reinsten Lichte zu zeigen. Um die Erntezeit, wenn der große Mangel an
Arbeitern eintrat, wenn man um keinen Preis Leute auftreiben konnte, die das
Heu, die Feldfrucht hereingebracht hätten, kam er daher und stellte seine
Dienste zur Verfügung. Und war es auch nach einigen im Wirtshaus durchtollten
Nächten, und war auch sein hübsches Gesicht rot und gedunsen, waren auch seine
Augen verglast, er kam, holte das Arbeitszeug herbei und verrichtete freudig
und unverdrossen sein Tagewerk.

Es war ein ästhetisches Vergnügen, ihm dabei zuzusehen, und die Geschwister
gönnten sich's, standen in einiger Entfernung und bewunderten ihn im stillen.
Er fühlte recht gut, daß sie es taten; ein beglückender Stolz erhöhte seinen
Eifer, er warf den Kopf zurück und übersah das Gebiet seiner Tätigkeit mit
einem Feldherrnblick. Seine schlanke Gestalt reckte sich; mit weit ausholender
gleichmäßiger Gebärde schwang er die Sense und legte das goldene Getreide in
mächtigen Schwaden vor sich hin.

»Sieht er nicht aus wie ein junger Perseus mit dem Sichelschwert, der
Schlingel?« fragte Emanuel.

»Soweit Perseus wie ein Schlingel aussehen kann«, erwiderte Monika und ging
nach Hause, um dem Perseus-Schlingel eine tüchtige Mahlzeit bereiten und aufs
Feld schicken zu lassen.

Am nächsten Tage spendete sie ihm etwas weniger Willkommenes – eine Ermahnung.
Sie stellte ihm vor, wie schön und in jeder Hinsicht ersprießlich es wäre, wenn
er immer brav und arbeitsam sein wollte. Alles war vortrefflich gesagt und die
guten, klugen Worte mit Herzlichkeit vorgebracht.

Im Kopfe Edineks jedoch stellte sich ein Zusammenhang her zwischen diesen
Ermahnungen und dem Zustande immerwährenden Bravseins, und sie verbanden sich
zu der Vorstellung einer unermeßlichen Langweile.

Das Fräulein hatte kaum den Rücken gekehrt, als er auch schon dem Genuß eines
so unmäßigen Gähnens frönte, daß er in Gefahr geriet, sich die Kinnlade zu
verrenken.

Fräulein Monika war auf der Suche nach einer neuen Dienerin. Ihre, wie sie
sagte, »langjährige Kathi« stand im Begriff, sie zu verlassen. Es hatte sich
ein Liebhaber ihres wohlkonditionierten Sparkassenbuches gefunden, den sie für
einen Liebhaber ihrer dürftigen Reize hielt: ein vagierender Schreiber von
anrüchigem Charakter und um neun Jahre jünger als sie.

Mit ebensoviel Scharfsinn als Delikatesse stellte ihr das Fräulein die
Gefährlichkeit des Schrittes vor, den sie unternehmen wollte. »Ich habe einmal
gelesen«, sprach sie, »sterben ist nichts, heiraten – das ist etwas.«

»So?« Kathi, deren Gesicht viel Ähnlichkeit mit dem eines Meerschweinchens
hatte, lächelte ernsthaft.

»Sie sollten nicht lächeln, liebe Kathi. Der Tod, sehen Sie, ist das Ende eines
jeden Kampfes, während mit dem Eingehen einer Ehe der Kampf beginnt.«

»So?« Kathis Lächeln wurde ironisch.

»Es handelt sich oft um Angriff und Verteidigung.« Monika ging vom allgemeinen
zum konkreten Fall über. »Sie zum Beispiel werden Ihr Sparkassenbuch zu
verteidigen haben.«

Das Meerschweinchengesicht nahm einen bösartigen Ausdruck an. Kathi mußte sehr
bitten. Wenn das Fräuln glaubte, er, der Schreiber, beabsichtige eine
Geldheirat zu machen, irrte die Fräuln. Und sie entwarf in knappen,
abgebrochenen Sätzen ein derart geschmeicheltes Bild von ihrem Verlobten, daß
Monika nicht umhin konnte, in scharfem Tone auszurufen: »Sie sind verliebt!«

Das war in ihren Augen ein so harter Tadel, daß sie meinte, ihrer Köchin damit
den Dolch ins Herz gestoßen zu haben, und über die eigenen Worte sehr erschrak.

Aber Kathi zuckte nur die mageren Achseln und antwortete schnippisch: »Warum
soll ich nicht verliebt sein?«

Auszusprechen, was sie dachte: Sie haben nicht mehr das Recht dazu, sehen Sie
doch in den Spiegel! war Monika nicht grausam genug, und so hatte das Gespräch
ein Ende.

Monika freute sich, daß sie ihren Ärger überwunden und die harten Worte, die er
ihr eingab, nicht ausgesprochen hatte. Ihr Gewissen war gut und leicht, aber im
Magen spürte sie einen leichten Druck.

Als sie zu ihrem Bruder ging, um ihm ihr jüngstes Erlebnis mitzuteilen, fand
sie ihn nicht allein.

Ein junger, hübscher Mensch in Dragoneruniform stand in militärischer Haltung
vor ihm und salutierte nun das Fräulein bei seinem Eintreten auf das
ehrerbietigste.

»Um Gottes willen«, rief Monika, »was ist Euch, Sylvin, Ihr weint ja!«

Sylvin bestätigte mit einem Schluchzen, daß er weine, und der Druck im Magen
Monikas verstärkte sich. Der Anblick eines weinenden Soldaten war ihr alles
eher als angenehm.

»Er rückt morgen nach seinem Urlaub wieder ein«, sagte der Pfarrer, »und
bekommt keinen Urlaub mehr, bevor er ausgedient hat. Die Trennung von seiner
Braut, der Anna – du weißt, der Tochter des Zimmermanns –, wird ihm sauer.«

»Wohl und gut; aber ein Mann weint doch nicht, weil ihm etwas sauer wird.«

Sylvin widerlegte diese Behauptung tatsächlich; der kräftige Mann, der aussah
wie das blühende Leben, vergoß Ströme von Tränen.

»Ein Jahr, ein ganzes Jahr ... gnädiges Fräulein ... und die Anna, meine Anna
...«

»Wird sich schon noch gedulden, lieber Sylvin, wird auf Ihn warten.«

»Sie möcht wohl, sie meint wohl – und was sie is – o da ... da bin ich
sicher... aber die Bursche, gnädiges Fräulein – und eine so schöne Person, eine
so schöne, schöne Person!...«

Weiter konnte er vorläufig nicht, ein leidenschaftliches Schluchzen erstickte
seine Stimme.

»Wenn Er seiner Anna sicher ist«, sprach Monika trocken, »was kümmern Ihn da
die Bursche?«

»Die sind so keck! Die geraten jetzt alle der Teufelsbrut nach, dem Edinek. Wie
soll ein armes Mädel sich erwehren, wenn die Mutter tot ist und der Vater oft
die ganze Woche fort, in der Arbeit... O gnädiges Fräulein! O wenn sich ihrer
annehmen wollten! Die Leut sagen, daß die Kathi heiratet – o wenn das gnädige
Fräulein die Anna nehmen möchte statt der Kathi, die Anna möcht ihr alles
absehen an den Augen ...«

Das Wort »Augen« mußte eine besonders rührende Wirkung auf ihn ausüben, es war
kaum ausgesprochen, als seine Stimme abermals brach.

Monika fühlte sich äußerst abgestoßen und äußerst gedrängt, ihre Empfindungen
auszusprechen. So viele gute, kräftige Ermahnungen fielen ihr ein – wahre
Schlager. Sie litt die Qualen eines Demosthenes, der nicht zu Worte kommen
darf, aber sie schluckte, schluckte! Und es war, als ob in ihrem Innern kleine 
Hände kämpfend rängen, als ob es lautlos schrie: Wenn's nur nicht auf einmal
übergeht!

Aber – unglückseliges Naturell! – es ging über.

Als Sylvin in seiner Pein sehr unschön aufschrie, war's mit ihrer
Selbstbeherrschung vorbei. Sie sprach. Leider keines der vortrefflichen Worte,
die ihr früher in den Sinn geraten waren, sondern unüberlegte, unwillkürlich
hervorgebrachte: »Flenn Er nicht! Hör Er auf. Ihn stößt ja schon der Bock. Wenn
ich die Anna wäre, ich nähme lieber den Edinek als einen Mann, der flennt!«

Nun war ihr Magen frei, aber in welchem Zustand befand sich ihr Gewissen! Sie
stand auf und verließ das Zimmer.

Sylvin fühlte sich eisig angeweht. Wie eingefroren versiegte der Quell seiner
Tränen.

Bei dem Aus- und Aufbruch seiner Schwester hatte Pater Emanuel die Augenbrauen
hoch emporgezogen. Auf seiner Stirn bildeten sich Falten, alle voll reinsten
Wohlwollens, heiterer Freundlichkeit, und seinen Mund umkräuselte das bekannte,
ein wenig überlegene und sehr gütevolle Lächeln. Er näherte sich dem
rührseligen Kriegsmann, klopfte ihm auf die Schulter und sagte: »Sei ruhig,
Sylvin, sei du ganz ruhig. Glaub mir, Sylvin, bevor die Woche um ist, steht
deine Braut unter dem Schütze des Pfarrhofes.«

Nun war der Pfarrherr allein und geriet alsbald in eine der wundervoll rosigen
Stimmungen, die sein Alter so jung und so schön machten. Durch keinen äußeren
Grund veranlaßt, konnte auch kein äußerer Grund ihnen so leicht etwas anhaben.
In herrlicher Unabhängigkeit, von jeder Erdenschwere frei kamen sie und
erfüllten ihn mit ihrem stillen, sanften, unsagbar warmen Lichte. In jungen
Jahren hatte er diese Stimmungen nicht gekannt, sie waren Früchte des späten
Alters, und um kein Jugendglück hätte er sie getauscht. Heute freute ihn einmal
wieder alles. An ihm erfüllte sich die Verheißung: »Wer seine Zelle liebt, wird
in ihr den Frieden finden.« Er liebte seine niedrige, aber geräumige »Zelle«
und jeden Gegenstand, den sie enthielt: die Einrichtung – Urväterhausrat, aber
gediegen und erprobt. Jeder Schrank, jede Truhe, jeder Sessel sah ihn mit
treuen Augen an und fragte: Bin ich dir nicht ein braver Diener gewesen? Habe
ich je auch nur mit einem Fuße gewankt? Kannst du mir einen übermütigen Sprung
nachweisen? Fest wie Stein ist mein edles Holzwerk mit der Zeit geworden und
metallisch sein milder Glanz. Wir haben deine Eltern überlebt, wir werden auch
dich überleben. Was dann?

Was dann? Ja, Erben, die sie ihm zuliebe in Ehren halten würden, hatte er
nicht, aber die neue Zeit weiß das Alter zu schätzen, besonders an Möbeln, und
er prophezeite den seinen den glorreichsten Aufenthalt in einer berühmten
Sammlung. »Ihr sollt es gut haben«, sprach er munter und strich leicht mit der
Hand an der Konsole hin, über der die Bilder seiner Eltern hingen, Werke einer
altmodischen, schlichten, aber sehr echten Kunst. – Einen Gruß zu ihnen empor;
dann trat er ans Fenster, öffnete beide Flügel und ließ die Herbstabendluft
hereinfluten.

Sie kam in breitem Strome, kühl und sehr erquickend, und trug den Duft der
späten Rosen herein, die noch im Vorgarten blühten. Edinek pflegte sie; er
hatte eine gute Hand für Blumen, dieser Mensch.

Am Himmel verglomm ein blasser Purpurstreifen, die lange Reihe der fernen Berge
begann sich im Dämmer zu verlieren. Bald sachte ansteigend, bald sich leise
senkend, wellte die Landschaft zu ihnen hin. Etwas Großartiges hatte sie nicht,
diese gute mährische Landschaft, aber für den alten Mann am Fenster einen
liebkosenden Heimatszauber. Vom jetzt wasserreichen Flusse herbeigesandt,
begannen graue Nebel sich in die Niederungen zu breiten und mählich jede Linie
und jede Form zu verwischen, jede Farbe auszulöschen. Mildes, leises, vom
geheimnisvollen Hauch des Sterbens umwehtes Hingleiten in die Nacht... Und sie
wieder nur ein Übergang zum lichten Morgen, und der Schlaf, auch der tiefste,
der letzte, nur ein Übergang zu neuem Tage. Traumloses oder vielleicht
traumumsponnenes Einschlafen, dem seligen Erwachen in Gottes himmlischer Nähe
entgegen...

Pater Emanuel hatte manche Anzeichen dafür, daß er vor seiner Schwester sterben
sollte, und überzeugt hielt er sich, daß sie ihn nicht lange überleben werde.
So stark sie war, das ginge über ihre Kraft. Aber an seinem offenen Grabe sah
er sie aufrecht stehen und angesichts des Trauergeleites wahrscheinlich
tränenlos. Seine starke, seine schwache, seine liebe alte Schwester!

Als sie ihn zum Abendessen rufen ließ, fand er sie genauso, wie er erwartet
hatte. Mit etwas geröteten Wangen und unruhigen Augen. Auch ungewöhnlich
gesprächig und lebhaft von Dingen redend, die ihr recht gleichgültig waren.
Nach der Mahlzeit ging sie zum Klavier, blieb eine Weile unentschlossen, ob es
heute eine Beethoven- oder eine Haydnfeier geben sollte, durchstöberte die
Noten und sagte, über sie gebeugt, leichthin: »Unter anderm! Ich war recht grob
mit dem sentimentalen Myrmidonen.«

»Das warst du, liebe Schwester.«

»Ich will meine Heftigkeit durchaus nicht entschuldigen, aber du weißt, daß
Sentimentalität und alles, was ihr gleichsieht, mich anwidert, mich aufwühlt.
Eine gewisse Art Männlichkeit fordere ich sogar von den weiblichsten Frauen.
Übrigens läßt sich die Sache mit der Anna, die ja ein braves Mädchen ist,
erwägen...« Sie neigte den Kopf tiefer – sie machte einen strengen Unterschied
zwischen dem Bruder, ihrem vertrauten Freunde, und dem geweihten Priester,
ihrem Seelsorger: »Morgen komme ich zur heiligen Beichte, Hochwürden.«

Er jubilierte im stillen, ihm lachte das Herz. – Schlaf ruhig, kummervoller
Sylvin, deine Anna ist geborgen, dachte er. Das hast du der Reue über einen
unbezähmten Ausbruch der Ungeduld zu danken. Ja, ja, gar manches große Gute
entsprang schon der Reue über ein kleines Unrecht – und da leugnen sie, da
mißkennt sogar Goethe ihren Wert.

Die Hochzeit Kathis wurde prunkvoll gefeiert. In Seide starrend stand die Braut
vor dem Altare und trug mit Stolz und mit Recht den Myrtenkranz. Aber wieviel
besser hatte ihr doch das immer blütenweiß garnierte Diensthäubchen gestanden!
Trotz Schleier und Kranz nahm sie sich neben dem jugendlichen Bräutigam aus wie
eine wohlhabende Großtante an der Seite ihres lachenden Erben.

Der Herr Pfarrer und Monika nahmen als Ehrengäste am Hochzeitsschmause teil.
Für die Tafelmusik sorgte Edinek, gab auf seiner Geige Volkslieder und
Tanzweisen zum besten und brachte dazwischen die tollsten Witze und Spaße vor.
Einen großen Teil der männlichen Jugend riß er zu schallendem Gelächter hin,
die Mädchen kicherten, und viele von ihnen sahen ihn mit blitzenden, andere mit
vorwurfsvollen Augen an. Der Neuvermählte trank ihm zu und schmunzelte
verständnisvoll bei jeder Anspielung auf das Glück, eine schöne, reiche Frau
heimzuführen. Aber die Alten und Mittelalterlichen stellten sich taub, kehrten
ihm den Rücken zu. Zu schlecht angeschrieben war er bei ihnen, um mit seiner
Unterhaltungsgabe und mit seiner Musik etwas anderes als ihren Ärger und ihr
Mißfallen zu erregen.

Neulich erst hatte der Vorsteher selbst erklärt, es würde im Dorfe solide
Bursche und brave Mädchen erst wieder geben, wenn der Teufel seinen zur Hölle
längst reifen Sohn geholt hätte.

Auf dem Heimwege erging Monika sich in Betrachtungen. Erziehung! – einmal ist
sie alles, einmal ist sie nichts. Dieser Edinek – wäre etwas anderes aus ihm
geworden, wenn ihn Pestalozzi selbst in die Hand genommen hätte?

Ihr Bruder wußte es nicht, gestand auch, daß er sich keine Gedanken darüber
mache.

Es sei allerdings fruchtlos, meinte sie, aber interessant. Und schad ist es um
den Buben, sehr, sehr schad. Er hat künstlerische Anlagen, der Bub, könnte
Musiker werden, Sänger, Schauspieler. Das weibliche Publikum hätte er für sich.
Wie sie ihn alle anstaunten, die Dorf Prinzessinnen! Sogar die ernste Anna, die
doch keinen Augenblick vergessen sollte, dem tränenreichen Bräutigam
nachzutrauern, hatte mehr als einmal laut mitgelacht. Das Fräulein beschloß,
ihr bei nächster Gelegenheit eine Bemerkung darüber zu machen.

Anna nahm seit einiger Zeit die Stelle Kathis im Pfarrhause ein. Sie hatte
sich, durch ihre Vorgängerin in den Dienst eingeführt, deren Unterweisungen
zunutze gemacht. Geschickt, still und freudig verrichtete sie ihre Arbeit, gab
nie Grund zum Tadel und nahm jedes Lob wie ein Gnadengeschenk hin. An Respekt
für ihre Gebieter leistete sie das Äußerste. Sie betrat das Zimmer des
Fräuleins so ehrfürchtig, als ob sie eine Kapelle beträte, besorgte das Waschen
und Plätten der Kirchenwäsche ernst und hingebend wie eine heilige Handlung.
Wenn sie dem Herrn Pfarrer begegnete, blieb sie stehen, machte Front, knickste
und rührte sich noch eine ganze Weile nicht, nachdem er schon vorüber war.

Einmal sagte Monika: »Du hast Respekt vor dem Herrn Pfarrer, das ist recht. Was
denkst du denn, wenn du ihn siehst?«

Ein großer Schreck bemächtigte sich Annas bei dieser Frage. Sie zerknüllte den
Zipfel ihrer weißen Küchenschürze, führte ihn tief geneigten Hauptes an die
blühenden, zuckenden Lippen und blickte das Fräulein von unten herauf bestürzt
und ratlos an.

»Antworte. Du mußt immer antworten, wenn ich dich frage.«

»Herr Jesus, gnädiges Fräuln, was ich denk? – Wenn ich ihn seh, denk ich, wie
mir sein möcht, wenn er vor uns stehen möcht, vor mir und dem Sylvin, und uns
trauen möcht. .. gnädiges Fräuln. Und wenn ich das denk, steigt mir's immer so
rot in den Kopf, und ich möcht mich vor ihm niederknien.«

Nun, dachte Monika, vorläufig hat der plärrende Othello noch keinen Grund, ihr
ans Leben zu gehen.

Zu wachen hörte sie trotzdem nicht auf. Es war geboten, denn man sah den
unternehmenden Edinek das Haus jetzt besonders oft umstreichen. Freilich, die
Zeit der Kartoffelernte war da; er schickte sich an, sie hereinzubringen, und
hatte im Keller zu tun. Ins Haus selbst durfte er nicht, seitdem es ein so
schönes Vögelchen beherbergte.

Am Tage nach dem Rosenkranzfeste wurde dieses Verbot von ihm gebrochen. Da kam
er einhergestürmt, nahm in zwei Sprüngen die Stufen zur Eingangstür und rannte
schreiend auf Monika zu, die eben am Ende des Ganges aus der Küche trat.
»Fräuln, Fräuln, denken sich, die Pagasch, die niederträchtige...«

Monika trat ihm mit gebieterisch erhobener Hand einen Schritt entgegen:
»Beherrsche Er sich. Solche Ausdrücke sind . ..«

Sie mußte innehalten, Edinek war nicht zu bändigen.

»Drei Sack!« schrie er noch lauter als vorhin, »just die neuen, die die Fräuln
erst gekauft hat, fort – gestohlen!«

»Was? Kartoffelsäcke?«

»Ich hab noch oben auf dem Feld zu tun, leg sie hin auf den Rain, wo der Weg
ins Dorf geht, meinen Rock dazu... komm nach einer Viertelstund wieder, und da
liegt auch noch der Rock . . . den haben s' liegen lassen, der hätt sie
verraten können. Aber meine Säck! Meine neuen Säck, die hat mir das
Gesindel...«

Monika unterbrach ihn: »Ich habe Ihm schon gesagt, daß Er nicht zu schimpfen
braucht. Aber recht schön, recht schön, daß es ihm nah geht. Übrigens hätte Er
auch besser achtgeben und die Säcke nicht an den Rain legen sollen, wie
hergerichtet zum Forttragen . . . Das Diebshandwerk ist eben wieder recht in
Aufschwung gekommen im Dorfe...« Ihre Stimme wurde immer milder, die Empörung
des Nichtsnutz über eine widerrechtliche Handlung berührte verwandte Saiten in
ihr, und sie schloß beinahe vertraulich: »Mir fehlen ja auch seit einigen Tagen
zwei meiner schwarzen Hühner.«

Edinek stieß von neuem sein Lieblingsschimpfwort aus: »Pagasch,
niederträchtige! Gleich drei Säck und zwei Hendeln und Gott weiß was alles
noch! Aber. . . ich kenn die Pagasch, und wenn ich sie erwisch – und ich ...«

Er schwor darauf, daß er sie erwischen und »treschaken« werde, fluchte und
wetterte, überstürzte sich und warf in seinen Reden alles derart durcheinander,
daß man nicht mehr wußte, ob er von den Säcken, der Pagasch, dem Fräulein oder
von den Hendeln sprach.

Plötzlich aber, wie auf den Mund geschlagen, schwieg er, riß die Augen auf,
starrte. – Anna war aus der Küche getreten, rosig und blond, im Glanz ihrer
lieblichen Schönheit. Der Anblick wirkte auf den Jüngling, wie wenn er zum
erstenmal in ihm schwelgte, berückend und entzückend. Es gab keine
Erdäpfelsäcke und keine Hendeln mehr, das Fräulein war in einen Abgrund
versunken, auf der ganzen Welt lebte nur die Anna. Der Gedanke: Du mußt mein
werden! durchblitzte ihn, und er murmelte zu früh triumphierend: »Sackerlot!«

Monika riß ihn aus seiner Berauschung, indem sie ihm die Tür wies. Dann wandte
sie sich mit strenger Miene ihrer Dienerin zu.

Das junge Mädchen bog sich wie eine Gerte, steckte den Kopf zwischen die
emporgezogenen Schultern, rang die Hände über den Knien, pustete, schluckte und
brach endlich in ein unaufhaltsames Gelächter aus.

»Worüber lacht Sie?« fragte Monika. »Sie sollte nicht lachen, Sie sollte lieber
gut überlegen, wie sehr Sie sich vor dem Nichtsnutz, dem Eduard, in acht zu
nehmen hat.«

»Verzeihn, gnädiges Fräuln, verzeihn«, sprach Anna zwischen neuen Lachanfällen,
»der ist ja ein Narr, und er« – das hieß bei ihr immer: der Sylvin – »ist auch
ein Narr, daß er sich vor dem fürchtet.«

Einige Tage später saß Monika in ihrem Zimmer am Tische vor der hellbrennenden
Lampe und erwartete Anna, die im nächsten Augenblick kommen sollte, um den
Kaffee zu servieren. Ihr leichter und rascher Schritt wurde eben vom Gange her
vernehmbar, als ein Schrei ergellte, der dem Fräulein durch Mark und Bein ging.
Ihre Magd hatte ihn ausgestoßen, und zugleich klang und klirrte das Getöse zu
Boden gestürzten, zerschmetterten Geschirres.

Monika eilte zur Tür, riß sie auf und stand ihrem Bruder gegenüber, der auf die
Schwelle seines Zimmers getreten war. Aus dem seinen wie aus dem ihren fiel ein
heller Lichtschein auf den halb dunkeln Gang.

Das Fräulein stieß einen Schreckensruf hervor, der Pfarrer fragte gelassen:
»Was gibt es denn?«

Erstens also für heute keinen Kaffee. Das gute Getränk duftete ihm zwar
entgegen, aber von den Fliesen herauf, wo es sich ausbreitete, aromatisch und
dunkelhell. In seiner Nähe bildete die Sahne einen kleinen See und streckte
nach ihm schmale Kanäle gleich sehnenden Ärmchen aus. Und drinnen und daneben
lag in Trümmern das großelterliche Erbstück, das Altwiener Porzellanservice.
Die Kanne mit dem gutmütigen Bäuchlein und der schlanken Taille, mit der Birne
auf dem kuppelförmigen Hütlein und die Zuckerdose und die Tassen, alles in
Scherben.

Und an dieser Stätte des Unheils zwei Bilder menschlichen Elends. Dem Fräulein
gegenüber preßte sich Edinek in Zerknirschung so dicht mit dem Rücken an die
Wand, daß er plattgedrückt aussah wie eine Blume in einem Herbarium. Wieder
starrte er zur Anna hin, jetzt aber in Todesangst. Und sie befand sich in
sinnloser Verzweiflung. Aus diesem jungen Geschöpfe kam eine Wildheit zutage,
deren man es nie für fähig gehalten hätte.

Fluchend hob sie die geballten Fäuste, ihre Augen glühten wie Feuerbrände, und
wie das Herz ihr klopfte, sah man am Auf- und Niederwogen ihres Busentuches.
Den Kopf zurückwerfend, stieß sie in schrillen Tönen abgebrochen hervor:
»Teufel – vermaledeiter! ... In die Hölle mit Ihm!.. . Nicht hier herumlaufen –
nicht Menschen unglücklich machen, Teufel!«

»Was hat er Ihnen getan?« fragte der Pfarrer.

»Ge–ge–geküßt«, kam die Antwort unter Schluchzen und Stöhnen heraus. »Er hat
mich ge–geküßt!«

»Abscheulich!« rief das Fräulein. »Abscheulich! Miserabilität! Er weiß doch,
der Mensch, daß sie eine Braut ist.«

»Und ›er‹ hat gesagt, wenn ich mich ein einziges Mal von einem andern küssen
laß...« Ein neuer Zornes- und Schmerzensausbruch mußte sich Luft machen, ehe
sie schließen konnte: »... mag er mich nicht mehr ... und jetzt... und jetzt...
wird er mich nicht mehr mögen ...«

»Na, na«, suchte das Fräulein zu beruhigen, hätte aber selbst nötig gehabt,
beruhigt zu werden, und der Pfarrer sprach: »Sie haben sich ja nicht küssen
lassen; Sie wurden überrascht, und wie Sie darüber erschraken und wie Sie sich
wehrten, bezeugen dieser verschüttete Kaffee und dieses zerbrochene Porzellan.«

Die Geschwister sahen einander wehmütig an, dann durchmaß Monika den Edinek mit
einem Richterblick vom Wirbel bis zur Sohle.

»Dich«, wandte sie sich zu ihrer Dienerin, »wird niemand zur Rechenschaft
ziehen für die Untat eines ...«

Während sie einen Ausdruck suchte, der ihrer nicht unwürdig und für den
Verbrecher bezeichnend gewesen wäre, fiel Emanuel sanft ein: »Nimm sie mit auf
dein Zimmer, und Sie, Eduard« – wenn er Sie und Eduard sagte, war er sehr böse
–, »räumen hier auf und kommen dann zu mir.«

Einen besonders schweren Stand hatte der geistliche Herr dieses Mal mit dem
immer rückfälligen Sünder. Daß er die Anna mit Gewalt geküßt hatte, gab er zu,
aber als einen Willensakt konnte er diese Tat nicht gelten lassen. Er ahnte
selbst nicht, wie es geschehen konnte. Es hatte ihn, als er am Pfarrhof
vorbeikam, mit Gewalt hinein und in den halbdunklen Gang gezogen, und im Gang
war ihm die Anna entgegengekommen, und da hatte es ihn zu ihr und seinen Mund
auf den ihren gestoßen.

»Was soll das heißen? ›Es‹ hat dich gezogen, ›es‹ hat dich gestoßen? Es gibt
kein ›Es‹, das zieht und stößt. Der Mensch hat einen freien Willen, Eduard.«

»Ja, hochwürdiger Herr Pfarrer, den hab ich, o den hab ich! Ich tu immer
wollen, und immer das Beste, aber was nachher herauskommt, dafür kann ich
nichts.«

»Schäm dich, einen solchen Unsinn zu reden«, zürnte Emanuel. »Aber du bist gar
nicht mehr fähig, dich zu schämen, du bist unverbesserlich, und den
Unverbesserlichen geb ich auf.«

Edinek erschrak. In dieser Weise hatte der geistliche Herr noch nie zu ihm
gesprochen. Schlecht stand es mit ihm, wenn der Übergütige also zu ihm sprach.
Immer bereit, ins Äußerste zu stürzen, als wär's das Nächste, erwiderte er
stockend, schluckend und in naiver, ehrlicher Verzweiflung: »Wird schon so
sein, werden schon recht haben, die Leut, die mich Teufelsbrut schimpfen...
Wird schon so sein, das Verfluchte, das mich zwingt, wird schon der Teufel
sein.«

»Laß dich nicht zwingen, laß dich nicht unterkriegen, widersteh der Versuchung!
«

»Wenn ich nur nicht eine so teuflische Natur hätt, hochwürdiger Herr.«

»Natur! Verschone mich mit deiner Natur. Weißt du, wozu sie da ist, deine
Natur? – um überwunden zu werden – dazu!«

»Wenn man nur könnt...«

»Man kann! Nicht nur der Mensch, sogar das Tier kann seine Natur überwinden.
Hast du nie einen braven Jagdhund gesehen? Wozu treibt ihn seine Natur und was
tut er, weil sein Wille stärker geworden ist als seine Natur? ... Ja, sogar von
einem Wolf weiß ich, der seine Natur bezähmte, einem wilden Wolf.«

Edinek schien sehr ungläubig. »Haben ihn gesehen, den Wolf?«

»Das nicht. Er lebte vor ein paar hundert Jahren.«

»Ein paar hundert Jahren – ja so.«

Pater Emanuel hatte in einem Lehnstuhl Platz genommen; Edinek stand vor ihm,
seine Haltung, die anfangs geknickt gewesen, war schon sicherer geworden: »Hier
war er? Hier bei uns?«

»Nein, in der Nähe einer italienischen Stadt, die Gubbio hieß, und der
Schrecken der ganzen Gegend.«

»Ein einziger Wolf? Oh, den hätt ich ...«

»Nichts hättest du. Er war so stark, daß er alle, die gegen ihn auszogen, und
wenn ihrer noch so viele waren und wenn sie sich noch so gut bewaffnet hatten,
überwand und auffraß. Zuletzt traute sich niemand mehr aus der Stadt, die
Menschen waren hinter ihren Mauern eingeschlossen wie die Belagerten. Sie wären
verhungert, wenn ein großer Heiliger sich ihrer nicht erbarmt hätte. Dieser
Heilige war Franziskus von Assisi ... Du weißt von ihm.«

Edinek bejahte.

»Der beschloß, sie mit Gottes Hilfe von dem Feinde zu befreien, machte sich auf
und ging ihm entgegen.«

»Das war schön! Er allein, ganz allein!«

»Zuletzt ja; anfangs hatte eine ganze Schar Leute ihn begleitet, als sie aber
den Wolf erblickten, der heulend mit aufgerissenem Rachen auf sie zustürzte,
wichen alle zurück.«

»Nur der Heilige nicht!« fiel Edinek begeistert ein.

»Nur der Heilige nicht. Allein stand er da und erwartete den bösen Feind, der
in wilden Sprüngen auf ihn zukam ...«

»Und hat nichts gehabt, kein Gewehr, keinen Säbel? ...«

»Eine mächtigere Waffe hat er gehabt als Säbel und Gewehr. Die geweihte Hand
hat er erhoben und das heilige Zeichen des Kreuzes gemacht.«

»Über den Wolf?«

»Du sagst es. Und das böse, ingrimmige Tier stand still, schloß den Rachen,
senkte den Kopf und rührte sich nicht. Der Heilige aber sprach: ›Komm näher,
Bruder Wolf.‹«

»Bruder?«

»So ist es uns überliefert. Und weiter sprach der Heilige: ›Höre, Bruder Wolf,
ich verbiete dir, einem Menschen, einem Geschöpfe Gottes, weh zu tun. Versteht
mich mein Bruder?‹ Da konnte man sehen, daß ihn der Wolf verstanden hatte, denn
er nickte mit seinem Kopfe, kam ganz nahe heran und legte sich demütig dem
Heiligen zu Füßen. ›Wolf‹, sagte nun Franziskus von Assisi, ›du hast schon viel
Schaden angerichtet, viel Unglück in die Welt gebracht; der ganze Ort ist dir
feindlich gesinnt.‹«

Bei diesen Worten sah der Priester den schuldbeladenen Edinek fest und
bedeutungsvoll an, und dieser blickte, vor Verlegenheit schielend, zur Seite
und murmelte: »Nur die Männer.«

»›Aber ich will Frieden stiften zwischen ihnen und dir. Sie sollen dir alles
Üble, das du ihnen zufügtest, verzeihen, und du sollst ihnen nichts Übles mehr
zufügen.‹ Wieder nickte der Wolf, so zustimmend er nur konnte, und der Heilige
hielt ihm die Rechte hin: ›Wenn du's zufrieden bist, Bruder, dann versprich
mir's in die Hand.‹ Und der Wolf hob die Pfote und legte sie in die Rechte des
Heiligen, zutraulich und fromm und mit einem Nachdruck, wie ein solches Tier es
nur irgend tun kann. So hat der Wolf sein Wort gegeben, und als der Heilige in
die Stadt zurückging, folgte ihm der Wolf wie ein guter Hund. Und hat sein Wort
gehalten, hat seine wilde Natur bezwungen und hat sein Wort gehalten. Er ist
ein Freund der Bewohner von Gubbio geworden, aus und ein gegangen in ihren
Häusern, nirgends mehr gefürchtet und überall willkommen.«

Edinek war immer röter und verlegener geworden. »Wohl, jawohl«, versetzte er
zagend. »Es war halt ein Wunder.«

»Es ist eine Legende, und ich denke mir die Stadt wie das Himmelreich und den
Wolf wie den reuigen Sünder, den der Heilige dahin zurückführt.«

»Es war halt doch ein Wunder«, wiederholte Edinek; »ein Heiliger hat ein Wunder
getan.«

Aber es sprachen nur seine Lippen, ganz anders sprach sein Herz. Das schwoll
und klopfte in starken Schlägen: Ist der Mann, vor dem du stehst, nicht auch
ein Heiliger? Lebt er nicht wie in einem gläsernen Hause? Wissen die Bewohner
des Dorfes nicht alles von ihm? Hat er je etwas getan, das eines Heiligen
unwürdig gewesen wäre? Nie, niemals! ...

Er ist ein Heiliger, und wie zu einem Heiligen kann man zu ihm beten!

Überzeugt und ergriffen trat er näher an den Geistlichen heran, kniete nieder,
hob die Augen tränenfeucht zu ihm empor und fragte: »Möchten mir nicht die Hand
reichen, damit ich meine Pfote hineinlegen kann?«

»Und mir Besserung versprechen?« Den Mund Emanuels umspielte das gewohnte, mild
überlegene Lächeln.

»Ja! ja! ja! Oh, nicht nur versprechen, Wort halten, wahr und gewiß, wenn nur
Hochwürden die Gnade hätte, die große unendliche Gnade – ein Wunder zu tun!«

»Hoffnungslos!« murmelte Pater Emanuel und befahl ihm aufzustehen. »Das Wunder
kannst nur du selbst an dir vollbringen«, sagte er, »und sollst damit gleich
anfangen, indem du dich einer Strafe unterwirfst. Ohne die kommst du mir dieses
Mal nicht durch.«

»N-icht?« Edinek fand, daß er in dem Fall schlimmer dran sei als der Wolf,
machte aber keine Einwendung, sondern verbeugte sich still und ergeben.

»Ich befehle dir, von morgen an bis zu Allerheiligen statt des Mesners, der
krank war und dem es noch schwer wird, seinen ganzen Dienst zu tun, die Kirche
täglich am Morgen aufzusperren und zu säubern. Um vier Uhr an Werktagen, um
fünf Uhr an Sonn- und Feiertagen. Morgen, Sonntag, also um fünf. Um acht Uhr
ist Hochamt; vorher werde ich die Beichte hören.«

Abermals verbeugte sich Edinek und versprach, daß der hochwürdige Herr alles in
bester Ordnung finden werde.

Ja, im Versprechen und im Fassen von Vorsätzen ist der Mensch ein Meister.
Pater Emanuel musterte die dürftige Kleidung, die er trug, der Mensch, und
mochte nicht fragen, wohin der neue Anzug gekommen sei, den Monika ihm erst
kürzlich hatte machen lassen. Er wußte ja: verspielt im Wirtshaus, beim
Handelsmann eingetauscht gegen ein Kopftuch, ein Ringlein für die Geliebte, die
eben an der Reihe war. Aber gleichviel, so kläglich ausgestattet konnte man ihn
den Kirchendienst in der vorgeschrittenen Jahreszeit unmöglich versehen lassen.

Was tun? Ein Blick in die Brieftasche hatte den Geistlichen überzeugt, daß da
nichts zu holen sei. So begab er sich denn zum Kleiderschrank und entnahm ihm
eine warme Soutane, die er dem eben zur Strafe und Buße Verurteilten reichte.

»Der Schneider soll dir daraus einen Winterrock machen und mir die Rechnung
schicken.«

Nein, das war zuviel der Gnade, und so tief ergriffen und gerührt hatte sich
Edinek noch nie gefühlt. Seine Beredsamkeit ließ ihn im Stiche, sogar sein Atem
war beklommen. Er zog die Hand Emanuels an die Lippen und bedeckte sie mit
Küssen, von denen jeder einen feurigen guten Vorsatz bedeutete.

Seine Wohnung befand sich am Ende des Dorfes in dem halb verfallenen Häuschen
einer alten Witwe. Auf dem Wege dahin traf er einige Bekannte. Sie luden ihn
ins Wirtshaus zum Kartenspiel und wollten ihn, als er ablehnte, mit Gewalt
fortreißen. Es setzte eine regelrechte Prügelei, die erfrischend auf ihn
wirkte. Als Sieger über die Versucher und die Versuchung betrat er seine kleine
Stube. Da war es schon recht finster; er entfachte das Petroleumlämpchen,
entfaltete und betrachtete die Soutane. Wirklich, sie sah dem hochwürdigen
Herrn ähnlich, sie war so gediegen, ernst und weich wie er selbst; kein andrer
als er konnte sie getragen haben. Edinek legte sie, als er in seine mit Stroh
gefüllte Bettlade zur Ruhe ging, dicht neben sich und atmete wohlig den leisen
Weihrauchduft ein, den sie ausströmte. Den Kirchenschlüssel hatte er, damit
alles Heilige beisammenblieb, in ihre Tasche gesteckt. Er betete andachtsvoll,
schlief gut, erwachte rechtzeitig.

Als er beim Schein seiner Laterne ins Freie trat, heulte der Sturmwind ihm
eisig entgegen; einzelne große Schneeflocken wirbelten in der Luft herum,
zerschmolzen ihm auf dem Gesichte. Den Herbstmorgen durchschauerte eine
Anwandlung von winterlichem Froste; es war der richtige Moment, einen Bußgang
anzutreten.

Zehn Schritt vom Hause blieb der reuige Sünder plötzlich stehen und schlug sich
vor den Kopf. Er hatte den Kirchenschlüssel liegen lassen...

Eiligst umkehren denn, ihn hervorholen aus der Tasche der Soutane...

Und nun hielt er sie in Händen, bewunderte sie und gedachte der gütigen
Absicht, in der der Pfarrer sie ihm geschenkt hatte. Ihr jetzt schon Ehre zu
machen, konnte das eine Sünde sein? Er überlegte, beantwortete die Frage
verneinend und – zog den Priesterrock über seine Kleider.

So angetan begab er sich wieder auf den Weg. Oh, wie war ihm jetzt! Wie
breiteten die langen Ärmel sich schützend über seine Hände! Wie angenehm
wärmend umschlenkerte das lange Gewand ihm die Beine!

Und wie man sich in so einer Soutane fühlt, als ein ganz anderer, ein
Vornehmer, als ein Kirchendiener und mehr – beinah als ein Kaplan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Turmuhr schlug fünf, als er anfing, mit Besen und Wischtuch in der Kirche
zu hantieren. Es geschah beim Schein einiger Lichtstümpfchen, die er da und
dort aufsteckte. Aber bald herrschte eine große Sauberkeit. So nett hatte es in
der Kirche schon lange nicht mehr ausgesehen. Freilich, der Mesner ist alt; es
wäre Zeit, daß er sich zur Ruhe setzte. Edinek könnte seine Stelle erhalten und
dann auch einen Dienst im Pfarrhofe, als Wirtschafter, als Gärtner; das
Fräulein sagte erst neulich wieder: »Eine gute Hand für Blumen, die hat der
Nichtsnutz!«

Ja, wenn er in die Pfarrei kommen könnte – später, wenn die Anna verheiratet
sein wird, denn früher nehmen sie ihn nicht ... leider! Sie geht ihm nicht aus
dem Sinn, die Anna, er muß sehr oft an sie denken und an den ihr geraubten Kuß,
aber auch an den Wolf, an dem er sich ein Beispiel nehmen soll – und wird!

Er war mit der Arbeit fertig, hatte zuletzt noch den Beichtstuhl abgestaubt und
ließ sich nun darin nieder, um seinen Gedanken bequemer nachzuhängen. Doch
vergingen sie ihm im leichten Schlummer, in den er verfiel. Das Geräusch
schlürfender Schritte weckte ihn; mehrere Personen waren durch die geöffnete
Kirchentür eingetreten. Die Beichtkinder, die der Herr Pfarrer erwartete ...
Wäre eine schöne Geschichte, wenn ihn die sähen im Priesterkleide. Jetzt heißt
es, sich davonmachen im Schutz der Dunkelheit, längs der Wand, am Altar
vorüber, in die Sakristei... Er steht auf – aber Himmel! da kniet schon jemand
im Beichtstuhl vor dem Gitter ...

Edinek, ganz erschrocken, hält die Hand vors Gesicht und murmelt mit leiser,
verstellter Stimme: »Mach Sie oder Er, wer's ist, daß Er oder Sie fortkommt,
jetzt wird noch nicht Beicht gehört.«

Seine Worte blieben unverstanden und wurden gänzlich mißdeutet. Er hatte sie
kaum ausgesprochen, als das Beichtkind sein Bekenntnis abzulegen begann. Und
nun spitzte er die Ohren. Wer da vor ihm kniete, war niemand anders als die
Cibulka, die alte Diebin, die sich schon so oft an pfarrherrlichem Eigentum
vergriffen, die er nie hatte »stellen« können und die sich ihm nun selbst in
die Hände lieferte. Sie hat sich im Beginn, gleichsam einleitend, allerlei
kleiner Vergehen ohne Stocken angeklagt, aber jetzt kommt es zögernd und
stotternd heraus, daß sie gestohlen hat.

Edinek konnte ein »Aha!« nicht unterdrücken, dämpfte aber dessen
triumphierenden Ton durch ein kräftiges Räuspern.

»Also gestohlen – und was denn?«

»Dem Schullehrer aus dem Garten zwei Gurken.«

»Nur zwei?«

»Nur zwei große.«

»Die kleinen hat Sie nicht gezählt, waren ihrer zu viele. Was weiter?«

»Dem Herrn Vorsteher ein Bündel Reisig aus der Holzlage.«

»Für die Scheite könnt Ihr nichts, die sind von selbst mitgegangen. Was weiter?
«

»Dem Kaufmann aus dem Laden eine Handvoll Reis.«

»Wird eine tüchtige Hand gewesen sein, die Ihr Euch an dem Tag habt wachsen
lassen. Was weiter?«

Jetzt kam's! Jetzt endlich war es da: »Vom Feld des hochwürdigen Herrn Pfarrers
drei Sack.«

Gibt es einen jubelvollen Grimm? Ja, denn Edinek empfand ihn. »Pagasch!« sprach
er, aber so leise, daß die Cibulka es unmöglich gehört haben konnte, und er
setzte befehlend hinzu: »Zurücktragen die Sack, gleich zurücktragen!
Verstanden?«

»Herr Jesus! Allerheiligste Muttergottes, ich hab sie nicht mehr.«

»So, so! Was angefangen damit?«

»Dem Juden verkauft.«

»Und das Geld vertan, verpraßt! ...«

»Gott im Himmel, verpraßt – ich arme Witwe mit drei Kindern.«

»Saubere Kinder! geraten alle Ihr nach. Lassen keine Kirsche rot werden am
Baum, fressen alle schon grün auf. Diebsgesindel!«

»Herr Jesus!« Die Cibulka war in sich zusammengesunken zu einem Häufchen, aus
dem heraus es wimmerte: »So streng sind der hochwürdige Herr nie mit mir
gewesen!«

Die Mahnung kam sehr zurecht, bei einem Haar hätte der Pseudo-Beichtvater sich
verraten. Er nahm sich zusammen und moderierte die Ausdrücke seiner Entrüstung.
An Salbung fehlte es ihnen aber durchaus, und die Anzahl der Bußgebete, die er
der armen Sünderin aufgab, war außerordentlich. Dann murmelte er etwas, das
einer Lossprechung gleichen sollte, und befahl: »Fort! zurück zum Seitenaltar
dort. Ihre Buß abbeten!«

Sie schlich unter tiefen Verbeugungen davon, und zum Entsetzen Edineks schlug
die Uhr drei Viertel auf sechs. Auch begann es heller zu werden. Hohe Zeit zum
Rückzug, er erhob sich. Aber Himmel! da kniete schon eine zweite im
Beichtstuhl, und die erkannte er sogleich. Es war die Rusalkova, deretwegen ihm
das Fräulein eine scharfe Zurechtweisung erteilt hatte. Über die mußte er ins
reine kommen, die Versuchung war zu groß. Seinen Platz wieder einnehmend,
begann er rasch und leise: »Dominus sit in corde tuo...« und bebte dabei vor
Aufregung und schwerer Besorgnis.

Die Rusalkova bekannte redlich ihre unredlichen Taten, und er zählte die
Minuten, fieberte vor Ungeduld, fiel ihr alle Augenblicke ins Wort: »Weiß
schon! Geklatscht, verleumdet, den Mann ausgeschimpft, weiß schon... Und sich
an fremdem Eigentum vergriffen – was? Nicht auch gestohlen – nein? Ein paar
Hendeln zum Beispiel?«

Die Rusalkova stutzte; so offenbar zornig waren Hochwürden nie gewesen, und
sie, verwöhnt durch seine Güte und frech von Natur, bäumte sich auf und sagte
trotzig: »Ein paar armselige Hendeln.«

»Armselig? Hendeln aus der Pfarrei – geistliche Hendeln armselig? Zurücktragen!
Hört Ihr? Um Verzeihung bitten – zurücktragen – augenblicklich!«

»Wüßt nicht wie«, erwiderte das Weib, in Tränen, aber mehr des Grolles als der
Reue, ausbrechend, »wir waren hungrig, wir haben sie gegessen.«

»Pag...« die zweite Silbe blieb ihm in der Kehle stecken... Drei Viertel
vorbei! schlug's in seinem Kopfe, klopfte wie mit Hämmern. Drei Viertel vorbei!
... Ihm war, als sträubten sich seine Haare vor Angst und Bangigkeit. Jeden
Augenblick konnte der Herr Pfarrer da sein, ihn antreffen bei Ausübung eines
frevelhaft angemaßten Amtes... Kalten Schweiß auf der Stirn, mit soviel Atem
wie ein Gewürgter, brummte er in Hast einige Worte, die mehr einer Beschimpfung
als einer Ermahnung glichen, und entließ die Diebin mit der Weisung, ihre
Bußgebete: fünfzehn Vaterunser, fünfzehn Ave Maria, den Rosenkranz am selben
Altar abzubeten wie die Cibulka.

»Die richtige Buße kommt nach, du Diebin, die erteil ich dir eigenhändig«,
setzte er unverständlich murmelnd hinzu, und die Rusalkova, die sich für
absolviert hielt, verließ den Beichtstuhl. Eine dritte Bußfertige nahm sogleich
ihre Stelle ein. Aber Edinek war schon aufgestanden. »Warten!« flüsterte er,
ohne auch nur einen Blick durchs Gitter zu tun. Zur Seite gedreht, den
Anwesenden – es waren ihrer noch wenige – den Rücken zukehrend, schleifte er
quer durch die halbe Kirche, umging nach tiefer Kniebeugung den Altar und
befand sich in der Sakristei.

Es war gerade noch Zeit, hinter den großen Schrank mit den Meßgewändern zu
schlüpfen, den man der Feuchtigkeit wegen etwas weggeschoben hatte von der
Mauer.

Die Turmuhr hob aus zum sechsten Schlag, der geistliche Herr trat ein und ging
geradenweges in die Kirche. Nun entledigte Edinek sich der Soutane und verbarg
sie, sorgsam zusammengelegt, hinter dem Schranke. Dann ging er ins Freie. Die
Luft war feucht und schwer, der Himmel trostlos grau.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Mesner hatte sich schon eingefunden und die Glocke, die zur Kirche
rief, in Bewegung gesetzt. Von verschiedenen Seiten kamen Leute herbei, nicht
lange, und das Gotteshaus wird gefüllt sein.

Dem Edinek ist ganz kurios zumute. Eigentlich ist ihm, als ob er davonlaufen
sollte. Aber statt dessen kehrt er zurück in die Kirche, bleibt unfern vom
Eingange stehen und späht nach seinen Beichtkindern aus. Sie knien, noch eifrig
betend, vor dem Seitenaltare. Er lächelt boshaft und denkt: Kanaillen!

Der Herr Pfarrer hat den Beichtstuhl verlassen; bald kommt er wieder, und die
Predigt beginnt.

Neben Edinek entstand eine kleine Bewegung, die Leute rückten zusammen, machten
Platz; die imposante Gestalt des Fräuleins schritt durch die Menge, der Bank
ganz vorne neben dem Altare zu.

Mit geneigtem Kopf, mit gesenkten Augen folgte ihr Anna. Die jungen Burschen
stießen und zwinkerten einander an, sahen dem schönen Mädchen nach. Gar zu gern
hätte ihnen Edinek zugeraunt: Zwinkert nur – ich, ich habe sie geküßt! ... Das
war, das war, ihr Tröpfe, als wenn ich meinen glücklichen Mund auf eine rote,
volle, frische Rosenknospe gedrückt hätte!

Wenige Minuten nur, und der hochwürdige Herr stand auf der Kanzel, begann seine
Predigt mit der Auslegung der Epistel und des Evangeliums am einundzwanzigsten
Sonntag nach Pfingsten, erklärte, was gemeint sei mit den Worten der Schrift:
»Denn wir haben nicht nur zu kämpfen wider Fleisch und Blut, sondern wider die
Oberherrschaft und Mächte, wider die Geister der Bosheit in der Luft ...«

Den Worten vermochte Edinek nicht zu folgen, er erwog sie kaum; was ihn tief
und mächtig ergriff, war der Anblick des Heiligen dort oben auf der Kanzel, der
war's! Er! Er! In seinem priesterlichen Ernst, durchleuchtet vom Geist seiner
gütevollen Weisheit und einer Liebe, die, einem unerschöpflichen Borne
entquollen, niedertaute über das mühsal- und schuldbeladene Menschenvolk zu
seinen Füßen. Göttlich erschien er ihm und verdammenswert das Verbrechen, in
eines seiner Rechte einzugreifen.

Und von ihm war es begangen worden in frevelhaftem Übermut – von ihm, dem
Sünder, dem Wolf!

Das Bewußtsein seiner Schuld fiel ihm klar und fürchterlich aufs Herz. Und mit
einem Male kamen auch die Gedanken an ihre Folgen angestürmt. Maßlos vergrößert
durch Angst und Gewissensbisse, erhoben sie sich dräuend vor ihm, jagten ihn
fort, fort! trieben ihn zur Flucht.

Scheu und hastig stahl er sich hinweg, schritt längs der Kirche, längs des
Pfarrhofgartens dem Dorfe zu... Aber nun fiel ihm ein, daß er die Soutane in
der Sakristei liegengelassen hatte, in einem feuchten Winkel, wo sie
verschimmeln würde. Ihn jammerte des letzten Geschenkes, das er vom
hochwürdigen Herrn empfangen hatte, des schönen, lieben!... Weit und breit war
niemand zu sehen; er durfte wagen, zurückzueilen und die Soutane hervorzuholen
aus ihrem Versteck. Fest an seine Brust gepreßt, trug er sie durch den immer
unverschlossenen Garten der Pfarrei, durch den Gang, dessen Halbdunkel ihm so
verhängnisvoll geworden war, und legte sie auf die Schwelle der Zimmertür
Seiner Hochwürden. Hochwürden sollte sicher sein können, daß kein Mißbrauch
mehr mit ihr getrieben werde.

Und nun eiligen Schrittes durchs Dorf, verfolgt von quälenden Vorstellungen ...
Eine Viertelstunde noch, und der Herr Pfarrer tritt an den Altar, eine halbe
Stunde, und die Wandlung kommt und die heilige Kommunion, und vor dem
Geistlichen knien fünf Kommunikantinnen, und nur dreien hat er die Absolution
erteilt. Es wird gefragt, geantwortet – da ist's geschehen. Die Sünderinnen
sind fortgewiesen vom Tische des Herrn, ungespeist, zu Tode beschämt... Sie
werden ihm fluchen, die Weiber, der ganze Ort wird ihn bitterer hassen, als die
Bewohner der Stadt, deren Namen er vergessen hat, den Wolf gehaßt haben .. .
Seine Phantasie, sonst eine eingefleischte Schönfärberin, führt ihm heute nur
düstere Bilder vor. Verklagen werden sie ihn. Religionsstörung wird es heißen –
und darauf steht der Kerker ... Im Dorfe ist es still und leer. Nur hie und da
guckt aus einem Fensterchen ein altes, runzeliges Gesicht. Müde, Gebrechliche,
die sich nicht mehr zur Kirche schleppen können. Aus einer Haustür kommt eine
geballte Faust zum Vorschein, und eine zittrige Stimme kreischt: »Is die
heilige Meß schon vorbei? Oder haben s' den Teufel ausgetrieben?«

Es folgt keine der kecken und lustigen Antworten, die man gewohnt ist von
Edinek zu hören. Er hastet stumm seiner Wohnung entgegen, langt bei der Hütte
an, die ihn heute zum letzten Male beherbergt und die ihn zum ersten Male
zutraulich anmutet.

Seine wenigen Habseligkeiten waren bald zu einem Bündel zusammengeschnürt.
Obenauf schnallte er die Violine und wanderte fort mit seiner leichten Bürde
auf dem Rücken.

Sein Zukunftsplan reifte, während er ihn auszuführen begann. Über die Grenze
ging es nach Ungarn. Der Weg war ihm bekannt, er hatte in manchen der
umliegenden Ortschaften Abenteuer der verschiedensten Art erlebt. In Ungarn
fanden die Verfolger, die sie ihm gewiß nachschicken würden, ihn nicht so
leicht. Da mochte er ihm nachlaufen, der Gendarm Pietienak, der den großen Haß
auf ihn hat wegen seines Lümmels von Sohn, über den sich keiner traute und den
Edinek neulich so arg verprügelte.

Der Sturm gab sich Ruhe, der Himmel war reingefegt, sah beinahe freundlich aus
und schien geneigt, der Mutter Sonne einen Blick auf ihr geliebtes Kind Erde zu
gönnen.

Nach einigen Stunden rüstigen Vorwärtsschreitens war Edinek auf eine Anhöhe
gelangt, von der aus man fern ins Land sehen konnte. Adje, stolzer Javornik!
Adje, blaue Berge, die in weitem Halbkreis die Heimat umsäumen. In Ungarn,
sagen die Leute, gibt's keine Berge, nur Steppen, Felder, unabsehbar groß, und
reiche, reiche Magnaten. Bei so einem – das ist sein Plan – will er in Dienst
treten, als Gartengehilfe oder als Knecht, oder vielleicht kommt er in den
Stall als Pferdewärter. Und bald werden sie staunen, was für ein Arbeiter er
sein kann, wenn er will. Und wenn er sich recht ausgezeichnet haben wird, dann
geht er zurück zum Herrn Pfarrer und sagt: »Sehen Hochwürden, es ist doch etwas
aus mir geworden, und jetzt bitt ich um Verzeihung und bitt um meine Soutane.«

Seine guten Gedanken erfrischten ihn, gaben ihm Kräfte zu fröhlichem
Weiterwandern trotz des quälenden Hungers, der sich schon vor einer Weile
eingestellt hatte.

Am Nachmittag kam er in ein großes Dorf. Mitten drin auf dem Platze erhob sich
sehr stattlich das Wirtshaus. In reifer Schönheit prangend, stand die Wirtin
vor der Tür, das Schlüsselbund am Gürtel, einen Zipfel der schneeweißen Schürze
aufgerafft.

Edinek trat auf sie zu, grüßte höflich und behielt den Hut in der Hand. »Frau
Wirtin, ich habe großen Hunger und nicht das kleinste Geld.«

Sie maß den Wanderjüngling im dünnen, rostfarbigen Röcklein: »Man sieht Ihm
beides an, und daß Er ein Falott ist, obendrein.«

»Da irrt sich die Frau Wirtin, das bin ich nicht.« Er funkelte sie strafend an
mit seinen Feueraugen; seine Lippen verzogen sich wie die eines schmollenden
Kindes, und er wollte fort ohne Gruß.

Die Wirtin hielt ihn zurück: »Mach Er keine Geschichten. Ein Stück Brot werde
ich für Ihn noch übrighaben.«

Sogleich kam sein Groll zu Falle, und der Übermut stieg auf: »Trockenes? Da
drin«, er deutete auf seine Kehle, »ist's auch nicht sehr feucht.«

Sie lachte und trat ins Haus. Edinek folgte ihr und saß bald darauf in der
geräumigen Wirtsstube vor einer Schüssel mit Suppe, in der zwei gewaltige
Knödel schwammen.

In dem Raume, der ihm angewiesen worden, zeigten sich Vorbereitungen zu einem
Feste. Der Boden war frisch gescheuert, an den Wänden und über den Türen waren
Girlanden aus Reisig und Papierblumen angebracht. Der ungebetene Gast war mit
seiner Mahlzeit noch nicht fertig, als die Frau Wirtin erschien mit einem Pack
Leinenzeug unter dem Arme.

Edinek sprang auf: »Kann ich helfen?«

»Bleib Er sitzen, schau Er, daß Er fertig wird, und dann troll Er sich. Wir
haben viel zu tun.«

»So, was gibt's denn?«

»Einen Hochzeitsschmaus. Zwei Reiche heiraten.«

»Na ja! Wo Tauben sind ... Ich krieg keine Reiche, Frau Wirtin.«

Wenn sich nicht eine in deine hübschen Augen vergafft, du Spitzbub, dachte sie,
und er mit seiner unfehlbaren Kunst, Weibergedanken zu lesen, wurde schleunigst
galant.

»Das kann ich nicht sehen, daß sich die Gnädige so abschleppt!« rief er und
nahm ihr trotz ihres Sträubens das Tischzeug ab.

»Wohin damit?«

»Erst müssen die Tische zusammengerückt werden. Warte Er, mach sich nicht
wichtig und esse weiter.«

Er setzte sich wieder vor seine Suppe hin, und die Frau verließ das Zimmer, um
einen Stoß Teller zu holen, den sie bald darauf hereinbrachte.

Edinek hatte eben den letzten Bissen mit demselben Vergnügen wie den ersten
verzehrt. »Das war gut!« rief er, »und ich danke auch schön!« und eh die Wirtin
sich's versah, war er auf sie zugelaufen und hatte ihr einen derben Kuß auf den
Mund versetzt. Sie tat sehr entrüstet; von den vielen Tellern, die sie trug,
fiel aber keiner auf den Boden. Mit sicheren Händen hielt sie alle fest,
stellte sie auf die Anrichte und sprach: »Er ist ein unverschämter Kerl. Ich
möchte nur wissen, woher Er kommt; muß eine kuriose Gegend sein, wo's in der
Mod is, den Leuten nur so um den Hals zu fallen.«

»Es ist eine schöne Mod und eine schöne Gegend, Frau Wirtin, und ein Heiliger
lebt dort.« Den letzten Satz sprach er ganz wehmütig.

»Der Heilige wird sich wohl nicht viel mit Ihm abgegeben haben?«

»Doch, doch ...! Aber jetzt an die Arbeit. Wie soll ich die Tische stellen?«

Sie gab an, half mit; alles ging rasch vonstatten. Eine große Tafel in
Hufeisenform war bald sauber gedeckt. Die Mägde hatten Glas und Eßzeug
gebracht, die Wirtin und Edinek legten alles an den rechten Platz; er sprach
und scherzte in einem fort, fragte auch: »Unter anderm: Gibt's denn hier keinen
Wirt?«

»'s gibt ihn schon, nur daß er jetzt in Ungarn is und Vieh einkauft.«

»In Ungarn? So, so, dahin bin ich grad auf dem Weg. Vielleicht treff ich ihn
und kann ihm einen Gruß ausrichten von der Frau Wirtin.«

»Richtig, Er is der Bote, auf den ich gewartet hab! Also mach Er, daß Er
fortkommt.«

»Noch nicht; mir gefällt's da bei Ihr; und meinen Dank muß ich auch noch
abtragen für das gute Frühstück.«

»Den schenk ich Ihm, den kann Er für sich behalten, seinen Dank. Hört Er?«

»Warum will die Frau Wirtin mir die Kränkung antun?« fragte er mit so
kläglicher Miene und in so jämmerlichem Tone, daß sie laut auflachen mußte.

Nun hatte er gewonnenes Spiel, ließ seinem Übermut die Zügel schießen und
brachte Späße der verschiedensten Qualität in Hülle und Fülle vor. Es sprühte
nicht nur, es qualmte auch.

Die Wirtin, keineswegs zimperlich, lachte um so herzhafter, je derber seine
Witze wurden, und er, geschmeichelt durch diesen Erfolg, schenkte ihr bald sein
ganzes Vertrauen. Sie erfuhr, daß er auf dem Wege nach Ungarn sei, wo er
Gärtner bei einem Magnaten werden wolle oder – eben überlegte er sich's – oder
vielleicht Primas einer Zigeunerbande. Auch daß er sein Dorf vorsichtshalber
verlassen habe, teilte er ihr mit und gab die Szene im Beichtstuhl zum besten.
Er dramatisierte sie sogar. Er stellte in komischer Abwechslung sich sitzend,
die Diebinnen kniend, die eine zerknirscht, die andere frech, dar, er stöhnte,
winselte, widerbellte mit ihren alten Stimmen, machte die Gesichter, die sie
schnitten, und ihre Gebärden nach. Die Wirtin war ein dankbares Publikum, hielt
sich die Seiten, wand sich vor Lachen und stieß unter Schreien und Kreischen
hervor: »Hör Er auf! – Hör Er gleich auf – ich platze!«

Aber je mehr sie kreischte, je toller trieb er's, und zuletzt gab es solchen
Lärm, daß ein Knecht und zwei Mägde kamen, um zu fragen, was denn los sei bei
der Frau Wirtin.

Sie versicherte, daß ihr nichts fehle, sie habe nur unbändig lachen müssen über
den Narren da; und sie versetzte ihm unter neuen Kontorsionen einen fast
zärtlichen Backenstreich.

Edineks Eitelkeit war geschmeichelt, er brannte darauf, neue Lorbeeren
einzuheimsen. Ja, die Leute zum Lachen zu bringen verstehe er, habe seine Kunst
erst neulich bei einem Hochzeits- schmause ausgeübt, er würde sie auch hier
gern zeigen, wenn es der Frau Wirtin recht wäre.

Es war ihr recht, und er flüsterte ihr zu: »Mesner und Beichtvater in der Früh,
am Abend Lustigmacher, das ist ein Leben! Das paßt mir!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Wandertruppe, die vor längerer Zeit im Dorfhotel Station gemacht, hatte an
Zahlungs Statt einige alte Anzüge dagelassen. Er durfte darunter wählen, was
ihm für die Gelegenheit passend schien, und entschied sich für einen blauen
Frack mit Messingknöpfen, eine weiße Hose und eine hohe Krawatte mit
Vatermördern. Sein bloßer Anblick erweckte Heiterkeit. Die Kleider waren zu
weit für ihn und umschlotterten seine schlanke Jünglingsgestalt, die langen
Frackschöße flogen wie Fahnen hinter ihm her, und wie zwischen zwei Lanzen 
blühte sein feines, rosiges Gesicht zwischen den spitzigen Vatermördern hervor,
seine Geige hielt er unbeholfen im Arme und schien ratlos, was mit einem
solchen Ding anzufangen sei.

Die Gesellschaft hatte den hergelaufenen Possenreißer mißtrauisch und
verächtlich begrüßt, aber die bärbeißigen Gesichter verwandelten sich in
heitere, als er damit begann einen desparaten Musikanten darzustellen, der
einen Hochzeitsmarsch aufspielen soll, und, eingeschüchtert durch den Anblick
der imponierenden Gesellschaft, seinem Instrumente schrille Gickser und
katzenjämmerliches Miauen entlockte. Plötzlich aber setzte er die Fiedel fester
an, schwang den Bogen und strich mit wilder Sicherheit über die Saiten. Der
Musikant hatte seine Kunst wiedergefunden und ließ eine jauchzende, hinreißend
fröhliche Weise erklingen. Als Gegenwirkung der Angst und Pein, die er am
Morgen ausgestanden hatte, überkam ihn eine elementare, eine tolle Lustigkeit
und weckte bald lauten Widerhall. Die nie versagende Dankbarkeit für den
Komiker stellte sich ein, er durfte am Tische Platz nehmen, mitessen und
mittrinken. Als der Tanz anging, erlitt er den Genuß, die Frau Wirtin einige
Male durch das Lokal zu rollen, und erholte sich von der Auszeichnung bei der
Polka mit jungen hübschen Mädchen.

Der Tag graute, das Fest war noch nicht zu Ende, aber die Hausherrin mahnte ihn
fürsorglich: »Jetzt mach Er sich aus dem Staub, Er hat noch gute zwei Stunden
zu laufen bis zur Grenze.«

Sie steckte ihm einige Nahrungsmittel zu, gab ihm etwas Geld und hätte ihm auch
den Raub eines zweiten Kusses verziehen, wenn ihm darum zu tun gewesen wäre. Er
aber war kein Freund von Wiederholungen und stattete seinen Dank platonisch ab.

Nachdem er sich am Brunnen gewaschen und nachdem er seine eigenen Kleider
wieder angezogen hatte, trat er die Wanderung ins Ausland Ungarn an. Eine
herrliche Zuversicht erfüllte ihn, ein köstlicher Glaube an sein gutes Glück,
seinen guten Stern. Wie war es ihm jetzt wieder ergangen! Konnte er sich's
besser wünschen? Als hungriger Habenichts zu wildfremden Menschen kommen, ihnen
etwas vorfiedeln, ein bißchen lustig sein und nach ein paar Stunden satt,
belobt und beschenkt weiterziehen – versuch ein anderer, ob ihm das gelingt!

Juchhe! Also vorwärts, hinaus in die Welt! Ihm kann's nicht fehlen, er
musiziert sich durch bis zu dem Magnaten, auf den er fahndet. Der wird sich
wundern, was für einen tüchtigen Arbeiter er an ihm gewonnen hat, und ihn auch
reich belohnen; sie sind großmütig, so heißt es, die Magnaten.

Nur daß ihm der Teufel das Spiel nicht verderbe .... Hüte dich, Teufel! Edinek
faßte von neuem die besten Vorsätze und wehrte sich eine Zeitlang tapfer gegen
den Schlaf, der ihn bei dieser Beschäftigung überfiel.

Der Weg führte ihn an einem Kruzifix vorbei, das am Rain zwischen vier Pappeln
auf steinerner Stufe stand. Dort kniete er nieder zum Morgengebet. Aber bald
verschwammen seine Gedanken, und an das Holz des Kreuzes gelehnt, unter den
ausgebreiteten Armen einer göttlichen Liebe, schlief er ein.

Das war wonnig; es kamen alsbald auch Träume in holden Scharen, fein wie
feinste Düfte, durchsichtig wie dünnste Schleier. Er stand mitten unter
Blumenbeeten; unabsehbar breiteten sie sich, und alle hatte er bepflanzt,
gepflegt, gezogen. Er war stolz auf sein Werk, und der Magnat war so entzückt,
daß er ihn bat, sein Schwiegersohn zu werden .... Der gute Magnat .... Jetzt
faßte er ihn an der Hand – und rüttelte ihn ... oh! oh! warum so derb? Das geht
über den Traum und verjagt ihn. Edinek erwacht. Das bärtige Gesicht, das sich
über das seine beugt, ist nicht das des guten Magnaten, sondern das seines
gefürchteten grimmigen Verfolgers, des Gendarmen Pietienak.

Edinek glotzte ihn an mit den erschrockenen Augen eines plötzlich aus dem
Schlafe geweckten Kindes. Bei einem Haar wäre er in heiße Tränen ausgebrochen.
So aus dem schönsten Traum gerissen zu werden! Aus den Armen einer
Magnatentochter durch die rauhen Fäuste eines Stöckelknechtes! ... Wie
schadenfroh der grinste, wie er die Gelegenheit begrüßte, Rache zu nehmen für
den zerdroschenen Sohn! Edineks Rührung verwandelte sich in Wut, er sprang auf,
führte einen kräftigen Faustschlag ins Gesicht des Gendarmen und wandte sich
zur Flucht. Doch war er eingeholt, ehe er sich's versah, und trotz der
wildesten Gegenwehr von dem viel stärkeren Manne niedergerungen.

Aus dem beiderseits mit Grimm und Haß geführten Kampfe ging die obrigkeitliche
Person mit geschwollener Nase und zerrissener Uniform hervor, Edinek zwar
unverletzt, aber als ein Gefangener.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die letzte Untat der Teufelsbrut brachte im Dorf eine unerhörte Aufregung
hervor. Nun lag's am Tage: Hexerei trieb der Sohn des Satans. Manche Mutter
hatte längst behauptet: Ohne Teufelskünste hätte er meine unschuldige Tochter
nicht verführt; manche Väter schwiegen schon dazu, wenn ihre Frauen
behaupteten, ohne Hilfe übernatürlicher böser Mächte hätte der Verführer nimmer
vermocht, ihre braven, soliden Söhne in Taugenichtse zu verwandeln. – Und jetzt
erklärten sich die Cibulka und die Rusalkova bereit, vor Gericht aufs Kruzifix
zu schwören, daß die Teufelsbrut ihnen in Gestalt des hochwürdigen Herrn
Pfarrers erschienen sei und auch seine Stimme angenommen habe. Freilich, was er
mit dieser Stimme gesprochen, war nicht im Einklang mit der apostolischen Milde
des gütigen Priesters, sondern viel eher eine Eingebung des Teufels.

Ein Schrei nach Rache mehr noch als nach Strafe übertönte die Beschwichtigungen
der Gemäßigten, das leise Lachen der Humoristen. Dem Herrn Pfarrer wurde es
übel vermerkt, daß er einigen allzu sinnlosen Verleumdungen voll Entrüstung
entgegentrat. Er büßte damit sogar einen Teil seiner Popularität in der
Gemeinde ein.

Mit leidenschaftlicher Spannung wurde der Urteilsspruch über den Verbrecher
erwartet. Er befand sich in Untersuchungshaft in der Kreishauptstadt. Wer sich
dahin begab in Prozeßangelegenheiten zu einem Rechtsfreund, suchte ihn
auszuholen und wenigstens einen Zipfel des Schleiers zu heben, der Edineks
Zukunft noch verhüllte. Die Übelwollenden meinten, das Schlechteste hoffen zu
dürfen. Für den üblen Leumund des Sträflings hatten die Zeugenaussagen gesorgt,
und seine Vergehungen gehörten, Gott sei Dank, zu denen, die von der weltlichen
Gerechtigkeit als schwere angesehen und bestraft werden. An den Fingern zählten
sie nach. Er hatte, als Priester verkleidet, zweien Weibern die Beichte
abgenommen und ihnen die Absolution erteilt, somit das Verbrechen der
Religionsstörung begangen. Er hatte sich mit gewaltsamen Handlungen seiner
Arretierung durch den Gendarm widersetzt, also auch das Verbrechen der
öffentlichen Gewalttätigkeit auf sich geladen. Er war überdies – und das sollte
ihm besonders eingetränkt werden – schon vorbestraft, hatte einige Tage
»gesessen« nach der großen Rauferei mit dem Sohne Pietienak.

»Fünf Jahre kriegt er!« meinten die Gescheiten. »Zehn!« hofften die
Phantasievollen, und einige alte Weiber erzählten einander von den leider
entschwundenen heiligen Zeiten, in denen alles Hexerei treibende Gesindel auf
den Scheiterhaufen kam und verbrannt wurde.

Als endlich das Urteil bekannt wurde: »Zwei Jahre schweren Kerkers, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monat«, gab es allgemeine Enttäuschung.

Nur zwei Jahre für soviel Untaten und Delikte! Das war ja, als ob man dem
schlechten Kerl ein Patent auf Nichtsnutzigkeiten ausstellen wollte. Aber die
Richter von heutzutage! Den Namen führen sie noch, sind keine mehr, lassen
jeden laufen. Das hat man grad jetzt wieder erlebt.

»Was wollt ihr erlebt haben?« fragte Monika, wenn solche Reden in ihrer
Gegenwart geführt wurden. »Wenn man einem zwei Jahre schweren Kerkers
zuerkannt, nennt man das ihn laufen lassen?«

Der unbestraft heimkehrende Edinek würde sie unerbittlich streng gefunden
haben. Den Verurteilten nahm sie in Schutz und billigte das Verfahren des
Gerichtshofes. Sein Urteil war milde, weil der Angeklagte reuig und bußfertig
war. Er verlangte keinen Verteidiger, legte ein offenes Geständnis ab,
verhüllte und beschönigte nichts. Er war auch damit einverstanden, daß der
Vormund auf Rechtsmittel gegen das Urteil verzichte, fand seine Strafe gerecht
und trat sie gutwillig an.

Am Schlusse dieser trockenen Ausführungen, die Monika mehr als einmal einem
kleinen Auditorium vortrug, wurde sie immer sehr gegen ihren Willen bewegt, und
ihre Lider röteten sich. Da teilte sie den Bericht eines Augenzeugen bei den
Verhandlungen mit. Nie, sagte der, werde er den Eindruck vergessen, den der
Angeklagte auf ihn hervorbrachte, als er unter den Zeugen den Herrn Pfarrer
erblickte. Bis jetzt hatte er eine große Sorglosigkeit an den Tag gelegt, die
gravierendsten Aussagen mit etwas spöttischem Gleichmut über sich ergehen
lassen und das Aussehen eines kecken, wenn auch durchaus nicht unsympathischen
Wildlings gehabt.

Das wurde anders mit einem Schlage, als sein Seelenhirt erschien und sich
seiner annahm, ihm auch ein bißchen Gutes nachzusagen wußte. Er nannte seinen
bisher leider unverbesserlichen Leichtsinn die Quelle aller seiner Vergehungen
und auch seiner letzten, allerdings sehr strafbaren Handlung. Daß ihr eine
böswillige und gotteslästerliche Absicht nicht zugrunde lag, dafür wollte der
priesterliche Zeuge, der ihn von Kind auf kenne, einstehen.

Der Schuldige horchte diesen Worten, als ob Engelszungen sie sprächen, und
nicht nur Milde schien ihm aus ihnen entgegenzuklingen, er zuckte auch unter
ihnen zusammen, als streuten sie auf sein Haupt die glühenden Kohlen, von denen
das Evangelium redet. Der ganze Mensch zitterte und bebte; er blickte wie zu
einer überwältigenden himmlischen Vision zu dem Priester empor. Das Auditorium,
die Richter, der Staatsanwalt, alle waren ergriffen, als er mit gefalteten
Händen, wortlos und schluchzend vor ihm auf die Knie stürzte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Jahr und drei Monate später; ein Februarmorgen. In den Bäumen regt sich's
leise und geheimnisvoll. Ein kundiges Auge sieht es den scheinbar unveränderten
Stämmen an, daß sie ein Erwachendes bergen. Die starren Säfte in ihrem Innern
erweichen, bald wird ein Lebensstrom durch das Geäste und Gezweige quellen. Die
umschleierte Sonne zweifelt herab auf den grau gewordenen Schnee: Beliebt dir's
hinwegzuschmelzen? ja oder nein? Die Antwort wird nicht lang auf sich warten
lassen; schon wird stellenweise die braune Erde sichtbar, das matte Grün der
Wintersaat wagt sich ans Licht; die Straße, die vom Dorfe her sachte ansteigt
zum Pfarrhaus, ist schon ganz schneefrei, in dem Graben neben ihr rieselt
munter ein schmales, schmutziges Bächlein. Durch die winterliche, leicht
bewegte Luft kommen einzelne laue Wellen gezogen, wonnig einzuatmen, voll
köstlicher Verheißung.

Der Pfarrer und seine Schwester waren eben aus dem Hause getreten, Monika im
Mantel und Capuchon, Pater Emanuel im weiten Winterrock, einen weichen,
breitkrempigen Hut auf dem Kopfe. Er hatte sehr gealtert in der letzten Zeit,
sein Gesicht war noch schmaler, die Haare waren ganz weiß geworden, die Augen
schienen größer und leuchtender. Etwas seltsam Fremdartiges und Rührendes
schwebte über seiner ehrwürdigen Erscheinung, unsichtbar und unausgesprochen
wie ein Hauch und doch deutlich und ebenfalls eine Verheißung. Nur eine andere,
eine höhere, als sie sich aussprach in der aufatmenden Natur, kein Beginnen,
ein leise auf sanft schwingenden Flügeln nahendes Vollenden.

In dem Augenblick, in dem sich die Geschwister dem Eingang zum Vorgärtchen
näherten, drang ein Jauchzen ihnen entgegen.

»Hochwürden! Fräulein!« und Edinek stürzte auf sie zu und bot einen heiteren,
einen überraschenden Anblick; fast elegant sah er aus. Ganz prächtig stand ihm
sein funkelnagelneuer Winteranzug: kurzer Rock mit kleinem Pelzkragen, braune
Sammethose, hohe, schmucke Stiefel. In der linken Hand trug er ein Felleisen,
auf dem seine Geige aufgeschnallt war; mit der Rechten schwenkte er die Mütze
jubelnd empor: »Entlassen, Hochwürden, gnädiges Fräulein, ich bin entlassen,
bin da!« Er faßte ihre Hände, küßte und küßte sie, sie konnten es ihm nicht
wehren.

Der Pfarrer klopfte ihm auf die Schulter: »Schau Er! schau Er – aus dem Kerker
entlassen?«

»Weil ich mich so gut gehalten habe, Hochwürden«, verkündigte er triumphierend.
»Wissen ja, Hochwürden, haben sich nach mir erkundigen lassen, ich hab's
gehört. Und lauter Gutes über mich erfahren.«

»Wohl, wohl, es ist wahr, viel Gutes, beinahe nur Gutes.«

»Sehen Hochwürden! und so habe ich das Glück gehabt, daß sie mich vorgeschlagen
haben zum Strafnachlaß, und da hat mir der Kaiser ein ganzes Dreivierteljahr
geschenkt.«

»Wenn diese Nachsicht Ihm nur auch so heilsam ist, wie die strenge Zucht es
war«, sagte Monika, »die hat Ihm prächtig angeschlagen. Er sieht so ordentlich
aus wie noch nie. Eine Erbschaft muß er im Kerker auch gemacht haben, wo kämen
sonst die schönen Kleider her?«

»Gekauft, gnädiges Fräulein, gestern in der Stadt. Geld genug gehabt, mir Geld
verdient« – das sprach er stolz – »mit meiner Arbeit.«

»Und alles gleich auf einmal ausgegeben? Alles in fünfviertel Jahren Verdiente
auf einmal für einen Anzug?«

Nicht alles, Gott behüt! Es war noch genug da, um sich und andern Begnadigten,
die nicht so reich waren wie er, einen guten Tag zu machen – was für einen!
Famos, nur sehr kurz, denn das Geld, das liebe, hat Füße und Flügel bekommen,
war gleich weg ... Aber laufe du! fliege du! Er braucht keines mehr, ist ja da,
ist zu Hause, ist geborgen!

Die Geschwister hatten kein Wort gewechselt, keinen Blick, doch wußte jedes,
was in der Seele des anderen vorging.

»Hast die Rechnung ohne den Wirt gemacht, armer Junge«, sagte Monika
ungewöhnlich weich und traurig und ging in die Küche, um eine Mahlzeit für den
Ankömmling zusammenzustellen.

Edinek durfte den geistlichen Herrn in seine Stube begleiten.

O Himmel, wie ihm da zumute war! Er lief von einem Fenster zum andern, sah
umher mit freudestrahlenden Blicken. »Da, Hochwürden, da sind gesessen und
haben mir vom Wolf erzählt.«

»Mit wenig Nutzen, Edinek.«

»Mit vielem, vielem! ... Nur, daß er nicht gleich gekommen ist, erst später ...
Als Hochwürden sich meiner angenommen haben vor Gericht, da hat's in mich
eingeschlagen wie der Blitz, und ich hab mir vorgenommen: Ich will's den Leuten
zeigen, wer recht hat, der Hochwürden oder sie ... Und hab's ihnen gezeigt, da
steht's. Hab mir Wort für Wort aufgeschrieben, wie's geheißen hat.« Er hatte
einen Zettel aus seiner Tasche gezogen und las langsam und nachdrücklich: »Hat
sich die Sympathie der Funktionäre der Strafanstalt gewonnen durch Fleiß,
Disziplin und Reue.«

Das letzte Wort betonte er besonders stark, und der Pfarrer dachte: O ihr
Reuekünstler!

Edinek aber begann freudig und rasch die Zukunftspläne darzulegen, die er sich
in der Strafanstalt bis ins kleinste so schön ausgemalt. Dem Wohle des
Pfarrhauses würde er sein ganzes Können widmen, die kleine Wirtschaft gut
führen, auch dem armen Fräulein, das der Arbeit nicht mehr recht gewachsen sei,
die Plage mit dem Obst, dem Gemüse, den Blumen abnehmen...

»Es wird dem gnädigen Fräulein doch recht sein?« unterbrach er sich, ganz
erstaunt, daß Emanuel ihm kein Zeichen der Zustimmung gab.

»Ihr und mir wäre es recht, wenn es sein könnte«, erwiderte der Priester, »doch
kann es eben nicht sein.«

»Wieso? – warum? Warum soll es nicht sein können, Hochwürden?«

Die Tür öffnete sich, Kathi trat ein und setzte eine Platte mit Speisen und
Wein auf den Tisch. »Die Kathi!« begrüßte Edinek sie voll Erstaunen. »Wie kommt
denn die Kathi her? Wo hat Sie den Ehemann gelassen? – Na also: Grüß Gott, grüß
Gott tausendmal!«

Er war mit ausgestreckten Händen auf sie zugeeilt – sie schlug die ihren auf
dem Rücken zusammen. Haß und Scheu verzerrten ihr Gesicht: »Untersteh dich,
Zuchthäusler!« zischte sie ihn an und schoß mit fluchtartiger Geschwindigkeit
davon.

»Was fehlt ihr? Was hab ich ihr getan?« fragte Edinek betroffen. »Und was hat
sie hier zu suchen? Wird ihr schlecht gegangen sein in der Ehe, kann mir's
denken.«

»Es ist ihr nicht gut gegangen.«

»Ganz natürlich.«

»Sie hat wieder einen Dienst suchen müssen, und meine Schwester hat sie gern
aufgenommen.«

»Und – die Anna? ...« Edinek wandte die Augen dem Fenster zu und strich mit den
Fingern über den schwarzen Flaum, der ihm im Gefängnis auf der Oberlippe
gewachsen war.

»Die Anna ist verheiratet, ist fort mit ihrem Mann nach seinem Dorf, wo sie dem
Vater die Wirtschaft führen.«

»Und der, der Anna, geht's gut?«

»Sehr gut, ja, ja.«

»Sehr gut, und ihm erst! – Kann mir's denken. Der Dumme hats Glück, da kann man
nichts machen«, seufzte Edinek. »Sie ist halt dort, und ich bin hier in meinem
Dorf, meinem Zuhaus, und ich wieder, ich führe dem Herrn Pfarrer die
Wirtschaft. Werden zufrieden sein. Also Hochwürden, also«, drängte und
ermunterte er: »Behalten mich!«

»Unmöglich, leider; du kannst hier nicht bleiben.«

Edinek staunte den geistlichen Herrn unaussprechlich bestürzt an: »Nicht
bleiben? ... Warum denn nicht?«

»Du hast zu großes Ärgernis erregt; sie würden dich hier nicht dulden.«

»Wer?«

»Wie du nur fragen kannst! – die Leute doch.«

»Was haben die zu sagen, wenn mir der Kaiser verziehen hat? Was können die
Leute mir tun? Können sie mich wieder einsperren lassen?«

»Das nicht, aber dich ausstoßen, ausschließen, dir das Leben verbittern, dich
in jeder Weise mißhandeln können sie.«

»Sie sollen nur – was liegt mir dran? Ich prügle mich schon durch.«

»Das wäre das Rechte! Der Wirtschafter des Pfarrers prügelt sich durch die
Gemeinde.«

»Wenn sie mich zwingen ... Warum wollen sie mich zwingen? Sie sollen gut mit
mir sein. Befehlen ihnen Hochwürden, daß sie gut mit mir sind.«

»Befehlen läßt sich das nicht. Hast du gesehen, wie sich die Kathi vor meinen
Augen gegen dich benommen hat?«

»Oh, die Kathi!« Er lachte hell auf mit seinem alten, tollen Übermut, »in zwei
Tagen wickel ich die um den Finger.«

Du kommst als der wieder, als der du gegangen bist, dachte Emanuel und sprach:
»Niemand wickelst du um den Finger, sie sind alle deine Feinde.«

»Da ist es ja dem Wolf besser gegangen als mir! In seiner Stadt waren bessere
Leute!« rief Edinek voll schmerzlichen Trotzes aus.

»Auch die unseren werden verzeihen, aber Zeit mußt du ihnen lassen. Geh, mein
Kind, und komm nicht zurück, bevor die Haare, die jetzt noch braun sind, weiß
geworden sind.«

»Nein, nein, nein! Da wären ja Hochwürden schon tot, sind ja schon so alt!«

Jetzt erst fiel ihm auf, wie alt der Hochwürden aussah. – So alt und heiliger
denn je. Und hilflos stand dieser Heilige in der Welt, vermochte nichts über
die bösen Leute, vermochte nicht einmal sein Eigentum vor ihnen zu hüten. Er
brauchte die Stütze einer jungen, hingebungsvollen Kraft, brauchte ihn und
durfte ihn nicht von sich weisen.

Mit wilder Entschlossenheit wiederholte er sein dreimaliges »Nein!« und schrie
beinah: »Dürfen mich nicht wegschicken, müssen mich behalten.«

Aber er begegnete einem ruhigen, sanften, unerschütterlichen Widerstand: »Es
ist gesagt. Du kannst hier nicht bleiben, überhaupt nicht, am wenigsten bei
mir, du hast die Heimat für lange Zeit verwirkt. – Du gehst und suchst dir
einen Platz an einem fremden Orte, wo sie dich nicht kennen, nichts von dir
wissen. Von dort aus schreibst du mir, und ein Dienstbuch wird dir
nachgeschickt. Und jetzt: setz dich, iß und trink!«

Edinek würgte mühsam an den guten Bissen, die Monika ihm hatte vorsetzen
lassen, legte das Eßzeug fort und stand wieder auf: »Ich kann nicht,
Hochwürden, ich bring's nicht hinunter ... Erst wieder herkommen, wenn
Hochwürden tot sind und die hübschen braunen Mädeln alte Weiber ... und dort
sitzen in der Fremde ...«

»Deine Militärzeit mußt du auch noch abdienen.«

»Militärzeit? Ja, das wäre noch das Beste. Da geh ich zur Kavallerie, möcht
bald Wachtmeister werden und käm dann her in der Uniform. Da möchten Hochwürden
schauen ... Ja so« – unterbrach er sich, und der freudige Schein, der sein
Gesicht überflogen hatte, erlosch –, »ja so, ich darf ja nicht kommen.«

Der Pfarrer entnahm der unversperrten Tischlade ein Beutelchen, prüfte seinen
Inhalt und legte es dem Edinek in die Hand: »Es ist nicht viel, aber es reicht
für die erste Zeit, wenn du nicht schon im nächsten Wirtshaus alles vertust.«

Edinek wollte danken, aber wie früher die Bissen, so quollen ihm jetzt die
Worte im Munde. Er verneigte sich stumm und schritt zur Tür, blieb dort stehen
und wandte sich um.

»Geh mit Gott, mein Sohn«, sprach Emanuel.

Der Bursche konnte sich nicht entschließen. Von einem trockenen Schluchzen
erschüttert, arbeitete seine Brust heftig. Er streckte dem Geistlichen die
Arme, die verschränkten Hände entgegen, und wie ein Kind, das um etwas
Unmögliches bittet und bettelt, ahnt, daß es nicht erhört werden wird, und
dennoch bittet und bettelt, stieß er heraus: »Hochwürden! Hochwürden! sagen mir
nicht Kind, nicht Sohn, sagen mir Bruder Wolf und behalten mich!«

Emanuel vermied es, ihn anzusehen, ging zur Tür, öffnete sie und sagte: »Komm!«

Draußen auf der Schwelle wiederholte er sein: »Geh mit Gott«, und segnete ihn.

Nun erschien auch Monika. Sie gab dem ehemaligen Schützling die Hand ohne
Ermahnung, und als sie ihm Lebewohl sagte, kam in ihr imposantes
Sibyllenangesicht ein milder, mütterlicher Zug.

Die Geschwister geleiteten ihn bis zur Gittertür, blieben dort stehen und sahen
ihm nach. Monika warf verstohlen einen Blick auf ihren Bruder, senkte aber
alsbald die Augen; sie hätte nicht bemerken sollen, daß in den seinen Tränen
glänzten.

Jakob Szela

1

Die einen nennen den Jakob Szela einen Volksführer, die andern einen
Volksverführer; die ersten sehen in ihm ein Muster »schönster Loyalität«, die
zweiten einen Räuber und Mordbrenner. Jene verehren ihn als einen
Gesetzeskundigen und Weisen, während ihn diese für einen Winkelschreiber und
Rabulisten erklären. Kaum ist jemals über eine geschichtliche Persönlichkeit so
verschieden geurteilt worden wie über den galizischen Bauer Jakob Szela,
Grundwirt zu Smarzowa im Tarnower Kreise. Nicht einmal das Alter, in welchem er
sich anno 1846 – dem für Galizien so wichtigen und unglücklichen Jahre –
befand, ist festgestellt. –

Er war damals sechzig Jahre alt und im Vollbesitze seiner Kraft, sagen seine
Ankläger. Er war ein siebenzigjähriger gebrochener Greis, sagen seine
Bewunderer. Nur in einem Punkte stimmen alle überein, alle bestätigen, daß
große Macht in den Händen dieses Mannes lag, dem Tausende seiner
Standesgenossen unbedingtes Vertrauen schenkten und blind gehorchten.

Gleich nach seiner Erwählung zum Gemeindedeputierten hatte er einen Prozeß
gegen die Gutsherrschaft beim Kreisamt anhängig gemacht. Er bewies, daß die
Gutsherrschaft sich im Verlaufe von sechsundfünfzig Jahren von der Gemeinde
Smarzowa wöchentlich um achtzig, in summa
einmalhundertzweiunddreißigtausendneunhundertundsechzig Robottage mehr hatte
leisten lassen, als jene zu leisten schuldig gewesen war, und verlangte
Schadenersatz. Das Kreisamt nahm die Klage an, suchte aber Szelas Forderung
herabzumindern. Der wollte jedoch kein Jota von seinem Rechte ablassen,
respektive von dem Recht derjenigen, die er zu vertreten hatte, wollte auch auf
keinen noch so gut gemeinten Vorschlag zu einem Ausgleich eingehen und legte
eine solche Halsstarrigkeit an den Tag, daß der Kreishauptmann, Ritter von
Breinl, sich endlich entschloß, den Vorstellungen der Gutsherren von Smarzowa
nachzugeben und in die Entsetzung Szelas als Gemeindedeputierten und
Bevollmächtigten zu willigen.

Gegen den Ausspruch rekurrierte Szela sogleich beim Gubernium, wurde dort
jedoch abgewiesen und vermahnt, sich an die kreisamtliche Entscheidung zu
halten. Szela überlegte eine Weile und wandte sich dann mit einer klaren
Darlegung des Sachverhalts an die Hofkanzlei nach Wien. Binnen kurzem erfloß
von dort die Kassierung der Entscheidungen des Kreisamts sowohl wie des
Guberniums. Die beiden Stellen erhielten den Befehl, Szela, gegen den als
Gemeindevertreter nichts einzuwenden sei, auch sonst Ungünstiges nicht
vorliege, nach wie vor als Deputierten seiner Ortschaft anzuerkennen. Dieser
Beschluß erweckte in der Landbevölkerung eine grenzenlose Begeisterung und
Dankbarkeit gegen die kaiserliche Regierung und steigerte Szelas Ansehen auf
das höchste.

Der Prozeß nahm seinen Fortgang und war nahe daran, zugunsten des Klägers
entschieden zu werden, als die Revolution ausbrach, die einzige, in welcher das
Volk den Ausschlag gab, indem es gegen seine vorgeblichen Befreier Partei
ergriff. Kein Wunder, daß Szela bei dem merkwürdigen Ereignisse eine große
Rolle spielte – spielen mußte; die Konsequenzen seiner langjährigen Wirksamkeit
traten zwingend an ihn heran, und den schlichten Bauer hat es wohl selbst
befremdet, als er, eines Morgens erwachend, die Sense in seiner Hand in ein
Richtschwert verwandelt sah.

Ob er es zum Heile oder Unheile geführt, ob er das rings auflodernde Feuer
anzufachen oder zu dämpfen gesucht hat, darüber steht den Vorurteilsvollen kein
endgültiges Urteil zu. Maßgebender für eine Charakterstudie des
Bauernhäuptlings dürften die Berichte eines kürzlich in Zabno verstorbenen
Mannes sein, der den Szela persönlich gekannt, ihm aber ferngestanden hat und
sine ira et studio von ihm zu sprechen pflegte.

Der Mann war der alte Sikorski, ehemaliger Kastellan im Schlosse des Grafen O.,
eines Grenznachbars der Herren von Bogusz, Eigentümer von Smarzowa. Sikorski
hatte in seiner Jugend beim Militär gedient, seines Fahneneides nicht vergessen
und kümmerte sich um Politik nicht im geringsten. Er folgte darin dem Beispiele
seines Herrn, der auch viele Jahre Soldat gewesen war und diese Zeit als die
fröhlichste seines Lebens bezeichnete. Die glücklichste für den Grafen, die
seiner Ehe, hatte nur wenige Jahre gedauert. Nach dem Tode seiner Gattin, die
ihm drei schöne und kräftige Söhne hinterlassen, gab er sich anfangs einer
unmäßigen Trauer hin, suchte aber dann Zerstreuungen, kutschierte in der
Nachbarschaft herum, hielt sich monatelang in Lemberg auf, verbrauchte mehr
Geld, als er einnahm, drückte seine Pächter und wurde seinen Bauern ein harter
Herr. So schlecht es denen jedoch erging, von ihren Großeltern konnten sie
hören, daß die jetzige Zeit Gold war im Vergleich zur früheren, welche die
Metapher von dem an den Pflug gespannten Bauer zur buchstäblichen Wahrheit
gemacht hatte und in welcher es den Edelmann keinen Kreuzer kostete, wenn er
einen seiner Untertanen – und nur fünfzehn polnische Gulden, wenn er den seines
Nachbars erschlug.

Der Graf fühlte für Szela immer eine gewisse Vorliebe, hielt ihn an, wenn er
ihm begegnete, sprach und scherzte mit ihm, demütigte ihn übrigens mitunter
auch recht grausam. Er haßte Szelas Gutsherren von Herzen wegen ihrer
österreichfeindlichen Gesinnung, er hätte ihnen alles Schlimme gegönnt, aber
daß ihnen Schlimmes durch einen ihrer eigenen Bauern zugefügt wurde, das war
ihm doch nicht recht. Die Entschließung des Kreisamts in bezug auf Szela hatte
er als eine Ungerechtigkeit getadelt, die Entschließung der Hofkanzlei
entrüstete ihn als eine Unklugheit. – »Das übersteigt die erlaubten Grenzen«,
sagte er; »das ist zu arg. Das heißt jede unmittelbare Autorität dem Landvolke
gegenüber untergraben.«

Von dem Tage an grollte der Graf dem Szela und wurde gar eifrig in seiner
Mißstimmung bestärkt durch einen jungen Mann, dem er viel rascher, als sonst in
seiner Art lag, sein Vertrauen geschenkt hatte, durch den Mandatar Jaslo.

Der Mandatar war überhaupt eine wichtige Persönlichkeit in der Umgebung des
Grafen, ein bildhübscher Bursch von äußerst einnehmendem Wesen. Mittelgroß,
mager wie ein Windhund, geschmeidig wie eine Katze und klug wie eine Schlange.
Der Graf stand unter seinem Einfluß, die jungen Grafen waren von ihm bezaubert.
Joseph, der Erstgeborene, betete ihn förmlich an und wich nicht von seiner
Seite.

Im Herbste 1845 kam eines Tages Szela zu dem Kastellan Sikorski und bat, ihn
beim Grafen zu melden. Eine solche Freiheit hatte Szela sich nie
herausgenommen, und Sikorski sagte erstaunt zu ihm: »Ich dich melden? Was fällt
dir ein? Nicht einmal, wenn der Herr Graf gut aufgelegt wäre, täte ich's; wie
denn heute, da er sich in seiner übelsten Laune befindet, weil der Verwalter
ihm nicht soviel Geld gebracht hat, als er auf die morgige Reise mitnehmen
wollte.«

Szela entgegnete, wenn der Herr Graf morgen schon wieder verreise, liege desto
mehr daran, daß er ihn heute noch sprechen könne. Und er wußte dem Kastellan
die Sache so dringend zu machen, ihm die Verantwortung, die er auf sich lade,
wenn er ihm nicht eine Audienz verschaffe, als eine so schwere vorzustellen,
daß Sikorski sich zum Grafen begab und ihm die gehorsamste Bitte des Szela
vortrug. Der Graf sprang vom Schreibtisch auf, an dem er vor unordentlich
durcheinandergeworfenen Rechenbüchern und Schriften gesessen hatte, und rief:
»Herein mit ihm!«

Der Kastellan stutzte; ihm wurde heiß. Diesen rauhen Klang in der Stimme seines
Herrn kannte er und wußte im voraus, was Szela zu erwarten hatte. Er ging nach
seinem Zimmer zurück und riet dem dort Harrenden: »Glaub mir, lauf noch jetzt
davon. Ich will sagen, daß du im letzten Augenblick den Mut verloren hast, vor
den Herrn zu treten. Das wird ihm in den Kram passen und ihn besänftigen.«

»Kann nicht sein«, murmelte Szela, »geh du voran, Pan Kastellan, ich folge.« So
begaben sie sich auf den Weg.

»Was willst du?« schrie der Graf dem Szela entgegen. Als der jedoch sich tief
verneigte und voll Respekt an der Tür stehenblieb, da war's, als ob sein
Anblick den Grafen umstimmte. Und in der Tat besaß der alte Grundwirt, obgleich
er ungewöhnlich klein und schmächtig war, ein gar ehrwürdiges Aussehen.
Zufällig hatte er sich gerade unter das Bild des Teuerdank gestellt, das an der
Wand hing, und jedem Menschen mußte die Ähnlichkeit zwischen den beiden Köpfen
auffallen, dem des großen Kaisers im samtenen, pelzverbrämten Jagdkleide und
dem des armen Bauers im weißen Leinwandkittel.

»Was willst du?« wiederholte der Graf.

»Ich möchte untertänigst bitten, unter vier Augen mit dir sprechen zu dürfen,
hochgeborener Herr.«

»Unter vier Augen? ... Du bist keck ... Ich habe keine Geheimnisse mit dir.
Sprich vor dem Kastellan oder pack dich.«

»Du hast zu befehlen, gnädigster Herr«, antwortete Szela, ohne eine Miene zu
verziehen – er hatte wohl keinen andern Empfang erwartet. »Ich bin gekommen, um
dich zu warnen; du befindest dich in einer großen Gefahr.«

»So? ...« Der Graf zwirbelte an seinem Schnurrbart und trat näher auf Szela zu:
»Mich zu warnen, kommst du, und vor wem?«

»Vor einem deiner Diener, der dich bestiehlt.«

»Bestiehlt?«

»Ja, hochgeborener Herr Graf. Er stiehlt dir das Liebste, das du hast – deine
Kinder.«

»Was soll das heißen? Welchen Unsinn schwatzest du?«

»Laß dich herab, mich anzuhören«, flehte Szela. »Du hast einen Mann im Hause,
der zu den Polen hält und ein Feind des Kaisers ist.«

»Wohl auch dein Feind?« fragte der Graf höhnisch, und Szela, ohne die Ironie
dieser Worte zu verstehen, gab mit ruhiger Stimme zur Antwort: »Freilich, Herr.
Der Feind des Kaisers ist auch mein Feind.«

»Aha! ... Wie heißt der Mann, von dem du redest?«

»Jaslo, Pan Jaslo, der Mandatar.«

Jetzt brach das Gewitter los: »Hund, niederträchtiger, verleumderischer Hund!
Meinen besten Diener wagt die Bestie zu begeifern, weil sie weiß, daß er ihr
nicht gewogen ist? ... Weil er wie jeder Vernünftige sagt: Unrecht getan hat
die Hofkanzlei, indem sie auf den Rekurs des frechen Gesellen anders
geantwortet hat als mit einer Anweisung auf fünfzig Stockstreiche?«

»Es ist mir zu Ohren gekommen, gnädiger Herr, daß Pan Jaslo so ungebührliche
Reden führt.«

»Und deshalb also? ... Dem soll ich den Mund stopfen, meinst du? Ein Mensch,
der bei der Hofkanzlei Gehör gefunden hat, wird auch bei einer Herrschaft Gehör
finden? Aber da hast du dich verrechnet ... Die Herrschaft holt nach, was die
Hofkanzlei versäumte ...«

Dem Grafen quollen die Augen aus dem Gesicht, seine Lippen waren weiß; er
ballte die Hand um einen Reitstock, den er vom Wandgestell gerissen hatte, und
ein Hagel von Schlägen fiel auf den Kopf und die Schultern des Bauers. Dieser
stand unbeweglich, zuckte nicht einmal; nur eine grenzenlose,
verzweiflungsvolle Traurigkeit sprach sich in seinem faltigen Antlitz aus.
Plötzlich war's, als ob den Grafen Scham ergriffe über das Büttelknechtsamt,
das er ausübte. Statt ihn zu besänftigen jedoch, reizte ihn der Gedanke nur zu
größerer Wut gegen den, der ihn dahin gebracht hatte, sich so zu entwürdigen.

Szela tat nicht das geringste, um seinen Grimm zu mildern. »Ich brauche mir im
Grunde deine Schläge nicht gefallen zu lassen, gnädiger Herr«, sagte er, als
der Graf seinem Stocke Ruhe gönnte. »Dessenungeachtet bitte ich dich: schlag
zu! aber nimm dir meine Warnung zu Herzen.«

Natürlich tobte darauf der Graf noch ärger als früher. Kein Schimpfwort, das er
dem Szela nicht zugeschrien hätte. Zum Schlusse schwor er einen so törichten
Eid, wie ihn nur der rasendste Zorn aussprechen kann: Lieber wollte er
untergehen, lieber seine Kinder vor seinen Augen sterben sehen, als seine oder
ihre Rettung einem elenden Kerl von Bauern danken zu müssen. »Hinaus! Hinaus
mit dir, du lügnerischer Schurke! Und wenn du dich je wieder blicken lassen
solltest, dann hüte dich vor den Hofhunden.«

Das war der Reisesegen, den Szela mitbekam.

Der Kastellan nahm den Alten mit auf seine Stube und brachte ihm Wasser, um
sein blutrünstiges Gesicht zu waschen. Ihn jammerte des schwer Mißhandelten, er
konnte sich aber doch nicht enthalten, ihm zu sagen: »Recht ist dir geschehen.
Warum hast du durchaus zu ihm gehen müssen!«

Szela rieb sich die zerbleuten Schultern mit dem Rücken der Hand: »Armer Herr
Graf – für so verblendet hätte ich ihn nicht gehalten. Armer Herr! Ganz betört
hat ihn der polnische Schwätzer ... Bete zu Gott, Herr Kastellan, daß er das
große Unglück abwende, welches dieser Mensch über den armen Herrn Grafen und
sein ganzes Haus bringen kann.«

Am Nachmittage ließ der Graf den Mandatar rufen und hatte eine lange
Unterredung mit ihm. Verstört und bleich war Jaslo in das Zimmer seines Herrn
getreten, wohlgemut und friedlich kam er wieder heraus. Das leibhaftige gute
Gewissen könnte nicht in liebenswürdigerer Gestalt einhergehen. Der Kastellan
begegnete ihm im Gange und ärgerte sich später darüber, daß er dem jungen Manne
für seinen Gruß gar so freundlich gedankt hatte. Aber das war es ja, daß er
einen immer wieder gewann. Jeder, der ihn sah, konnte nichts Schlechtes von ihm
denken. Vielleicht weil er selbst in dem Glauben handelte, recht zu tun, indem
er alle, die einer anderen Partei angehörten als er, zu betören und zu
verführen oder zu – verraten suchte.

Nach der Abreise des Grafen begann er übrigens sein Spiel ziemlich offen zu
treiben. Er schien sich das Vorgehen des Herrn Longchamps, Güterkommissärs beim
Fürsten Sanguszko, zum Muster zu nehmen, der, sobald der Fürst seine Residenz
verlassen hatte, um sich zum Winteraufenthalt nach Paris zu begeben, Schloß
Gumnisk zu einem Vereinigungspunkte für Anhänger, Agenten und Emissäre der
Propaganda aus allen Ecken und Enden Westgaliziens machte. Mit diesen Leuten
verkehrten Jaslo und Graf Joseph beständig; und auch die jüngeren Grafen, deren
Hofmeister der Beredsamkeit Jaslos lange widerstanden hatte, jetzt aber anfing
schwankend zu werden, sangen: »Jeszcze Polska« und freuten sich in ihrer
kindischen Weise auf den baldigen Ausbruch der Revolution.

Seltsam war die Stimmung im Dorfe. Am Sonntag Sexagesimä fanden sich bedruckte
fliegende Blätter auf den Bänken in der Kirche vor und wurden von den meisten
Andächtigen – aus gutem Grunde ungelesen – ins Gebetbuch gelegt. Die wenigen
jedoch, die gelehrt genug waren, um sich mit deren Inhalt vertraut zu machen,
erfuhren daraus, der Bischof in Jerusalem habe, während er das heilige Meßopfer
darbrachte, eine Stimme vom Himmel vernommen, die ein Gebet gesprochen, das er
hiermit der Christenheit in Polen zu ihrem Nutzen und Frommen mitteile. Jeder,
der es nachgebetet, sei verpflichtet, es siebenmal abzuschreiben und an andere
zu verteilen. Er werde dann als ein Gefeiter durch die drohenden Gefahren
wandeln. Bald müsse das Blut stromweise fließen; nachher aber stehe eine
gesegnete Zeit in Aussicht, in welcher die Früchte der Erde in unerhörter Fülle
gedeihen und die Ländereien blühen würden gleich einem Paradiese.

Ströme Blutes! – Oft schon hatten die Bauern gehört, Ströme Blutes werden
fließen; jetzt hieß es: sie müssen fließen; durch den Mund des Heiligen wurde
es verkündet. Wenn aber Blut strömen soll, muß es vergossen werden, und wer
soll es vergießen und durch wen soll es geschehen? ... Durch wen anders als
durch diejenigen, deren Sache es ist, auf den Feldern, die es düngen wird, zu
säen und zu ernten? ... So schlossen die meisten; nur einige ängstliche Seelen
waren der Meinung: »Weit gefehlt! Die polnisch gesinnten Herren werden uns
umbringen, uns Austriaci!« Ein dumpfer Druck lag auf allen Gemütern, den nur da
und dort das Aufblitzen eines wilden Entschlusses, eine Verheißung der Rache
für mehr als sechshundertjährige Bedrückung unterbrach. Auf dem Kreisamte
herrschte rege Tätigkeit; täglich wurden neue Verschwörungen entdeckt und neue
Verhaftungen vorgenommen. Jeder Freund des Friedens fing schon an zu hoffen, es
werde den Ruhestörern das Handwerk bald gelegt sein, als grausige Gerüchte aus
der Nachbarschaft in das Dorf drangen. Die Edelleute, erzählte man sich, wollen
ihre Bauern zum Kampf gegen die Regierung aufstacheln und werden von den Bauern
erschlagen, und ihre Häuser, ihre Kastelle werden ausgeplündert und in Brand
gesteckt.

In der Nacht des 18. Februar ging Sikorski, von namenloser Bangigkeit
gepeinigt, von Zimmer zu Zimmer. An dem der kleinen Grafen lauschte er; da war
alles still, sie schliefen. Im großen Saal mit den sechs hohen Fenstern traf er
den Grafen Joseph, der aufmerksam in die Ferne hinausspähte. Der Mond war noch
nicht aufgegangen, die Nacht aber schnee- und sternenhell. An zwei Punkten des
bleigrauen Horizonts wallten von feurigen Funken durchsprühte weißliche
Rauchsäulen empor. »Um Christi willen!« seufzte Sikorski, »zwei Dörfer brennen!
«

»Das dritte noch nicht, und das ist schlimm«, sprach Joseph, »viel schlimmer
als du denkst, alter Sikorski.«

Der Kastellan entsetzte sich über diese Worte und fragte den jungen Herrn, wie
er, der doch ein gutes Herz habe, solche Reden zu führen imstande sei. Joseph
lächelte und erwiderte mit einer altklugen und kalten Miene, die ihm ein ganz
verändertes Aussehen gab: »Was willst du? Einen Pfannkuchen bereitet man nicht,
ohne Eier zu zerbrechen.«

Es wurde Mitternacht. Joseph blickte unverwandt nach einem dunklen Fleck am
Horizonte aus, den endlich das sanfte Licht des Mondes, aber nicht das eines
Schadenfeuers erhellte.

Am nächsten Morgen in aller Gottesfrühe sandte Pan Jaslo den Sikorski mit
Briefen auf die Post nach dem Städtchen, das im Schlitten mit guten Pferden in
einer Stunde zu erreichen war. Dort wurde dem Kastellan eine große Anzahl
Neuigkeiten mitgeteilt, die ihm die Haare zu Berge trieben. Er erfuhr, in
welcher Gefahr sich die Edelleute überhaupt, insbesondere aber jene befanden,
die sich der Revolution angeschlossen hatten. »Wenn Euer Graf in Lemberg ist«,
sagte der Posthalter, »kommt er gewiß heute oder morgen zurück. Es sind
reitende Boten mit Alarmnachrichten nach der Stadt geschickt worden.« Fast
närrisch vor Angst stieg Sikorski wieder in den Schlitten und hieß den Kutscher
nach Hause jagen, so rasch die Pferde laufen konnten.

Als er ins Dorf kam, sah er schon die Bauern scharenweise auf dem Wege nach dem
Schlosse begriffen. Jeder von ihnen trug eine Sense oder einen Dreschflegel auf
der Schulter.

»Wohin?« fragte Sikorski.

»Wie du siehst, ins Schloß. Der Herr Mandatar hat uns befohlen, die Sensen
geradezunageln und uns auf der Wiese vor dem Haustore aufzustellen.«

»Gott verdamm ihn, Gott verdamm ihn«, rief Sikorski, sprang aus dem Schlitten
und rannte ins Amtshaus, zum Mandatar. Der Vogel war schon ausgeflogen und
wahrlich in prächtigem Gefieder. Der alte Diener sah ihn, gekleidet wie zu
einer Hochzeit, eben aus der Halle treten, als er selbst ganz atemlos dort
anlangte. Noch prächtiger nahm Joseph sich aus in der reichen polnischen
Tracht, den Säbel umgeschnallt, zwei Pistolen im Gürtel. Er stand zwischen
seinen jüngeren Brüdern, und auch diese Kinder, die sich freilich Jünglinge
dünkten, waren gekleidet und bewaffnet wie die Erwachsenen. Einige
Dominikalbeamte und ein halbes Dutzend Herren, die Sikorski bisher niemals zu
Gesicht bekommen hatte, bildeten ihr Gefolge. Der Ortsgeistliche hielt sich
neben ihnen.

Eine Menge Schlachtschitzen, kleine Edelleute aus der Umgebung, waren
angefahren und geritten gekommen und tänzelten um Jaslo herum. Wenn er
feierlich dastand wie ein Hochzeitsgast, so gebärdeten sie sich, als ging's zu
einem Balle.

»Da bin ich!« rief der Kastellan schon von weitem, »hört meine Nachrichten!«
Aber den Herren war es keineswegs um seine Nachrichten zu tun. Sie winkten ihm
zu schweigen und schoben ihn hinweg oder verhöhnten die Feigheit und
Leichtgläubigkeit, der sie die Warnungen zuschrieben, die er dem und jenem
zuflüsterte. Daß er sie vor den Bauern nicht laut ausschreien durfte, das
versteht sich von selbst.

Und diese Bauern! Ihr Zuströmen wollte kein Ende nehmen. Ein Schwarm nach dem
andern marschierte herein. Das Gedränge wurde immer ärger, der Raum immer
beengter ... Links vom Schlosse begrenzte ihn das Gitter zwischen Garten und
Straße, rechts eine steile Böschung. Wie auf Verabredung hatten sich die Leute
um drei Männer, die alle anderen hoch überragten, in Treffen geschart. In der
Mitte des Planes um den Urlauber Sabata, der in Lemberg, in der zweiten
Kompanie des Grenadierbataillons, als Flügelmann stand. Nächst der Böschung um
den Geschworenen Iwan, den stärksten Branntweintrinker im Orte, einen harmlosen
Riesen, wenn er sein Räuschlein hatte, einen zornwütigen Krakeeler, wenn er
nüchtern war. An der Seite des Gitters um Wisniak, den trockenen Spaßmacher,
der nie lachte und den eine Prügelstrafe noch nie zum Jammern gebracht, einen
sechs Schuh langen Kumpan mit einer hohen Schulter und mit einem Gesicht, wie
aus gebräuntem Eichenholz geschnitten.

Die Edelleute, es mochten ihrer dreißig bis vierzig sein, standen in der Halle,
ließen sich durch die Dienerschaft Likör servieren und tranken auf das Wohl des
wiedererwachten Polens. Jaslo und die Gräflein aber schritten ganz militärisch
die Front der Bauern ab, und diese schmunzelten so freundlich hinter ihnen her,
daß Sikorski schon dachte: Der Himmel sei gepriesen, sie lachen! Die ganze
Geschichte läuft bei uns auf einen Scherz hinaus und endet mit einer tüchtigen
Beschämung des Herrn Mandatars.

Nun stand dieser still und hielt den Leuten eine Ansprache. Er begrüßte sie als
die Bürger eines neuen Reiches, in dem es keine Robot, kein Salz- und
Tabaksmonopol geben werde, und forderte sie auf, unter der Führung der jungen
Grafen nach Tarnow zu ziehen, um dort die österreichische Obrigkeit abzutun und
eine polnische einzusetzen. Seine Rede, welche die Schlachtschitzen zu dem
stets erneuten Rufe: »Vivat Polonia!« begeisterte, war mit vielen schönen
Worten von Freiheit und Vaterlandsliebe verziert, und er trug sie mit Feuer
vor. Aber sie zündete doch nur bei denen, die ohnehin schon brannten; auf die
Bauern machte sie keinen andern Eindruck als den der Überraschung. Und auch
dieser geringe Erfolg wurde zunichte und verwandelte sich in höhnische
Heiterkeit, als Wisniak, über die Köpfe seiner Umgebung weg, dem Mandatar die
flache Hand hinstreckte und ihn ernsthaft bat, ihm auf die eben eröffneten
schönen und sicheren Aussichten – zwei Gulden zu leihen.

Zornig brauste Jaslo auf; doch der Priester legte ihm beschwichtigend die Hand
auf den bereits zum Schlag ausholenden Arm und begann seine Gemeinde selbst
anzureden.

Der sanfte und gütige Herr bebte vor Aufregung; seine sonst so fahlen Wangen
färbten sich, ein Widerschein längst erloschener Jugend schimmerte auf ihnen,
aus den rötlich umränderten Augen leuchtete schwärmerische Begeisterung. Er
rief sein Volk in den Streit für die heilige Sache; er verhieß ihren
siegreichen Vorkämpfern den Besitz eines irdischen und ihren Märtyrern den
eines himmlischen Paradieses. Die übermächtige Empfindung raubte ihm zuletzt
die Stimme; er konnte nur segnend die Hände erheben, indes die Bauern sich
bekreuzten, die Edelleute einander in die Arme fielen, dann die Säbel zogen und
schwangen und dem Grafen Joseph zuriefen, Befehl zum Aufbruch zu geben. Der
junge Herr tat es, ließ sich eine Fahne reichen, die einer der Schloßdiener
bereit gehalten hatte, und entfaltete sie ... Der Kastellan meinte, der Schlag
müsse ihn treffen – es war die weißrote Fahne, die Joseph emporhob und der
seine Brüder zujauchzten.

Ein schrecklicher und zugleich rührender Anblick, diese drei irregeleiteten
Kinder! Guter Gott, wer hätte die Macht ihrer lieblichen Schönheit nicht
empfunden, wer nicht Erbarmen mit ihrer unschuldigen Schuld? ...

Die dort! durchschauerte es den alten Diener mit tödlichem Schreck, die gewiß
nicht, die jetzt noch dastehen wie eine Herde ängstlicher Schafe und sich jeden
Augenblick in ein Rudel Wölfe verwandeln können ... Beginnt es nicht schon
unter ihnen zu gären? Was stecken sie die Köpfe zusammen und gestikulieren und
scheinen einer den andern in einem gefaßten Entschluß befestigen zu wollen? Der
Kastellan vernimmt deutlich in ihren halblauten Reden den Namen Szela.

»Vorwärts!« ruft nun Jaslo, der sich nicht mehr kennt vor Unwillen und Zorn,
und die aus seinem Anhang rufen drein: »Wenn euch die jungen Herren führen,
habt ihr zu folgen!«

»Indessen ihr hier zögert und euch besinnt, ziehen die anderen Bauern mit ihren
Herren nach den Kreisstädten und lassen sich's dort wohlergehen.«

»Unser Herr ist nicht da«, versetzte Iwan und blickte mit einer offenbar
gespielten Stumpfsinnigkeit um sich.

Der Priester seufzte und wollte wieder das Wort ergreifen, doch wurde es ihm
durch einen Schreiber abgeschnitten, der schon die ganze Zeit hindurch seine
Beredsamkeit auf eigene Faust an den Bauern geübt hatte. Er trug einen
schäbigen Pelz, die Konfederatka baumelte unsicher auf seinem spitzen Kopfe,
und ein alter Hirschfänger hing an fettigem Riemen an seiner Seite. »Euer Herr
ist gar kein Herr mehr!« kreischte er in gebrochenem Polnisch. »Euer Herr ist
kaiserlich – es gibt nur noch polnische Herren!«

»Sehen sie alle so aus wie du, die neuen Herren?« entgegnete Wisniak laut und
langsam und setzte den Hut auf, den er bisher in der Hand gehalten hatte.

Ach – der Beifall, den diese Äußerung und Gebärde weckte, klang nicht harmlos
mehr! In der trägen Masse des Volkes war ein unheimliches Leben und Regen
erwacht. Haß, Hohn, eine finstere Entschlossenheit zum Widerstand kündete sich
plötzlich und allgemein an in der Haltung der armen Froner. Aber daß ihnen
durch die Bauern Gefahr kommen könne, fiel den Edelleuten nicht ein. Sie
drohten, sie schrien, sie schickten sich an, die vier- und fünffache Überzahl
der Landleute zum Gehorsam zu zwingen. Mit der flachen Klinge schlugen sie
drein, einige feuerten ihre Pistolen in die Luft.

»Nehmt euch in acht!« rief Iwan ihnen zu, und im selben Augenblick rann ihm das
Blut über die Wangen. Ein Schlachtschitz hatte ihm sein eben leer getrunkenes
Glas an die Stirn geworfen.

Der Iwan mußte heute nüchtern sein, denn dieser Scherz, der ihn im
angeheiterten Zustand höchstens, wie man zu sagen pflegt, »einen Lacher
gekostet« hätte, versetzte ihn in Wut. Mit Geheul brach er aus seiner Schar wie
ein Raubtier aus dem Dickicht und schwang den Dreschflegel ... Der geistliche
Herr trat ihm entgegen mit erhobenem Kruzifix, parierte den Schlag und – sank
lautlos zu Boden, das erste Opfer des wilden Kampfes, der jetzt entbrannte.

Durch das Getümmel drängte sich der Kastellan zu Joseph heran: »Du bist
betrogen! Überall unterliegen die Polen, nicht die Kaiserlichen ... Rette dich,
rette deine Brüder. Die anderen überlaß ihrem verdienten Schicksal ...« Er
hatte ihn am Kleide gefaßt: »Komm! Hinein ins Schloß!«

Joseph entriß sich ihm. »Die Polen unterliegen?« stammelte er tonlos und schrie
dann laut auf: »Den Polen zu Hilfe! Jaslo! Jaslo!«

Der Mandatar hörte ihn nicht, er befand sich im Handgemenge mit dem rechten
Flügel der Bauern; von seinen Getreuen, die ihm Beistand leisteten, wälzte sich
schon einer – der Schreiber –, von einem Sensenhieb getroffen, im Schnee.
Joseph wollte auf seinen Freund zustürzen, die beiden Kleinen folgten ihm auf
den Fersen wie ein paar Hündlein ... Als sie an Sabata vorüberkamen, stellte
dieser sich ihnen in den Weg. Mit einem raschen Griffe entriß er dem jungen
Grafen die Fahne: »Fort mit dem Fetzen! Ich bin kaiserlicher Soldat und will
den Fetzen nicht sehen!«

»Wir sind auch kaiserlich!« tönte es ihm zurück, und ein lauter Jubel erscholl,
als Sabata die Fahne mit Füßen trat, ihre Stange brach und die Stücke derselben
in die Schloßfenster schleuderte ...

Wütend zog Joseph den Säbel und stürmte auf die Bauern ein und – Sikorski hätte
lachen müssen, wenn das Weinen ihn nicht erstickt hätte – die beiden Brüder ihm
nach. Die Bauern wehrten ab mit den Stielen der Sensen, wichen etwas zurück ...
Es bildete sich eine Bucht in der gestauten Menschenmasse. Plötzlich schloß sie
sich hinter den jungen Herren, und sie waren den Augen Sikorskis entschwunden.
»Ihr Leute! Ihr Leute!« rief er, »um Gottes willen ... Was tut ihr ...
Auseinander! Platz, ihr Leute, ihr Hunde!«

Er und einige Schloßdiener, die der ganzen Begebenheit bisher stumm und
neugierig zugesehen hatten, warfen sich den Bauern entgegen. Sie prallten an
wie an eine Mauer. Sie schrien: »Gebt uns die jungen Herren heraus!« schrien,
was sie konnten, und hörten ihre eigenen Stimmen nicht in dem herrschenden
Tumult. Die Panowies schossen, die Bauern gebrauchten ihre Sensen und
Dreschflegel mit furchtbarem Erfolg. Das alles sah Sikorski noch ... auf einmal
wurde ihm grau vor den Augen, und ihm war, als sei ein schwerer Stein auf
seinen Kopf gefallen ... Er wankte, sank aber nicht, ein starker Arm empfing
ihn, hielt ihn, und als er sich mit Gewalt zusammennahm und emporblickte, sah
er in das Angesicht desjenigen, dessen Gegenwart er ebenso heiß ersehnt wie
tödlich gefürchtet hatte – in das seines Herrn. Ein wahres Totenangesicht, und
ein grausiges Wunder schien's, daß diese Lippen sich öffneten und sprachen:
»Die Kinder ...«

Er deutete mit ausgestreckter Hand auf die Wirbel, die da und dort im Gedränge
entstanden, wie sie sich im Wasser an den Stellen bilden, an welchen ein
schwerer Gegenstand untertaucht. Nie hat ein Mensch einen qualvolleren Kampf
gekämpft als damals dieser Mann, dieser Vater.

Im Begriff vorzudringen, besann er sich, die zu reizen, die seine Kinder in
ihrer Gewalt hatten ... Und so erhob er eine unvergeßlich schreckliche,
keuchende, gepreßte Stimme, deren flehendem Ausdruck die wutsprühenden Augen,
die krampfhaft geschlossenen Fäuste, die Haltung des wie zum Sprung
vorgebeugten Oberkörpers widersprachen: »Lieber Sabata! Mein alter Blonski! und
du, Safka – ich bitte euch, gebt mir meine Kinder heraus ... Ich werde euch
ewig dankbar sein.«

Die Angerufenen blickten einander stumm an und rührten sich nicht. Erst nach
einer tödlichen Pause begann einer von ihnen: »Deine Kinder sind Polen, wir
sind keine Polen. Deine Kinder haben uns zum Hochverrat verleiten wollen, wir
aber ...«

Die Fortsetzung seiner Rede wurde durch ein ohrenzerreißendes Geschrei
übertäubt. Der Kampf zwischen Jaslo und dessen Anhängern nahte seiner
Entscheidung zugunsten der Sensenmänner, und der Anblick ihrer überwundenen,
blutenden Gegner wirkte berauschend auf die Sieger: »Die Prophezeiung! Die
Prophezeiung! Das Blut, das in Strömen fließen muß, ist das Blut der Herren!
... Hurra! schlagt die Herren tot!« brüllten sie mit kannibalischem Entzücken
und gebrauchten ihre mörderische Waffe. Sikorski sah den Grafen die unbewehrten
Hände gegen den Himmel erheben und dann vorstürzen in den sichern Tod ...

Möge ein Mensch versuchen zu schildern, wie dem Kastellan zumute war, als jetzt
der Ruf: »Szela kommt! Szela kommt!« wild jauchzend in die Lüfte stieg. Auf der
Straße vor dem offenen Gittertor hielt ein Zug von Bauernschlitten, beladen mit
einer gräßlichen Fracht. Landleute aus der Nachbarschaft führten die Leichen
der von ihnen ermordeten Gutsherren auf das Kreisamt nach Tarnow ... Und dieser
haarsträubende Anblick erweckte in der Menge ein Triumphgefühl, das den
höchsten Grad erreichte, als Szela raschen Schrittes den Garten betrat. Finster
schaute er drein, wies alle, die ihm huldigend nahen wollten, rauh hinweg und
fragte: »Was tut ihr?«

»Was du getan hast, Väterchen! Wir erschlagen die Panowies, die gegen den
Kaiser sind.«

Er richtete seine gebeugte Gestalt empor und griff sich nach dem Kopf: »Ist
euer Graf gegen den Kaiser?«

»Er nicht, nein, er nicht ...«

»Nun denn, ihr Dummköpfe! Ihr Gottverlassenen! ... Wie oft habe ich euch schon
gesagt: von keinem haben wir etwas Gutes zu erwarten außer vom Kaiser und den
Beamten und Herren, die ihm treu sind ...«

»Wir wissen es, Väterchen, wir wissen es.«

»Weh euch, wenn ihr es wißt und nicht danach handelt ...«

Bestürzt schwiegen die Bauern, scharrten mit den Füßen, neigten sich demütig.
Nur der Urlauber Sabata faßte Herz genug, um – den Hut ehrerbietig in der Hand
– zu sprechen: »Der Graf ist ein strenger Herr.«

»Hol dich der Teufel – streng! ... Wenn noch so streng ...« Er unterbrach sich,
machte eine kurze Pause und fuhr fort: »Wenn er dich zweimal schlägt, so denk:
Ein polnischer Herr hätte mich viermal geschlagen.«

»So denken wir ohnehin, Väterchen.«

»Um so besser! Dabei bleibt und krümmt mir kein Haar auf dem Haupt eures Herrn!
Heilig – versteht ihr mich? –, heilig soll jeder Österreichischgesinnte euch
sein!«

»Er ist es ja«, meinte Sabata in einiger Verlegenheit. »Aber seine Beamten,
Väterchen, seine Kinder ...«

»Wo sind die Kinder?« fuhr Szela ihn an und wiederholte heftig, als die Antwort
auf sich warten ließ: »Wo sind die Kinder eures Herrn?«

– »Ja, wo sind sie? ... Wer hat sie zuletzt gesehen? – Der Iwan? – Nein, der
Wisniak, der balgte sich mit ihnen. Dort, rechts, wo der Bauernrichter steht
...« Der Bauernrichter will sie nicht gesehen haben. »Sie werden in den Schwarm
geraten sein, der mit den Panowies kämpfte«, sagte er. »Und wenn ihnen etwas
geschehen ist, Väterchen, je nun – sind Lechi, Väterchen, und verdienen
Strafe.«

»Nicht durch euch! Ihr Vater wird sie strafen, dem kommt es zu, nicht euch!«
rief Szela in schmerzlichem Zorn. Alle verstummten, und durch die lautlose
Stille drang nun ein zitternder Hilferuf, ein Schluchzen und Weinen an sein
Ohr. Er lauschte, erhob gebieterisch die Hand – die Menge teilte sich und gab
Raum ...

Im Augenblick, in dem Szela an der Spitze der fremden Bauern erschienen war,
hatte der Graf Abrechnung gehalten mit seinem Gott und ein stummes Gebet
gesprochen: Mach's gnädig, Allbarmherziger! Mach's den Kindern gnädig. Was es
jetzt zu erdulden gibt, lasse mich es allein erdulden ... Schenk den Kindern
ein sanftes Ende ...

Ein sanftes Ende unter den Händen wilder Bestien, empörungstoller Sklaven?
Welch ein Gebet! Muß man nicht selbst toll sein, um auf seine Erhörung zu
hoffen? Verzweifelnd hatte sich der Unglückliche der berauschten und
blutdürstigen Horde entgegengeworfen und dem ersten, auf den er traf, die Sense
entrissen, nicht um sein Leben teuer zu verkaufen, sondern um im Sterben noch
seinen Kindern ein furchtbares Totenopfer zu bringen. Er meinte, der Boden
unter seinen Füßen schwände, meinte das Bewußtsein der Wirklichkeit zu
verlieren, als das Gedränge, in dem er sich eben erst befunden hatte, nachließ,
die Leute auseinanderstoben und er allein stand, zu seinen Füßen die Leichen
Jaslos und des Priesters und, in Schmerzen ringend, die Verwundeten beider
Parteien. Auf dem breiten Wege aber, der sich im Gewühl gebildet hatte, kam
Szela langsam herangeschritten. An jeder Hand führte er einen der Knaben. Der
ältere hinkte kläglich, schmiegte sich an seinen Erretter und preßte das
Gesicht in die Falten von dessen Gewand. Der jüngere blickte trotzig drein; er
war sehr bemüht, seinen zerrissenen Mantel festzuhalten, um zu verbergen, daß
ihm die Czemerka in Fetzen von der nackten Schulter hing. Joseph folgte
entwaffnet, den Kopf tief auf die Brust gesenkt.

Zweifelnd, ungläubig, allmählich auflebend, wie verzückt starrte der Graf den
Nahenden entgegen. Er wollte auf sie zueilen, aber seine Knie brachen, und nur
mit bebender Stimme vermochte er auszurufen: »Du bringst sie mir? ... Du,
Szela!«

Er riß seine Kinder an sich, er bedeckte sie mit Küssen, er streckte versöhnend
und vergebend seine Hand nach Joseph aus. Sein Erstgeborener jedoch hatte sich
auf die Erde geworfen neben den toten Freund und war in seinem maßlosen Schmerz
taub und blind für alles, was um ihn vorging.

Als der Graf, sich fassend, die Augen erhob und die Karawane erblickte, die vor
seinem Hause haltgemacht hatte, schauderte er und sprach, unfähig, seinen
Abscheu zu bemeistern: »Szela! Entsetzlicher! ... Dein Werk?«

»Ich habe es nicht getan«, lautete die Antwort.

Fester drückte der Graf die Köpfe seiner Kinder an seine Brust, um ihnen den
schreckensvollen Anblick zu entziehen, von dem er selbst die Augen nicht zu
verwenden vermochte, und murmelte leise: »Aber auch nicht verhindert!«

Szela zog die Achseln in die Höhe; eine harte und unerschütterliche Ruhe lag
auf seinem gefurchten Antlitz: »Ich habe auch die Kinder meines Herren
gerettet«, sagte er, wandte sich ab und ging von einer Gruppe der Bauern zur
andern. Eindringlich und kurz erteilte er ihnen seine Befehle. Dicht hinter
ihm, wie sein Schatten ihn geleitend, schritt ein düsterer Gesell, bösartigen
Aussehens, der einzige, der sich unterfing, gegen eine Anordnung des Alten hie
und da Einwand zu erheben. Es war dessen Sohn, Stanislaus Szela, der
ausgediente Soldat.

Sein Vater drohte ihm mit dem Stocke und verwies ihn in die Nachhut des Zuges,
der sich jetzt wieder in Marsch setzte und den man noch lange sehen konnte,
sich weiterbewegend zwischen den Pappeln der Kaiserstraße. –

Tagsüber gab es im Schlosse Arbeit genug mit dem Aufbahren der Toten und der
Pflege der Verwundeten. Die Bauern kampierten auf der Wiese und im Hofe. Am
Abend ließ der Graf ihnen sagen, sie möchten nach Hause gehen. Aber sie
antworteten, das dürften sie nicht; es sei Revolution, und Szela habe ihnen
geboten dazubleiben, um das Schloß und den Herrn vor den herumstreichenden
Insurgenten und Räuberbanden zu beschützen.

Sein Befehl wurde pünktlich ausgeführt. Die Bauern haben durch volle drei
Wochen – ganz so wie die des benachbarten alten Grafen Wiesioloski – einen
ruhigen und treuen Wachtpostendienst geleistet, während sich ringsum
Greuelszenen ohnegleichen abspielten. Erst nachdem die Ordnung im Lande völlig
hergestellt war, begaben sie sich wieder zurück in ihre Hütten und an ihre
Arbeit.

Der Graf war von dem Benehmen seiner Untertanen gewaltig gerührt und machte
ihnen viele großmütige Versprechungen, die ihm sein von Dankbarkeit
überquellendes Herz eingab. In besseren Tagen wurden auch einige davon erfüllt.
–

2

Die zweite Begegnung mit Szela, deren sich Sikorski bis an sein Ende lebhaft
erinnerte, fand fünf Monate später statt.

Seit dem Beginn des März herrschte Ruhe im Tarnower Kreise. Einige Züge
Kavallerie als Streifkommandos hatten die Ordnung ohne Anwendung von Gewalt
hergestellt. Die Bauern, die unter den Befehlen Szelas gestanden, waren die
ersten, welche die Waffen niederlegten und sich, auf die Aufforderung des
Kreisamts hin, zur Leistung der Robot wieder bereit finden ließen. In der
Nachbarschaft hatte es immer geheißen, daß er ganz gute Mannszucht gehalten,
eine Insurgentenschar im offenen Kampfe angegriffen und geschlagen,
Plünderungen verhütet oder, wo ihm dies nicht möglich gewesen war, doch
jederzeit die Auslieferung der geraubten, oft sehr wertvollen Güter an das
Kreisamt erzwungen habe. So mancher gefangene Aufrührer verdankte ihm die
Erhaltung seines Lebens. Er schützte ihn vor der Wut der Bauern, indem er ihn
den Eid künftiger Treue gegen den Kaiser leisten ließ und ihn dann in seine
Schar aufnahm.

So gab es denn großes Erstaunen, als bald nach dem Erlöschen der letzten
Flammen der Empörung Gerüchte der schlimmsten Art über Szela auftauchten. Sie
bezeichneten ihn als einen Mörderhäuptling, der sengend und brennend, raubend
und plündernd von Edelhof zu Edelhof gezogen war. Sie schilderten bis ins
kleinste die bestialische Grausamkeit, mit welcher er dabei verfuhr, und
behaupteten endlich, er habe seine langgenährten Rachegelüste gegen die
Edelleute um so ungehemmter befriedigen können, als er im geheimen
Einverständnis mit der Regierung gehandelt und sogar – in ihrem Solde
gestanden.

Der empörende und peinliche Eindruck, den diese Verleumdung hervorrief, war so
groß, der Haß und die Feindseligkeit, die sie erweckte, äußerten sich so
unumwunden, daß endlich zu ihrer Widerlegung geschritten und die strengste
Untersuchung angeordnet werden mußte. Szela blieb auf freiem Fuße in Tarnow,
verantwortete sich in seiner gewohnten schlagfertigen Weise und benützte die
freie Zeit zwischen den Verhören, um einen Brief an den Kaiser aufzusetzen, in
welchem er um Verminderung der Untertanenlasten bat.

Inzwischen hatte der Kreishauptmann Ritter von Breinl die von ihm angesuchte
Versetzung nach Brünn erlangt, und unter seinem Nachfolger im Amte, Czecz von
Przemysl, kam der Prozeß Szelas zum Abschluß. Das Ergebnis lautete, daß Szela
zum Kriminalverfahren nicht qualifiziert, seine Entfernung aus dem Lande jedoch
dringend zu befürworten sei. Worauf Jakob Szela, der Grundwirt und ehemalige
Gemeindedeputierte, den Befehl bekam, nach der Bukowina auszuwandern, wo er auf
der Kameralherrschaft Glitt ein Bauerngut als Eigentum und Wohnort angewiesen
erhielt.

Am Tage, an welchem Szela seine Reise antreten sollte, dachte der Kastellan
Sikorski: Wäre doch neugierig, ihn noch einmal zu sehen – wenn auch nur von
weitem, denn davon, sich bis zu ihm durchzudrängen, wird keine Rede sein. Hilf
Gott, was werden die Leute treiben beim Abschied von ihrem Väterchen Szela. Von
Glück kann man sagen, wenn es nicht zu Exzessen kommt. Der Kastellan malte sich
die Sache in seinem Kopfe aus, und immer gefährlicher erschien sie ihm, je
länger er darüber nachdachte und je kürzer der Weg wurde, den er nach dem Ziel
seiner Wanderung noch zurückzulegen hatte.

Zu seiner Überraschung fand er im Dorfe alles still. Es sah dort aus wie an
jedem Werktagsmorgen. Männer und Weiber waren zur Feldarbeit ausgezogen. Nur in
der Wirtshausstube, in welche Sikorski beim Vorübergehen hineinblickte,
lungerten einige Tagediebe. Der Jude führte seinen Klepper aus dem Stall, um
ihn an die Budka zu spannen.

»Wen führst du?« fragte Sikorski.

»Ich niemanden. Der Bub führt den Szela nach Sanok.«

»So, so, und bald?«

»Sehr bald.« Sikorski beeilte seine Schritte und hatte in kurzer Zeit die Hütte
Szelas erreicht. Sie war reinlicher und größer als alle übrigen; neben der Tür
befand sich ein Bänklein, und der Raum davor mußte heute noch sorgfältig
gekehrt worden sein. Dort stand Szela, mit herabhängenden Armen und gekreuzten
Händen, und sah unverwandten Auges sein Haus an. »Oho, Pan Sikorski!« begrüßte
er den Nahenden; »das ist ja schön, daß du mich noch heimsuchst.«

»Ich habe dir Lebewohl sagen wollen, Szela.«

»Dank dafür, Pan Kastellan. Leb auch du recht wohl.«

»Führe mich ein wenig in dein Haus«, sagte Sikorski, ohne von dieser
Verabschiedung Notiz zu nehmen.

»Das Haus ist leer, meine Habseligkeiten habe ich durch den Sohn schon alle
nach Glitt geschickt.«

»So will ich auf diesem Bänklein ausruhen, wenn du nichts dagegen hast; der Weg
ist weit, und meine Füße sind alt.«

»Mach dir's bequem. Wohl dir, wenn du ruhen kannst.«

Er konnte nicht ruhen, so erschöpft er schien. Mit offenbarer Mühsal schleppte
er die schweren Wasserstiefel an seinen mageren Beinen, wandelte aber dennoch
unstet herum.

»Es tut mir leid, daß ich nichts habe, womit ich dir aufwarten könnte«, begann
Szela nach einer Weile. »Außer« – er zog ein Stück Brot aus seiner Tasche –
»wenn du meine Wegzehrung mit mir teilen willst.«

Sikorski lehnte ab; er beabsichtigte, sich bei der Heimkehr im Wirtshaus zu
stärken. Der Appetit, den er bereits zu verspüren begonnen, war vergangen.
Alles, was er von dem alten Manne, der sich jetzt zum ewigen Abschied von der
Heimat rüstete, gehört hatte, flog ihm durch den Sinn. Er würde gern zehn bare
Gulden gegeben haben, um zu erfahren, was denn Wahres daran sei. Hatte Szela
nur den kleinsten Teil des Unheils verübt, das man ihm zuschrieb, so sollte
einen füglich kein Mitleid mit ihm beschleichen. Und doch – was war das
Mitleid, das Sikorski vor einigen Monaten mit ihm gehabt hatte, als er schwer
gezüchtigt aus den Händen des Grafen gekommen war, im Vergleich zu demjenigen,
das der gebrochene Greis ihm in diesem Augenblick einflößte!

»Szela«, fragte er, »was denkst du? Was ist denn so Merkwürdiges an deiner
Haustür, daß du sie immerfort ansiehst?«

Der Alte hatte den Hut vom Kopfe genommen und strich seine langen Haare in den
Nacken zurück. »Je nun, die Mühe dauert mich, die ich im vorigen Frühjahr an
sie gewendet habe. Siehst du nicht, wie schön breit sie ist? Das habe ich so
eingerichtet, damit die Leute mit dem Sarg nicht anzustoßen brauchen, wenn sie
mich einmal hinaustragen.«

Er überließ sich wieder der aufmerksamen Betrachtung seines Hauses: »Einen
Schornstein hat es auch«, hub er dann von neuem an. »Es hat ihnen im Dorf viel
Verdruß gemacht, daß ich mir einen Schornstein gebaut habe. ›Der wird so lange
bauen, bis er unter der Erde liegt‹, haben sie mir mit Kreide auf die Tür
geschrieben. Und der Geschworene Budnik hat gesagt: ›Bau du dir einen
Schornstein, aber bilde dir nur nicht ein, daß wir es dir nachtun werden. Wir
wollen unsere Häuser so lassen, wie sie sind.‹ Ja, freilich!« Er verzog den
Mund zu einem schmerzlichen Lächeln und deutete auf die elenden Hütten längs
der Dorfstraße: »Das muß alles so bleiben, wie es ist. Je nun! was werd ich
mich drum kümmern, dort unten in der Bukowina ... Es soll dort viel schöner
sein als bei uns.« Sein Gesicht verdüsterte sich, und er fügte halblaut und mit
einem tiefen Seufzer hinzu: »Trotzdem wäre ich lieber hiergeblieben. Aber – was
ist zu tun? Der Kaiser will's! – Gehab dich wohl, Pan Sikorski, da kommt schon
meine Gelegenheit.«

In der Tat fuhr die Budka bereits heran, von einem munter nebenher schreitenden
Jüngelchen kutschiert. Zu gleicher Zeit ließ der Trab eines Pferdes sich
vernehmen, das kleine Gefährt wurde von einem Reiter eingeholt, überholt. Es
war der Graf, der sich von seinem Tiere schwang, dem herbeieilenden Sikorski
die Zügel reichte und auf Szela zuschritt. »Szela!« sprach er bewegten Tones,
»du hast meinen Kindern das Leben gerettet, und ich habe dir noch nicht einmal
gedankt.«

Er streckte ihm die Hand entgegen, die der Alte küßte ...

Der Alte und – nicht mehr der Alte. Er, den seine Standhaftigkeit in Gegenwart
des Grafen nie verlassen hatte, nicht unter dessen Stocke, nicht bei dessen
Aufjauchzen, als er ihm die totgeglaubten Kinder wiederbrachte – ihn versetzten
die einfachen Worte, die der Graf jetzt zu ihm sprach, ganz außer sich. Seine
Lippen zitterten, seine Augen schwammen in Tränen, er beugte sich, als ob er in
die Knie sinken wollte.

»Was fällt dir ein? Was tust du?« rief der Graf, sprang auf ihn zu und faßte
ihn an beiden Schultern.

»Herr! Herr!« stammelte Szela und sah ihm mit leidenschaftlicher Ergebenheit
ins Angesicht, »ich habe nicht geglaubt, daß mir vor meinem Ende noch ein
Mensch sagen wird: Dank dir, Szela! und jetzt kommst du und sagst es.«

Ergriffen von dem Ausbruch einer Weichherzigkeit, die niemand dem
Bauernhäuptling zugetraut hätte, entgegnete der Graf: »Es hat auch keiner
soviel Grund, dir zu danken, wie ich.«

»Doch, gnädiger Herr! – Dir habe ich drei Kinder gerettet; es gibt einen Herrn,
dem ich mehr als dreitausend gerettet habe, und der hat mich dafür vor Gericht
stellen lassen und schickt mich jetzt in die Fremde.«

»Weil er nicht anders kann. Die Ermordung deiner Gutsherren fordert eine
Sühne.«

»Du weißt, daß ich sie nicht ermordet habe.«

»Aber die Bauern haben es getan, die unter deinen Befehlen standen.«

»Geruhe zu erwägen, daß ich kein General bin und daß die Bauern keine
abgerichteten Soldaten sind.«

Der Graf faßte ihn scharf ins Auge: »Sag aufrichtig, Szela, wenn du deine
Gutsherren wieder lebendig machen könntest, würdest du es tun?«

»Nein, Herr, um des Kaisers willen nicht.«

»Und um deinetwillen noch weniger?«

Szela besann sich ziemlich lange, bevor er berichtigend versetzte: »Um
meinetwillen ebensowenig.«

»Siehst du!«

»Was soll ich sehen, gnädigster Graf? Die Herren haben uns Böses getan, solange
wir denken. Der Kaiser hat uns nur Gutes getan. Als die Herren gegen den Kaiser
gegangen sind und die Bauern zwingen wollten, mit ihnen zu gehen, sind die
Bauern rebellisch geworden, und es ist viel Unglück geschehen.«

»Es geht die Sage, du hättest so manches davon verhüten können und hast es
nicht verhütet.«

Abermals erwiderte Szela erst nach reiflicher Überlegung: »Kann sein, kann auch
nicht sein. Dergleichen ist nachträglich schwer zu bestimmen. Die Bauern haben
gewußt, daß alles auf sie ankommt; sie haben ja gehört, was der Herr
Kreishauptmann mir hat sagen lassen, als ich den Matthias Drewniak zu ihm
geschickt habe um Militärassistenz: ›Unmöglich, Szela, bevor sie mir in Tarnow
die Garnison verstärken. Hilf dir selbst, halte Ordnung und sieh zu, daß keine
Gewalttätigkeiten verübt werden.‹ Das war viel auf einmal verlangt.«

»Ist auch nicht geleistet worden.«

»Wie hat es denn geleistet werden sollen, von solchen Leuten, die auf einmal
merken: Jetzt sind wir die Herren? Gnädiger Graf, ich habe froh sein müssen,
wenn sie mir die Edelleute geschont haben, die dem Kaiser treu waren.«

»Auch das ist nicht durchwegs geschehen.«

»Überall habe ich die Augen nicht haben können. Ich habe oft meinen Sohn
schicken müssen, und der hat anders gehaust ...« Er brach ab und schloß mit
gelassener Zuversicht: »Der gerechte Gott wird es ihm aufs Kerbholz schreiben;
die Menschen schreiben es auf das meine.«

»Natürlich. So viele Hunderte gehorchten deinem Augenwink, wer wird dir
glauben, daß du es nicht verstanden hast, deinen Sohn zu Paaren zu treiben?«

Schmerzlich beistimmend neigte Szela den Kopf. »Das wird niemand glauben. Aber
wahr ist es ... Und am Ende, Herr, mein Sohn hat es wenigstens seinen Gesellen
recht gemacht, ich – habe es keinem recht gemacht. Sieh dich um ... Wie sind
sie mir sonst von weitem zugelaufen, wo sie mich erblicken konnten – und heute?
... Bursche, die man kaum mit zwei Pferden zur Arbeit schleppt, sind freiwillig
hinausgegangen, damit sie mir nicht zu sagen brauchen: Glück auf den Weg!« Er
hatte, während er sprach, nach dem seiner harrenden Gefährt hingesehen, fast
schien's, mit einer gewissen Ungeduld, so daß der Graf fragte, ob er es denn
nicht erwarten könne fortzukommen?

Szela entschuldigte sich: »Verzeih. Auf die Fürsprache des Herrn Ritters von
Breinl hat der Herr Kreishauptmann zugegeben, daß ich nicht wie ein Arrestant
über die Grenze gebracht werde. Er hat mir das Vertrauen geschenkt, daß ich zur
rechten Zeit von selbst gehen werde. Verzeih, gnädiger Herr, es ist jetzt die
rechte Zeit.«

Der Graf zog eine wohlgefüllte Brieftasche hervor und wollte sie durchaus, mit
Zürnen und Bitten, dem Szela aufdringen. Aber der meinte: »Tue dir keinen
Schaden. Du weißt mit dem Gelde Besseres anzufangen als ich. Hebe es auf für
deine Kinder ... Aber, gnädiger Herr«, unterbrach er sich mit plötzlicher
Lebhaftigkeit, »ich habe gehört, daß du den Grafen Joseph als Gemeinen hast
assentieren lassen.«

»Jawohl. Er braucht eine strenge Zucht.«

»Wenn sie nur nützt.«

»Eine strenge Zucht nützt immer.«

»Weiß nicht.« Er tat einen tiefen Seufzer. »Mein Sohn war vierzehn Jahre
Soldat.«

Sie traten an die Budka heran, um welche sich allmählich eine kleine
Versammlung gebildet hatte: Kinder, die den mageren Klepper streichelten oder
neckten, ein paar alte Weiblein, von denen eines eben im Begriff war, einen
Laib Brot im Stroh des Wagens zu bergen. Dem Szela traurig zunickend, sprach
sie: »Du sollst dich in der Fremde erinnern, wie das Brot der Heimat schmeckt.«

Drei alte Zechbrüder waren auch angerückt und hatten ein Branntweinfäßchen von
der Größe einer Melone mitgebracht. Sie weinten bitterlich und wiederholten
fortwährend: »Leb wohl, Väterchen! Gott behüte dich! Vergiß uns nicht!« und
dabei ging das Fäßchen von einem zum andern, und sie tranken abwechselnd aus
dem Spundloch.

Szela war im Begriff, in die Budka zu steigen, als aus einer der nächsten
Hütten ein großer und breitschulteriger Mensch in zerlumpten Kleidern
hervorkam, auf den Alten zustürzte und ihn am Arme packte. Einige Kerle, die
ebenso verkommen aussahen wie er, waren ihm gefolgt, hielten sich aber, aus
Angst vor dem Grafen und dem Kastellan, in scheuer Entfernung. Nur der erste
kannte keine Scheu, den machte die Wut zum vernunftlosen Tier. Er schüttelte
Szelas Arm und schrie: »Bis zum letzten Augenblick habe ich gewartet, um dich
zu fragen. – So willst du also wirklich fort, ohne deine Schulden bezahlt zu
haben, du Schurke?«

»Was wäre ich dir schuldig, Drewniak?« sprach Szela, sich von ihm losmachend.

»Frage du nur, was du mir schuldig bist«, rief jener und hielt dem Alten die
geballte Faust dicht vors Gesicht. »Nachdem du mich herumgejagt hast wie einen
Hund in Schnee und Wetter, als Bote und Späher und auf dem Marsch, und mir
dafür nichts gegeben ...«

Seine Gefährten schrien drein: »Und die Branntweinfässer, wohin wir gekommen
sind, versiegeln lassen ...«

»Daß man sich nicht einmal hat warm trinken können –«

»Und uns die ehrliche Kriegsbeute abgenommen ...«

Anklagen häuften sich auf Anklagen, Szelas Gegner wagten sich näher heran; den
Weibern wurde angst, die Betrunkenen heulten.

»Die andern Bauern«, zeterte Drewniak, »haben Geld und Gut erworben in der
Revolution. Wir haben nichts gekriegt ... ich sage dir, Herr«, wandte er sich
an den Grafen, »nichts von dem Eigentum der Rebellen. Er hat den
herrschaftlichen Wald bewacht, der Alte, als ob er selbst ein Schuft von einem
Heger wäre. Keinem armen Teufel hat er auch nur ein Scheit Holz gegönnt.
Deshalb, Herr, glauben wir und wissen wir – er hat uns alle zu Narren gehabt.
Nimm ihn nicht in Schutz – uns alle zu Narren hat er gehabt und hat es im
geheimen mit den Polen gehalten ...« Er konnte nicht weiter, er keuchte nur –
und wollte sich auf Szela stürzen.

Der Graf stieß ihn so heftig zurück, daß er wankte, und befahl gebieterisch
Ruhe, die denn auch, freilich nur scheinbar, eintrat. Szela lächelte mit
schwermütigem Triumphe, und sein auf den Grafen gerichteter Blick fragte: Was
sagst du nun?

»Die Toren! die vermaledeiten Toren!« fuhr dieser auf, und eingeschüchtert
stimmte Drewniak einen andern Ton an. Er ließ den Blick mit großer Betrübnis
längs seiner Hünengestalt hinabgleiten, streckte einen Fuß von sich, dessen
nackte Zehen aus dem geplatzten Stiefel hervorsahen, und sagte: »Die Stiefel
waren neu vor der Revolution. Wenn er mir wenigstens die Stiefel ersetzt hätte!
«

Seine guten Freunde und die alten Weiblein erhoben ein schadenfrohes Gelächter;
Szela jedoch näherte sich dem Grafen und sagte: »Du hast etwas für mich tun
wollen, Herr. Sei so gnädig und bezahle ihm die Stiefel, die er in meinem
Dienst vertreten hat.«

Nachdem seiner Bitte willfahrt worden war, empfahl er sich beim Grafen,
schüttelte Sikorskis Hand und grüßte die Frauen und Kinder.

»Ihr aber hört!« rief er seinen Widersachern zu, und wie er sich fest
zusammennahm und in die Brust warf, da war jede Spur von Gebrechlichkeit aus
seiner Gestalt verschwunden, ehrwürdig, gebieterisch erschien er jedem, und man
sah dem greisen kleinen Bauer wahrlich etwas von einem Feldherrn an. Die rohen
Kerle, die sich murrend hatten davonschleichen wollen, blieben stehen und
horchten der letzten Ermahnung ihres ehemaligen Führers. »Ihr werdet schon noch
drauf kommen, wer es ehrlich mit euch gemeint hat. Seht nur zu, wie den andern
ihr unrecht Gut gedeiht, und dankt dann Gott und mir für eure leeren Taschen.
Und somit lebt auch ihr wohl, ihr dummen Teufel.«

Szela warf noch einen langen, traurigen Blick nach seinem Hause und stieg in
die Budka. Das Leinwanddach derselben war ungewöhnlich niedrig, dennoch konnte
er aufrecht darunter sitzen. Einmal im Wagen, erhob er die Augen nicht mehr, es
kam auch kein Wort mehr über seine Lippen.

Der Graf geleitete ihn zu Pferde noch ein gutes Stück Weges; aber Szela, ganz
versunken in seine Gedanken, blieb unempfindlich für diese Gunst.

Lange Zeit hörte man im Schlosse nichts von ihm, als daß er glücklich in Glitt
angelangt war. Erst zwei Jahre später, nach der Aufhebung der Robot, schrieb
Szela an den Grafen einen merkwürdigen Brief, den auch der Kastellan Sikorski
gelesen hat.

Es hieß unter anderem darin: »Auf mein letztes Schreiben hat mir der Kaiser
nicht antworten lassen; aber er hat alles so getan, wie ich es ihm angeraten
habe. Gott segne ihn!«

Der Kreisphysikus

1

Doktor Nathanael Rosenzweig hatte eine entbehrungsreiche Jugend durchlebt. Was
genießen heißt, erfuhr er in der schönsten Zeit des Daseins nicht. Heute
hungern und dabei gerade genug erwerben, um morgen weiterhungern zu können;
nachts um zwei Uhr sich zusammenrollen wie ein Igel und in der Ecke der
Kellerstube den harten, traumlosen Schlaf der Erschöpfung schlafen; erwachen
bei dem Gewimmer der alten Großmutter, die sich entschuldigte, daß sie noch
nicht gestorben sei, daß sie ihm noch zur Last fallen müsse; forteilen, um
lehrend die Möglichkeit zu erringen, selbst zu lernen – so ging es jahrein,
jahraus. Erwerben, der Inbegriff all seines Dichtens und Trachtens, Geld
erwerben, Kenntnisse, Gunst, hauptsächlich die seiner Professoren – Nathanael
studierte Medizin an der Universität in Krakau –, erwerben um jeden Preis, den
der Ehrlichkeit einzig ausgenommen, erwerben und nur ja nichts umsonst
hergeben, nicht den kleinsten Teil der eigenen Kraft; keine mitleidige Regung
kennen, keine hemmende Rücksicht.

Seine Großmutter und er, er und seine Großmutter machten für ihn die Welt aus,
und wie denn seine Welt klein war, so waren seine Ziele nahe. Das erste und am
schwersten Errungene bestand in dem Ersparnisse so vieler Gulden, daß er und
die alte Frau nicht sofort verhungern mußten, wenn ein unvorhergesehenes
Unglück seine Tätigkeit für einige Zeit lähmen sollte. Als er es erreicht
hatte, da fühlte er sich als Kapitalist und tröstete die Großmutter bei ihrer
allmorgendlichen Klage mit den Worten: »Lebe du nur ruhig fort, jetzt kann uns
nicht so leicht mehr etwas geschehen.«

Sein rastloser Fleiß verminderte sich nach dem ersten Erfolge nicht, er wuchs
vielmehr mit der Kraft dessen, der ihn anwandte.

Nathanael wurde ein starker Mann; seine kreuzspinnenartigen Extremitäten
kräftigten sich zu muskulösen Armen und Beinen, die Brust wurde breit, die
Gestalt bekam etwas Reckenhaftes trotz ihrer Magerkeit. Sein Auftreten war so
sicher, sein Blick so ruhig und klar, seine Rede so bestimmt, daß schon seine
ersten Patienten – gar kleine Leute! – meinten: »Das ist ein gescheiter Herr
Doktor!«

Seine große Jugend sah ihm niemand an; er hatte sich zu lange in Gesellschaft
der Sorge befunden, und wenn er sie auch bändigte und unterwarf – daß sie
heimlich an ihm zu nagen fortfuhr, konnte er nicht verhindern.

Allmählich kam er in Besitz eines Rufes, eines bescheidenen, aber eines guten,
und dem verdankte er es auch, daß er zu dreißig Jahren schon von Amts wegen als
Physikus nach einem der westlichen Kreise versetzt wurde. Ein sicheres Brot von
nun an! ein reichliches sogar nach Nathanaels Begriffen. Er hätte bei der
Einrichtung seiner Wohnung auf dem Ring der Kreishauptstadt nicht so ängstlich
zu knickern gebraucht, aber er fürchtete übermütig zu werden wie die meisten
Armen, wenn sie plötzlich zu Geld kommen, und gab den Handwerkern wenig zu
verdienen. Immer des Wortes eingedenk: »Die Axt im Haus erspart den
Zimmermann«, schaffte er allerlei Werkzeug an und ließ sich's nicht verdrießen,
den Tischler und den Schlosser gleichfalls zu ersparen. Und wenn es auch
wirklich ein Graus war, wie die Sachen aussahen, den Doktor beirrte das nicht;
der Schönheitssinn war bei ihm entweder nicht vorhanden oder nicht ausgebildet.

Als die Großmutter, steinalt und unbeweglich, ihre Stube nicht mehr zu
verlassen vermochte, sich aber doch noch herzlich sehnte nach dem Anblick einer
grünen Staude, einer blühenden Blume, da wurde der Herr Doktor ein Gärtner, und
bald sahen die Fenster seiner Wohnung aus wie die eines Treibhauses.

Die Greisin litt manchmal an Rückfällen in ihre ehemalige Schwachherzigkeit;
doch äußerte sich diese jetzt verschieden.

»Wenn ich nur nicht zu früh sterbe«, sagte die Neunzigjährige. »Ein Begräbnis
ist gar so kostspielig!«

Nathanael tröstete sie liebreich: »Stirb ja nicht, Großmutter, du würdest mich
um den Lohn aller Mühen betrügen, die ich um deinetwillen gehabt habe.«

Der Besitz Nathanaels mehrte sich im Schranke, die Lust am Besitze stieg und
stieg. Pläne, deren Verwirklichung dem klugen Manne in seiner Jugend als bare
Unmöglichkeit erschienen wäre, erwog er nun mit der Zuversicht bevorstehender
Erfüllung. Seine ärztliche Praxis war ausgedehnt und einträglich. Nach allen
Schlössern der Umgebung berief man ihn. Der trockene, wortkarge Doktor
Rosenzweig, der keinen Widerspruch duldete, der nie eine Schmeichelei über die
Lippen brachte, wurde der Vertrauensmann der Edelleute und, was viel
merkwürdiger war, das Orakel ihrer liebenswürdigen und feinen Damen und der
Freund ihrer Kinder.

»Der Kleine ist schwer krank, aber – Rosenzweig behandelt ihn.« – »Den ganzen
Tag habe ich in Todesangst um mein Töchterlein zugebracht – aber jetzt ist
Rosenzweig gekommen.«

Wenn nur Rosenzweig da war, so war Hilfe da, und blieb sie einmal aus, dann
hatte Gott eben nicht gewollt, daß ein Mensch sie bringe.

Unter keinen Umständen erwies man sich karg gegen ihn, das hätte niemand
gewagt. – Doktor Rosenzweig baut sich ein Haus, ein Haus aus gebrannten
Ziegeln; dazu braucht er Geld. Er hat außerhalb der Stadt einen Baugrund
gepachtet, und unter seiner eigenen Leitung ist auf demselben ein viereckiger,
einstöckiger Wohnkasten errichtet worden. Stolz ruht er auf tüchtigen
Kellergewölben, hat eine steinerne Treppe und ein wetterfestes Ziegeldach. Die
Fensterrahmen sind schneeweiß angestrichen, die Mauern schneeweiß getüncht. Als
einzige Zierde der Fassade prangt neben der Glocke an der Tür das Schildchen
der Feuerversicherungsgesellschaft.

Aus den Fenstern der vorderen Front – sie liegt gegen Osten, und ihr erstes
Geschoß wird von dem Doktor und seiner Großmutter bewohnt – hat man eine weite,
weite Aussicht: Himmel und Felder. Frei schweift der Blick ins Grenzenlose.
Kein Hügel hemmt ihn, kein Wald bringt einen dunklen Fleck hervor auf der
glatten, im Sommer goldig, im Winter silbern schimmernden Flur. Jede Handbreit
Erde kann von der lieben Sonne durch und durch getränkt werden mit
lebenweckenden Strahlen. Gibt es Schatten, so ist es ein solcher, der nicht
kühlt, nicht ruht, der nicht einem Hähnchen die Wärme entzieht, deren es zu
seinem wunderbar geheimnisvollen Reifen bedarf – der Schatten der fliehenden
Wolken. Wie oft verfolgt ihn Nathanael aufmerksamen Auges, sieht ihn hingleiten
über den wachsenden, schwellenden Reichtum, den sie zum Herbste einheimsen und
zu Schiff auf der Weichsel nach Deutschland und nach Rußland bringen und teuer
verkaufen werden. Wer sich doch beteiligen könnte an diesem großartigen Erwerb!
ein Hundertstel, ach ein Tausendstel nur von dem Gewinn, den er abwirft, in die
eigene Tasche fließen sähe! Der Doktor fängt an, auf der unermeßlichen Ebene
Luftschlösser zu erbauen, so bunt und märchenhaft schön, daß er nicht umhin
kann, während er sie baut, lächelnd zu denken: Mahnst du auch mich einmal, nie
angetretenes Vätererbe – morgenländische Phantasie?

Er wendet sich ab von dem Anblick fremden Reichtums und will einen Strich
gezogen haben zwischen dem und seinem bescheidenen Eigentum. Das Doktorhaus
wird in fünf Klafter breiter Entfernung von jedem Punkte seiner Mauern mit
einem Zaun aus ordentlich zugehobelten Latten umgeben; nach je ihrer zwanzig
kommt ein starker, spitz zulaufender Pfahl. Aus dem Raume zwischen Haus und
Zaun wird nach und nach ein kleiner Garten werden; die Einteilung in Blumen-
und Gemüsebeete ist bald getroffen. Kein Schachbrett kann genauer quadriert
sein.

»Im nächsten Jahre, liebe Großmutter, wirst du Rosen und Reseden unter deinen
Fenstern blühen sehen«, versprach Nathanael der Greisin, und sie erwiderte:
»Wenn ich es nur noch erlebe, mein Kind. Aufs Jahr werde ich fünfundneunzig.«

»Weit über hundert mußt du werden!« rief er eifrig. »Das bist du mir schuldig,
denke doch! Wie würde es das Vertrauen der Leute zu mir erhöhen, wenn es hieße:
Seine Großmutter hat er auf mehr als auf hundert Jahre gebracht. Denn die Leute
sind dumm, liebes Godele, sie schreiben meiner Kunst zu, was deine gute Natur
getan hat. Bleibe du nur frohen Mutes, nimm dir nur recht fest vor, noch nicht
zu sterben. Solange du es dir fest vornehmen kannst, wirst du munter
weiterleben.«

Die Greisin nahm es sich vor, aber von einer rechten Munterkeit war nicht mehr
die Rede.

»Mir ist jetzt so oft«, sagte sie, »als ob dein Großvater vor mich träte und zu
mir spräche wie in seiner Todesstunde: ›Komm bald! Wir wohnen so friedlich
beisammen im Garten Eden, wie wir gehaust haben auf Erden. Komm bald nach,
Rebekka! ...‹ Damals konnte ich nicht folgen dem Rufe meines Geliebten, weil du
mich hast zurückgehalten, du armes Würmchen, du ganz verlassenes. Von Vater und
Mutter zuerst, und vom Großvater bald darauf. Ja, es war eine schreckliche
Seuche, die Gott geschickt hat über sein Volk im Kazimirz, und nicht gewußt
hätte ich, wem sagen: Sei barmherzig meinem Enkelkind, wenn ich mich nun auch
hinlege zum Sterben. So habe ich damals nicht erfüllen dürfen den Wunsch meines
Geliebten. Jetzt aber, Nathanael, mein Kind, jetzt aber ist mir, als sollte ich
ihn nicht länger warten lassen.«

Solche Reden schnitten dem Doktor ins Herz. Nie hatte die zurückhaltende,
schweigsame Großmutter ähnliche geführt. Ein bedenkliches Zeichen, wenn alte
Leute etwas tun, das außerhalb ihrer Gewohnheiten liegt! Der kleinen
Veränderung folgt oft nur gar zu bald die unwiderrufliche – die letzte nach.
Und noch ein Symptom, das den Doktor beunruhigte: die Greisin, die sonst nie
genug Einsamkeit haben konnte, war jetzt nicht mehr gern allein. Sooft
Nathanael sich bei ihr verabschiedete, sprach sie: »Geh denn in Gottes Namen,
aber schicke mir den Goi, daß er mir Gesellschaft leiste und ich doch blicken
könne in ein menschliches Angesicht und nicht immer und immer nur auf die
Felder und den Himmel.«

Der »Goi« war ein Jüngling von nun achtzehn Jahren, des Doktors Famulus, sein
Diener, sein Hund. Des Tages wußte er sich nicht zu erinnern, an dem der
»Wohltäter« ihm ein gutes Wort gegönnt oder ein gutes Kleidungsstück geschenkt
hätte. Wenn die Röcke und Stiefel Rosenzweigs unbrauchbar wurden, erhielt der
große Junge sie zur Benützung und die Vermahnung dazu, ihnen diejenige
Rücksicht zu erweisen, die man fremdem Eigentum schuldig ist. Der Doktor ging
immer mehr in die Breite, und fast schien es, als ob er kleiner würde. Sein
Famulus »verdünnte« sich, wie Rosenzweig sagte, von Tag zu Tag und schoß
spargelmäßig in die Höhe. Wie ihm die Gewänder des Wohltäters saßen, das kam
diesem selbst entweder erbärmlich oder lächerlich vor – beides mit einem
Zusatze von Verachtung.

Den Jungen konnte er einmal nicht leiden, sein Widerwillen gegen ihn war
unüberwindlich und entsprang aus dem Gedanken, daß der Findling seines Herrn
Brot umsonst oder doch fast umsonst esse.

Vor vier Jahren hatte ihn Rosenzweig von der Straße aufgelesen, in einer
eiskalten herrlichen Winternacht. Mit dem Stolze eines Triumphators war er im
Schlitten des Grafen W. pfeilgeschwind dahingesaust. Der Graf selbst hatte ihn
bei der Abfahrt sorgsam in die Pelzdecke gehüllt, in der er sich so behaglich
fühlte, und ihm immer wieder gedankt und immer von neuem Worte gesucht für das
Unsagbare – die Glückseligkeit des Liebenden, dem sein Teuerstes, das er schon
verloren gab, wiedergeschenkt ist. Gerettet die junge Gräfin, gerettet vom
beinahe sicheren Tode durch das Genie, durch die erfinderische Sorgfalt des
unvergleichlichen Arztes, der an ihrem Krankenlager gestanden hatte wie ein
Held auf dem Schlachtfelde, fast besiegt noch den Sieg im Auge, kampfbereit
noch im Erliegen, der nicht gewichen war, bevor er sagen konnte: »Wir haben
gewonnen, sie wird leben!«

Er hatte so viele Nächte durchwacht und sich auf den guten Schlaf gefreut
während der Heimfahrt im bequemen Schlitten. Aber seine Müdigkeit mußte zu groß
sein, sie verscheuchte die ersehnte Erquickung, statt sie herbeizurufen. Sooft
Nathanael die Augen schloß, unwillkürlich öffneten sie sich wieder und
schwelgten im Anblick des sternenbesäten, mondhellen Himmels und der
schneebedeckten Ebene, die in wunderbarer Blankheit erglänzte gleich einer
ungeheuren, neugeprägten Silbermünze ... Wieviel Gold ließe sich erwerben um
solche Münze? Die Keller des viereckigen Doktorhauses hätten nicht Raum, sie zu
fassen, die köstlichen Barren, die verehrungswürdigen! Berger und Träger
allbezwingender Kräfte, gebundene Zauber, aufgespeicherte Macht. Was läßt sich
nicht tauschen um Gold? Unschätzbares erkauft man damit, das weiß der Mann, der
denen, die ihn bezahlen, die Gesundheit wiedergibt.

Der Doktor wurde in seinem Gedankengange plötzlich unterbrochen. Das Gefährt
stand dicht am Straßengraben still, und der Kutscher rief: »Herr Doktor! Herr
Doktor!...«

»Was gibt es, mein Sohn?«

»Herr Doktor, da liegen zwei Betrunkene.«

»Steig ab und prügle sie ein wenig durch, damit sie nicht erfrieren.«

Indes der Kutscher vom Bocke stieg und die Zügel an demselben verknotete, hatte
Nathanael sich aufgerichtet und vorgebeugt und sah einer der auf dem Boden
liegenden Gestalten mit gespannter Aufmerksamkeit in das vom Mondlicht hell
erleuchtete Gesicht. Kein Säufergesicht, wahrlich! sondern eines, das Zeugnis
gab von ehrlichem Darben und Dulden bis an die Grenze der menschlichen Kraft.

Der arme Teufel hatte, in dem Augenblick wenigstens, kein Bewußtsein seines
Elends, er schien fest zu schlafen. Als aber der Kutscher ihn packte und
emporzerrte, fiel er sofort, steif wie ein Eisblock, in den Schnee zurück.
Jener sprach: »Der eine ist schon erfroren, Herr Doktor!«

Rosenzweig sprang mit beiden Füßen aus dem Wagen und überzeugte sich bald, daß
die Behauptung seines Dieners richtig sei. Grimm erfüllte ihn. Da war ihm
einmal wieder der Tod zuvorgekommen, den er am meisten haßte, der nicht
durchaus durch Krankheit bedingte, durch das Alter herbeigeführte – der Tod,
dem der Zufall in die Hand gearbeitet hat, der Tod, der seine Beute umsonst
gewinnt, dem sie dumm und töricht zuteil wird, ohne triftigen Grund.

»Sehen wir nach dem andern«, sagte der Doktor zwischen den Zähnen.

Der andere schlief auch, aber weniger tief.

Es war ein Knabe von etwa vierzehn Jahren, dem Toten offenbar nahe verwandt,
sein viel jüngerer Bruder oder sein Sohn.

Mit dem Feuereifer des Berufs begann der Doktor Wiederbelebungsversuche
anzustellen, und nach langen Mühen krönte sie ein schwacher Erfolg. Ein kaum
spürbares Rieseln war durch des Knaben starre Pulse geglitten, und wenn es auch
sofort wieder staute, dennoch erklärte der Doktor voll Siegesgewißheit: »Jetzt
hab ich ihn!«

Und er hüllte ihn in seinen Pelz, hob ihn in den Schlitten, brachte ihn heim
und legte ihn in sein eigenes Bett, an dem er das Kind des Elends mit derselben
Hingebung bewachte, die er der Herrin im Grafenschloß gewidmet hatte. Am Morgen
war der Patient außer Lebensgefahr, und Rosenzweig konnte nicht umhin, zu sich
selbst zu sagen: Auch der gerettet, zwischen zweimaligem Sonnenaufgang zwei!

Schmunzelnd streichelte er seinen langen Mosesbart und freute sich seines
mächtigen Vermögens.

Sein Patient aber erhielt noch am selben Tage die Weisung: »Steh auf und geh.«

»Wohin? Gnädiger Herr Doktor, wohin? Wer nimmt mich ohne meinen Bruder?«
antwortete der Knabe verzweifelnd, und nun trat die Frage heran: Was mit ihm
beginnen?

Die Papiere, die der Verstorbene bei sich gehabt hatte, wiesen ihn aus als den
Maschinenschlosser Julian Mierski, der viele Jahre hindurch als Werkführer in
einer Fabrik in Lemberg gedient hatte. In seinem Zeugnis hieß es, der
vorzügliche Arbeiter habe, zum Bedauern seines Dienstherrn, infolge schwerer
Erkrankung entlassen werden müssen. Seitdem konnte er nichts mehr verdienen,
sein Bruder aber, den er nach dem Tode der Eltern – arme Häusler in einem Dorfe
bei Lemberg – zu sich genommen, nur gar wenig. So gingen, erzählte der Knabe,
in Monaten die Ersparnisse von Jahren hin und wurden aufgezehrt bis auf einige
Gulden, deren Anzahl er genau angab und die sich auch richtig im Ranzen des
Verunglückten vorgefunden hatten.

Die Großmutter hörte dem unter Tränen erstatteten Berichte aufmerksam zu.

»Horch, Nathanael, mein Kind«, sagte sie. »Es ist nicht recht gewesen von dem
Bürger Goi in Lemberg, zu verlassen den Mann in seiner Krankheit, der ihm in
Gesundheit gedient hat viele Jahre.«

»Eine Fabrik ist keine Versorgungsanstalt«, erwiderte Rosenzweig und befahl
seinem Geretteten: »Sprich weiter.«

Dieser fuhr fort: »Vor acht Tagen ist ein Bekannter von meinem Bruder gekommen
und hat erzählt, daß es in Krakau eine Fabrik gibt wie die unsere und daß sie
uns dort gewiß nehmen werden. Mein Bruder war sehr froh: ›Komm, Joseph, wir
wandern‹, hat er gesagt und hat auf der Reise immer gemeint, der lange
Müßiggang ist es gewesen, der ihn nicht hat gesund werden lassen, beim
Marschieren wird ihm besser. Auf einmal hat er aber nicht weitergekonnt und hat
sich in den Schnee gelegt, um ein wenig zu schlafen.«

»Und du hast das zugegeben?« schrie der Doktor ihn an. »Weißt du nicht, was
einem geschieht, wenn man sich bei solchem Frost in den Schnee legt?«

Der Knabe senkte seine großen Augen, aus denen unaufhörlich Tränen flossen, und
schwieg.

»Was soll man anfangen mit einem solchen Chamer?« fragte Rosenzweig die
Großmutter.

Die Greisin entgegnete: »Laß ihn heute noch ruhen unter deinem Dache. Sei ihm
barmherzig. Er ist eine Waise wie du.«

Am nächsten Tage lautete ihr Rat: »Behalte ihn. Unsere Magd wird ohnehin alt
und wackelig und kann eine Hilfe brauchen. Behalte ihn und richte ihn ab zu
deinem Dienst. Wer wird es verargen einem großen Mann wie du, wenn er tut sich
halten einen Famulus?«

So wurde der Findling ein Genosse des Doktorhauses, und zwar ein ungemein
nützlicher, obwohl Rosenzweig das letztere nicht gelten ließ. In seinen Augen
blieb Joseph ein »Chamer«, der aus Büchern nichts lernte, nicht zu lernen
vermochte. Mit achtzehn Jahren noch las er nicht ohne Schwierigkeit die
einfachsten Kindergeschichten. Ihn zur Schule zu zwingen, hatte der Doktor
schon nach den ersten Monaten aufgegeben, weil er nur mit Schlägen dahin zu
bringen war und sein Wohltäter nicht immer Muße hatte, ihm dieselben zu
spenden. Seine mechanischen Fertigkeiten hingegen waren groß, und groß der
Fleiß, mit dem er sie ausübte. Auch er pfuschte in jedes Handwerk, aber mit
besserem Erfolg als dereinst der Doktor.

In allem, was er unternahm, offenbarte sich ein Schick, eine Leichtigkeit, ja
sogar ein Geschmack, der den Pillenschächtelchen des Doktors ebensosehr zugute
kam wie den Blumenbeeten im Gärtlein vor dem Hause. Immer nur mit Verdruß hörte
der Doktor ihn loben, »den Tagdieb, der nichts kann und nie etwas anderes
können wird als spielen«.

Er hatte einmal wieder diesen Vorwurf ausgesprochen, da entgegnete Joseph:
»Wenn du dich entschließen könntest, deine Felder in deine eigene Verwaltung zu
nehmen, würde ich dir beweisen, daß ich kein Tagdieb bin.«

Der Doktor fuhr auf: »Was sprichst du von meinen Feldern? Weißt du nicht, daß
ich ein Jude bin und als solcher Grundeigentum nicht besitzen darf? Weißt du
nicht, daß sogar mein Haus auf fremdem Boden steht?«

Joseph wurde rot vor Verlegenheit, sah jedoch dem Doktor vertrauensvoll und
offen ins Gesicht und erwiderte: »Du hast die Felder auf den Namen des Theophil
von Kamatzki gekauft, aber sie sind doch dein.«

»Sag einmal, mein Junge, woher hast du diese Nachricht?« fragte Rosenzweig, und
höchst verdächtig war die Gebärde, mit welcher er dabei sein spanisches Rohr zu
schwenken begann.

Gelassen antwortete Joseph: »Das ist kein Geheimnis. Alle Leute wissen es und
gönnen dir die Felder.«

Während dieses Gespräches standen die beiden mitten auf dem Wege, der
schnurgerade von der Haustür zum Gartenpförtlein führte, zwischen zwei
säuberlich mit Reseden eingefaßten Rosenbeeten. An den Stachelbeerhecken, die
Joseph längs des Lattenzaunes gezogen hatte, reiften die ersten Früchte. Was
man überblicken konnte an zart entfalteten Salatstauden, an Rüben mit kühnen
Federbüschen, an gelblich zwischen gekräuselten Blättern hervorleuchtendem
Blumenkohl, an schier kriegerisch behelmtem Zwiebelnachwuchs, an zierlichem
Majoran und – dulce cum utile –, als Begrenzung jeglichen Gemüsekarrees, an
duftendem Lavendel, dessen kleine Knospen zu schwellen anfingen, das war alles
so kraftstrotzend und kerngesund, daß bei dem Anblick jedem Menschen, besonders
aber einem Arzte, das Herz im Leibe lachen mußte. Mit geheimem Wohlgefallen
betrachtete Rosenzweig die freundlichen Himmelsgaben und sagte: »Weil du ein
leidlicher Gärtner bist, bildest du dir ein, auch ein Landwirt sein zu können.«
Damit wollte er abbrechen, besann sich aber und fügte hinzu, indem er die
Spitze seines Stockes mit großer Hartnäckigkeit in die Erde bohrte und diese
Operation scheinbar höchst aufmerksam verfolgte: »Ich hätte die Felder nicht –
eigentlich mit einem gewissen Unrecht – in meinen Besitz gebracht, wenn ich
nicht hoffen dürfte, sie bald zu Recht besitzen zu dürfen. Du wirst wohl
wissen, daß eine Veränderung der Landesgesetze bevorsteht und daß an den
größeren Freiheiten, die sie dem Volke Galiziens gewähren werden, auch die
Juden teilnehmen sollen.«

Joseph wußte das und hoffte, der Doktor werde die Felder, wenn sie einmal vor
Gott und der Welt sein Eigentum sein würden, nicht mehr in Pacht geben, sondern
selbst bewirtschaften.

»Dann wirst du Ställe und Scheuern bauen müssen«, schloß der Jüngling. »Ich
habe dem Architekten in der Stadt etwas abgesehen und die Pläne schon fertig.«

»Bist ein Narr«, sprach der Doktor, verlangte aber nach einigen Tagen doch, die
Pläne zu sehen.

Nun, brauchbar waren sie gewiß nicht, doch als merkwürdig mußte man es gelten
lassen, daß der Findling, dessen Schrift die eines siebenjährigen Kindes war,
doch so nett und ordentlich und vielleicht auch in den Maßen richtig einen Plan
zu zeichnen vermochte. Das ist eben einer von denen, die tanzen können, bevor
sie das Gehen erlernt haben. Es gibt solche Käuze. Sie setzen einen allerdings
manchmal in Erstaunen. Gewöhnlich wird aber nichts aus ihnen.

Nathanael, der einen Gedanken, der sein eigenes Wohl und Weh betraf, nie lange
verfolgte, ohne die Großmutter zu dessen Vertrauten zu machen, fragte bald
darauf bei ihr an, was sie zu einer Selbstverwaltung seiner Gründe sagen würde.
Da zeigte es sich, daß dieser Gegenstand zwischen der Greisin und dem Findling
schon gründlich erörtert worden war.

»Du wirst reich werden wie Laban«, prophezeite die alte Frau. »Über dir ist des
Herrn sichtbarlicher Segen.«

In diesem Frühjahr hatte es sich ihr erwiesen; in diesem für Tausende unseligen
Frühjahre 1845, als die Weichsel aus ihren Ufern trat und in einen schlammigen
See verwandelte, was üppig und verheißungsvoll grünende Saat gewesen war.
Unaufhaltsam wie ein Gottesgericht waren die Fluten hereingebrochen und hatten
die ernährende Scholle hinweggespült und mit ihr Hab und Gut und Hoffnung
derer, die sie bebauten.

Bis dicht an die Grenze der Felder Nathanaels erstreckte sich die Verheerung –
vor ihnen zerrannen die Wellen. Vor ihnen waren die Wasser hinweggefahren und
hatten sich auseinandergeteilt wie einstens die Wasser des Roten Meeres, als
Moses gegen sie den Stab erhob und die Hand reckte auf Gottes Gebot.

Und als der Herbst kam, herrschte ringsum Hungersnot. Hunderte verließen mit
ihren Weibern und Kindern die Heimat und wanderten als Bettler, als Taglöhner,
Brot und Arbeit suchend, aus.

Die Großmutter aber fragte täglich: »Wann beginnt die Ernte? In diesem Jahre
hat der Weizen hundertfachen Wert. Wann kommen die Schnitter?«

Nathanael erwiderte lächelnd: »Bald, sehr bald. Sie wetzen schon die Sensen!«

Indessen erlebte die Greisin die Zeit der Ernte nicht mehr. Sie fiel selbst als
überreifes Körnlein in den Mutterschoß der Erde zurück, bevor ihr Enkel zu ihr
hatte sprechen können: »Die Schnitter kommen!«

Unerhört spät und doch zu früh war plötzlich ihr Leben erloschen.

Da lag sie nun in ihrem schmalen Sarge, die alte Rebekka, ein wundersam
ergreifender Anblick. Der Tod hatte ihre gekrümmte Gestalt gestreckt, und
weinend und staunend fragte Joseph: »So groß war sie?«

Er fragte aber auch: »So schön war sie?«

Erlöst von allen Gebrechen, befreit von der Hilflosigkeit des Alters, wie
majestätisch erschien sie nun, in ihrer unendlichen Ruhe, in ihrem untrübbaren
Frieden! Das Lächeln auf dem Angesicht so vieler, die überwunden haben,
umschwebte diese Lippen nicht. Steinerne Kälte sprach aus den Zügen, die ein
Schimmer der begeisterten Liebe und Bewunderung, welche die Gegenwart des
Enkels stets auf ihnen hervorgezaubert, noch in der Sterbestunde erhellt hatte.

Du bist es nicht mehr! dachte Nathanael, und mit grausamer Gewalt ergriff ihn
das Bewußtsein des erlittenen Verlustes.

Er winkte Joseph hinweg, er wollte ungestört bei seiner Toten bleiben. Am
Fußende des Sarges stehend, suchte er in dem fremden, veränderten Anlitz der
Großmutter das lang bekannte, teure und – fand es nicht. Das einzige ideale
Gut, das er besessen hatte, die Zuneigung dieser alten Frau, war für immer
dahin und er, als ein bejahrter Mann – allein. Mit jähem Schreck fiel es ihn
an: Zwischen dieser Greisin und dir liegt eine Generation. Du solltest jetzt
hingehen können und an der Brust deines Weibes um sie weinen und dir Trost
schöpfen aus dem Anblick deiner Kinder.

Der rastlos Strebende, der nie zurück, der nur vorwärts geschaut, nach Zielen,
die mit seinen Erfolgen wuchsen, hielt einmal still in seinem Laufe, wandte
sich und durchmaß im Geiste seinen ganzen Lebensweg. Viel erreicht! durfte er
sich gestehen, doch niemals das geringste ohne einen Gedanken an dich –
Großmutter. Wie ihr Dasein ihn erfüllt und beglückt hatte, jetzt klaffte um so
schmerzlicher der Riß, den ihr Scheiden verursachte.

Sie hätte ihn nicht verlassen sollen, sie, deren Nähe ihn über das Schwinden
der Zeit – eines Begriffes, der dem hohen Alter verlorengeht – getäuscht hatte.

»Weiche ab von dem Brauche unseres Volkes«, hatte die Greisin so oft
gesprochen. »Heirate nicht zu früh, setze nicht Bettler in die Welt. Du kannst
warten, mein Kind, du bist jung.«

Immer hatte er zu dieser Ermahnung geschwiegen; heute antwortete er ihr, die
ihn nicht mehr hören konnte: »Ich war dir so lange zu jung zum Freien, bis ich
mir zu alt geworden bin.«

Alsbald jedoch empfand er den Widerspruch, den er ihr ins Grab nachgerufen, als
einen Frevel; und er trat zu ihr, beugte sich über sie, und was nie geschehen
war, solange sie gelebt hatte, er küßte ihre Hand, küßte ihre Stirn und den für
ewig verstummten Mund, den einzigen auf Erden, von dem er sich »mein Kind«
hatte nennen hören.

2

Joseph beteiligte sich als Freiwilliger an den Erntearbeiten, und eines
Nachmittags sah ihn Rosenzweig, der gleichgültig, als ob die Sache ihn nichts
anginge, vorbeischritt, hoch oben stehen auf einem beinahe völlig beladenen
Leiterwagen. Behend und kräftig schichtete er die Garben, und dem Doktor fiel
es auf, daß der Bursche in der drollig weiten Jacke, die seinem Wohltäter als
Rock gedient hatte, und in den viel zu kurzen Hosen doch ein bildschönes
Menschenkind sei. Groß, schlank und stark, weiß und rot im Gesicht, den
wohlgeformten Kopf umwallt von leicht gelocktem blondem Haar, sein ganzes Wesen
Freudigkeit atmend an der Arbeit, an der Mühe, nahm er sich auf seiner stolzen
Höhe ganz merkwürdig gut aus.

Unter den auf dem Felde beschäftigten Weibern und Mädchen befand sich auch die
Tochter des Pächters, dem Rosenzweig die Gründe des Pan Theophil von Kamatzki
anvertraut hatte. Ein hübsches, lebhaftes Ding, die echte Mazurentochter.
Rosenzweig bemerkte, daß die braunen, funkelnden Augen des Mädchens und die
blauen des Burschen einander gar oft begegneten, und wenn sich dann die braunen
halb verlegen senkten, wurden sie von den blauen hartnäckig verfolgt, so
hartnäckig, so kühn, daß sie sich endlich wieder erheben mußten, mit oder ohne
ihren Willen.

Die Geringschätzung, die Rosenzweig für Joseph hegte, erhielt durch diesen
kleinen Vorgang neue Nahrung. Ein Mensch, zu ewiger Dienstbarkeit verurteilt
durch die elende Beschaffenheit seines Kopfes, befaßt sich damit, den eines
Mädchens zu verdrehen? Und in welchem Alter? In dem eines Knaben, in
demjenigen, in welchem der Sohn des Doktors stände, wenn der Doktor zur rechten
Zeit geheiratet hätte. Was er in heroischer Selbstverleugnung so lange zu
erringen säumte, bis er die Hoffnung, es zu erringen, versäumte, das Glück der
Liebe, danach haschte in gedankenlosem Leichtsinn ein von fremden Gnaden
lebender, unreifer Habenichts!

Am Abend berief ihn Rosenzweig auf sein Zimmer. Das war ein so kahles und
ungemütliches Gelaß, daß jeden, der es betrat, fröstelte – sogar in den
Hundstagen. Die Einrichtung bestand aus einigen an die Wände gereihten Sesseln,
aus einem riesigen, mit weißer Ölfarbe angestrichenen Schreibtisch und aus
einer gleichfalls weiß angestrichenen, langen und niederen Bücherstelle, die,
einer Gewölbbudel ähnlich, das Gemach in zwei Hälften teilte. In der kleineren,
zunächst den Fenstern, hielt sich der Doktor auf, in der größeren, nächst der
Türe, hatten die Patienten, die ihn besuchten, zu warten, bis er zu ihnen trat
durch einen schmalen Raum, der zwischen der Wand und dem Büchergestell frei
geblieben war. Auf dem obersten Brett desselben lagen oder standen allerlei
Dinge, mit deren gruselnder Betrachtung die Leute sich die Zeit des Wartens
vertrieben. Sonderbare Instrumente, Messer und Zangen und fest verschlossene
Gläser, gefüllt mit einer durchsichtigen Flüssigkeit, in welcher der galizische
Instinkt sofort Weingeist witterte. Nur war leider das gute Getränk verdorben
durch höchst unappetitliche Gebilde, die darin schwammen.

Über all diesen Sachen hinweg rief Rosenzweig jetzt dem eintretenden Joseph zu:
»Sag einmal, was hast du mit der kleinen Lubienka des Pächters?«

Wie gewöhnlich, wenn sein Wohltäter ihn scharf anredete, wurde der Bursche
feuerrot, fand auch nicht gleich eine Antwort. Erst nachdem Rosenzweig seine
Frage wiederholte, nahm Joseph sich zusammen und entgegnete halblaut, aber
bestimmt: »Ich hab sie lieb.«

»Und – sie?«

»Sie hat mich auch lieb.«

Der Doktor lachte bitter und höhnisch: »Das bildest du dir ein?«

»Das weiß ich, gnädiger Herr –«

»Wohin soll dieses Liebhaben führen?«

Nun meinte Joseph, der Doktor habe ihn zum besten, wolle ihn nur ein wenig
aufziehen, und erwiderte ganz munter: »Zu einer Heirat, Herr.«

»Einer Heirat! Du denkst ans Heiraten?«

»Ja, Herr! und Lubienka denkt auch daran.«

»Sie auch! ... Was sagt denn ihr Vater dazu?«

»Dem ist es recht, Panje Kochanku!« rief Joseph mit einem Ausbruch
überwallender Empfindung und machte Miene, auf dem jedem andern als dem Doktor
verbotenen Weg in den Bereich seines Wohltäters zu stürzen ...

Der aber erhob sich gebieterisch von seinem Stuhle und bannte den Jüngling mit
einem strengen: »Bleib, wo du bist!« an seinen Platz.

In grausamen Worten hielt er dem Burschen seine Armut und seine
Aussichtslosigkeit vor. Ihn empörte der Gedanke, daß dieser Mensch vielleicht
auf ihn gerechnet habe, respektive auf seinen Geldbeutel, und er faßte den
Entschluß, dem interessierten Schlingel nach beendeter Erntearbeit die Tür zu
weisen. Vorläufig wies er ihn aus dem Zimmer und legte sich mit dem Vorsatz zu
Bette, den Pächter am folgenden Tage ernstlich zu ermahnen, der Löffelei
zwischen seiner Tochter und Joseph ein Ende zu machen.

Gerade an diesem Tage jedoch ereignete sich etwas, das ihn von jedem
unwesentlichen und nebensächlichen Gegenstand ein für allemal abzog.

Er wurde am frühen Morgen zu dem plötzlich erkrankten Sohn einer benachbarten
Gutsfrau berufen, konnte die besorgte Mutter über den Zustand des Patienten
beruhigen und wäre am liebsten sogleich wieder nach Hause gefahren. Das
gestattete jedoch die landesübliche Gastfreundschaft nicht. Gern oder ungern
hieß es an einem reichlichen Frühstück teilnehmen, das im Salon aufgetragen
war, in welchem sich eine große Anzahl Schloßgäste versammelt hatte, eine
Gesellschaft, dem Doktor wohlbekannt und so widerwärtig, als ob sie aus lauter
Kurpfuschern bestanden hätte. Anhänger und Anhängerinnen »König« Adam
Czartoryskis, Konspiranten gegen die bestehende gute Ordnung, Schwärmer für die
Wiedereinführung der alten polnischen Wirtschaft. Die Frau des Hauses, noch
jung, schön, enthusiastisch, seit dem Tode ihres Mannes unumschränkte Herrin
der großen Güter, die sie ihm zugebracht hatte, war die Seele der ganzen Partei
und ihre mächtige Stütze. Sie unterhielt eine lebhafte Korrespondenz mit der
Nationalregierung in Paris, empfing und beherbergte deren Emissäre und
verwendete jährlich große Summen für Revolutionszwecke.

Dieses fanatische Treiben mißfiel dem Doktor und entstellte ihm das Bild der in
jeder anderen Hinsicht, als gute Mutter, als kluge Verwalterin ihres Vermögens
und als humane Herrin ihrer Untertanen, verehrungswürdigen Frau.

Mit verdrießlicher Miene nahm er am Teetisch Platz, aß und trank und sprach
kein Wort, indessen Herren und Damen eifrig politisierten. Ihm war, als sei er
von Kindern umgeben, die, statt Soldaten zu spielen, zur Abwechselung einmal
Verschwörer spielten.

Da legte eine weiße Hand sich plötzlich auf die Lehne seines Sessels.

»Warum so verstimmt angesichts des schönsten Wunders, mein lieber Doktor?«
sprach Gräfin Aniela W. zu ihrem Lebensretter.

Rosenzweig erhob und verneigte sich: »Welches Wunder meinen Euer Hochgeboren?«

»Das der Wiedererweckung des polnischen Reiches!« versetzte die reizende Frau,
und aus ihren Taubenaugen schoß ein Adlerblick, und ihre zierliche Gestalt
richtete sich heroisch auf.

Der Doktor verbiß ein Lächeln, und sogleich riefen mehrere Patriotinnen in
schmerzlicher Enttäuschung: »Sie zweifeln? O Doktor – ist das möglich? Ein so
gescheiter Mann!«

»Ich zweifle nicht, meine Damen! Wer sagt, daß ich zweifle?«

»Ihr Lächeln sagt es, das ganz unmotiviert ist, da wir Ernst machen«, sprach
die Gräfin und kreuzte die Arme wie Napoleon.

»Der Augenblick, das fremde Joch abzuschütteln, ist gekommen ... Sie dürfen es
erfahren, weil Sie ein guter Pole und unser Vertrauter sind! Das Zeichen zum
Ausbruch der Revolution wird in Lemberg auf dem ersten Balle des Erzherzogs
gegeben werden!«

Allgemeines Schweigen folgte dieser freimütigen Erklärung. Die Verschworenen
waren betroffen über die Eigenmächtigkeit, mit welcher Aniela über das
gemeinsame Eigentum – den Plan der Partei – verfügte.

Doch war sie viel zu liebenswürdig und sah auch viel zu reizend aus, als daß
man ihr hätte zürnen können. Sie trug ein Pariser Häubchen mit einer Kaskade
aus gesinnungstüchtigen rot und weißen Bändern. Den köstlichen Stoff des
Morgenkleides hatte ihr Gemahl von seiner letzten Missionsreise nach Rußland
aus Nischnij-Nowgorod mitgebracht – unter welchen Gefahren!

Ach, es war eine ganze Geschichte... Heute wurde sie aber nicht erzählt, am
wenigsten in diesem Augenblick, in dem es vor allem galt, den üblen Eindruck zu
verwischen, den die Politikerin auf ihre Umgebung hervorgebracht hatte.

»Ihr Kleingläubigen!« rief sie, »zweifelt ihr an der Treue und Zuverlässigkeit
eines Mannes, der dem Vaterlande mein Leben erhalten hat?«

Einige junge Herren beeilten sich zu protestieren, und ein alter Schlachtschitz
mit langem herabhängendem Schnurrbart erhob sein Madeiragläschen, leerte es auf
einen Zug und sprach: »Vivat Doktor Rosenzweig!«

Die Frau vom Hause wiederholte: »Vivat Doktor Rosenzweig, dem so viele von uns
ihre eigene Gesundheit und die ihrer Kinder verdanken!«

Sie stürzte nach diesem Toaste den Rest ihrer sechsten Tasse Tee hinunter, und
statt sich erkenntlich zu zeigen, brummte der Arzt: »Wie oft habe ich Euer
Hochgeboren ersucht, nicht soviel Tee zu trinken. Sie ruinieren sich die
Nerven.«

Die schöne Festgeberin lächelte überlegen: »Guter Gott, meine Nerven! An diese
werden bald ganz andere Zumutungen gestellt werden!«

»Ich verstehe – auf jenem Revolutionsballe!«

»Ja, Doktor! Ja!« rief Gräfin Aniela dazwischen, »dem Balle, auf dem wir ein
welthistorisches Ereignis inaugurieren!«

»Bei der Mazurka oder bei der Française?«

»Beim Kotillon. Die Damen wählen zugleich alle anwesenden Offiziere. Die
Offiziere legen zum Tanze ihre Säbel ab. Die Säbel werden fortgeschafft. Kaum
ist das geschehen, so werfen sich die Polen auf die waffenlosen Feinde und
machen sie nieder!«

»Vivat!« rief der Schlachtschitz, »Pardon wird nicht gegeben!«

Einige Damen widersprachen und schlugen vor, denjenigen Offizieren Pardon zu
gewähren, die ihn verlangen würden. Sie zogen jedoch ihren Antrag zurück, als
sie bemerkten, daß er Zweifel an der Echtheit ihres Patriotismus erregte.

»Meine Herrschaften«, sagte Rosenzweig, »dieser Plan ist wundersam ausgedacht,
aber ausführen werden Sie ihn nicht.«

»Warum?« rief's von allen Seiten, »was soll uns hindern?«

»Ihre eigene Hochherzigkeit, Ihr eigener loyaler Charakter. Edle Damen und edle
Herren wie Sie können hassen, können befehden, aber sie verraten nicht, und sie
morden nicht.«

»Monsieur!« entgegnete ein neunzehnjähriges Bürschlein, das eben aus einer
Pariser Erziehungsanstalt heimgekehrt war, »Ihr Argument würde im Kriege
gelten, aber es gilt nicht in einer Konspiration.«

»Ganz richtig – weil ja ...« Dem alten Schlachtschitz war plötzlich
eingefallen, daß er jetzt eine Rede halten sollte; er sprang auf, schlug die
Fersen aneinander und rief nach langer Überlegung: »Vivat Polonia! Vivat König
Adam!«

Nun erhob sich in der Ecke des Zimmers eine zitternde, klanglose Stimme. Wie
aus der Tiefe eines Berges kam sie hervor, einem Berge von Seiden- und
Schalstoffen, von Spitzen, Rüschen und Bändern. Die Stimme gehörte der
Starostin Sulpicia, Großtante der Hausfrau, bei welcher die hochbejahrte Dame
ein sehr reich mit Butter bestrichenes Gnadenbrot genoß.

»Olga, Duschenka moja«, sprach sie, »denke vor allem an dein ewiges Heil!«

Mit Schrecken hatte die Schloßdame das leise Sinken des Enthusiasmus ihrer
Gäste wahrgenommen, indessen sie selbst nach der siebenten Tasse Tee auf dem
Gipfel der Begeisterung angelangt war. Die Greisin goß mit ihrer Ermahnung Öl
ins Feuer. Es schlug auch sogleich lichterloh empor in dem lauten, feierlichen
Ausrufe: »Alles für Polen! Mein zeitliches und mein ewiges Heil!«

Gräfin Aniela warf sich, ganz entzückt von dieser Größe, ihrer Freundin in die
Arme, die Herren küßten die Hände der Patriotinnen. Einer von ihnen erbat sich
die Ehre, aus dem Schuh der Hausfrau trinken zu dürfen. Sie gestattete es aber
nicht, aus Rücksicht für den erhabenen Ernst dieser Stunde, und der Abgewiesene
setzte sich ans Klavier und intonierte ein melancholisches Nationallied.

Alle schwiegen, alle horchten gerührt, in manches Auge traten Tränen.

Die unwiderstehliche Macht dieses Gesanges ergriff sogar einen, der bisher
unbeweglich in einer Fensterecke gestanden und am Gespräch nicht teilgenommen
hatte.

Rosenzweig kannte ihn nicht und war in angestammtem Mißtrauen geneigt gewesen,
ihn, seiner auffallenden Blässe wegen, für einen der verschämten Patienten zu
halten, die sich berühmten Ärzten so gern auf neutralem Gebiet in den Weg
stellen, um im Vorübergehen eine Konsultation abzuhalten, für welche sie später
das Honorar schuldig bleiben.

Indessen hatte Rosenzweig sich geirrt. Der Fremde machte keinen Versuch, in
seine Nähe zu gelangen, während er selbst nicht mehr vermochte, seine
Aufmerksamkeit von ihm abzulenken.

Er war ein mittelgroßer, schlanker Mann mit blondem, dünnem Bart; mit blauen,
offenbar sehr kurzsichtigen Augen. Der Eindruck eines ungemein regen
Geisteslebens, den seine Züge hervorbrachten, wurde durch die Blässe erhöht,
die den Doktor anfangs verleitet hatte, ihn für einen Kranken zu halten. Doch
auch von dieser Meinung war er bald abgekommen. Krankheit vergeistigt nicht,
wie die Poeten oft behaupteten, sie zeichnet vielmehr die Kinder des Staubes
mit deutlichen Merkmalen ihrer Abkunft.

In dem Wesen dieses Mannes aber gab sich kein Zeichen von körperlicher Mühsal
kund. Die Leidensspuren auf seiner marmorgleichen Stirn waren durch rastlos
arbeitende Gedanken ausgeprägt worden und der Schmerzenszug um den jungen Mund
durch frühe, schwere Seelenkämpfe. Die Geringschätzung, mit welcher das Treiben
der Gesellschaft ihn zu erfüllen schien, wurde allmählich besiegt. Die Klänge
des schönen Volksliedes ergriffen und bewegten auch ihn. Eine Empfindung
verband ihn mit seinen Brüdern: Sehnsucht, leidenschaftlich heiße Sehnsucht
nach dem verlorenen Vaterland.

An diesem Leidensborn hat kein Volk sich so übersatt getrunken wie dasjenige,
aus dessen Herzen solch ein Lied geströmt. Es singt von dem verirrten Sohne,
der heimkehrt zum Elternhaus, voll Reue und glühender Liebe. Zagend steht er an
der verschlossenen Tür und hört die Stimme seines Vaters, die nach ihm ruft,
und hört das Weinen seiner Mutter ... Vater! Mutter! stöhnt er. Sie antworten:
Komm! Erlöse uns, wir liegen in Banden ... Er rüttelt an der eisernen Pforte,
zerpocht sich die Hände, zerschlägt sich die Stirn, schon fließt sein Blut.
Vergeblich. Nie wird diese Pforte weichen, nie vermag er sie aus den Angeln zu
heben. – Er wird auf der Schwelle verschmachten.

Der Gesang war verstummt, und die Stille, die ihm folgte, wurde erst nach einer
Weile durch die Wirtin unterbrochen, die sich erhob, auf den Fremden zuschritt
und leise mit ihm zu parlamentieren begann.

Die stattliche Dame machte sich förmlich klein vor ihrem Gaste, jede ihrer
Mienen bezeugte Ehrfurcht, jede ihrer Gebärden war Huldigung.

Sie faltete die Hände und flehte: »Sprechen Sie, o sprechen Sie zu der
Versammlung!«

Die Aufforderung der Hausfrau fand lebhafte Unterstützung.

»Ach ja, sprechen Sie!« riefen viele Stimmen durcheinander. – »Es würde uns
beseligen.« – »Wir wagten nur noch nicht, Sie darum zu bitten.« – »Aus
Bescheidenheit.«

Alle kamen heran, sehr freundlich, mit auserlesener Höflichkeit – keiner ohne
eine gewisse Scheu. Sogar die siegessichere Gräfin Aniela war befangen, und
ihre anmutigen Lippen zitterten ein wenig, als sie sprach: »Geben Sie uns eine
Probe Ihrer wunderbaren Beredsamkeit, von der wir schon soviel gehört haben.
Man sagt, daß Sie steinerne Herzen zu rühren und moralisch Tote zu den größten
Taten zu wecken vermögen!«

Der Fremde lachte, und dieses Lachen war hell und frisch wie das eines Kindes.
Unwillkürlich mußte Rosenzweig denken: Du hast eine unschuldige Seele.

»Wie heißt der Mann?« fragte er die Hausfrau.

Sie errötete und gab mit nicht sehr glücklich gespielter Unbefangenheit zur
Antwort: »Es ist mein Kusin Roswadowski aus dem Königreich.«

Niemals hatte der Doktor von einem berühmten Redner Roswadowski auch nur das
geringste gehört; aber was lag daran? In Zeiten nationaler Erhebung pflegen ja
von heut auf morgen nationale Größen aus dem Boden zu wachsen.

Roswadowski erwiderte den Blick, den der Arzt auf ihm ruhen ließ, mit einem
ebenso forschend gespannten, und sich leicht gegen ihn verneigend, sagte er:
»Bitten Sie doch Herrn Doktor Rosenzweig zu sprechen. Er möge Ihnen sagen, was
er von der Revolution erwartet.«

»Das wissen wir im voraus«, entgegnete Aniela, »wie jeder gute Pole die
Wiederherstellung des Reiches, das allgemeine Wohl!«

»Olga, Duschenka moja«, ließ wieder die Großtante sich vernehmen, »sage deiner
Freundin, daß keiner ein guter Pole ist, der nicht ein guter Katholik ist.«

Ohne auf die Unterbrechung zu achten, fuhr Roswadowski fort: »Das allgemeine
Wohl soll jedes besondere in sich begreifen, also auch dasjenige dieses Mannes
und seiner Glaubensgenossen. Warum höre ich keinen von euch, die ihr seines
Lobes voll seid, davon sprechen, daß ihr die Schuld abzutragen gedenkt, in der
wir alle ihm gegenüber stehen und seinem Volke?«

»Ce cher Edouard!« rief Graf W. und fügte, sich in den Hüften wiegend, mit
süßlichem Lächeln, nur vernehmbar für seine Frau und für den neben ihr
stehenden Rosenzweig, hinzu: »Er wird immer verrückter.«

Auch die Schloßdame war unzufrieden mit dem unerwarteten Ausfall ihres Kusins
und erklärte sehr scharf, in einer Schuld der Dankbarkeit und Verehrung fühle
sie wenigstens sich dem vortrefflichen Doktor gegenüber nicht.

»Und was die Gleichberechtigung aller Konfessionen im Königreiche Polen
betrifft«, sagte Aniela, »so ist sie bereits im Prinzip festgestellt. Mit den
Modalitäten wird man sich beschäftigen. Bis jetzt hatte man aber noch nicht
Zeit, auf Details einzugehen.«

»Ich falle Ihnen zu Füßen!« sprach Rosenzweig. »Um die Sache der Juden ist mir
nicht mehr bang.«

»Ihre Verheißung macht ihn lachen, so groß ist sein Vertrauen«, nahm
Roswadowski wieder das Wort. »Er, dessen ganzes Leben nur eine Übung im Dienste
der Pflicht gegen uns ist, erwartet von uns – nichts.«

»Herr, wenn ich meine Pflicht nicht täte, käme ich um mein Amt«, fiel der
Doktor ein, im Tone eines Menschen, der einer unangenehmen Erörterung ein Ende
machen will.

Sein unberufener Parteigänger jedoch entgegnete: »Wenn ich von Pflicht sprach,
so hatte ich eine höhere im Auge als diejenige, die Ihr Amt Ihnen auferlegt.
Von Amts wegen sind Sie ein tüchtiger Kreisphysikus, zum Samariter macht Sie
Ihr eigenes Herz.«

»Samariter! ... Ich?«

»Jawohl, Sie! Der des Evangeliums pflegte des Sterbenden an der Heerstraße und
übergab ihn dann fremder Hut. Sie haben den Sterbenden, den Sie auf Ihrem Wege
fanden, in Ihr Haus aufgenommen, das dem verwaisten Christenknaben ein
Vaterhaus geworden ist.«

Der Doktor deprezierte: »Wie man's nimmt«, und dachte im stillen ganz grimmig:
Du bist gut unterrichtet, Lobhudler! Mein Haus ein Vaterhaus für einen solchen
Chamer!

Und in dem Augenblick beantwortete sich ihm eine Frage, die er oft erwogen
hatte, die Frage: Ob man wohl zwei Gedanken auf einmal haben könne, denn
wahrhaftig, er hatte zugleich auch den: Ich will dem Chamer, bevor ich ihn
wegschicke, doch einen neuen Anzug machen lassen.

»So hat ein Jude getan«, wandte der Redner sich an die Gesellschaft, »aus
freiem Willen für einen Andersgläubigen, und was haben wir Andersgläubigen
jemals aus freiem Willen für einen seines Volkes getan? Lest eure Geschichte
und fragt euch selbst, ob ein Jude die Tage herbeiwünschen kann, in denen in
Polen wieder Polen herrschen!«

Olga und Aniela erhoben Einwendungen; was die Herren betraf, so waren die
meisten von ihnen dem Grafen W. in das Nebenzimmer gefolgt und hatten dort an
Spieltischen Platz genommen. Nur der ehrwürdige Schlachtschitz und der
Ankömmling aus Paris hielten ritterlich bei den Damen aus, und der erste
versicherte, er habe sich in seiner Jugend auch mit der Geschichte seines
Landes beschäftigt, darin jedoch niemals andere als glorreiche Dinge gelesen.

Jetzt wurde die Tür aufgerissen, ein Diener stürzte herein und meldete: »Der
Herr Kreishauptmann. Er wird gleich in den Hof fahren.«

Die mutigen Damen stießen einen Schrei des Entsetzens aus: »Um Gottes willen,
der Kreishauptmann!«

Voll Todesangst ergriff die Hausfrau die Hand ihres Vetters: »Fort! fort!
verbergen Sie sich!«

»Ich denke nicht daran«, erwiderte er ganz ruhig, »ich bleibe, ich freue mich
sehr, die Bekanntschaft eines liebenswürdigen Mannes zu machen.«

»Sie bleiben nicht! Sie gehen – weil Ihre Gegenwart uns kompromittiert«, rief
Graf W., der mit bestürzter Miene in den Salon zurückgekehrt war.

Ein Wortwechsel entspann sich ...

»Doktor! Ich beschwöre Sie, eilen Sie dem Kreishauptmann entgegen, suchen Sie
ihn so lange als möglich auf der Treppe aufzuhalten«, flehte die Herrin des
Schlosses und drängte Rosenzweig zur Tür.

»Ich werde tun, was ich kann, ich empfehle mich, meine Herrschaften!«
antwortete er und verließ den Salon, im Grund der Seele höchlich ergötzt über
das Ende, das die Versammlung der Verschwörer genommen hatte.

Vom Gange aus sah er den Kreishauptmann soeben in das Haus treten. Ein
behäbiger, feiner, mit äußerster Sorgfalt gekleideter Herr. Der Deckel seines
Zylinders glänzte in der Vogelperspektive, in welcher er sich zuerst dem Doktor
zeigte, wie die Mondesscheibe. Nicht minder glänzte der Lackstiefel an dem
kleinen Fuße, den der Beamte auf die erste Stufe der niederen Treppe setzte,
als Rosenzweig bei ihm anlangte.

»Ich habe die Ehre, Euer Hochwohlgeboren zu begrüßen!« sprach der Doktor,
seinen Hut feierlich schwenkend.

»Wie, mein lieber Doktor? Sind Sie es wirklich? Was?« sprach der Beamte mit dem
gnädigsten Lächeln, »auch Sie im Neste der Verschwörer?«

»Herausgefallen, als ein noch nicht flügges Vögelein! – Wie befinden sich Euer
Gnaden?«

»Gut. Dank Ihren Ordonnanzen.«

»Und der Pünktlichkeit, mit welcher Euer Gnaden sie erfüllen. Sie sind ein so
vortrefflicher Patient, daß Sie verdienen würden, immer krank zu sein.«

»Sehr verbunden für den christlichen Wunsch ... Entschuldigen Sie – da habe ich
mich versprochen.« Und nun kam die Frage, die der Kreishauptmann dem Doktor
auch bei der flüchtigsten Begegnung nicht erließ: »Aber, mein lieber Doktor,
wann werden Sie sich denn endlich taufen lassen?«

Auf die stehende Frage erfolgte die stehende Antwort: »Ich weiß es noch nicht
genau.«

»Entschließen Sie sich! Sie sind ja ohnehin nur ein halber Jude.«

»Ich würde vermutlich auch nur ein halber Christ sein.«

»Oho! das ist etwas anderes!« entgegnete der Beamte streng. »Wir sprechen noch
davon; jetzt sagen Sie mir« – seine Miene blieb unverändert, aber seine
kleinen, klugen Augen blickten den Doktor durchdringend an: »Ist er oben, der
Sendbote? Haben Sie ihn gesehen?«

»Welchen Sendboten?«

»Hier im Hause wird er als Herr von Roswadowski vorgestellt.«

Auf dem Gesichte Rosenzweigs malte sich ein so aufrichtiges Erstaunen, daß der
Beamte ausrief: »Sie sind nicht eingeweiht! – Nun, ich will Ihnen Ihre
politische Unschuld nicht rauben ... Ganz charmant, diese Konspiranten!
besonders die Damen. Übrigens haben wir uns weniger in acht vor ihnen zu nehmen
als sie sich selbst vor – anderen. Es ballt sich ein Gewitter über ihren
Häuptern zusammen, von dessen Aufsteigen sie keine Ahnung haben. Diese
harmlosen Unzufriedenen, die sich für bedrohlich halten, sind selbst von ganz
anders Unzufriedenen in ganz anders gefährlicher Weise bedroht.«

Rosenzweig konnte eine Erklärung dieser Worte nicht mehr erbitten. Auf der Höhe
der Treppe erschien soeben die Hausfrau, strahlend vor Freundlichkeit, und der
Kreishauptmann schwebte ihr in zierlichen Schritten eiligst entgegen.

3

Rosenzweig ließ seinem Kutscher den Befehl erteilen, anzuspannen und ihm auf
der Straße nachzufahren. Er selbst ging zu Fuße voraus und schlug bald einen
schmalen Weg ein, der, die Felder quer durchschneidend, in der Nähe eines
steinernen Kreuzes in die Landstraße ausmündete. Dort wollte er seinen Wagen
erwarten.

Er sehnte sich danach, tüchtig auszuschreiten, frische, freie Luft zu atmen und
den gesunden Erdgeruch einzuziehen, der aus den aufgerissenen Schollen
emporstieg. Nur wundernahm es ihn, daß er die Wonne und Wohltat, der
parfümierten Salonluft und Gesellschaft entronnen zu sein, nicht so recht zu
empfinden vermochte.

Ein tiefinnerliches Unbehagen erfüllte ihn, ein unbestimmtes Etwas ging ihm
nach, von dem er sich keine andere Rechenschaft zu geben wußte, als daß es sehr
quälend sei.

Plötzlich rief er mehrmals nacheinander laut aus: »Narr! Narr!«

Die Apostrophe galt demjenigen, den der Kreishauptmann soeben einen Sendboten
genannt hatte, und die Erinnerung an das unverdiente Lob, das dieser Mensch ihm
gespendet, die war's, die dem Doktor die Laune verdarb. Jedes Wort, das der
»Narr« gesprochen, jeder Zug seines durchgeistigten Apostelgesichts, der
Ausdruck der schwärmerischen Ehrfurcht, mit welchem seine tiefblauen Augen auf
ihm geruht – alles hörte, alles sah er wieder, und eine zornige Beschämung
erfüllte ihn.

Er, der trockene, auf seinen Vorteil bedachte Nathanael Rosenzweig – ein
Menschenfreund und Samariter? – So einsam er da wandelte auf dem Felde, ihm
schoß das Blut in die Wangen, daß sie glühten. Er gedachte all der Hände, die
sich im Verlaufe seines langen Lebens flehend zu ihm ausgestreckt, und sagte
sich: Nie hast du geholfen außer im Beruf. Und was wir dem zuliebe tun, tun wir
uns selbst zuliebe. Seine Schuldigkeit hatte er erfüllt in ihrem ganzen Umfang;
aber Schuldigkeit – es liegt schon im Worte – ist nur ein Tausch. Mehr als
getauscht hatte er nie. Seine Kraft, sein Talent, die Früchte seines rastlos
vermehrten Wissens gegen den Wohlstand, den er durch sie erwarb, und gegen die
Achtung der Menschen. So hatte er es bisher gehalten, und – Nathanael warf den
Kopf zurück in seinen breiten Nacken – so wollte er es auch ferner halten. Möge
erst jeder seinem Beispiel folgen! Möge diese, im Grunde niedere Stufe der
Moral erst von der Mehrzahl erreicht sein, dann werden sie zu Worte kommen, die
Idealisten, die Träumer von einem Goldenen Zeitalter allgemeiner Nächstenliebe.
Früher – nicht!

Jetzt hatte er sich wieder zurechtgefunden und schritt rüstig und sorglos
weiter in gewohnter Seelenruhe.

Lange vor seinem Wagen, von dem trotz allen Ausblickens keine Spur zu entdecken
war, erreichte er das steinerne Kreuz. Am Fuße desselben kauerte eine klägliche
Gestalt. Ein alter Mann, die Knie heraufgezogen bis ans Kinn, eine hohe
Schafpelzmütze auf dem Kopfe, um die Schultern die Reste eines blauen Fracks,
den vermutlich dereinst in Tagen schlummernden Nationalgefühls der verewigte
Gutsherr getragen. Die mageren Beine des Greises wurden von einer ausgefransten
Leinwandhose umschlottert und befanden sich, wie sein ganzer kleiner Körper, in
einer unaufhörlich zitternden Bewegung.

Als der Doktor sich ihm näherte und ihn ansprach, erhob er langsam, mühsam das
juchtenfarbige, faltige Gesicht und blickte aus halb erloschenen, rot
umränderten Augen mit dem demütigen Leidensausdruck eines alten Jagdhundes zu
ihm empor.

»Was tust du hier?« fragte Rosenzweig.

»Ich warte, mein gnädiger Herr, ich bete und warte«, antwortete der Angeredete
und streckte seine knöcherne Rechte aus, an deren Fingern ein vielgebrauchter
Rosenkranz hing, »ich warte immer auf einen Brief von unserem lieben Herrgott.«

»Was soll denn unser lieber Herrgott dir schreiben?«

»Daß ich zu ihm kommen darf, es ist ja hohe, hohe Zeit.«

»Wie alt bist du?«

»Siebenzig, nicht mehr. Aber wie ich aussehe, und wenn Euer Gnaden wüßten, wie
mir ist. Da« – er klopfte auf seine eingefallene, pfeifende Brust –, »kein
Atem. Jeden Tag meine ich, ich sterbe auf dem Wege, ich erreiche das Kreuz
nicht mehr.«

»Warum bleibst du nicht zu Hause?«

Der Alte öffnete die Arme mit einer unbeschreiblich hilflosen Gebärde: »Sie
jagen mich ja hinaus, die Tochter, der Schwiegersohn, die Kinder. Nun ja – sie
haben selbst keinen Platz in der kleinen Schaluppe.«

»Wem gehört die Schaluppe?«

»Der Tochter. Ja, der Tochter. Ich habe sie ihr zur Aussteuer geschenkt.«

»Ein Schürzenvermögen also!« spöttelte der Doktor. »Und jetzt jagt sie dich aus
dem Haus, das du ihr geschenkt hast?«

»Mein Gott, was soll sie tun? Der Schwiegersohn prügelt sie ohnehin, weil ich
so lang lebe. Der Schwiegersohn sagt zu den Kindern: ›Kinder, betet, daß der
Großvater bald stirbt.‹ – Ja!«

»Du hast da einen saubern Schwiegersohn.«

»Mein Gott, Herr, die Leute sind schon so. Solche Herren wie du wissen nicht,
wie die Leute sind. Es gibt noch viel, viel Ärgere im Dorf. Besonders jetzt in
dieser Zeit.« Er senkte die keuchende Stimme. »Weh allen Panowies und Panies,
die das nächste Jahr erleben!«

»Warum denn? Was meinst du damit?«

»Oh, die armen Herrschaften! Die armen, armen!« wimmerte der Greis und begann
bitterlich zu weinen. »Alles wird man ihnen wegnehmen, und erschlagen wird man
sie auch.«

Der Doktor fuhr auf: »Du bist nicht bei Trost!«

Nun begann der andere die Hände zu ringen: »Auch du antwortest mir so? Das ist
ein Unglück! Ach, das ist ein Unglück! ... So hat der Herr Pfarrer mir
geantwortet, wie ich in der Beichte ausgesagt habe, was ich weiß, so hat der
Herr Mandatar mir geantwortet, und der Herr Verwalter hat gar gedroht, mich auf
die Bank legen zu lassen, wenn ich solche Sachen rede ...« Er richtete seinen
unsicher suchenden Blick auf den Doktor: »Bist auch du mit ihnen einverstanden?
«

»Einverstanden – ich? Mit wem? ... Sag alles!« befahl Rosenzweig. »Was wird ums
neue Jahr geschehen?«

»Männer von jenseits des Meeres werden kommen und werden alle adeligen
Besitzungen unter die Bauern verteilen.«

Auch die des Pan Teophil Kamatzki? – Wartet, Kanaillen! dachte der Doktor und
sprach: »Was wird denn die Regierung dazu sagen?«

»Die Regierung? Ach Jesus! Von der Regierung aus ist im vorigen Frühjahr schon
alles Land vermessen worden, damit die fremden Männer wissen, wie geteilt
werden soll.«

Rosenzweig brach in ein schallendes Gelächter aus: »O dieses Volk! ... Seit
fünfzig Jahren verkehre ich mit diesem Volk, aber die Wege seiner Dummheit habe
ich noch nicht erforscht ... Alter! die Vermessungen hat der Kaiser vornehmen
lassen, weil er wissen will, wie groß sein Galizien ist und wieviel Steuern es
ihm zahlen kann.«

Ungläubig wackelte der Greis mit dem Kopfe: »Das wissen wir besser, verzeih.
Der Kaiser nimmt den Herren, die gegen ihn sind, das Land und schenkt es den
Bauern, die für ihn sind. Dann wird es gut sein, glauben die meisten ... Ich
glaube, daß es schlecht sein wird. Jeder Tag wird Sonntag sein, und was tun die
Bauern am Sonntag als raufen und sich betrinken? ... Oh, mein gnädiger Herr,
könnt man's doch verhüten!«

»Sei du ganz ruhig, das wird gewiß verhütet werden«, entgegnete Rosenzweig und
lachte wieder.

Da wurde der Alte plötzlich aufgebracht: »Wenn du gestern abend im Wirtshaus
gewesen wärest und den Kommissär hättest predigen gehört, du würdest nicht
lachen.«

»Den Kommissär? Den Emissär, willst du wohl sagen! Ein Emissär, wie sie jetzt
zu Dutzenden herumziehen.«

»Nein, nein, kein solcher. Einer, der einmal ein Herr war und jetzt sagt, daß
es keine Herren mehr geben soll. Er weiß so gut, was für Zeiten kommen werden,
daß er lieber gleich von selbst ein Bauer geworden ist, und hat alles
verschenkt.«

Diese Worte erweckten Nathanaels ganze Aufmerksamkeit und erhoben es ihm zur
Überzeugung, daß der Alte von demselben Manne sprach, den der Kreishauptmann
den Sendboten genannt und vor dem er selbst eben erst Aug in Auge gestanden
hatte.

Derselbe! Er war es – er gewiß, der Rätselhafte, dessen Lebensgeschichte die
Vernünftigen einander mit Hohn und Spott erzählten, die Furchtsamen mit Haß,
die Phantasten mit Begeisterung, es war – Eduard Dembowski.

Oft hatte er sagen gehört, daß von diesem Menschen ein Zauber ausgeht, dem sich
niemand zu entziehen vermöge, und dieser geheimnisvollen Einwirkung den größten
Unglauben entgegengebracht; nun gestand er sich, daß er doch etwas ihr
Ähnliches erfahre.

Ja! der bleiche Schwärmer schritt wie ein Gespenst neben ihm her. Ja! sein Bild
verfolgte ihn mit unleidlicher Hartnäckigkeit. Vergeblich suchte er seine
Gedanken von ihm abzulenken, immer wieder tauchte es auf und trotzte dem
Willen, es zu verscheuchen.

Das Gefährt des Doktors stand schon seit geraumer Weile auf der Straße. Eine
bequeme Britschka, bespannt mit einem Paar kugelrunder Falbenstuten in
zierlichen Krakauergeschirren mit glockenbehangenen Kummeten. Der Kutscher war
ein schlanker Bursche im saubern, einfach verschnürten Leibrock, und das Ganze
bildete eine hübsche Equipage, um die so mancher Edelmann den Doktor beneidete.

Dieser klopfte den Falben die starken Hälse und legte ihnen die Zöpflein der
schwarzen, eingeflochtenen Mähnen zurecht. Schon war er im Begriffe, in den
Wagen zu steigen, da wandte er sich zu dem Alten am Fuße des Kreuzes zurück:
»Du! Wie heißest du?«

»Semen Plachta, Herr.«

»Hör an, Semen! Krieche heim und sage deinem Schwiegersohn, daß Doktor
Rosenzweig morgen kommen wird, dich zu besuchen. Er soll dich zu Hause lassen.
Verstehst du mich? Wenn ich komme und dich nicht zu Hause finde, werde ich
dafür sorgen, daß dein Schwiegersohn noch vor der allgemeinen Verteilung als
erste Abschlagzahlung auf das Künftige eine Tracht Prügel erhält.« Rosenzweig
hatte seine Brieftasche gezogen und ihr eine Fünfguldenbanknote entnommen. Sein
Gesicht wurde sehr ernst, während er sie betrachtete. Ein kurzes Zögern noch –
dann reichte er sie dem Greise hin.

»Das aber gehört dir. Ich will morgen hören, ob das Geld für dich verwendet
worden ist.«

Semen streckte die Hand nach dem fabelhaften Reichtum aus; zu sprechen, zu
danken vermochte er nicht. Auch der Kutscher auf dem Bocke blieb starr, riß die
Augen auf, ließ vor Erstaunen beinahe die Zügel fallen. Was sollte das heißen,
um Gottes willen? Sein Herr verschenkte fünf Gulden an einen Straßenbettler?!

»Herr«, sagte er, als der Doktor in den Wagen stieg, »du hast ihm fünf Gulden
gegeben. Hast du dich nicht geirrt?«

»Schweig und fahr zu!« befahl Rosenzweig, und die Peitsche knallte, und die
Falben griffen aus.

Bald kam auf der weiten Ebene das Doktorhaus in Sicht. Es stand jetzt nicht
mehr so allein da wie ein Grenzstein; sehr nette Stallungen und Schuppen
erhoben sich hufeisenförmig im Hintergrunde, und eine wohlgepflegte Baumschule
füllte den Raum zwischen den Wohn- und Wirtschaftsgebäuden.

Die letzteren waren wirklich nach einem Plane des Chamers, dem der Architekt
seine Sanktion gegeben hatte, ausgeführt worden und gut ausgefallen, das mußte
man gelten lassen.

Ob Rosenzweig zu seinem Daheim zurückkehrte aus dem Gehöft eines
Schlachtschitz, aus dem Hause eines Grundherrn oder aus dem Schlosse eines
Magnaten – sein geliebtes Besitztum begrüßte er stets mit der gleichen Freude.
Den anderen das Ihre, das Meine mir! – Aufrichtig gesagt, getauscht hätte er,
wenn auch noch so gewinnreich, mit keinem. Er hatte ja nie ein lebendes Wesen –
seine Großmutter ausgenommen – so geliebt, wie er sein kleines Gut liebte. Und
wie es da so schmuck vor ihm lag, das langsam und mühsam Erworbene, die
Verkörperung seiner Kraft und Tüchtigkeit, ein so wahrhaft zu Recht bestehendes
Eigentum, wie es wenige gab, da ballten sich seine Fäuste, und er vollzog einen
imaginären Totschlag an dem imaginären ersten, der es wagen würde, ihm seinen
Besitz anzutasten.

Am Abend noch besuchte er den Kreishauptmann und berichtete ihm Wort für Wort
sein Gespräch mit Semen Plachta.

Der Beamte ließ sich in eine ausführliche Erörterung der kommunistischen
Umtriebe im Lande ein, die eigentlichen Absichten ihres Urhebers jedoch, das
Wesen des seltsamen Mannes überhaupt wußte er nicht zu erklären, so genaue
Kenntnis er auch von dessen ganzem Lebenslaufe besaß.

Der Sendbote, der das Land rastlos durchpilgerte und in den Palästen und den
Hütten das Evangelium der Gleichberechtigung aller Menschen und der
Gleichteilung allen Grund und Bodens verkündete, gehörte, als Sohn des
Senatorkastellans von Polen und Herrn der Herrschaft Rudy im Warschauer
Gouvernement, dem hohen Adel an. Auch er war wie seine Standesgenossen
aufgewachsen und erzogen worden im Bewußtsein überkommener Rechte, ererbter
Macht und der Pflicht, sie zu wahren und sie auszuüben.

Kaum jedoch in ihren Besitz gelangt, hatte er sich ihrer freiwillig entäußert.
Die Erträgnisse seiner Güter flössen in die Bettelsäcke der Güterlosen oder
wurden zu Revolutionszwecken verwendet. Er aber zog umher und warb Jünger für
seine Lehre und fand ihrer in den Reihen seiner eigenen Standesgenossen. An die
eindrucksfähigen Herzen der Jugend wandte er sich, und je reiner und
unschuldiger diese Herzen waren, desto feuriger erglühten sie in Verehrung für
ihn und in Sehnsucht, seinem opfermutigen Beispiele zu folgen. Boten des
Sendboten tauchten auf im Königreiche Polen, im westlichen Rußland, in Posen,
in Galizien. Die Worte ihres Abgotts auf den Lippen, riefen sie dem Adel zu:
Wirf deine Reichtümer und deine zu lang genossenen Vorrechte von dir! Vorrecht
ist Unrecht. – Und dem Volke: Kommt, ihr Armen! Nehmt euren Anteil an dem
Boden, den seit Jahrhunderten euer Schweiß und, wie oft! auch euer Blut gedüngt
hat. – Zu allen aber sprachen sie: Erhebt euch, schüttelt das Joch der Fremden
ab! Wir wollen ein Reich gründen, darin es weder Überfluß noch Armut, nicht
Herrschaft noch Knechtschaft gibt, das Reich – das Christus gepredigt hat.

Der geistige Leiter dieser Missionen hatte sich inzwischen an dem gegen Rußland
geplanten und fast im Augenblick des Losbruchs gescheiterten Aufstande des
Jahres 1843 beteiligt. Als Flüchtling entkam er nach Posen, wurde dort binnen
kurzem wegen Verbreitung kommunistischer Grundsätze zur Rechenschaft gezogen,
in Haft genommen, endlich verbannt. Er begab sich nach Brüssel, wo Lelewel die
Verirrungen seiner allzu heißen Freiheits- und Vaterlandsliebe in den Qualen
bittersten Heimwehs verbüßte. Der Umgang mit diesem »Großmeister der
Revolutionäre« steigerte die Begeisterung Dembowskis zum Fanatismus. Was seine
Seele fortan erfüllte, war nicht mehr Mitleid allein mit den Elenden und Armen,
es war auch Haß gegen die Starken und Reichen, hießen sie nun die Beherrscher
der Teilungsmächte oder die Inhaber der polnischen Zentralgewalt in Paris und
Usurpatoren des Königreichs, das sie wiederherstellen wollten.

Der Apostel der Nächstenliebe kehrte als ein politischer Agitator nach der
Heimat zurück. Er, den bisher nur seine eigenen Eingebungen geleitet hatten,
übernahm die Ausführung fremder Pläne und die Aufgabe, Galizien zur Empörung
reif zu machen. In dieser Aufgabe wirkte er nun. Wußten diejenigen, die ihn mit
ihr betrauten, was sie taten? Sahen sie ihn und seine Lehre nur als das Ferment
an, das die stumpfsinnige Menge in Gärung bringen, in eine Bewegung setzen
sollte, der die Richtung vorzuschreiben sie sich anmaßten? –

Die Sympathie und Bewunderung, die jeder echte Pole für denjenigen empfindet,
der im Kampfe gegen die Fremdherrschaft gelitten hat, bewährte sich von neuem.
Der Adel nahm den Geächteten in Schutz, obwohl er einen Gegner seiner
Interessen in ihm erkannte. Mochte er welcher Partei immer angehören, die
Befreiung Polens war auch sein Ziel, auf dem Wege traf man zusammen und drückte
einander die Hand.

»Und sehen Sie«, schloß der Kreishauptmann, »so sehr ist der Mensch in mir im
Beamten doch nicht aufgegangen, daß ich diese Polen um solcher Züge ihres oft
unbesonnenen, blinden, stets aber hochherzigen Patriotismus willen nicht lieben
und zugleich – beneiden müßte.«

»Euer Gnaden!« rief Nathanael mißbilligend aus, und beide Männer schwiegen.
Nach geraumer Zeit erst nahm der Doktor wieder das Wort: »Ich glaube, Euer
Gnaden, es wäre Sache der Regierung, vor allem sich und den Adel vor dem
verderblichen Einfluß des kommunistischen großen Herrn zu schützen.« Hier
flocht er das ruthenische Sprichwort ein: Ein schlechter Vogel, der sein
eigenes Nest beschmutzt. – »Ich begreife nicht, warum man so lange untätig
zusieht. Warum man ihn nicht hindert, gleichsam unter den Augen der
gesetzlichen Macht sein tödliches Gift auszustreuen.«

Unangenehm berührt durch die Entschiedenheit, mit welcher Rosenzweig sprach,
entgegnete der Kreishauptmann mit kühler Überlegenheit: »Es geschieht
schwerlich ohne Grund. Übrigens – unter uns! –, wir haben Weisung, auf ihn zu
fahnden – in unauffälliger Weise.«

»Oh – dann!« rief Nathanael übereifrig, »dann beschwöre ich Euer Gnaden, meine
Dienste in Anspruch zu nehmen. Unauffälliger wäre nichts, als einen Kranken dem
Arzte anzuvertrauen. Und daß Ihr `Sendbote' krank ist – hier«, er deutete auf
die Stirn, »und in das Beobachtungszimmer des Kreisphysikus gehört, darauf
schwöre ich!«

Der Ausdruck im Gesichte des Beamten wurde immer kälter, er richtete plötzlich
eine gleichgültige Frage an den Doktor und entließ ihn, indem er beim Abschied
warnend Talleyrands berühmtes Surtout pas trop de zèle! zitierte.

Die Warnung blieb fruchtlos. Des Doktors einmal entfesselter Eifer für die
Sache der Ordnung und des Gesetzes war nicht mehr zu bändigen. Er hätte die
Friedlosigkeit, die ihn umherjagte, auch den anderen mitteilen mögen, legte
einen Abscheu ohnegleichen gegen die zuwartende Geduld an den Tag, deren man
sich in maßgebenden Kreisen befliß, und nannte sie verbrecherischen Leichtsinn
und unverzeihliche Lauheit.

Sein politisches Glaubensbekenntnis hatte sich bisher in dem Satze
zusammenfassen lassen: »Unsere Regierung wird die denkbar beste sein, sobald
sie sich nur noch herbeiläßt, den Juden das Recht zu geben, Grund und Boden zu
besitzen.« Jetzt aber war ihm der Glaube an die Weisheit dieser Regierung
erschüttert, und er begann sich als ihr Belehrer und Ratgeber zu gebärden. Auf
dem Kreisamt hatte man wenig Ruhe vor ihm, er brachte täglich neue, immer
bedenklicher lautende Nachrichten von dem Umsichgreifen der kommunistischen
Propaganda und riet immer dringender, man möge sich doch entschließen,
energische Sicherheitsmaßregeln zu ergreifen.

Die genaue Bekanntschaft des Schwiegersohnes Semen Plachtas, die er gemacht
hatte, gab ihm viel zu denken. Er hatte sich bisher niemals mit dem Studium
einer Bauernseele beschäftigt. Ein Bauer war in seinen Augen der
uninteressanteste von allen mit einer Menschenhaut überzogenen Bipedes. Jetzt
nahm er einen von der Sorte aufs Korn, beobachtete ihn genau, ging sogar mit
ihm ins Wirtshaus, ließ sich mit ihm in Gespräche ein und wußte am dritten
Tage, was er schon im ersten Augenblick gewußt hatte, daß der Mann faul,
trunksüchtig und einfältig sei. Wie einfältig, das kam erst zum Vorschein, wenn
ihm der Branntwein die schwere Zunge löste und es nur weniger geschickt
gestellter Fragen brauchte, um sich zu überzeugen, daß ihm sogar die
Kardinalerkenntnis der Unterscheidung zwischen Mein und Dein fehlte.

Der Doktor fuhr zur Gräfin Aniela und hielt ihr einen Vortrag über den Zustand
der Landbevölkerung. »Ja«, schloß er denselben, »der Bauer ist dumm, aber
wodurch soll er denn gescheit werden, wenn er es nicht zufällig von Natur ist?
Ja, der Bauer ist faul, aber was würde die Arbeitsamkeit ihm nützen, sie
brächte ihn doch nimmer auf einen grünen Zweig. Seine Arbeitsamkeit käme mehr
dem Herrn zugute als ihm. Ja, der Bauer trägt den heute verdienten Groschen
heute noch in die Schenke, aber diese Verschwendung kommt von seinem Elend. Das
Elend ist nicht sparsam, das Elend vermag einen so gesunden und
fruchtbringenden Gedanken wie den der Sparsamkeit gar nicht zu fassen.«

Gräfin Aniela streckte das zierliche Hälschen in die Höhe, ihre lieblichen
Lippen verzogen sich spöttisch.

»Verehrter Lebensretter, Sie sprechen ja ganz wie der ›Sendbote‹«, sagte sie;
»man glaubt, ihn zu hören.«

Der Doktor schwieg; der scherzhaft gemeinte Vorwurf traf ihn tief.

Eine Stunde später stand er in seiner Baumschule vor einem Stämmchen, nicht
viel dicker als ein Finger, und doch trug es schon unter seiner kleinen
Blätterkrone drei herrliche Äpfel, völlig reif beinah, mit gelblich glänzender
Schale. Zu jeder anderen Zeit hätte der Doktor an dem Anblick seine Freude
gehabt, heute vermehrte sich durch ihn nur sein Mißmut. Joseph kam aus dem
Hause, sein Arbeitsgerät auf der Schulter, und wollte den Wohltäter noch zu
anderen Bäumchen führen, die ein ebenso kräftiges Streben, brave Bäume zu
werden, an den Tag legten wie dasjenige, das er staunend betrachtete.

Er erhielt keine Antwort. Mit finsterer Strenge funkelten die schwarzen Augen
Rosenzweigs unter ihren buschigen Brauen den Jüngling an, und plötzlich sprach
er: »Sag einmal, hast du nie etwas von einem Freiheitshelden, so einer Art
Narren gehört, der sich hier in der Gegend aufhält und den Bauern in den
Wirtshäusern Revolution predigen soll?«

Joseph sah offenbar betroffen aus und schwieg.

»Gesteh! Gesteh!« befahl Rosenzweig, und sein drohendes, zornrotes Gesicht
näherte sich dem des Jünglings.

»Ich weiß nicht, Herr«, stammelte dieser, »ob du denjenigen meinst, den sie den
Sendboten nennen.«

»Den eben meine ich!«

»Der predigt aber nicht Revolution, der predigt Fleiß und Nüchternheit.«

»Fleiß im Stehlen, Nüchternheit beim Totschlagen – was?« höhnte der Doktor.

Ungewohnterweise ließ sich Joseph nicht außer Fassung bringen. Noch mehr! Er
erlaubte sich einen Widerspruch: »Du bist im Irrtum. Ich kenne ihn.«

Rosenzweig prallte mit einem unartikulierten Ausruf zurück, und Joseph fuhr
fort: »Ich habe lange mit ihm gesprochen.«

»Wo? und wann? und was?«

»Auf dem Felde, in der vorigen Woche; und von dir ist die Rede gewesen.«

»Von mir?«

Aus dem Munde des Chamers hat er seine Nachrichten über mich? dachte der
Doktor. – Nun, sie sind danach!

»Ich habe ihn nie predigen gehört«, nahm Joseph wieder das Wort. »Möchtest aber
wohl?«

»O ja! – Ich möchte wohl. Kein Pfarrer kann es ihm gleichtun, heißt es. Es
heißt auch, daß er heute nacht zum letzten Male in unserer Gegend sprechen
wird, in der Schenke des Abraham Dornenkron, eine Meile von hier, auf der
Straße nach Dolego.«

Eine lange Pause entstand, welcher der Doktor ein Ende machte, indem er Joseph
befahl, an die Arbeit zu gehen; er selbst begab sich zum Kreishauptmann,
meldete, was er soeben in Bezug auf den Emissär in Erfahrung gebracht hatte,
und fragte an, ob es nicht geraten wäre, ein Pikett Husaren nach der Schenke zu
schicken und den Aufwiegler gefangennehmen zu lassen.

»Was nötig ist, wird geschehen, mein lieber Rosenzweig!« antwortete der Beamte.
»Wir sind von allem, was vorgeht, auf das genaueste unterrichtet und finden
darin keinen Grund zur Sorge. Wovor fürchten denn Sie sich? Sie gehören zu uns.
Ich wollte, ich könnte etwas von Ihrer Vorsicht denen einflößen, die ihrer
bedürftiger wären als Sie und wir.«

Rosenzweig machte noch einige Krankenbesuche und kam erst spät am Abend heim.
Vor dem Gartentor fand er Joseph, der ihn erwartete.

»Was hast du dazustehen? Geh schlafen!« herrschte er ihm zu.

Auch er hätte gern Ruhe gefunden, aber sie floh ihn in dieser Nacht wie in den
vorhergehenden Nächten.

Auf einmal fiel es ihm ein, ob es nicht möglich wäre, daß Joseph sich jetzt aus
dem Hause schliche, um nach der Schenke zu rennen und die Abschiedsrede des
Agitators zu hören. Der Weg ist freilich weit und die Nacht schon
vorgeschritten, aber der Bursch hat junge Beine... Übrigens – wer weiß? Wenn er
fürchtet, zu spät zu kommen, nimmt er am Ende gar ein Pferd aus dem Stall...

Nun, der Zweifel wenigstens sollte ihn nicht lange quälen. Rasch nahm er den
Leuchter vom Tische und eilte über die Treppe, den Gang nach der von Joseph
bewohnten Stube.

In Jahren hatte er sie nicht betreten; sie war die einzig schlechte im Hause
und ärgerte ihn, sooft er sie sah. Ein länglicher, schmaler Raum, einfenstrig,
mit Ziegeln gepflastert. Wäre Rosenzweig nicht der Wohltäter, sondern der Arzt
Josephs gewesen, er hätte ihm verboten, da zu schlafen auf dem Strohsack, im
Winkel zwischen der Drehbank und der Mauer, die förmlich troff von
Feuchtigkeit.

Er sagte sich das, als er eintretend denjenigen, den er auf dem Wege nach
Dolego vermutete, der Länge nach ausgestreckt fand auf seiner mehr als
bescheidenen Lagerstätte, tief und selig schlafend.

Als Rosenzweig sich über ihn beugte und ihm ins Gesicht leuchtete, zuckten
seine Augenlider, sein roter, frischer Mund zog sich trotzig zusammen, aber nur
um gleich wieder mit leicht aufeinanderruhenden Lippen ungestört weiterzuatmen.
Hätte er tausend Zungen gehabt, sie würden nicht vermocht haben, kräftigere
Fürsprache für die Lauterkeit seines Herzens einzulegen, als es der Ausdruck
des bewußtlosen, schweigenden Friedens auf seinem Antlitz tat.

Der Doktor stellte den Leuchter auf die Drehbank und begann sich in der Kammer
umzusehen. Was es da gab an begonnenen, an halb und an fast beendeten Arbeiten,
das alles war die Frucht des Fleißes emsig schaffender und geschickter Hände.
Und es mußte doch kein so übler Verstand sein, der ihr Tun leitete, denn
nirgends fand sich die Spur verwüsteten Materials oder kindischer Spielerei.
Und worauf sich das ganze Sinnen und Denken dieses Verstandes richtete, das war
das Wohl und Gedeihen des Doktorhauses, ihm kam all sein Streben zugute, das
förderte er nach bester Kraft und Einsicht. Ein Beispiel für hundert fiel dem
Doktor auf, und – fast rührte es ihn.

Er hatte unlängst das hölzerne Gartenpförtlein durch ein eisernes ersetzen
lassen und war zufrieden gewesen mit der vom Stadtschlosser gelieferten Arbeit,
aber Joseph meinte: »Sie ist nicht schön genug, ich will eine Verzierung
anbringen.« Rosenzweig verhöhnte ihn damals, und nun war das Werk schon
unternommen, war schon mit unsäglicher Mühe aus starkem Eisenblech herausgesägt
und gefeilt, und inmitten schmucker Arabesken zeichnete sich bereits, gar
künstlich verschlungen, der Namenszug Rosenzweigs.

Dieser lächelte, kreuzte die Hände und versank in eine zum ersten Male
wohlwollende und mitleidige Betrachtung des bescheidenen Tausendkünstlers. Zu
Häupten seines Lagers bemerkte er ein Bild des heiligen Joseph, mit vier Nägeln
an der Wand befestigt, und darunter stand in ungefügiger Schrift: »Von meiner
Lubienka.«

Die deine, du armer Junge, der auf der weiten Erde nichts besitzt? Hab erst
festen Boden unter deinen eigenen Füßen, eh du es wagst, einem schwächeren
Menschenkinde zuzurufen: Tritt zu mir! Du hast dir noch nichts erworben, noch
nichts verdient trotz deiner Arbeitsfreudigkeit und Treue, nichts – keinen
Lohn, keinen Dank, kein Recht. Was du mir leistest und nützest, gilt nur als
Zahlung einer dereinst – unfreiwillig eingegangenen Schuld.

Wann wird diese Schuld endlich getilgt sein, armer Geselle? ... Ist sie es denn
im Grunde nicht längst? Besäßest du Klugheit genug, um abzurechnen und
abzuwägen, vor Jahren schon hättest du gesagt: Wir sind quitt! Von nun an
bezahle mich, Herr! Ich will auch für mich erwerben. – Ich sei ein harter Mann,
heißt es, aber ungerecht darf mich niemand schelten. Wenn du gefordert hättest,
ich hätte dir gegeben, ich hätte dich gelten lassen, wenn du dich geltend
gemacht hättest... Du hast es aber nicht getan; du bist schweigend unter deinem
Joche weitergeschritten und wirst so weiterschreiten, bis du zusammenbrichst
und am Ausgang deines Lebens so hilflos dastehst, wie du an seinem Eingang
gestanden hast... Wessen Schuld? – Warum denkst du nicht? ... Warum sprichst du
nicht?... Warum verschwendest du die kostbaren Kräfte deiner Jugend? ... Aber
es geschieht, und ich verbrauche sie – und so wie ich tun Tausende und so wie
du Hunderttausende...

Noch einen Blick auf den sanft Schlafenden, und Nathanael schloß die Augen und
preßte die Hände an seine Stirn. Grell und blendend drang es auf ihn ein, wie
ein im Dunkel aufflammendes Licht. Mit Grauen und Entsetzen erfüllte ihn das
Bewußtsein: Da schläft er noch still und harmlos, und die Hunderttausende
seinesgleichen schlafen wie er ... Doch werden sie erwachen – schon weckt man
sie. Zu welchen Taten? Wie werden sie hausen, die plötzlich entfesselten
Knechte?

Ein Schwindel ergriff ihn, ihm war, als wanke sein Haus.

»Noch nicht!« rief er und stieß den Fuß heftig gegen den Boden.

Joseph erwachte, sprang auf: »Was befiehlst du, Herr?« Das Bewußtsein kehrte
ihm nicht schneller zurück, als diese Frage auf seine Lippen trat.

»Wissen will ich, was vorgeht, hören, was euch gepredigt wird. Ich will den
Sendboten hören. Spann die Falben vor den Wagen, du wirst mich nach der Schenke
des Dornenkron fahren. Spann ein!«

4

Die Nacht war dunkel, ein feiner, dichter Regen strömte unablässig, emsig auf
die Erde nieder, und ein andrer, ein kompakter Regen spritzte von ihr auf beim
energischen Gestampfe der wackeren Rößlein. »Polens fünftes Element« umwirbelte
und übersprühte das von Joseph gelenkte Gefährt, das zwischen einer doppelten
Reihe riesiger Pappeln auf der Kaiserstraße dahinrollte.

Der Doktor saß lange Zeit schweigend in seinen Mantel gehüllt. Ungeduld
verzehrte ihn.

»Wir kommen zu spät«, sagte er endlich. »Treib die Falben an.«

»Sie laufen ja, was sie können«, antwortete Joseph. »Wir sind schon weit.« Er
deutete nach einem großen weißlichen Fleck im Nordwesten des bleigrauen
Horizonts: »Die Weichsel und der Dujanec stecken schon ihre Fahnen aus.«

Eine Viertelstunde später war das Ziel erreicht: ein niedriges, weitläufiges
Gebäude. Vor demselben standen allerlei Fuhrwerke und hinderten Joseph, sich
mit dem seinen zu nähern.

Rosenzweig hieß ihn halten, stieg ab und suchte sich einen Weg durch das
Gewirre der Wagen und Pferde zu bahnen. Es war keine leichte Aufgabe für einen,
der möglichst unbemerkt in das Haus gelangen wollte.

Die meisten Kutscher hatten ihr Gespann verlassen, die andern schliefen auf dem
Bocke oder taten so und leisteten dem Befehl des Doktors, ein wenig Raum zu
geben, keine Folge. Er hob eben den Stock, um sich ihnen deutlicher
verständlich zu machen, als Abraham Dornenkron auf der Schwelle des Hauses
erschien, einen brennenden Span in der Hand.

»Schaff mir Platz, Abraham«, sprach der Doktor, »ich bin's, ich, Doktor
Rosenzweig.«

»Gott der Gerechte!« stieß der Wirt erschrocken hervor, faßte sich aber
sogleich und patschte dienstwillig in den Sumpf, der die Zufahrt zu seinem
Gasthofe bildete. Er schob die künstlich aufgestellte Wagenburg auseinander und
rief dabei fortwährend mit überflüssigem Stimmaufwand: »Der Herr Doktor
Rosenzweig! – Is wer krank? Wohin belieben zu reisen der Herr Doktor?«

Sobald die Möglichkeit vorhanden war, sich ihm zu nähern, sprang Nathanael auf
ihn los und packte ihn beim Ohr: »Sei still, Spitzbube! Du brauchst mich bei
deinen Gästen nicht anzumelden. Ich will das schon selbst besorgen.«

Und als das Männlein trotzdem nicht aufhörte, seine Verwunderung über die
Ankunft des Doktors laut auszuschreien, drückte der ihn gegen den Türpfosten,
daß ihm der Atem verging, und drang an ihm vorbei in den Flur.

»Ein Gibor! Schema Isroel, ein Gibor der gewaltige Doktor!« raunte Abraham
einem mißgestalteten Wesen zu, das plötzlich im Dunkel, geräuschlos wie eine
Eidechse, krummbeinig wie ein Kobold, neben ihm aufgetaucht war.

Es wiegte den unförmigen Kopf, seine nachtschwarzen Augen funkelten klug und
feurig.

»Er ist eingezogen, zu spionieren, Tateleben. Wir wollen ihm kommen zuvor, daß
uns nicht kann begegnen ein Unglück«, flüsterte der Kleine.

»Elend über Elend! Wie haißt ihm kommen zuvor?«

»Ich will nehmen ein Pferd, Tateleben, und reiten nach Tarnow wie ein Windstoß,
zu melden bei der Polizei, daß bei uns Versammlung halten die rebellischen
Gojim und daß die kaiserliche Regierung soll ausschicken gegen sie Soldaten,
wenn es is gefällig der kaiserlichen Regierung.«

Abraham betrachtete seinen Sprößling mit Blicken bewundernder Liebe: »Reit wie
ein Windstoß, mein Sohnleben, daß du mit Gott bald kommst ans Ziel. Reit«,
wiederholte er, und er setzte in naiver Fürsorge hinzu: »Tu dich nur nehmen in
acht, daß du nicht kommst um deine geraden Glieder.«

Rosenzweig war inzwischen in die Wirtsstube getreten oder hatte sich vielmehr
hineingezwängt.

Es herrschte darin eine dicke, dumpfe Atmosphäre, das Produkt von mehr als
hundert dicht aneinandergepferchten Menschen in nassen Pelzen, Kleidern und
Stiefeln. Fuseldünste und der Qualm einer an der Decke hängenden Naphthalampe
trugen dazu bei, das Atmen in diesem Räume zu erschweren. Die Anwesenden jedoch
erfuhren unbewußt den beklemmenden Einfluß, der die Gesichter der einen glühen
machte und die anderer bis zur Todesblässe entfärbte. Es waren Männer, den
verschiedensten Altersstufen und Ständen angehörig, in ärmlicher Kleidung, im
reichen Nationalkostüm, im Priestertalar, im Studentenrock, im schäbigen
schwarzen Gewand des Winkelschreibers. Die keinen anderen Platz mehr gefunden
hatten, waren auf die Bänke gestiegen, und zwischen die Mauern und die Menge
geklemmt, bezahlten sie bei jeder Bewegung derselben den Vorteil ihrer erhöhten
Stellung mit der Gefahr, erdrückt zu werden.

In der vordersten Reihe, seine Umgebung überragend, stand ein grauhaariger,
graubärtiger, breitschultriger Herr in kostbarer Magnatentracht. Wenn er den
Kopf wandte, zeigte sich dem beobachtenden Nathanael das ausdrucksvolle
asiatische Profil eines der mächtigsten Fürsten des Landes.

Auch du, Starosta princeps nobilitatis? dachte Rosenzweig. Aber eine noch
größere Überraschung erwartete ihn.

Der einzige in der Stube freigebliebene Raum war der vor dem Eingang in das
Nebenzimmer, dessen offene Tür von einigen jungen Leuten mit wahrhaft wildem
Eifer vor der Zudringlichkeit der Neugier oder des Fanatismus gehütet wurde.
Dort schritt Dembowski im Gespräch mit einem Schlachtschitz auf und ab, in dem
Rosenzweig zu seinem grenzenlosen Erstaunen den vertrauten Freund des
Kreishauptmanns erkannte. Er lebte in glücklichen Familien- und geordneten
Vermögensverhältnissen, war ein harmloser, aufrichtiger Mensch, dem der Frieden
über alles ging. Nie hatte er es dahin gebracht, einer politischen Debatte
seiner Gutsnachbarn bis ans Ende zu folgen, weil er regelmäßig vor demselben
einschlief. Und dieser ruhigste und stillste aller Staatsbürger, da wandelte er
nun flammend und glühend in einem Seelenkampfe, dessen Pein sich in seinem
zuckenden Gesicht malte, neben dem Aufwiegler einher.

Der aber, leicht vorgebeugt, den Arm des Neophyten sanft berührend, sprach
eindringlich und leise zu ihm, sprach Worte, auf welche dieser keine Erwiderung
mehr zu finden schien. Ein letztes noch – und er wandte sich von dem
Erschütterten und trat zu seiner Gemeinde, die ihn mit unendlichem Jubel
empfing.

Der Sendbote war als Bauer gekleidet. Er trug einen langen weißen Kaftan, der
am Halse durch zwei große Metallknöpfe geschlossen war, hohe Stiefel, ein Hemd
aus grober Leinwand und Pluderhosen aus demselben Stoffe. Ein lederner Riemen,
an welchem ein kleines Kruzifix aus schwarzem Holze hing, umgürtete seine
Lenden. Sein dichtes, dunkelblondes Haar war kurz geschoren, es wuchs in
scharfer Spitze in die Stirn und zog einen schönen gewölbten Bogen um die
mattweißen, etwas eingedrückten Schläfen.

Ruhig ließ er den Freudensturm des Willkomms verbrausen, stand da mit
herabhängenden Armen, die Finger nur leicht gekreuzt, und schaute ins Gewühl
lässig und obenhin, wie sehr Kurzsichtige pflegen, die schauend schon im voraus
auf das Sehen verzichten.

»Freunde, Brüder«, begann er, ohne die Stimme zu erheben, und sogleich wurde es
still bis zur Lautlosigkeit, »ich grüße euch zum letzten Male vor dem Kampf,
vielleicht zum letzten Male vor dem Tode.«

»Sei uns gegrüßt!« antwortete ein brauner Kumpan von martialischem Aussehen,
»im Kampf, im Tod, im Sieg!«

»Im Sieg!« durchlief's die Menge als Seufzer der Sehnsucht, als Schrei der
Hoffnung, als Ausruf der Zuversicht.

»Sieg?« wiederholte der Redner, »ihr habt ihn schon errungen. Ein Kampf wie der
eure ist ein Sieg und ein Sieger jeder von euch, ob er den Fuß auf seine Feinde
stellt, ob er, zertreten von ihren Rossen, auf dem verlorenen Schlachtfeld
liegt. Meine Brüder! Was immer uns beschieden sein mag, der Gedanke, der uns
beseelt, kann nicht mehr sterben. Er wird fortleben, sogar auf den Lippen
derjenigen, die uns um seinetwillen verfolgen und töten. Sie selbst werden die
heilige Lehre noch verbreiten, indem sie von dem Märtyrertum erzählen, das wir
um ihretwillen erlitten haben.«

Allmählich war die lähmende Müdigkeit von ihm gewichen, seine geschmeidige
Gestalt hatte sich emporgerichtet: »Vielleicht ist die Erinnerung an unseren
Tod das einzige, was wir denen hinterlassen können, für welche wir so gern
gelebt hätten. Wir müssen dafür sorgen, daß dieses Erbe ein glorreiches sei
.... Es wird kein glorreiches sein, wenn nicht jeder einzelne, der zu unserem
Bunde geschworen hat, sich als ein Priester fühlt, dessen Ehrgeiz Entsagung und
dessen Ruhm grenzenlose Hingebung an die Sache Gottes ist.«

Vereinzelte Laute der Zustimmung ließen sich vernehmen, aber so manches Antlitz
drückte Enttäuschung aus.

»Die Sache Gottes, meine Brüder!« wiederholte der Redner. »Vermöchte ich den
Feuereifer, ihr zu dienen, in euren Seelen zu erwecken, den er in der meinen
erweckt hat, und euch den Abscheu und die Scham kennen zu lehren, mit der ich
zurückblicke auf meine einst genossenen Erdenfreuden. Mitten in der Fülle ihrer
Genüsse fand mich der Herr. Aus ihrem Taumel schrak ich auf bei seinem Rufe.
Und die Stimme, mit der der Allerbarmer mich rief, war die des Mitleids, und
das Mitleid gebar den Zweifel und der Zweifel die Erkenntnis.«

Verklärung breitete sich über seine Züge, das Licht der schönsten
Liebesgedanken leuchtete auf seiner Stirn.

»Ich lebte, wie die Verwöhnten leben. Weil der Zufall mir zuviel beschert
hatte, kannt ich kein Genügen, in meiner heißen Hand zerschmolz das Gold.

Da war einer unter meinen Dienern – Jelek hieß er, ein Bauerssohn, der,
aufgeweckt und tüchtig, es bis zu dem Amte meines Güterverwalters gebracht
hatte. Er allein wagte es einmal, eine Warnung gegen mich auszusprechen, und
stand seitdem in Ungnade bei mir.

An einem Sommermorgen ritt ich nach fröhlich durchlebter Nacht mit meinem
Anhang von einem Feste bei meiner Geliebten heim. Ihre Küsse brannten noch auf
meinen Lippen, die Klänge der Musik summten mir noch im Ohr, liebliche Bilder
gaukelten vor meinen Augen, eine glückliche Lebenslust erfüllte mich. In meiner
Seele vermählte sich die Erinnerung an genossene Freuden mit der Erwartung
künftiger, und übermütig rief ich meinen Gefährten zu: ›Wie heute, so morgen
und immer!‹

Wir waren am Ausgang des Waldes angelangt; vor uns lagen im schimmernden Duft
des jungen Tages die taufrischen Wiesen, das Ährenmeer der Felder, und aus der
Ferne grüßte mein bewimpeltes Schloß mit seinen starken Türmen. Seine Fenster
blinkten, auf seinem altersgrauen Gemäuer lag der Glanz der aufgehenden Sonne
wie ein Lächeln auf dem Antlitz eines Greises. Einen schönen Anblick bot mein
ehrwürdiges, gastliches Haus, und mit Jauchzen sprengten meine Gefährten ihm
zu.

Ich aber verhielt mein ungeduldiges Roß.

Ich hatte längs des Waldessaumes einen Mann in hastender Eile herbeikommen
gesehen und Jelek, meinen Verwalter, in ihm erkannt. – ›Woher und wohin?‹ rief
ich ihn an. Er nannte einen weit entfernten Meierhof, nach dem ihn der
Intendant mit einem Auftrag geschickt. – ›Fand sich dazu kein Geringerer? Seit
wann machst du Botengänge?‹ Auf diese meine Frage gab er zur Antwort: ›Seit ich
bei dir in Ungnade gefallen bin. Dein Intendant hat mich meines Amtes entsetzt
und bedenkt mich dafür mit allerlei Ämtern.‹ Er keuchte und wischte sich den
Schweiß von der Stirn, und ich sah es ihm an, daß ihm der Boden unter den Füßen
brannte. Ich sah auch, daß sich vom Dorfe aus ein langer Zug nach der Straße
hin bewegte und daß der es war, dem er entgegenstrebte. Ich setzte mein Pferd
in Schritt, und er folgte mir. So kamen wir zur Landstraße, auf der die Leute
wanderten. Ein paar hundert Männer, Jünglinge, Greise, ihre Sensen auf den
Schultern, Säcke auf den Rücken. Sie schritten stumm, mit gesenkten Köpfen, die
meisten barfuß und zerlumpt – meine Bauern! ... Und wie sie, sich bis zur Erde
verneigend, an mir vorüberschlichen, unlustig wie eine Herde, die nach fremdem
Pferch getrieben wird, da wußt ich: die Leute sind vermietet für die Erntezeit,
weithin vielleicht, und werden den Boden, auf dem ihre eigene ärmliche Ernte
reift, nicht wiedersehen, eh der Schnee ihn bedeckt.

Jelek hatte ein Tüchlein hervorgezogen, in dem einige Münzen eingebunden waren,
und drückte es einem Alten in die Hand, der am Ende des Zuges mühsam
nachhumpelte. ›Damit du nicht darbst unterweges, Vater. Gott tröste dich.
Meinetwegen mußt du fort.‹

Der Alte barg das Tuch an seiner Brust, und der Heiduck, der die Schar
geleitete, stieß ihn vorwärts.

In die Augen Jeleks traten Tränen des Schmerzes und der Wut.

›Warum sagtest du‹, fragte ich ihn, ›dein Vater müsse um deinetwillen fort?‹

›Weil es so ist. Der Intendant hätte sich nicht getraut, ihn zu vermieten, wenn
du mir noch gnädig wärest wie sonst.‹

Ein paar Tage später traf ich meinen Jelek, wie er einen Arbeiter auf dem
Felde, einen hochbejahrten Mann, der Faulheit anklagte und erbärmlich schlug.

›Siehst du nicht, daß der Mann erschöpft ist und nicht mehr arbeiten kann‹,
sagte ich, und er erwiderte: ›So werden sie es in der Fremde auch meinem Vater
tun. Warum soll es dem einen besser gehen als dem andern?‹

Was ich ihm antworten sollte, wußte ich nicht, aber zu dem Alten sagte ich:
›Tun dir die Schläge nicht weh, daß du dastehst und nicht einmal klagst?‹

›O mein gnädigster Herr!‹ entgegnete er, ›was würde das Klagen mir nützen?‹

Und auch darauf mußte ich schweigen ...

Heimkehrend fand ich das Haus zum Empfang meiner Geliebten geschmückt, und
alle, die um meine Gunst buhlten, waren versammelt, um meiner Herzenskönigin zu
huldigen. Sie erschien in ihrer königlichen Schönheit, und ihr Anblick und der
Anblick der Pracht, die mich umgab, und der kriechenden Dienstfertigkeit meines
Anhangs – Grauen, meine Brüder! Grauen erweckten sie mir ... Ein Dämon, meint
ich, habe tückisch mein Auge zu furchtbarem Hellsehen geschärft ... All der
Glanz, alle die Pracht und Herrlichkeit und die Liebe des Weibes und die Treue
der Freunde – sie hatten einen Preis, und bezahlt hatte ihn das Elend. Die
hatten ihn bezahlt, die zum Frondienst vermietet hingezogen waren in die Fremde
.... Das Gewühl vor mir, die Wände des Saales wurden durchsichtig, wie durch
schimmernde Schleier sah ich eine wandernde Schar, deutlich jede Linie der
Gestalten, jeden Zug der Gesichter, die mein Auge an jenem Morgen nur flüchtig
gestreift hatte .... Ergebung auf allen! Nicht schöne, männliche – nein! die
trost- und hoffnungslose Ergebung des Stumpfsinns .... Was jenes Opfer der
ungerechten Vergeltung, die mein Diener übte, gesprochen hatte, das sprachen
auch sie in ihrem Schweigen: Was würden Klagen uns nützen?

Brüder! in dieser Stunde habe ich meiner Macht geflucht und mein Glück
gerichtet .... Meine Macht war zum Unheil anderer ausgeübt worden, mein Glück
wuchs nicht wie eine Blume aus dem gesunden Mutterschoß der Erde, es war ein
Wuchergebilde, ihrer Krankheit Frucht, und nährte sich parasitisch von
kostbaren Lebenssäften.«

Der Redner bog den Kopf zurück; seine Lider schlossen sich, einem Gepeinigten
gleich zog er den Atem ein: »Da ergoß sich in meine Brust ein Strom der
Schmerzen .... Die Schmerzen jedes einzelnen, der um meinetwillen gelitten
hatte, ergossen sich in meine Brust! ... Und jede Schuld und jedes Unrecht, das
die begangen hatten, die mir dienten, als meine Schuld empfand ich sie und
vernahm schaudernd, wie ihr Schrei gegen mich zum Himmel stieg ....

Die Luft im Saale lastete wie Blei, aus den Augen meiner Geliebten blickte die
Sünde, die Töne der Musik girrten sinnverwirrende Melodien, und – fort trieb es
mich, hinweg von dem durchschauten Trug in die kühle, klare Nacht. Ich wanderte
unter ihren schimmernden Sternen, soweit meine Füße mich trugen, und wie auch
mein Herz blutete und rang, mir war, als lebt ich auf. In der herben Qual, die
ich litt, fühlte ich die Hand meines Herrn, verstand die Mahnung, deren Er mich
gewürdigt. Und während sie mich suchten im Schlosse und in den Gärten, lag ich
im Waldesgrund auf dem Angesicht vor meinem Gott und flehte um Kraft zur Buße
und Sühne und bot mich ihm dar zum Werkzeug Seines Willens, zum Verkünder
Seiner Lehre, und flehte den Urquell des Lichtes um Erleuchtung auf meinem Wege
an.

Sie wurde mir. Wie das Auge des Blindgeborenen, als der Finger des Heilands es
berührte, sich der alten, vertrauten und ihm doch unbekannten Welt erschloß, so
erschloß sich meine Erkenntnis der Offenbarung, in deren Licht ich gewandelt
war, von Jugend an – ein Blinder. Und je tiefer ich in den Geist des göttlichen
Wortes eindrang, desto klarer ward es mir: Inbegriff seiner Weisheit ist die
Liebe. Für uns Menschen – die Nächstenliebe!«

Die hochgehenden Wogen der Begeisterung, mit welcher der Sendbote empfangen
worden, waren allmählich verebbt. Ein Gemurmel der Mißbilligung, in das sich
nur vereinzelt warme Zurufe mischten, erhob sich jetzt. Aus der Gruppe, die den
Fürsten umdrängte, scholl rauh die Mahnung: »Laß den Pfarrer von Nächstenliebe
sprechen, sprich du von der Befreiung des Vaterlandes!«

»Eines, die beiden!« antwortete der Redner. »Keine Befreiung ohne die Liebe des
Nächsten. Sie ist der unermeßlich reiche Schatz, der uns an dem Tag erlöst, an
dem wir uns entschließen, ihn zu heben. Nur verstehen müßt ihr ihr Gesetz. Für
euch, ihr Mächtigen und Reichen, lauten seine ersten Worte: Entsagung,
Entbehrung, Sühne!«

Die Lippen des Fürsten kräuselte ein Lächeln, aber mit immer mächtiger
werdender Stimme fuhr der Redner fort: »Es gibt nur einen Herrn, den König der
Himmel und der Welten, und nur ein Menschenvolk gleichgeborener Brüder. Der
sich Herrschaft anmaßt über seine Brüder, säet und erntet Unheil, die Seele des
Knechtenden wie die des Geknechteten verdirbt.«

Mit einem raschen Schritte trat er auf den Fürsten zu: »Rette deine Seele,
demütige dich! Gedenk der Sünden deiner Väter, gedenk der Flüche, die auf
deinem Haupte lasten. Wie? – Befreiung von fremder Tyrannei verlangt ihr? Was
habt denn ihr jemals ausgeübt an dem bejammernswerten Volke als Tyrannei? Ihr,
der Adel, ihr wart der Staat. Niemals ist in Polen ein anderer Stand zu Wort
gekommen als der eure, und wohin habt ihr das Land gebracht? ... Euer Eigennutz
hat es ausgebeutet, eure Zwietracht es zerrissen, euer Verrat hat es den
Feinden ausgeliefert!«

»Du lügst! Schweig! Wir wollen dich nicht mehr hören!« tönte es ihm zurück. Ein
rasender Tumult erhob sich.

»Platz da! Platz für den Fürsten!« riefen die Begleiter des Magnaten, der sich
schweigend und verächtlich umgewandt hatte und dem die Seinen mit Stoßen und
Drängen einen Weg zum Ausgange zu bahnen suchten.

Nathanael, in der Nähe stehend, erwies sich ihnen hilfreich. Die Menge war wie
eingekeilt unter der Tür; aber sein eiserner Arm teilte sie, um den
Fortstürmenden Raum zu schaffen, und ein allgemeines Aufatmen gab es, als der
Fürst und seine Schar das Freie gewonnen hatten.

Von draußen vernahm man ihr Schreien, Fluchen und Lachen. Die Herren pfiffen
ihren Kutschern und ihren Hunden, Peitschen knallten, Fuhrwerke setzten sich in
Bewegung.

Der Blick des Sendboten glitt schwermütig über die gelichteten Reihen seiner
Jünger.

»Auf die Großen dieser Erde habe ich nicht gezählt; wohl uns, wenn wir keine
anderen Gegner hätten als sie«, sprach er ruhig. »Der Bedrücker sind wenige,
der Bedrückten viele. Wenn die Bedrückten sich erheben und im Namen des
Allgerechten ihren Anteil am Besitz der Erde fordern würden, dann wäre die
Macht der Mächtigen wie Spreu. Aber der Koloß, der sich nur zu regen brauchte,
um seine Bande zu sprengen – er regt sich nicht. Er duldet und front und wird
ewig dulden und fronen. Durch das unwürdige Leben, das er seit Jahrhunderten
führt, ist das Bewußtsein seines Menschentums, seines freien Willens in ihm
erstickt worden ... Diejenigen aber, die ihm dieses Bewußtsein raubten, haben
nicht nur gegen das elende, von ihnen verachtete Volk, sie haben – und dessen
gedenken sie nicht! –, sie haben gegen Gott gefrevelt, indem sie Tausende
seiner Geschöpfe unfähig machten, sein Bild widerzuspiegeln.«

Er hielt inne, und die jungen Leute jubelten ihm Beifall zu. Die älteren Männer
schwiegen. Einige Geistliche hatten sich in die Nähe der Tür begeben. Der
treulose Freund des Kreishauptmanns war samt den Edelleuten verschwunden,
nachdem er mit staunendem Schrecken den großen Kopf Rosenzweigs aus dem
Gedränge hervorragen gesehen. Der Doktor jedoch, mit der Wucht eines Pfeilers
auf seinem Vordermann lastend, brachte jeden allmählich zum Weichen und stand
nun auf demselben Fleck, auf dem früher der Fürst gestanden hatte, dicht vor
dem Sendboten.

Eine freudige Röte stieg diesem in die Wangen, als er Nathanaels ansichtig
wurde.

»Gott wird die Schuldigen richten!« nahm er wieder das Wort. »Was uns zukommt,
ist die Erlösung der Armen, deren Jammer zu ermessen wir besser vermögen als
sie selbst. Was ich von euch fordere, ihr Herren, ihr wißt es, besprochen und
wieder besprochen haben wir's in langen Stunden. Ihr aber, Studenten und Männer
der Wissenschaft, die ihr dem Volke nahesteht wie eurem Vater, betreut es, als
wäre es euer Kind. Lehrt es euch lieben und vertrauen, verwendet zu seinen
Gunsten euer Wissen, euer Können, eure Erfahrung, Kraft und Zeit. Vergeßt euch
selbst in seinem Dienst. Keiner von euch pflege mehr seinen Geist in
kaltsinniger Abgeschlossenheit ... Mit welchem Rechte vertieft ihr euch in die
Erforschung der schwierigsten Welt- und Daseinsrätsel, während um euch her noch
Menschen leben, mit dem gleichen Anspruch auf Erkenntnis ausgestattet wie ihr –
und unfähig, die einfachste Gedankenreihe zu bilden? ... Ihr sucht nach Zielen
in euren Wissenschaften und werdet immer nur Grenzen finden. Ich nenne euch ein
Ziel, das sich erreichen läßt: die Verminderung des Irrtums, des Wahns, des
Aberglaubens unter euren Brüdern ... Dem Zug einer ungeheuren Heersäule, die
nachts aufbricht, um zum Kampfplatz zu eilen, gleicht das Wandeln des
Menschengeschlechts über die Erde. Diejenigen, denen Kraft gegeben ward, die
andern zu überholen, haben sich an die Spitze gestellt. Sie schreiten schon im
rosigen Morgenlicht, die Schatten fliehen, ein Wunderland öffnet sich vor
ihnen. Unaufhaltsam jagen sie ihm zu, auf sonnenbeglänzter Bahn, unbekümmert um
die Nachhut, die hinter ihnen im Dunkel tappt und sich verirrt und keinen Steg
mehr findet, der zu den Glücklichen hinüberführt, an deren Seite auch sie den
Kampf des Lebens zu kämpfen berufen waren ... Deshalb, ihr Führer, macht halt!
Öffnet eure Reihen, laßt die Nachhut herankommen. Einen breiten Weg für die
Nachhut! Zu ihrem Heil, meine Brüder! aber auch zu dem eurigen, denn aus jedem
bisher blöden Auge, das sich dank eurer fürsorgenden Liebe einem Strahl der
Wahrheit öffnet, wird euch der Himmel grüßen ...«

Einige Schulmänner in der Nähe Rosenzweigs wechselten bedeutungsvolle Blicke:
»Ich bin sehr enttäuscht«, flüsterte ein Advokatenschreiber den gelehrten Herrn
zu. »Das ist ja gar nichts.«

Der Doktor stand nach und nach ganz bequem, von einem Gedränge war keine Rede
mehr. Das Auditorium machte sich langsam und geräuschlos fort. Wagen um Wagen
rollte, Reiter trabten davon.

Die Zurückbleibenden widersetzten sich endlich dieser Flucht. Die
Verwünschungen, mit denen die Abtrünnigen begleitet wurden, begannen in
Tätlichkeiten auszuarten.

Gebieterisch erhob der Redner seinen Arm.

»Laßt jeden unbehelligt ziehen«, befahl er. »Wer von euch kann sagen, ob das
Samenkörnlein Wahrheit, das jetzt von der Brust dieser Männer abzuprallen
schien, nicht, ohne daß sie selbst es ahnen, in ihr Wurzel geschlagen hat?
Vielleicht tritt mancher von denen, die uns jetzt verlassen, noch dereinst in
unsere Reihen ein .... Mir aber, meine Brüder, mir ist es ein Segen zu fühlen:
Was mich in dieser Abschiedsstunde umgibt, ist Treue, was mich vernimmt –
Verständnis. Den tiefsten Inhalt meiner Lehre, in eure Herzen darf ich ihn
gießen wie in köstliche Schalen, die ihn rein und lauter bewahren und ihn
anderen Herzen also mitteilen werden.

Brüder, wir müssen immer hören, ohne Kampf der Menschen untereinander könne die
Welt nicht bestehen; in einem allgemeinen Frieden würden unsere Kräfte
einrosten und unsere Geister erschlaffen. Das ist falsch. Friede zwischen den
Menschen bedeutet ja nicht das Ende aller Kämpfe, es bedeutet vielmehr den
Beginn eines neuen, eines herrlichen Kampfes. Indessen der Haß der Urheber der
bisherigen Kämpfe gewesen ist, wird die Liebe die Mutter der künftigen sein.
Die Streiter, die sie aufruft, werden nicht etwa ein leichtes Spiel haben, denn
die Feinde, denen sie gegenüberstehen, gönnen ihren Überwindern nicht Ruhe,
nicht Rast, täglich besiegt, erheben sie sich täglich wieder. Das Leiden und
die Leidenschaft sind ihre Namen. Sie nur einmal ins Auge gefaßt, und ihr
werdet an eure Stirnen greifen und euch fragen: Ist es möglich, daß wir jemals
einen anderen Streit unternommen haben als den gegen sie, als den gegen die
Leiden der anderen und den gegen die Leidenschaft in unserer eigenen Brust?
Wie? es gibt in der Welt diese fürchterlichen Gewalten, und wir haben mit ihnen
einen faulen Frieden geschlossen? Wir haben sie hingenommen wie das Notwendige
und Unentrinnbare, wir haben schläfrig und lau den Vampir an unserem Marke
zehren lassen und unsere Streitlust nicht an ihm gebüßt, nein, an unseren
Brüdern, unseren mitleidenden Brüdern! Wir haben Beladenen neue Lasten
aufgelegt, wir haben Verwundete verletzt ...

O des Wahnsinns! Oder des Verbrechens – oder vielmehr der beiden! Verbrechen
ist Wahnsinn, die Torheit ist die Quelle jedes Unrechts.«

Ja, und tausendmal ja! dachte Rosenzweig, Tränen in den Augen, erschüttert in
allen Fugen seines Wesens. Ein unermeßliches Glück durchdrang ihn, er empfand
die höchste aller Wonnen – die Wonne, aus den beengenden Schranken der 
Selbstsucht aufzusteigen wie aus einem Grabe. Was er bisher am meisten
geschätzt hatte, erschien ihm wertlos, die Arbeit vergeudet, die er auf die
Erwerbung seines Reichtums verwandt, verächtlich seine engherzige Freude an
ihm, der, ein toter Staub, in seinen Händen gelegen. Beschämung erfüllte seine
Seele, aber mit Entzücken gab er sich ihr hin als dem Wahrzeichen seiner
Wandlung, dem Beginn seines inneren Wachsens und Klärens. Nur ein Gedanke
trübte die reine Seligkeit dieses Augenblicks – er galt dem Apostel des
Mitleids und der Liebe und wurde schmerzlicher und sorgenvoller, als dieser die
Zukunft, die er träumte, als eine erreichbare zu schildern begann. – Täusche
dich nicht! hätte er ihm zurufen mögen. Das Land deiner Verheißung hat auf
Erden keine Stätte. Begnüge dich damit, unsere Sehnsucht nach ihm erweckt zu
haben. Schon das ist Befreiung.

Aber der Sendbote sprach ... Der Klang seiner Stimme füllte wie etwas
Körperliches den Raum, der Glutstrom seiner Beredsamkeit trieb seine kühnsten,
prächtigsten Wogen, und endlich schloß er: »Zweck und Ziel unseres Bundes ist
das Wohl des Volks, das Wohl eines jeden Bewohners der polnischen Erde; schwört
Treue unserem Bunde!« Da riefen alle, da tönte es mit der Stimme einer
Begeisterung aus der Brust von jung und alt, von Erfahrenen und Unerfahrenen,
von Besonnenen und Schwärmern: »Wir schwören!«

Sie fielen vor ihm nieder und küßten seine Hände, seine Knie, seine Füße. »Wir
schwören dir Gehorsam bis in den Tod!« überschrie einer aus der Menge alle
übrigen. Der Sendbote wehrte ab: »Nicht mir Gehorsam – der Sache. Schwört, die
Armen und Bedrückten zu lieben wie euch selbst, und das Vaterland mehr als euch
selbst.«

Die Beteuerungen wiederholten sich.

»So geht denn hin. Werbt im Volke, werbt Werber für das Volk. Entsendet keinen,
der nicht auf das Kruzifix geschworen hat. Ich bringe euch die Eidesformel und
den Katechismus«, sprach der Agitator, und Stille trat während der Verteilung
der Schriften ein.

Plötzlich wurde sie durch ein so angstvolles Gekreisch unterbrochen, daß alle
zusammenfuhren. Abraham Dornenkron stürzte herein, schreckensbleich, mit
aufgelösten Locken: »Rette sich, wer kann sich retten! Mein Sohnleben ist
gewesen in Tarnow, hat gesehen steigen auf die Husaren, gleich werden sie sein
hier, mein Sohnleben is geritten ihnen voraus.«

Die Warnung Abrahams erweckte Hohn, Trotz, Bestürzung. Einige stammelten ein
leises Abschiedswort und eilten rasch davon. Was Waffen trug, scharte sich um
Dembowski und schickte sich zu seiner Verteidigung an. Er aber wies seine
Getreuen hinweg: »Fort! Ihr, ich, wir alle. Noch ist es nicht Zeit zum Kampfe.
Ein Hochverräter jeder, der den Kampf zu früh beginnt. Fort! Alle fort!«

Die Stube leerte sich. Der letzte, der hinaustrat, war der Sendbote, knapp vor
ihm schritt Nathanael. In tiefer Stille bestiegen die Verschworenen ihre Wagen
und stoben auseinander wie Schatten. Das Pferd des Redners wurde vorgeführt, er
schwang sich hinauf und gab ihm die Fersen. Das Tier bäumte sich, fiel schwer
auf seinen Vorderfuß zurück und zog den andern mit schmerzvollem Zucken in die
Höhe.

Eilends sprang Rosenzweig herbei. »Ihr Pferd lahmt«, sagte er, »auf dem Pferd
kommen Sie nicht weit.«

Der Wirt näherte sich, eine Flasche tragend, in deren Hals eine tropfende
Unschlittkerze stak, hockte am Boden nieder und bestätigte jammernd den
Ausspruch des Doktors. Diesen ergriff ein Verdacht, er hielt dem Juden die
geballte Faust vors Gesicht: »Wart, Kerl, wenn du das getan hast!«

Abraham brach sofort in Wehklagen und Unschuldsbeteuerungen aus. Der Emissär
war vom Pferde gestiegen, stand regungslos und horchte.

Deutlich vernahm man schon das Heransprengen der Reiter auf der Straße. Sie
ritten mit dem scharf herüberpfeifenden Wind. Gelblichgrau begann der Horizont
zu schimmern. Der fahle Schein der ersten Dämmerung verbreitete sich über die
Ebene. Nathanael fröstelte und glühte. Kalter Schweiß rann ihm über die Stirn,
eine eiserne Kralle schnürte ihm die Kehle zu. Das war Furcht, deren Symptome
er so oft an andern beobachtet, die er an sich selbst nie erfahren hatte.

»Verbergen Sie sich im Haus«, sprach er zum Emissär.

»Was würde mir das nützen, wenn der Wirt falsch ist – und er ist es«,
antwortete jener. »Ich will meinen Beinen vertrauen. Soviel Klugheit wie das
gehetzte Wild habe ich auch. Irgendwo findet sich ein Hohlweg, ein Baum, ein
mitleidiger Strauch, der mich verbirgt.«

Er wandte sich zur Flucht.

Da faßte ihn der Doktor mit überlegener Kraft und drängte ihn zu seinem Wagen
hin: »Herunter, Joseph!« befahl er, »und sieh zu, wie du nach Hause kommst. Sie
aber, nehmen Sie seinen Platz ein. Rasch!«

Der Widerstrebende war auf den Wagen hinaufgehoben, bevor er sich's versah. Der
Doktor warf ihm seinen im Wagen zurückgebliebenen Mantel über die Schultern,
Joseph legte die Zügel in seine Hand und trat sofort im Eilschritt den Heimweg
an.

»Du!« sprach Nathanael, und Abraham beugte sich beinahe bis zur Erde unter dem
Blitz, der aus den Augen des Doktors auf ihn niederfuhr, »du sollst mich
kennenlernen, wenn du den Verräter weiterspielst!« Einige Verwünschungen
folgten, die ihm leicht von den Lippen flossen. Schwerer wurde es ihm
hinzuzusetzen: »Wenn du aber dein Maul hältst – dann kriegst du von mir für
dein Schweigen das Doppelte von dem, was deine Angeberei dir eingetragen
hätte.«

Er machte eine rasche Wendung den immer näher kommenden Reitern entgegen.

»Holla ho!« rief er, die Hände vor dem Munde zum Sprachrohr geformt, »zu spät!
zu spät!«

Ein Pikett Husaren mit einem blutjungen Kadetten an der Spitze kam
hergaloppiert. Der Kadett riß sein Pferd dicht vor Nathanael zusammen: »Gottes
Donner! der Herr Doktor! Was führt Sie her?«

»Beim Zeus! die Neugier, mein Gräflein. Aber Sie – warum just Sie? Ein heißer
Ritt in kalter Morgenstunde, das gibt, so wahr ich Sie kenne, eine
Halsentzündung.«

»Gottes Donner! scherzen Sie nicht! Komm ich wirklich zu spät? Ist das Nest
leer? War der Emissär wirklich da? Haben Sie ihn gesehen?« fragte der Jüngling
in überstürzter Hast.

»Gesehen, gehört, ihn als unschädlichen Schwärmer diagnostiziert.«

»Unschädlich? Dann war er's nicht.«

»Er war's!«

»Es is gewesen er!« fiel Abraham geläufig ein. »Der Herr Kadett können noch
sehn stehen hier sein Pferd, das ich hab vernagelt, damit er nicht kann reiten
davon.«

»Was ihn zwang«, bemerkte Rosenzweig, »im Wagen eines seiner Freunde
davonfahren!«

Der Jüngling nahm das Pferd in Augenschein, ließ ihm das Eisen abreißen und
befahl einem Soldaten, es am Zügel mitzuführen.

»Ich nehm es mit als Pfand«, sagte er. »Und nun – in welcher Richtung ist er
davongefahren, Doktor?«

»Das verrate ich Ihnen um keinen Preis.«

»In welcher Richtung? Die Sache ist ernst. Ich bin ein gemachter Mann, wenn ich
ihn fange. Wir haben verschärfte Order erhalten, heute nachmittag. – In welcher
Richtung, Doktor? ... Gottes Donner! sprechen Sie!«

Rosenzweig entgegnete mürrisch: »Ich habe keine Katzenaugen. Wahrscheinlich
sind Sie ihm selbst begegnet auf der Straße.«

»Niemandem bin ich begegnet außer einigen guten Bekannten ... Übrigens« – er
hielt inne und schlug sich vor die Stirn. »Auch die sind ja verdächtig ...
Rechts um!« kommandierte er seinen Leuten, und die Husaren machten kehrt.
»Adieu, Doktor. Und du, Jude, merk auf! Es soll ein Preis auf den Kopf des
Emissärs gesetzt sein, heißt es, ein Preis von tausend Gulden. Dein wäre er
gewesen, hätt ich den Kerl hier erwischt.«

Abraham zuckte zusammen, wand sich wie ein Wurm und kreischte laut. Der Fuß des
Doktors stand auf dem seinen und trat ihn unbarmherzig.

»Was gibt's?« rief der Husar.

»Er weint um die tausend Gulden, die ihm an der Nase vorbeigeflogen sind«,
entgegnete Rosenzweig.

Der Kadett setzte sich wieder an die Spitze seiner Mannschaft: »Ich reite
zurück. Die Wagen holen wir noch ein ... Gottes Donner! die wollen wir jetzt
aufs Korn nehmen ... In Galopp, Marsch!« Und das Pikett rasselte davon.

Abraham hüpfte kläglich auf einem Fuße und hielt den andern, zurückgekrümmten
wie in einer Schlinge in der Hand.

»Zweitausend Gulden!« winselte er. »Sie haben mir zerquetscht, Herr Doktor, Sie
Gibor, zwei Zehen ... Aber Sie sollen gehen drein, ich verlang kein
Schmerzensgeld, wenn Sie mir auszahlen morgen meine zweitausend Gulden, die Sie
sind mir schuldig, so wahr Gott lebt!«

Rosenzweig antwortete dumpf: »Komm nur, Halunke. Was ich verspreche, halte ich
– auch einem Halunken.«

Er trat an den Wagen und sprach, auf den Rücksitz deutend, zu seinem Fahrgast:
»Da hinüber steigen Sie, überlassen Sie mir Ihren Platz. Ich bringe Sie in
Sicherheit.«

Der Sendbote stand mit einem Satze neben ihm und drückte kräftig seine Hand:
»Haben Sie Dank. Sorgen Sie nicht weiter um mich; ich finde Freunde überall.«

Vergeblich suchte der Doktor ihn zurückzuhalten; er entwand sich ihm und war
bald den Augen seines Retters im verhüllenden Zwielicht entschwunden.

5

Rosenzweig kutschierte nach Hause, im kurzen Trab, im Schritt – wie es den
Falben beliebte. Er hatte keine Eile. Wäre der Weg noch einmal so lang gewesen,
er würde ihm nicht zu lang geworden sein. Demjenigen, der über ein an sich
selbst erlebtes Wunder nachdenkt, vergeht die Zeit geschwind.

Gelogen, betrogen, einen Schurken bestochen – hatte er das wirklich getan, er,
der redliche Rosenzweig? Um eines Menschen willen getan, den er noch vor kurzem
für einen Feind der Gesellschaft, für seinen eigenen Feind gehalten? ...

Die widersprechendsten Empfindungen lieferten sich eine Schlacht in Nathanaels
sonst so gleichmütiger Seele. Nur die schlimmste von allen – die Reue war nicht
unter ihnen.

Am Nachmittag kam Abraham, sein Geld zu holen. Ja, der Spitzbube nannte es
sein, das schöne, zum Ankauf eines neuen Feldes bestimmte Geld. Finster gab der
Doktor es hin.

Dann begab er sich auf das Kreisamt.

Er hatte die Absicht, seinem Chef die Ereignisse in der Schenke genau zu
berichten, fand ihn jedoch so beschäftigt und in so ungewöhnlicher Aufregung,
daß er vorzog zu schweigen. Auch in den folgenden Tagen ging es nicht besser.

Auf dem Amte herrschte in dieser Zeit eine beständige Unruhe, eine
außerordentliche Tätigkeit. Der Kreishauptmann bewahrte mit Mühe den Schein
seines heiteren Selbstvertrauens. Die Zuversicht war erzwungen, mit welcher er
beteuerte, alle Fäden des Netzes in seiner Hand zu halten, an dem Tyssowski in
Krakau, Skarzynski im Bochnier, Julian Goslar im Sandezer, Wolanski im Jasloer
und Mazurkiewicz im Sanoker Kreise spannen. Die Untreue seines besten Freundes,
der offen zur Revolutionspartei übergetreten war, machte einen tiefen Eindruck
auf ihn. Er und der Doktor tauschten allmählich die Rollen. Der Ängstliche
wurde der Sorglose und der Sorglose der Ängstliche.

Eines Morgens überbrachte Joseph seinem Herrn einen Brief, der durch einen
Boten im Hause abgegeben worden war. Er enthielt zwei Eintausendguldennoten in
ein Blatt gefaltet, auf dem die Worte geschrieben standen: »Meine Schuld bleibt
ewig ungetilgt.«

Nathanael barg das Blatt an seiner Brust und legte die Noten vor sich hin auf
den Tisch.

»Joseph«, rief er.

»Was befiehlst du?«

»Sieh diese zwei Bilder gut an. Weißt du, was sie vorstellen?«

»Viel Geld, mein ich.«

»Geld! Geld! nun ja – aber noch etwas anderes.«

»Was denn, Herr?«

»Den Lohn deiner jahrelangen Arbeit ... Nein, nicht ihren Lohn – ihren redlich
verdienten Ertrag.«

Joseph sah den Gebieter fragend an.

»Dahin sieh, auf die Bilder, nicht auf mich«, rief dieser. »Sie stellen noch
ein drittes vor.«

»Was denn, Herr?« wiederholte Joseph.

»Was denn? Soll ich Lubienka rufen? Die wüßte es gleich, daß es nichts anderes
sein kann als – dein Heiratsgut.«

Da rief Joseph mit einem Schrei der Wonne: »Mein Wohltäter, mein Herr, du
Gütigster!« und wollte sich vor ihm niederwerfen.

»Steh!« befahl Nathanael, legte beide Hände auf seine Schultern und blickte
ernst in sein Angesicht, das sich zu ihm emporwandte wie zu einem Gotte.

»Du hast eine harte Jugend gehabt, mein Joseph.«

»Ich? – Was sagst du, Herr? – Warest du nicht immer wie ein Vater gegen mich?«

»Nein, nein, mein Junge, wirklich nicht. Aber du bist gegen mich immer wie ein
Sohn gewesen«, antwortete der Doktor und setzte die für Joseph unverständlichen
Worte hinzu: »Gäb es viele deinesgleichen, dann wäre der himmlische Sendbote
kein Tor.« –

Von nun an hatte Joseph glückliche Tage, und noch viel glücklicher wären sie
gewesen, wenn die große Veränderung, die mit seinem Herrn vorgegangen war, ihn
nicht bekümmert hätte. Sie fiel jedem auf und erregte das Befremden aller
Freunde des Doktors. Er, der emsige Sparer, wurde von großmütigen Regungen
ergriffen. Er, für den der Bettler und der Dieb bisher in eine Kategorie gehört
hatten, begann zwischen ihnen einen gewaltigen Unterschied zu entdecken. Er,
auf den bisher die Reichen und der Reichtum eine starke Anziehungskraft
ausgeübt, betrat nur noch gerufen die Schlösser, ungerufen aber die Hütten der
Armen. Die Unruhe, die ihn umhergejagt hatte, war verschwunden. Mit stillem,
hartnäckigem Eifer ging er seinem Berufe nach. Als die Revolution ausbrach und
ihre ersten blutigen Opfer forderte, verstand er es, immer da zu sein, wo man
seiner am meisten bedurfte. Nie, auch nicht in den schlimmsten Tagen, verließ
ihn die kaltblütige Zuversicht: von der Revolution ist nichts zu fürchten.

Anderer Ansicht war der Kreishauptmann.

Alle Mutigen wandten sich bereits der Überzeugung zu, der Aufstand müsse in
kurzem beendet sein, als er noch davon sprach, die Provinz sei verloren, wenn
nicht in höchster Eile eine Armee einrücke, die tausendköpfige Hyder der
»verwüstenden Insurrektion« zu bekämpfen. Er meinte, Rosenzweig habe den
Verstand verloren, als ihm dieser eines Tages erwiderte: »Die Insurrektion ist
keine tausendköpfige Hyder, sondern ein hilfloses Kind. Mit Blumen in den
Händen kommt es heran, mit einem Herzen voll Liebe und mit Worten der Erlösung
auf den Lippen ... So kommt es zu uns. Aber wir sind Wölfe, Bären, Tiger, aber
wir sind reißende Bestien. Wir verstehen die Sprache dieses Kindes nicht. Es
predigt Erbarmen, Gerechtigkeit und Güte, und wir wollen von alledem nichts
wissen, wir wollen mit niemandem Erbarmen haben als mit uns selbst, wir wollen
bleiben, was wir sind, behalten, was wir haben, womöglich noch andern etwas
wegnehmen, um uns zu bereichern. Und so wird es immer sein, und ein Narr, der
daran zweifelt! Und wir, reißende Tiere, wir werden das Kind zerfleischen und
fressen und uns zufrieden schlafenlegen nach dieser Heldentat.«

»Phantasterei! Das ist ja pure Phantasterei!« rief der Beamte voll Bestürzung
aus ... »Was ist mit Ihnen vorgegangen? Welcher Teufel hat Ihre gesunden Sinne
verwirrt?

Wissen Sie«, nahm er nach kurzem Schweigen wieder das Wort, »daß mir berichtet
wurde, Sie hätten einer Zusammenkunft beigewohnt, in welcher der gefährlichste
Kommunistenführer eine seiner berüchtigten Ansprachen hielt? Wissen Sie, daß
schlechte Spötter behaupten, seine Beredsamkeit habe Sie zum Schwärmer gemacht?
«

Nathanael ließ sich durch diese Anklage nicht außer Fassung bringen.

»Ein Schwärmer wäre ich«, entgegnete er, »wenn ich an die Verwirklichung der
Utopien glaubte, für welche dieser ›Kommunistenführer‹, wie Sie ihn nennen,
lebt und für die er sterben wird. Nun, nicht einmal unter dem Einfluß seiner
Nähe, beim Wohllaut seines Wortes, unter den Blitzen seines Auges ist es mir
auch nur durch den Sinn geflogen: Wer weiß? vielleicht doch! ... Vielleicht
vermag ein Beispiel wie das deine uns Selbstlosigkeit zu lehren und allgemeine
Erfüllung der einfachsten Pflichten. O nein, nein! dazu kenne ich uns Menschen
zu gut. Aber gedacht habe ich mir: Du wirst zu Boden geworfen, zertreten, ein
Narr geheißen und – vergessen werden. Kaum gibt es in zehn Jahren noch einen
unter allen, die du liebtest, der deinen Namen nennt. Trotzdem ist der mächtige
Fürst, den die Neugier oder der Wunsch, sich populär zu machen, in deine
Versammlung trieb, ein Bettler gegen dich. Reich bleibt ewig nur der
Schenkende, und die Größe des Mannes mißt sich nach der seiner Idee und der
Opfer, die er ihr bringt. Die deine hat das Maß überschritten, das sich in
unserer kleinen Welt verwirklichen läßt. Ihre Größe macht sie zum Irrtum und
dich zum Irrenden. So dachte ich – und ich, der Arzt, der eingefleischte Hasser
und Verfolger alles Krankhaften, Überspannten, Wahnbefangenen, ich tat ein
Gebet für ihn zu meinem Gott: Laß ihn sterben, umringt von allen Gebilden
seiner Torheit, laß ihn ungeheilt sterben, o Herr!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dieses Gebet schien bald im vollkommensten Maße erhört.

Die Erhebung war am Widerstand der Landbevölkerung gescheitert, das Korps, das
die Insurgenten aufgebracht hatten, durch dreihundert Mann kaiserlicher Truppen
und eine zehnfache Anzahl Bauern, die sich ihnen anschlossen, unter Benedeks
energischer Führung bei Gdow geschlagen worden.

Von der erlittenen Niederlage erhielt die Revolutionsregierung in Krakau
entstellte Kunde.

Die Freiheitshelden waren, so lautete sie, nicht durch reguläre Truppen,
sondern durch fanatisierte Bauernhorden überwältigt worden, die, bis Wieliczka
vorgedrungen, sich jetzt im Anmarsche auf die Stadt befanden.

Ein Schrei der Rache erhob sich und – verstummte vor der Beredsamkeit eines
Mannes, der Schonung des verblendeten und irregeführten Volkes forderte und
verlangte, ihm als Bekehrer entgegengesendet zu werden. Dieser Mann war Eduard
Dembowski, und sein Wille geschah.

Vertrauend auf die Gewalt des Glaubens und seiner Beredsamkeit, verließ er
Krakau, von Priestern im reichen Ornate, von Fahnen und Kreuze tragenden
Mönchen begleitet. Eine große Menschenmasse folgte, dreißig Scharfschützen
deckten den Zug. Er überschritt die Weichselbrücke und bewegte sich durch die
Vorstadt Podgorze auf die Straße nach Wieliczka.

Sie lag still und öde – soweit das Auge reichte, keine Spur von herannahenden
Bauernrotten. Von Podgorze aus jedoch eine Schreckenskunde, der Nachhut durch
eilende Boten zugetragen. Sie durchlief den Zug wie ein Blitz: österreichische
Truppen marschieren gegen Podgorze.

Ein rascher Befehl seines Führers, und der Zug trat den Rückweg an, in der
Hoffnung, die Stadt vor den Kaiserlichen zu erreichen und die Brücke noch
gewinnen zu können.

Auf den Anhöhen rechts von Podgorze angelangt, konnte der Sendbote schon den
Sturm auf die Stadt und das siegreiche Vordringen der Truppen überblicken.

Die Kaserne war genommen, die Kirche besetzt, die polnischen Schützen, aus den
Häusern vertrieben, jagten in ungeordneter Flucht der Brücke zu.

Grimm und Schmerz erfüllten bei diesem Anblick die Seele des Emissärs.

»Vorwärts! Mit Gott vorwärts, wir schlagen uns durch, wir erreichen noch die
Brücke. Mut!« rief er den zögernden Priestern zu. »Ihr habt nichts zu fürchten.
Die man zum Sturme zwingt, folgen widerwillig. Es sind Galizier, sie schießen
nicht auf ihre Landsleute, schießen nicht auf geweihte Priester!«

Er befahl, ein geistliches Lied anzustimmen, und in majestätischer Ordnung,
langsam und feierlich, kam die Prozession die Anhöhe herab. Der Emissär schritt
voran im Bauernkleide, sein heller Kaftan schimmerte in der anbrechenden
Dämmerung, in der Hand hielt er ein kleines schwarzes Kreuz.

Ungehindert gelangte der Zug durch den noch unbesetzten Stadtteil bis zur
Kirche. Hierher aber war schon eine Kompanie vorgedrungen, die den Weg zur
Brücke versperrte.

Der Emissär machte halt.

»Seht eure Brüder!« sprach er die Soldaten an und deutete auf die Scharen, die
ihm folgten. »Auch ihr seid Polen. Keinen Kampf, Brüder – gebt Raum!«

Schweigen antwortete ihm. Noch einmal begann er die Soldaten zu beschwören – da
ertönte das Kommando: »Fällt das Bajonett!«

Mit einem Blick der Verzweiflung sah Dembowski sich um.

Die Geistlichen und Mönche waren zurückgewichen. Seine Getreuen jedoch und die
Schützen drängten sich um ihn.

»Kein Ausweg ... Schießt – und vorwärts!« rief er plötzlich mit wilder
Entschlossenheit und drang auf die Soldaten ein.

Zwei Dechargen erwiderten den unerwarteten Angriff.

Nach der ersten sah man Dembowski noch aufrecht stehen, das Kreuz hoch über
seinem Haupte schwingend.

Nach der zweiten sank er, in den Kopf getroffen.

Rosenzweig erfuhr den Tod des Sendboten durch den Kreishauptmann, der seinen
Bericht mit den Worten schloß: »So mußte ein Wahnsinniger enden.«

Die Prophezeiung Nathanaels traf ein, der idealste Vertreter der Revolution
erfuhr den einstimmigen Tadel und Hohn aller Parteien, sein Andenken verlöschte
auch bald im Volke.

Seine Leiche war unter denen der in Podgorze Gefallenen nicht aufgefunden
worden, und eine Zeitlang erhielt sich das Gerücht, er sei nicht tot, er lebe
versteckt als Bauer und werde beim Ausbruch neuer Freiheitskämpfe auf deren
Schauplatz erscheinen.

Als jedoch die Stürme des Jahres 1848 aufstiegen und verbrausten, ohne ihn aus
seiner vermeintlichen Verborgenheit gelockt zu haben, erlosch auch in denen,
die sie am längsten genährt hatten, die Hoffnung auf seine Wiederkehr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war zu Ende der fünfziger Jahre, an einem milden Septemberabend, in einem
Dorfe unweit der schlesischen Grenze. Vor der Schenke hielt eine gedeckte
Britschka, der ein Paar tüchtige Braune vorgespannt waren. Behaglich, ohne
Eile, wie es guten Fressern geziemt, ließen sie sich den Inhalt einer vor ihnen
aufgestellten Futterkrippe schmecken. Der Kutscher, ein ältlicher Mann, so
wohlgenährt wie seine Pferde, hatte sich auf die Bank vor dem Hause gesetzt,
dampfte aus einer kurzen Pfeife und machte sich ein Vergnügen daraus, die
Fragen der hübschen Wirtsmagd mit einer schelmischen Zurückhaltung zu
beantworten, die darauf abzielte, ihre durch die Ankunft völlig fremder Gäste
ohnehin erregte Neugier noch zu spannen.

»Ihr fahrt wohl recht weit über Land?« fragte sie.

»Weiter, als du denken kannst«, erwiderte er.

»Vielleicht gar ins Ungarn hinein?«

»Pah! Das wäre ja nur ein Katzensprung!«

Das Mädchen stemmte den Arm in die Seite und lachte: »Die möcht ich sehen, die
Katz, die so springen könnt!«

»Bei uns zu Haus gibt's ihrer genug. Komm du nur hin, dann wirst sie sehen.«

»Ei, so was!... Aber wo ist denn Euer Zuhaus?«

»Wo?« Er deutete mit der Hand nach drei verschiedenen Richtungen: »Da – und da,
und dort.«

»Geh weg, du spaßest.«

»Frag meinen Herrn, wenn du mir nicht glaubst.«

»Ja, just«, spottete sie, »fragen – so einen Herrn!«

»Fürcht'st dich?« Er zwinkerte sie verschmitzt an. – »Hast es schon weg, daß er
ein Hexenmeister ist?«

Sie schlug rasch und verstohlen ein Kreuz: »So? Das hätt ich ihm nicht
angesehen.«

»Ja, ein gar großer Hexenmeister. Macht die Kranken gesund, macht die Toten
lebendig.« »Die Toten? ...« Das Mädchen schauerte.

»Die Halbtoten also. Zu so einem sind wir grad auf dem Weg.«

»Da kommt ihr ja zu spät, wenn ihr noch lange zu fahren habt.«

»Wir kommen nie zu spät. Der Herr sagt nur: Wart! – und der Tod wartet.«

»So? – Hat dein Herr auch eine Frau?«

»Eine Frau hat er nicht, aber mehr als hundert Kinder.«

»Was du sagst!« und wieder lachte sie hellaut auf.

Derjenige, der den Gegenstand dieses Gespräches bildete, war ein Greis von
kräftiger Gestalt. Er trug eine Reisekappe und einen langen, auf der Brust
leicht verschnürten Rock. Den unteren Teil des markigen, dunkelfarbigen
Gesichtes bedeckte der Bart, weiß und dicht wie die Haare, und wallte, in zwei
mächtige Strähne geteilt, fast bis zum Gürtel herab. Der Alte, die Hände auf
dem Rücken, stand am jenseitigen Ufer des Teiches, der sich auf eines
Steinwurfs Entfernung vom Wirtshaus befand und ein langgestrecktes Oval
bildete, an dessen einem schmalen Ende knorrige, ganz schiefgewachsene Weiden
ihre Zweige zu seinem trüben Spiegel niedersenkten, während das andere sich
sanft gegen die ansteigende Dorfstraße verflachte.

Der Teich war alles in allem: Badeort für die Jugend, Waschanstalt für die
Hausfrauen, See für das schwimmtüchtige Geflügel, Schwemme für die Pferde. Am
Werktagabend ging es in seiner Umgebung lebendig zu. Große und kleine Knaben,
barfüßig, die Hosen übers Knie gezogen, ritten ihre Pferde ins Wasser,
bewundert und beneidet von den Kindern, die am Ufer standen oder saßen, die
meisten als ziemlich lässige Hüter jüngerer Geschwister. Männer und Weiber
kehrten vom Felde heim, und von weitem schon angekündigt durch die Töne eines
schallenden Gesanges, kam eine Mädchenschar, Rechen und Sicheln tragend, ins
Dorf gezogen.

Unter den am Teiche spielenden Kindern war eines, das die besondere
Aufmerksamkeit des Fremden erregte. Ein Bürschlein von etwa sechs Jahren, mit
sehr lieblichem, aber blassem Gesichtchen. Seine schlichten blonden Haare, im
Nacken lang, über der Stirn gerade geschnitten, quollen reich unter dem
Mützchen hervor. Er hatte tiefliegende, blaue Augen, eine schmale, leicht
gebogene Nase und einen feinen, ausdrucksvollen Mund. Nach der Beschaffenheit
seines Kaftans und seiner Stiefel zu schließen, gehörte er wohlhabenden Eltern
an.

In der offenen Tür eines der nächstgelegenen Häuser war ein junges hübsches
Weib mit einem Kind auf dem Arm erschienen und rief dem Knaben zu: »Jasiu, der
Vater kommt.«

Da machte das Bübchen einen Luftsprung, ließ seine Spielgefährten und rannte
dem Angekündigten entgegen. Der blieb stehen, beugte sich und lachte, als sein
Junge in vollem Laufe an ihn anprallte. Er rückte ihm die verschobene Mütze
zurecht, nahm seine Hand und schritt mit ihm weiter.

Es war ergötzlich, sie daherkommen zu sehen, den Bauern und das Bäuerlein, das
zweite in Haltung, Gang, Gestalt und Kleidung das verkleinerte Ebenbild des
ersten.

Sie näherten sich, und der Fremde bemerkte auf dem Gesicht des Bauers die
entstellenden Spuren einer schweren Verwundung. Die rechte Wange war
eingefallen und von Narben zerrissen, das rechte Auge geschlossen.

Auch ein Veteran der letzten Kämpfe, dachte der Greis und heftete den Blick
immer aufmerksamer auf den Herankommenden. Ein märchenhaft wunderlicher Einfall
durchzuckte ihn. Plötzlich machte er ein paar rasche Schritte, stand dicht vor
dem Bauer, starrte ihn an und rief: »Ist es möglich?!«

Überrascht wich jener zurück, aber nur, um schon im nächsten Augenblick auf ihn
zuzustürzen.

»Sie! O Gott, Sie – Doktor Rosenzweig!« sagte er mit einer Stimme, deren
Wohllaut unvergessen in der Erinnerung des Alten gelebt hatte. Früher als
dieser gewann er seine Fassung wieder: »So habe ich Sie nicht umsonst erwartet,
nicht vergeblich gehofft, daß Sie auf einem Ihrer Samariterzüge den Weg durch
unser Dorf nehmen würden, um –« fügte er mit Rücksicht auf das Publikum, das
sie umgab, hinzu – »Ihren Diener Hawryl zu besuchen.«

»Hawryl –« stammelte Rosenzweig, »Hawryl also ... Wie geht's, Hawryl?«

»Überzeugen Sie sich selbst. Erweisen Sie mir die Ehre, in mein Haus
einzutreten, ruhen Sie ein wenig aus unter meinem Dache.«

Schweigend, noch ganz betäubt, folgte der Doktor dieser Einladung und ließ sich
zu dem Hause geleiten, auf dessen Schwelle die junge Frau stehengeblieben war
und sich bemühte, das kräftige Kind in ihren Armen, das dem Vater jauchzend und
mit ausgestreckten Händchen entgegenstrebte, festzuhalten.

»Mein liebes Weib, Herr Doktor«, sprach Hawryl, und zu ihr gewandt: »Heiße ihn
willkommen, Magdusia, einen werteren Gast kann uns der Himmel nicht schicken.«

Ihr Gesicht spiegelte die Freude, die sich auf dem ihres Mannes malte, rein und
innig wider: »Seien Sie schön gegrüßt, Herr«, sagte sie und lachte ihn mit
ihren großen Augen treuherzig an.

Nathanael war wie im Traum. Erst in der Stube, allein mit Hawryl, begann er
sich von seinem Staunen zu erholen: »Sie leben! – Mensch, Sie leben! Ist das
auch wahr, daß Sie leben? Aber wenn es wahr ist, so stehen Sie doch nicht so
gleichgültig da –«

»Gleichgültig?« rief Hawryl.

»So reichen Sie mir doch die Hand!«

Zum zweitenmal hielt er sie in der seinen – eine andere als damals, eine derb
gewordene Hand, deren Besitzer den Bauer nicht nur spielte.

Sie nahmen Platz am Tische, der mitten in der freundlichen Stube stand, und
lange dauerte es, bevor Hawryl, immer von neuem durch die verwunderten
Ausrufungen des Doktors unterbrochen, die seltsame und doch so einfache
Geschichte seiner Rettung erzählen konnte.

Zunächst schrieb er diese der Kleidung zu, die er trug, als er bei der Kirche
in Podgorze verwundet wurde und für tot liegenblieb. Er war, da sich noch Leben
in ihm fand, mit andern Landleuten und Soldaten ins Spital nach Krakau gebracht
worden. Dort hatte er das Bewußtsein wiedererlangt, bald aber auch die
Überzeugung, daß der Arzt, der ihn behandelte, ihn keineswegs für einen Bauer
hielt. Später verrieten ihm einige wie absichtslos hingeworfene Worte
desselben, daß er von ihm als der erkannt worden, der er war.

Am Tage, an dem man ihn für geheilt erklärte, kam der Direktor, ein Pole – man
hatte die Spitalsleitung noch nicht gewechselt –, in die Rekonvaleszentenstube.

Der Agitator sah diesen Mann damals zum ersten und letzten Mal in seinem Leben.

»Du heißest Hawryl Koska«, sagte er zu ihm, »bist ein aus dem Königreiche
zugereister Untertan des Grafen Branski, der dich nach seiner galizischen
Herrschaft, auf ein Bauerngut, übersiedelt. So lese ich in deinem Passe. Ist
das richtig?«

Und ohne seine Antwort abzuwarten, reichte er ihm einen auf den Namen Hawryl
Koska lautenden, mit einer auf ihn passenden Personalbeschreibung versehenen
Paß, wandte sich an seinen Nachbar und ließ den Umgetauften stehen. – –

»In der verworrensten Gemütsstimmung, Freund«, rief Hawryl, »in der ein Mensch
sich befinden kann. Ich hatte zuversichtlich erwartet, nach meiner Genesung vor
Gericht gebracht und als einer der Unruhstifter erschossen zu werden, und mich
auf den Tod vorbereitet wie ein gläubiger Christ. Und nun sollte ich leben. –
Mein erstes Gefühl war das der Enttäuschung, mein erster Gedanke schon ein
Gedanke des Hochmuts: Gott spart dich auf. Er will nicht deinen Tod, er will
deinen Dienst. Das Werk, das zu beginnen du ausersehen warst, du sollst es auch
vollenden ...

Von dem stolzen Glauben erfüllt, trat ich ins Volk und wurde sein Genosse;
scheinbar ein Gleicher unter Gleichen, in meinen eigenen, eitlen Augen – ein
verkleideter Prophet ... O Freund! ein einziges Jahr dieses Lebens, und der
vermeinte Prophet war ein demütiger Mann geworden. Das für erreichbar gehaltene
Ziel rückte in unabsehbare Fernen. Zu der Kirche, die ich mit einer herrlichen
Kuppel krönen wollte, war der Grundstein noch nicht gelegt, ja, der Boden für
ihn noch nicht ausgehoben! Nicht die Arbeit des Künstlers war zu tun, sondern
die des bescheidenen Taglöhners.

Das erkannte ich.

Und nun – wäre ich nicht ein elender Wortheld gewesen, wenn ich es verschmäht
hätte, mich an dieser Arbeit, dieser allerwichtigsten, zu beteiligen? ... So
griff ich denn zu Schaufel und Spaten – nicht bloß im bildlichen Sinn. Das
Kruzifix, in dessen Zeichen ich dereinst zum Kampfe schritt – da hängt es über
dem Bette meiner Kinder. O sehen Sie die ausgebreiteten Arme der Liebe, die
verwundete Brust, das geneigte, edelste Haupt ... Wer darf sich vermessen, in
dieses Versöhners Namen aufzurufen zu Kampf und Streit?«

Er seufzte, aber sein Angesicht bewahrte den Ausdruck tiefsten, klarsten
Friedens, und mit einem heitern Lächeln fuhr er fort: »So finden Sie den
gefährlichen Agitator wieder. Ach, wenn ich an meinen Ausgang denke, an alles,
was ich gehofft, was ich mir zugetraut habe – und jetzt! Vergnügt lege ich mich
zur Ruhe und preise den Tag, an dem es mir gelungen ist, den Jan abzuhalten,
sein Weib zu prügeln, oder den Martin, in die Schenke zu gehen, oder den Basil
dahinzubringen, seinen alten Pflug in den Winkel zu werfen und mit dem neuen
auf den Acker zu fahren.«

»Ihr Geheimnis aber«, fragte Nathanael, den Gang des Gespräches unterbrechend,
»war das nie in Gefahr, verraten zu werden?«

»Der vorige Gutsherr hat es mit ins Grab genommen. Für seinen Nachfolger bin
ich ein Bauer wie ein anderer.«

»– Ein Bauer! Ein Bauer!... Und so wollen Sie es forttreiben bis an Ihr Ende?«

»Bis an mein Ende und nicht glauben, damit etwas Großes getan, vielleicht kaum
denen, mit welchen ich verkehre, mehr gegeben zu haben, als ich von ihnen
empfing. Ich bin keineswegs immer ihr Lehrer, sie sind auch die meinen. In ihre
Freuden mich zu teilen, vermag ich nicht, aber in Leid und Schmerz habe ich sie
oft gefunden. Ich habe Bauern vor ihrem verhagelten Feld, ich habe Mütter an
der Leiche ihrer Kinder stehen gesehen und Ehrfurcht gefühlt. Selten ist mir
einer von ihnen verachtungswürdig erschienen, aber Hunderte unzählige Male
beklagenswert.«

In seinem Auge leuchtete die alte schwärmerische Glut, seine gebräunten Wangen
erbleichten vor innerer Bewegung: »Es ist ein Schatz an Geduld, Ausdauer,
heldenmütiger Ergebung in einen höheren Willen in diesem Volke, den alle
Mißhandlung, die es erfahren hat, nicht zu erschöpfen vermochte. Aber seines
Reichtums unbewußt, streut es ihn aus und erwirbt nichts dazu. Die Einsicht
fehlt und mit ihr das Wirken der tätigen, sittlichen Kräfte. Genug! Genug! das
alles wissen Sie so gut wie ich, und somit auch, daß es vieles nicht Geringe zu
tun gibt auf meinem geringen Posten. Ihn auszufüllen, reicht mein Können gerade
hin. Hawryl Koska wird nicht umsonst gelebt haben. – Der Sendbote ist
gestorben, ohne einen Jünger zu hinterlassen.«

»Einen doch!« rief Nathanael. »Einen, den Sie aus den Reihen Ihrer eifrigsten
Gegner geholt. Einen Mann, dessen Zwecke irdischer Natur gewesen, dessen Herz
an verlierbaren Gütern gehangen und den Sie den Wert der unverlierbaren kennen
gelehrt haben. Sendbote! da steht er vor Ihnen, Ihr Jünger in weißen Haaren.«

Beide waren zugleich aufgesprungen, stürzten einander an die Brust und hielten
sich fest umschlungen.

Komtesse Muschi

1

Schloß Sebenberg, 3. November 1882

Die Treibjagden sind vorbei, alle Gäste abgereist. Wir langweilen uns wie die
Möpse, und ich habe Zeit, Dir zu schreiben, liebe Nesti.

Der arme Fred ist auch fort.

Er war wieder furchtbar herzig und amüsant, obwohl er ganz unglücklich ist.

Mir ist leid um ihn, aber ich kann ihm nicht helfen. Sein Rahn im Gebirge trägt
gar nichts, und man lebt nicht von der Luft, die freilich dort sehr gut sein
soll.

Aber ich habe Dir etwas viel Interessanteres zu erzählen und will Dich gleich
in milias res versetzen. Lateinisch, meine Liebe! kommt von milieu. Wo ich das
aufgeschnappt habe? – Gott weiß es. Ich bin halt schrecklich bildungsfähig, wie
meine Gouvernante, die arme Nagel, die ich erzogen habe, heute noch behauptet.

Also: spitz die Ohren!

Wie ich gestern die Briefmarken einsammle (für eine Million bekommt man
wirklich ein chinesisches Kind, es ist kein Aufsitzer, Du kannst Dich drauf
verlassen und mir ein paar tausend schicken, wenn Du sie beisammen hast), seh
ich darunter eine württembergische.

»Wer schreibt uns denn aus Württemberg, Mama?« – »Das ist ein Geheimnis«, sagt
die Mama, und ich sehe ihr an, daß sie drauf brennt, es auszuschwatzen. Paar
Minuten später weiß ich alles.

In seiner Jugend hat Papa in einem Regiment mit dem Grafen Aich-Kronburg
gedient. Beide haben sich um dieselbe reiche Erbin beworben, und der Schwabe
hat sie erobert, und Papa war der erste, der ihm dazu gratuliert hat. So sind
sie Freunde geblieben. Und jetzt schickt der Dynast aus Schwabenland seinen
Erbgrafen auf Reisen, und der soll sich in Sebenberg aufhalten und sich
bemühen, dem Papa und der Mama zu gefallen und am allermeisten... Wem? hat sie
mich erraten lassen und hat mich umarmt, wie die Mütter uns umarmen, wenn sie
hoffen, uns bald loszuwerden.

Einen Schwaben also, denk Dir! – Wenn ich nur wüßte, wie er ausschaut, ob er
nicht gar zu große Füße hat, auf denen er am Nachmittag »zum Bier« geht mit
seinen Beamten.

Nach dem Souper aber, mein Kind, da war es bei uns so, daß ich mir gedacht
habe: Und wenn er Elefantenfüße hat, ich nehm ihn doch!

Ein Abend ohne Gäste, wie er jetzt manchmal vorkommt in Sebenberg, ist rein zum
Auswachsen!

Papa redet sich ein, daß er die Sportzeitung liest, schläft aber. Mama strickt
ein weißes Umhängetuch mit Dessins, gebildet durch die herabfallende Asche der
Esceptionales, die sie immer im Munde führt. Der Onkel spielt Festung mit der
Singlehrerin, und die Tante löst Silbenrätsel auf mit Fräulein Nagel. – »Das
siebenundfünfzigste Wort, Fräulein?« – »Ein Dorf in Serbien.« – »Mein Gott, in
Serbien!« – »Es fängt mit einem K an und endet mit einem E.« – »Bitte um den
Meyer.« – »Ich habe schon nachgesehen, da steht es nicht.« – »Ich bitte also um
den Ritter.« – Und jetzt fallen sie über den Ritter her.

Das ist Tisch Nummer eins.

Am Tisch Nummer zwei, am andern Ende des Saales, spielen »die Kleinen« mit dem
Erziehungsdepartement Pocherl, und ich sitz auf dem Puff allein, zwischen dem
Alter und der Kindheit wie Dido auf Naxos. Da war ich wieder gelehrt, Du mußt
verzeihn – die Langweile macht einen dumm.

Meine Dogge streckt sich und gähnt mich an: – Venez! sag ich ihr, gehn wir auf
den Balkon, wir zwei. Vielleicht fliegt zu unserer Unterhaltung eine Fledermaus
vorüber. Kaum lehn ich am Geländer, wer kommt nachgestiefelt? – Papa. Er lehnt
sich auch ans Geländer und sagt erst gar nichts. Auf einmal fängt er an: »Du,
Katz!« – »Was, Papa?« – »Was machst denn?« – »Ich verhöre Fledermäuse, Papa.« –
Er lacht. »Ich sag dir was, aber plausch nicht, hörst?« – »Nein, Papa.« –
»Wirst nicht plauschen?« – »Nein, Papa.« – Er droht mir mit den Augen: »Auch
nicht mit der Mama, verstehst?...« Daraufhin erzählt er mir die Geschichte vom
Erbgrafen.

Ich habe mich nur erkundigt, ob die Kronburgs Rennpferde halten. Papa weiß es
nicht, glaubt aber eher nein als ja. O weh!

Deine

Muschi

2

Schloß Sebenberg, 10. November 1882

Liebe Nesti!

Sei nicht so ungeduldig; ich kann nicht den ganzen Tag am Schreibtisch sitzen
und Dir »berichten«, was bei uns vorgeht. Wir sind nicht so weit, wie Du
glaubst, von Gratulationen annehmen keine Rede, ich verbitte mir überhaupt alle
Sentimentalitäten. Der »Bräutigam« – Du bist lächerlich, meine Liebe! – heißt
Karl wie unser Kammerdiener, der seit seiner Anwesenheit immer beim
Familiennamen gerufen wird. Er ist nicht so groß wie Papa, aber doch eher groß
als klein, und hätte ganz hübsche Füße, wenn er nur besser chaussiert wäre.
Aber er trägt Stiefel, an der Spitze so breit wie über den Ballen.

Angekommen ist er in so einer Art Waffenrock aus Tuch, den er sich vermutlich
eigens zur Reise hat machen lassen, der Arme! Bei welchem Schneider, muß ich
erfahren, um alle meine Bekannten vor ihm zu warnen. Ein Unglück ist, daß er
Handschuhe trägt wie ein Weinreisender oder wie die Elegants in deutschen
Romanen...

Du begreifst, liebes Kind, daß ich noch total unentschlossen bin.

Was köstlich ist, das ist die Liebenswürdigkeit Papas und Mamas. Die machen
Geschichten mit ihm – ich sag Dir, zum Platzen. Papa war sogar am Abend ganz
aufgekratzt, und er, den sonst an den Leuten nichts interessiert als ihre
Pferde und Hunde, hat eine große Fragerei angefangen und sich nach der
Forstwirtschaft erkundigt, und ob sie in Schwaben verpachten und ob sie viel am
Lande leben, und wie es mit der Jagd ist, et.z.r.a. Das heißt: und so weiter.
Aufrichtig gestanden, habe ich mir nie merken können, wie man's schreibt.

Der Graf hat recht nett geantwortet, nur geniert er sich noch und glaubt, daß
er immer im Imparfait sprechen muß, was highly affektiert herauskommt. Gegen
neun Uhr hat es angefangen, recht fad zu werden, da ist aber zu meiner
allerangenehmsten Überraschung Fred gekommen, mit seinem Bruder und mit die
zwei Hochhaus. Sie waren auf dem Wege nach Raigern zum Offiziersrennen und
haben um ein Nachtquartier gebeten. Ich habe gleich eine Zirkusproduktion
arrangiert, mir eine Viererpeitschen kommen lassen und zuerst den Fred
vorgeführt als den in Freiheit dressierten Vollbluthengst Arabi. Es war zum
Totlachen, wie er über die Sesseln gesprungen ist und traversiert und
gewechselt und zuletzt mein Sacktuch mit den Zähnen vom Boden aufgehoben hat.
Dann hat die Nagel ans Klavier gemußt, und die vier Herren haben die
Heroldsquadrille zum besten gegeben. Köstlich waren sie! So liebe Buben! Der
kleinere Hochhaus, der herzige Kerl, hat wirklich ein Gesicht wie ein Pferd.
Zuletzt ist Fred seinem Bruder auf den Buckel gesprungen und hat sich
präsentiert als Mlle. Pimpernelle auf dem großartigen Schulpferd Rob-Roy. Ach,
wenn Du das gesehen hättest!... Die koketten Augen, die er gemacht hat, und le
petit air pincè und das ruckweise Grüßen mit dem schiefen Kopferl – man kann
sich nichts Spaßigeres denken. Wir haben uns königlich unterhalten, auch Papa
und Mama. Nur der Graf ist so bocksteif gewesen, daß ich mir gedacht habe: Du
kannst mir gestohlen werden, ich laß Dich nicht austrommeln.

Das Schönste an unserer Renzproduktion war, wie der Pips auf einmal genug
bekommen hat von der Reitgerte der Pimpernelle und zu Fleiß gestolpert und
hingeschlagen ist mitsamt seiner Reiterin, daß alles gescheppert hat.

Wir waren ganz echauffiert vor lauter Lachen, und ich habe zur Abkühlung ein
jeu d'esprit von meiner Erfindung proponiert. Die ganze Gesellschaft hat sich
um den Tisch setzen müssen, es ist eine Schale voll gestoßenen Zucker gebracht
worden, und einer nach dem andern hat seine Nase hineingesteckt. Wie das fertig
war, hab ich kommandiert: Eins, zwei, drei! und jetzt hat jeder sich eine
Riesenmühe gegeben, den Zucker mit der Zunge von seinem Nasenspitzl
abzulecken... Wer's zuerst getroffen hat, der hat gewonnen... Nein, mein Kind,
was für Grimassen wir da geschnitten haben und wie die gute Nagel indigniert
war und doch hat mitlecken müssen – das kann sich niemand vorstellen, der nicht
dabeigewesen ist.

Im Anfang war der Papa Sieger, dann Kuni Hochhaus, dann ich – und nur Fred ist
bis zuletzt durchgefallen mit seinem hübschen aufgestülpten Naserl. Er war
schon ganz fuchtig, der Arme! Er ist so ein guter kleiner Kerl!

Deine

Muschi

3

Schloß Sebenberg, 19. November 1882

Sauf votre respect, meine Beste, Du bist pedantisch wie ein alter Blaustrumpf.
Mach nur so fort, und Du wirst total schofel und fangst noch an, Romane zu
komponieren in die Zeitungen.

Ich habe Dir keine Personsbeschreibung von ihm gegeben? Na wart, ich will ihn
um seinen Paß bitten. Da wirst Du lesen: Blaue Augen, blonde Haare, rötlichen
Schnurrbart, Wangen und Kinn rasiert, Mund, Stirn, Nase regelmäßig. Weißt Du
jetzt was? Du weißt geradesoviel wie früher. Plump? – Nein, plump ist er nicht.
Seine größte Schönheit sind seine Ohren, die sind klein, fein eingesäumt, dicht
angewachsen. Und die Gemütsart? Über die soll ich auch etwas sagen? Je nun,
eine gute Gemütsart, ein bisserl still, mit einem Stich ins Altväterische. Aber
ich will ihn schon modernisieren, den Armen. Ich hab ihm neulich gesagt, daß
sich die Herren bei uns alle Jahr wenigstens ein paar Anzüge aus England kommen
lassen und auch ihre seidenen Strümpfe und daß ein schlecht angezogener Mann in
der Welt unmöglich ist. »Wieso?« hat er gefragt, »erklären Sie mir das.« Diese
Naivetät hat mich geärgert, und ich habe geantwortet: »Das braucht man nicht zu
erklären, es versteht sich schon von selbst.« – »Himmel«, ruft er, »wenn es
Kleider sind, die uns in der Welt möglich machen, wie hoch müssen wir den
halten, der sie verfertigt! Man sollte eigentlich nie anders erscheinen als Arm
in Arm mit einem berühmten Schneider.« –

Hast Du schon einmal etwas so Dummes gehört? Sag's aufrichtig.

Gestern haben wir Hasen gehetzt. Ich auf meinem Harras war weit voraus, hab
mich übrigens um die ganze Jagd nicht geschoren, bin nur so weitergaloppiert,
dem Sturm gerad entgegen, was ich so gern tu, da kommt ein kleiner Graben, und
mein Esel von einem Pferde, hang it! macht einen Satz, als ob's über eine Hürde
ging, und ich – ich, Nesti – ich – flieg herunter.

Da lieg ich, und der Harras steht und schnauft mich bös und wildfremd an. Er
kennt mich nicht, er glaubt nicht, daß ich's bin, er will schon ausreißen, und
ich kann nach Haus zotteln zu Fuß... Nesti, mir hat das Herz geklopft...
Langsam bin ich aufgestanden, daß er nicht erschreckt, und habe immer mit ihm
gesprochen: Harrasserl, bleib da, es war ja nur ein Spaß, Harrasserl, und wie
er mich wieder anschnauft, erwisch ich glücklich den Zügel und schau mich um
und seh keinen Menschen. Gott sei Dank! denk ich mir, führe den Harras in den
Graben und will schon aufsitzen – da bricht er aus und ist nicht zum Stehen zu
bringen, denn warum? Er hört den Galopp von einem Pferd, und richtig, muß der
Kuckuck den Grafen daherschmettern. – »Was ist geschehen, Gräfin?« fragt er. –
»Nichts«, antworte ich und wende mich ab, damit er nicht sieht, wie ich rot
werd. – »Ich habe mir nur etwas am Sattel gerichtet.« – »All right?« – »All
right.« Er springt vom Pferd, und ohne ein Wort zu sagen, streckt er die Hand
aus, und ich stelle den Fuß hinein und lasse mich in den Sattel heben, lasse
mir auch die Falten vom Reitkleid richten und habe immer noch keine Idee, ob er
weiß, was mir passiert ist. Endlich zieht er sein Sacktuch aus der Tasche und
fangt an mich abzustauben, und jetzt erst bemerke ich, daß ich voll Erde bin,
von der Schulter bis zum Rocksaum.

Du kannst Dir denken, wie mir war.

Gut also! – Der Graf steckt sein Sacktuch wieder ein und sitzt auf, und ich geb
dem Harras eins hinauf und spring ihn fünfmal nacheinander hin und her über den
Graben. Aber nicht da, wo er schmal und trocken ist, sondern weiter, wo er
breit ist und mit Wasser gefüllt.

Dann reiten wir zusammen ganz ruhig dem Papa entgegen. Lange hat's gebraucht,
bis ich mich habe entschließen können zu reden; doch hat's ja sein müssen,
sonst wäre ich den ganzen Tag nicht aus der Unruhe herausgekommen. So habe ich
denn gesagt: »Ich bitte Sie, sagen Sie niemandem, daß ich vom Pferd gefallen
bin.«

Er hat geschmunzelt: »Mein Wort darauf, ich verrate Sie nicht.«

Da waren wir einen Moment ganz gute Freunde, und ich habe mir wirklich schon
überlegt – ob ich ihn nicht vielleicht doch nehmen soll. Es hat aber nicht lang
gedauert, und jetzt ist mir der ganze Mensch zuwider... Liebes Kind, er ist ein
alter pedantischer deutscher Schulmeister... Höre nur zu...

Wir kommen zur Remise, da raschelt's drin, knistert, und unten durch die
Sträucher seh ich ein paar kleine bloße Füße. Ein Holzdieb!... Hei! das ist
etwas für mich – den erwisch ich!... Ich gebe dem Grafen einen Wink
stehenzubleiben und spreng hinüber zu dem Durchschlupf, den das Gesindel sich
im Holz gemacht hat... Dort paß ich auf... Richtig – nicht lang, und mein
lieber Spitzbub kriecht heraus und zieht einen ganzen Pack Reisig hinter sich
her... Er guckt, sieht mich, schreit wie ein Has und rennt, was er kann, dem
Dorf zu. – Ich ihm nach, hab ihn natürlich gleich, bück mich, reiß ihm sein
Mützel herunter und sag ihm, er soll ins Schloß kommen, sich's holen. Jetzt hat
er die Geschichten gemacht, die man kennt, geflennt, gebettelt, sich
niedergekniet, bis mich's gelangweilt hat und ich ihm endlich sein Mützel ins
Gesicht geworfen hab... Und was hat er dann getan? Eine lange Nase hat er mir
gemacht, war auch noch so frech, sein Bündel aufzuheben und damit Reißaus zu
nehmen. Ich hab ihm wirklich nachsetzen und ihn durchwichsen wollen, aber da
ist der Graf dahergeritten mit einem ellenlangen Gesicht und hat die
Impertinenz gehabt, mir zu sagen: »Sie sind ja ein vortrefflicher Waldhüter.« –
»Wird bei Ihnen der Wald vielleicht nicht vor Diebstahl behütet?« habe ich ihn
gefragt. – »O ja«, hat er geantwortet, »nur überlassen wir diese doch
eigentlich untergeordnete Beschäftigung unseren Hegern.«

Wenn ich jetzt darüber nachdenke, finde ich die Antwort nicht einmal gar so
grob, aber wie er mich dabei angeschaut hat, und daß ich mir so dumm
vorgekommen bin– – –

Deine

Muschi

4

Schloß Sebenberg, 28. November 1882

Wir sind wieder gut zusammen. Wir sind gut worden durch meine jungen Rattler
und durch das chinesische Kind. Du mußt wissen, meine Liebe, daß Papa seit der
Ankunft des Grafen ganz kurios ist. Er, der mir schon, wie ich sechs Jahr alt
war, ein Pony geschenkt und mir erlaubt hat, Hunde zu haben, so viele ich will,
rumpelt mich jetzt alle Augenblicke an: »Weißt denn von nix zu reden als von
die Pferd?... Wenn ich nur wüßt – wo die die Passion für die Hund her hat?...«
Und die Mama sagt: »Die Muschi muß halt alles übertreiben«, und steckt sich
eine Zigarre ins Gesicht, die neunte seit dem Frühstück. Ich zähl sie manchmal
per Spaß. Das End vom Lied war, daß Papa, wie meine Pinkerl jetzt ins
Wochenbett gekommen ist, gedroht hat, er wirft die Jungen beim Fenster hinaus,
wenn er sie im Schloß sieht. Da ist mir also nichts übriggeblieben, als die
ganze Wirtschaft in der Bibliothek zu etablieren. Dorthin kommt nie eine Seele,
und die Hunderln bleiben doch in meiner Nähe.

Sie sind zum Fressen herzig und wohnen exzellent in ihrem Korb unter dem Tisch,
der vor dem Kamin steht und über den der Teppich bis auf den Boden
herunterhängt. Dreimal im Tage besuche ich die Alte und bring ihr eine Milch.

Heute früh große Freude. Zwei Hunderln machen schon die Augen auf. Ich
gratuliere ihrer Mama und sage: Ist's nicht gefällig, Bewegung zu machen, Sie
Faulpelz, Sie! Auf, auf! – Aber die Pinkerl reckt steife Haxeln und fangt an zu
bellen... Und ich, in Todesangst, pack ihre Schnauze und halte sie ihr fest zu
und drohe ihr: Sei still, sonst sind deine Jungen hin!

Im selben Moment lacht jemand und wünscht mir einen guten Morgen... Du weißt
den Fauteuil im Fenster, der seine große Lehne dem Kamin zukehrt. Auf dem kniet
der Graf, stützt die Arme auf die Lehne und schaut heraus wie aus einer Loge.

Hol dich dieser und jener, du Polizeispitzl! habe ich mir gedacht, und die
folgende Konversation hat sich entsponnen:

Ich: »Wie sind denn Sie hereingekommen?«

Er: »Oh, ich war lange vor Ihnen da.«

Ich: »So? und was haben Sie da gemacht?«

Er: »Ich habe gelesen.«

Ich: »– Gelesen?... Wenn Sie glauben, daß ich mir solche Bären aufbinden lasse,
irren Sie sich.«

Er: »Mich wundert Ihr Zweifel. Warum sollte ich nicht gelesen haben?«

Ich: »An so einem Tag? Wenn man auf die Jagd reiten könnt? – da müßt man doch
Tinte gesoffen haben.«

Er (springt vom Fauteuil herab und kommt auf mich zu mit einem zuwidern
Gesicht): »Ihre Meinung von dem Vergnügen, das man aus Büchern schöpft, scheint
sehr gering zu sein.«

Ich: »Darauf können Sie Gift nehmen.«

Er (sein Gesicht wird immer zuwiderer): »Um keinen Preis! Dazu ist mir mein
Leben viel zu lieb.«

Ich: »Mein Ehrenwort – Sie riskieren nichts.«

Er (wie ein alter Professor, der examiniert): »Sie befassen sich wohl nur wenig
mit Lesen?«

Ich: »Just soviel als nötig zur Abbüßung meiner Sünden und zur Übung im
Englischen.«

Er (mit einer Art väterlicher Fürsorge, die mir lächerlich vorkommt, und mit
einer Strenge, die mich ärgert): »Und im Französischen üben Sie sich doch auch?
«

Ich: »Auch.«

Liebes Kind, ich bin rot geworden, weil mir das gewisse Buch eingefallen ist,
das mir Fred im vorigen Winter verschafft hat und aus dem ich nicht einmal Dir
hab erzählen wollen, so schön Du auch gebeten hast.

Er: »Sie kennen die neuen Pariser Sittenschilderungen?«

Ich (schon recht ungeduldig): »Ich könnt sagen nein, und Sie würden mir
glauben, aber mich langweilt's zu lügen, und ich sage ja, weil ich ein
ehrlicher Kerl bin.«

Er (schaut mich an, eine ganze Weile; gar nicht mehr bös, aber ordentlich
traurig, und brummt): »Schade!... Ehrlicher Kerl ist übrigens prächtig... Sagen
Sie mir, lieber Freund... verzeihen Sie! ich wollte sagen: verehrte Gräfin,
lesen Sie nie ein deutsches Buch? Es gibt deren wunderschöne.«

Ich: »Von Goethe und Schiller – oh, ich weiß...«

Nesti, eine ungeheure Langweile hat mich angegähnt – ich hab uns schon sitzen
gesehn wie das junge Ehepaar auf den Vignetten der illustrierten Zeitungen. Er
– vorlesend, natürlich aus dem Schiller, ich, »sinnig lauschend«, schmiege mich
an seine Schulter, und das Bèbè auf dem Arm eines »Mädchen für alles«, das
blättert schon in einem Family-Goethe...

Wenn er sich unsere Häuslichkeit vielleicht so vorstellt, habe ich mir gedacht,
das will ich ihm gleich austreiben, und wie er sehr empressiert fragt: »Sie
kennen Goethe und Schiller?« antworte ich resolut: »Peuh! mit dem Klassischen
lassen Sie mich aus, ich habe immer gehört, daß der Goethe unmoralisch ist, und
der Schiller, der ist mir doch gar zu geschwollen.«

Enfoncè! ein für allemal! Wir haben dann von anderen Sachen gesprochen,
hauptsächlich von den Rattlern, die er »reizend« findet und geschworen hat
nicht zu verraten. Auch war er recht nett, wie ich ihn gebeten habe,
Briefmarken für mich zu sammeln. Es hat freilich eine Weile gedauert, bis er
begriffen hat, was ich damit will, und daß man sie nach China schickt, wenn man
eine Million beisammen hat, und dafür ein Kind kaufen kann. »Und was wollen Sie
mit dem Kinde anfangen?« hat er gefragt. Ich habe ihm erzählt, daß ich es
taufen lassen werde und erziehen zu einem kleinen Bedienten, der bei Tisch
hinter meinem Sessel steht, in einem gelben Kleid und mit einem langen Zopf,
und mir die Teller wechselt.

Der Graf hat sehr gelacht (man muß ihn gern haben, wenn er lacht) und mir die
Hand tüchtig geschüttelt und gesagt: »Gut denn! dabei will ich mithelfen, das
ist wenigstens eine ideale Bestrebung.« Addio.

Deine Muschi

5

Schloß Sebenberg, 6. Dezember 1882

Du kannst mir's hoch anrechnen, daß ich Dir heute noch schreibe, es ist zwei
Uhr, und ich bin hundsmüd. Ach, meine Liebe, was gibt's bei uns für eine Hetz!
Der Fred und die andern Herren sind von Raigern zurückgekommen und haben einige
Offiziere mitgebracht. Die alte Aarheim mit ihren vier Töchtern ist auch da,
und der Teich ist dick gefroren, und der Schnee liegt klafterhoch.

In der Früh sind wir im Stall und auf der Reitschul, nach dem luncheon
kutschieren wir im Schlitten herum und laufen auf dem Eis, am Abend spielen wir
kleine Spiele oder tanzen oder ruhen uns auch nur aus. Coclo kokettiert, was
Zeugs hält, mit dem Grafen (ich lache mir im stillen den Buckel voll). Mitzi
hat noch immer ihre unglückliche Liebe für Fred, und die Kitzi und der Pips,
die setzen's durch, die kriegen sich. Was sollen die Eltern anfangen, wenn die
Kinder nicht nachgeben? Ein Unsinn freilich, so eine Rittmeistersmenage. Mein
Gusto wäre das nicht, aber die zwei Narren antworten auf jede vernünftige
Vorstellung, daß sie sich lieben. Als ob es einen dümmeren Grund geben könnte,
einander unglücklich zu machen.

Der Graf sticht von den anderen Herren kaum mehr ab. Er macht alles mit, seine
Faxen und tiefen Komplimente hat er aufgegeben, er wird noch ganz tschink
werden – und Du mußt wissen, meine Liebe, ich habe mich entschlossen – ich nehm
ihn.

Fred, der natürlich gleich weggehabt hat, was der Besuch des Grafen heißen
soll, benimmt sich so gescheit, daß man ihn gar nicht genug loben kann. Er ist
halt ein braver Mensch. Du erinnerst Dich, wie er im vorigen Fasching für mich
montiert war, und doch – damals kein Wort, das mir hätte das Herz schwer machen
können, und jetzt auch nicht.

Heute früh longiere ich ein Fohlen, Fred führt die Peitsche und sagt: – »Wie
gefällt Ihnen der Graf? mir gefällt er. Er hat eine Million Mark alle Jahre.« –
»Und nicht einmal einen Rennstall«, sag ich. Drauf hat er mich angeblinzelt mit
seinen pfiffigsten Augen und geantwortet: »Das wird bald anders werden. Wenn
Sie dann einen Master first rate brauchen, denken Sie an Ihren Freund in Rahn
im Gebirge ...«

Ich glaub's, daß ich an ihn denken werde! Er soll der erste sein, den ich nach
Schwaben einlade, daß er mir die Leut dort tüchtig aufmischt.

Good night, Nesterl, ich schlaf schon... den Moment war ich noch munter, aber
jetzt hab ich an die vortreffliche Clara Aarheim gedacht, und der Gähnkrampf
ist da... »Meine unelegante Tochter«, wie die Alte sie nennt, weil sie sich
nicht mehr geniert und schon die Hoffnung aufgegeben hat, sie anzubringen,
»meine unelegante Tochter« ist fader denn je. Die könnt einen Major heiraten,
meinetwegen einen von der Infanterie, die lebt von der Gage!... Sie will heuer
nicht mehr in die Welt gehen, sie findet dort kein Vergnügen. Das wird wohl
heißen – keine Tänzer. Sie ennuyiert ja alle Leute mit ihrer Maulsperre und
ihrem ewigen Rotwerden.

Sie ennuyiert auch den Grafen, der mit ihr gar nicht so lustig ist wie mit
uns... Übrigens behauptet er, daß sie schön ist. Ja, ein Bild ohne Gnaden; ich
mag diesen Genre nicht, er erinnert an die Statuen, bei denen wir mit
niedergeschlagenem Blick vorbeizugehen haben in Gegenwart der Mamas... die
armen Mamas! wenn die wüßten, was wir wissen!... Stell Dir vor, daß der Graf
auch boshaft sein kann, er hat die Clara steigen lassen vor uns allen und sie
unbändig gelobt über ihre Reiterei. Wir haben uns gewunden vor Lachen, und sie
hat sich geschämt, ach geschämt!... Und ich bin aufgesprungen, hab ein Buch in
die Hand genommen und ernsthaft gesagt: »Ich werde die Ehre haben, vorzutragen
ein Couplet«, und habe gesungen: »Nur langsam voran, nur hübsch langsam voran,
daß sie uns nur ja nicht herabplumpsen kann...«

Gute Nacht, ich fall um, mein Abendgebet werd ich erst morgen früh machen...
Und, denk Dir, der Graf hat gesagt: »Sie haben eine charmante Stimme, wie
schade, daß Sie nicht singen lernten...«

Über dem »lernten« bin ich gestern eingeschlafen, die Feder ist mir aufs Papier
gefallen, und Du bekommst einen Brief mit Schweinderln garniert.

Ich hab Dir noch etwas Köstliches zu erzählen von der edlen Clara. Sie schwärmt
für den Grafen und hat mir gestern eine Predigt gemacht. – »Mit diesem« – ach,
ein Schwung war in dem »diesem«, und ihre Augen sind in bengalischem Feuer
gestanden–, »mit diesem Mann solltest Du doch anders umgehen, liebstes Herz! Du
solltest doch mit ihm nicht dieselben Gespräche führen wie mit Deinen Snobs. Du
gefällst ihm, das sieht man, und wie sollte es auch anders sein? Aber man sieht
doch auch wieder, daß er manchmal förmlich erschrickt über Deine Reden und
Manieren...«

Und jetzt ist sie losgegangen gegen die Stallpassion, die Jockei-Ausdrücke und
gegen die Frivolität und die Lesescheu und die Denkscheu, und was weiß ich!...
Ich bin, by Jove! keine Stubenmädelnatur, alles, was der Übelnehmerei
gleichsieht, ist mir ekelhaft. Wie sie mir aber die Sachen so heruntergeputzt
hat, die mir lieb und teuer sind, da ist meine Geduld – sie war von jeher
fadenscheinig – wurzab gerissen. Ich hab ihr zuerst eine Grobheit gesagt und
dann, sie soll sich heimgeigen lassen. Da hat sie genug gehabt und ist
abgezogen wie ein begossener Pudel. – Und ich habe mich gleich in der ersten
Furie hingesetzt und habe sie gezeichnet, wie sie thront in ihrer Näh- und
Strickschule, die sie sich zu Haus eingerichtet hat. Unter jedem Arm hat sie
ein Buch und in einer Hand eine Rute und in der andern einen Strumpf – ohne
Zwickel. Und auf der Nase, die aussieht wie ein Trampolin, tanzt ihr ein
kleinwinziges Schulkind herum. Im Salon habe ich die Karikatur kursieren
lassen, und jeder hat, verstohlen natürlich, gekichert, und die Nagel hat das
neue Malheur deploriert, war aber bei einem Haar herausgeplatzt. Der Clara
selbst, der hat das Bild den größten Spaß gemacht, was gar nicht meine Absicht
war, und der Graf war ganz erstaunt über mein Talent und hat mich versichert,
daß es sehr zu beklagen ist, daß ich nicht zeichnen gelernt habe. Den Rest des
Abends hat er sich der Clara gewidmet – und mit ihr gesprochen – vermutlich
über ihre Nähschule, der Arme!

Deine Muschi

Ich mache meinen Brief wieder auf, um Dir anzukündigen, daß mich der Graf um
eine »Unterredung« gebeten hat. Jetzt wird's ernst. Die Eltern sind selig. Ich
telegraphiere Dir, wann die Verlobung deklariert werden darf.

6

Schloß Sebenberg, 28. Dezember 1882

Ja, meine Beste, wir kommen bald nach Wien, und ich freue mich damisch, Dich
wiederzusehen. Ich freue mich auch auf den Fasching – schad, daß er heuer so
kurz ist, man wird sich nicht einmal austanzen können, und ich habe rechte
Lust, mich wahnsinnig zu unterhalten. Leider wird Fred nicht dasein; er bringt
den Winter in Old-England zu, hat dem Papa neulich von dort geschrieben und
sich entschuldigt, daß er keinen Abschiedsbesuch gemacht hat. Papa ist bös,
weil ihn Fred beim letzten Pferdshandel übers Ohr gebaut hat – als ob das ...

Gerade kommt Dein Brief, der dritte, in dem Du mich mit Fragen bombardierst.
Begreif doch endlich, daß ich Dich hab anlaufen lassen! Wie kannst Du nur
denken, daß ich mich nach Schwaben setzen werde, wo die Herren Hausväter sind
aus Beruf und die Frauen Socken flicken aus Überzeugung ... Eine Unterredung
haben wir freilich gehabt, der Graf Karl und ich, aber ganz anders war sie, als
Du Dir einbildest.

Er hat damit angefangen, daß ihm der Aufenthalt bei uns unvergeßlich sein wird,
daß er ganz neue Eindrücke empfangen, eine ganz neue Welt kennengelernt hat.

»Dafür, daß sie Ihnen ganz neu war, haben Sie sich recht prompt
hineingeschickt«, habe ich ihm geantwortet.

»Kein Wunder, wenn man einen solchen Führer hat wie Sie, ein solches Vorbild in
allen ritterlichen Künsten und Übungen.«

»Soll das vielleicht ein Witz sein?«

»Durchaus nicht, ich kehre reicher, als ich kam, zu meinen Penaten zurück.«

»Wohin?«

»Zu meinen Hausgöttern.«

»Aha!«

Darauf ist die »Unterredung« in eine Stockung geraten, ich habe sie aber wieder
in Gang gebracht mit der Frage, worin der Gewinn besteht, den er bei uns
gemacht hat.

»– In einem Freunde!« hat er ausgerufen, »einem jungen, lieben, verläßlichen
Freunde, der sich Gräfin Muschi nennt.«

»Pardi!« sage ich, und er, nicht faul, ergreift meine Hand, wird feuerrot, und
seine Stimme wackelt.

»Einen Freund, auf dessen Hilfe und Unterstützung ich zähle in der wichtigsten
Stunde meines Lebens.«

»Was ist das für eine Stunde?«

»Diejenige, die über das Wohl oder Weh aller, die für mich noch kommen sollen,
entscheidet diejenige, in der Sie die Gnade haben wollten, anzufragen bei –«
und jetzt ist ihm die wackelige Stimme ganz umgekippt.

»Bei wem soll ich anfragen? Bei mir selbst vielleicht?« rutscht es mir heraus –
aber zum größten Glück hat er in seiner Agitation von dieser bévue nichts
gemerkt, sondern geantwortet: »Bei Gräfin Clara Aarheim.«

Da muß ich riesig verdutzt dreingeschaut haben, weil er gerufen hat: »Sie sind
nicht einverstanden? – Es ist zu spät? Gräfin Clara ist nicht mehr frei?«

Nesti, jetzt ist mir ein Seifensieder aufgegangen, und ich habe gesagt: »What a
sell!« worüber der arme Graf Karl in neue Bestürzung geraten ist und mich
beschworen hat, aufrichtig zu sein und ihm nur zu gestehen, daß er sich die
Sache aus dem Kopf schlagen muß – Es wäre ja auch ein Wunder gewesen, wenn ein
Kleinod, wie die Clara, nicht schon längst einen Bewerber gefunden hätte, und
daß er ein Tor gewesen ist, auf ein solches Wunder zu hoffen.

Chineser! denk ich und sage: »Gar kein Tor! Ich kenn die Clara auswendig. Der
hat noch nie jemand die Cour gemacht.«

»Ist's wahr? Ist's wahr? –« Er küßt mir stürmisch die Hand. »Und sie?
Interessiert sie sich nicht etwa für jemand –«

»Keine Spur! So unpraktisch wird man doch nicht sein, sich für Leute zu
interessieren, die sich nicht um einen kümmern. Das gibt's nicht.«

Er hat tiefmächtig aufgeseufzt: »Sie ahnen nicht, wessen ein Mädchen fähig ist,
das, zu Ihren Kreisen gehörend, den Mut hat, unelegant zu sein.«

»Mit dem Mut lassen Sie mich aus, er sieht dem wirklichen so ähnlich wie der
Galgenhumor der guten ehrlichen Lustigkeit.«

– »Ich weiß doch nicht, es kann ja einen höheren Standpunkt geben als den Ihrer
Welt.«

»Das ist der Trost für alle, die aus ihr ausgeschlossen sind.«

»Gönnen Sie ihn den Armen, die müßten sonst verzweifeln«, sagt er, lacht mich
gutmütig an, und auf einmal ist er wieder dasig worden und hat mir nicht genug
rekommandieren können, unvermerkt aus der Clara herauszuquetschen, ob er ihr
nicht unsympathisch ist.

Ich habe ihm geantwortet, daß ich mir die Müh ersparen kann und daß keine Rede
ist von unsympathisch sein.

»Und Sie glauben, ich dürfte hoffen, mit der Zeit...«

»Mit der Zeit? Heute, wenn Sie heute anfragen.«

»Gräfin!«

»Was wundert Sie denn so? Es wird der Clara nicht einfallen, Ihnen einen Korb
zu geben. Wann hätte die sich's träumen lassen, daß sie eine Partie machen
wird, wie Sie eine sind?«

»Ach – Partie?« wiederholt er ganz breitgeschlagen – »wenn nur darum – Tiefer
konnten Sie mich nicht entmutigen, als Sie es mit dem einen Worte taten.«

Aus lauter Entmutigung hat er dann eine Masse geredet von Liebe, Verständnis,
Übereinstimmung der Charaktere, und daß in der Ehe gar nichts so wichtig ist
wie diese Sachen. – Ein armer Teufel, der nichts Gutes kennt und der vom Wert
des Geldes keine Idee hat, hätte nicht anders sprechen können.

Schrecklich sonderbar! Es ist mir nicht wie ein Unsinn vorgekommen, wenigstens
nicht die ganze Zeit; es waren Momente, in denen ich gedacht habe, vielleicht
hat er wirklich nicht so unrecht, vielleicht kommt es wirklich mehr darauf an,
daß die Menschen, als daß die Verhältnisse zueinander passen. (Freilich färben
halt die Verhältnisse gar so ab auf die Menschen, die in ihnen stecken!) Und
weiter habe ich mir gedacht: Du bist gut und gescheit, und ich bin nicht bös
und nicht dumm, warum sollten wir zwei nicht zueinander passen? ... Wer weiß,
ob ich recht habe, dir da den Freiwerber bei der Clara zu machen. Aber diese
Anwandlung ist gleich vergangen – ich habe mir die Glückseligkeit der Clara
vorgestellt, und was für ein Jux es sein wird, sie zu fragen, ob sie den Grafen
will. Habe mich auch an alle die Streiche erinnert, die ich ihr schon gespielt
habe, und an ihre schlecht belohnte Freundschaft für mich, und habe meine
biedere Rechte ausgestreckt und gesagt: »Topp! Schlagen Sie ein. Ich hol Ihnen
die Erlaubnis, sich das Jawort zu holen. Alles in allem genommen, die Clara
paßt zu Ihnen, sie hat immer gesagt, daß man beim Heiraten mehr auf den
Bräutigam schauen soll als auf den unnumerierten Fiaker.«

Meine roten Sportshände sind schon oft geküßt worden, aber so brennheiß wie
damals vom Grafen doch noch nie.

Genug, Nesti: alles war köstlich. Die Perplexität der Clara ungeheuer, und wie
sie zuerst nein gesagt hat aus Demut und Diskretion; und wie der Graf dann erst
recht ins Zeug gegangen ist und geschworen hat, man könne überhaupt nur eine
heiraten, die einen nicht nimmt. Die Wonne der Casa Aarheim mal Du Dir nur
selber aus. Weniger heiter waren meine Alten. Die Mama hat an dem Tag ihrer
neunzehn gedampft. Und der Papa hat midi angeschnauzt: »Du, Katz!«

»Was, Papa?«

»Du bist eine Gans.«

»Familiengeheimnis, Papa! Wenn du's verratest – dein eigener Schaden.«

Vor drei Tagen ist der Graf nach Hause gereist, um alles zum Empfang der jungen
Frau herrichten zu lassen, die er sich im Fasching abholen kommt. Bald nach ihm
sind die Aarheims abgefahren...

Beim Abschied des Brautpaares war, Gott sei Dank, keine Flennerei. Sie sind
lang gestanden, Hand in Hand, und er hat sie angeschaut, als ob er sagen möcht:
Verlaß dich nur auf mich, und sie hat in demselben Dialekt geantwortet:
Unbedingt.

Es war ein hübscher, comme-il-faut-er Abschied, und ich habe mir gedacht...
aber wozu soll ich Dir alles auf die Nase binden, was ich denke. Lebe wohl,
mein liebes Wesen, und merke Dir: es ist nicht immer so angenehm, als man
glaubt, eine Sportskomteß zu sein.

Deine

Muschi

Komtesse Paula

Gestern nach dem Theater kamen eine Menge Leute. Er war da, stiller und
schweigsamer denn je. Er bekommt schon sehr bald einen anderen Posten und muß
fort – wahrscheinlich nach Sarajewo.

Meine Freundinnen meinen, das sei für ihn gerade die rechte Station. Sie haben
kein Herz – für einen Menschen, den sie unelegant finden, haben sie kein Herz.

Gräfin Albertine sprach lange mit dem französischen Sekretär, neben dem er
stand. Ich hörte den Sekretär sagen, unsere deutsche Literatur, die sonst so
reich ist, leide empfindlichen Mangel an Memoiren. Der Gräfin war das alles
eins; sie erwiderte nur: »Ah!« und lächelte so freundlich, als ob man ihr die
größte Schmeichelei gesagt hätte. Er aber, der mir so gut gefällt und den ich
so hoch stelle, er, der so gescheit und patriotisch ist, sprach: »Das ist
leider wahr.«

Also wahr! dachte ich, der Franzose hat recht – in mir reifte ein Entschluß.

Wenn ich nicht heirate – und ich heirate nicht, nie! –, sitz ich da und habe
keinen Beruf. Wäre das nicht einer und ein ganz schöner, sich nach bescheidenen
Kräften zu bemühen, einem empfindlichen Mangel abzuhelfen?

Ich will's versuchen. Mir ist ordentlich feierlich zumute. Mit Gott!

Meine Memoiren

Am 15. Mai 1865 bin ich zur Welt und meinen Eltern recht ungelegen gekommen.
Meine Schwester war schon Braut; mein Bruder bereitete sich auf die
Maturitätsprüfung vor. Das ganze erste Jahr soll mich mein guter Papa nicht
angeschaut haben. Ich machte mir aber nichts daraus und wurde groß und dick.
Groß bin ich auch jetzt, aber dick, Gott sei Lob und Dank, nicht mehr. Und mein
guter alter Papa, wenn er mich wirklich einstmals nicht gemocht hat, jetzt
verspürt man davon nichts mehr. Alles tut er mir zuliebe, und ihn erst um
Erlaubnis zu bitten, habe ich mir nachgerade abgewöhnt; ich bekomme ja doch
keine andre Antwort als: »Do whatever you like.«

In meiner Kindheit war ich fast immer allein, erst mit einer Kinderfrau, dann
mit meiner Gouvernante, die ein Engel war und auch von irdischen Dingen nicht
viel mehr gewußt hat als ein Engel. Von der Botanik, unter anderem, wußte sie
eigentlich nichts. Fragte man sie, wie der Rittersporn auf französisch heißt,
gab sie zur Antwort: »C'est le coucou bleu«, und die Butterblume war bei ihr
»le coucou jaune«, und das Blümchen Augentrost war »le coucou blanc«. Sie hielt
alle Blumen, namentlich die Feld- und Wiesenblumen, für »coucous« von
verschiedenen Farben. Übrigens hatte sie ein Recht, bei meinem Unterricht nicht
allzu gründlich vorzugehen, und berief sich oft darauf, daß mein lieber, teurer
Papa sie mit der ausdrücklichen Bedingung engagiert habe, er wünsche für seine
Tochter eine gute »oberflächliche« Erziehung. Die ist mir denn auch zuteil
geworden.

So habe ich lange Zeit geglaubt, die Weltgeschichte zu kennen, von einem Ende
zum ändern. Da bemerke ich auf einmal, daß mir Madame Duphot auf Wunsch Mamas
ein ganzes Zeitalter eskamotiert hat – das der Reformation. Sie wollten vor mir
den Luther geheimhalten! Ich habe ihn aber entdeckt – im elften Bande von
Schlossers Weltgeschichte, der zufällig vergessen wurde und liegenblieb, als
man sich entschloß, mit den alten Büchern meines Bruders aufzuräumen, und alle
zum Antiquar spedierte.

Verzeih mir's Gott, wenn ich eine schlechte Katholikin bin, aber ein solches
Scheusal scheint mir der Doktor Luther nicht zu sein, daß man von ihm nichts
wissen dürfte. Eine so freigeistige Ansicht sprach ich natürlich vor meiner
frommen Duphot nicht aus; um ihre Ruhe wäre es geschehen gewesen, und sie hätte
alle ihre armen Moneten hingegeben, um Messen lesen zu lassen für mein
bedrohtes Seelenheil. Dem Herrn Kaplan jedoch, dem hab ich's gestanden in
meiner nächsten Beichte. Er hat mir ein Bußgebet mehr aufgegeben als sonst –
das war alles. An seiner gewohnten Ermahnung änderte er nichts, auch nicht den
Satz, mit dem er immer schloß: »Und dann sagen Sie: Lieber Gott, ich danke dir
für alle Gnaden, die du mir erweisest und meiner hohen Familie.«

Ich habe das von jeher sonderbar gefunden und eigentlich nicht passend zu dem
Tone, in welchem wir zu Gott sprechen sollen, der von »hohen« Familien nichts
weiß, vor dem wir alle gleich sind.

Dieser Punkt war nicht der einzige, in dem der Herr Kaplan mir Gelegenheit
gegeben hat, mich über ihn zu wundern. Er hatte in wissenschaftlichen Dingen
Ansichten, die niemand mit ihm teilte, außer höchstens Madame Duphot und ich,
und selbst wir nur eine Zeitlang.

Ein Beispiel!

Meinen Unterricht in der Geographie erhielt ich von ihm, und wir fingen gleich
bei der mathematischen an, weil das die schwerste ist und, wenn man sie einmal
im Kopfe hat, alles übrige einem ganz leicht vorkommt. Da teilte unter anderem
der Herr Kaplan uns mit: »Am Nordpol ist es kalt, und am Süd-« – freilich
sprach er »Sied« –, »am Südpol, meinetwegen, heiß.« Im Augenblick leuchtete uns
das ein. Nachträglich aber stiegen in mir Zweifel auf, denn ich ersah aus
meiner Sprachlehre, daß »Süd« und »Sieden« miteinander gar nichts zu tun haben.

Nun habe ich genug von meinen Studien gesprochen und gehe über zu meinem
Familienleben.

Es war das glücklichste. Wenn's Frühjahr ward, zog ich mit meiner Duphot nach
Trostburg auf das Land, und zur Jagdzeit kamen meine Eltern auf mehrere Wochen
dahin.

Lange bevor die Sonne aufgeht, wird es schon licht, und lange bevor ich meine
Angebeteten da hatte, war mir die Seele hell vor freudiger Erwartung. Nach
ihrer Ankunft konnte es natürlich nicht genauso zugehen, wie ich es mir
eingebildet hatte. Die vielen Gäste, die fast zugleich mit ihnen einzogen,
nahmen sie sehr in Anspruch, und gingen die Gäste, dann gingen auch sie. Wir
begleiteten sie zum Wagen, Madame Duphot und ich. Papa umarmte mich mit
innigster Zärtlichkeit, und Mama erlaubte mir, ihr das kleinwinzige Hündchen
nachzutragen, von dem sie sich niemals trennte. Unter dem Vorwande, es ihr auf
den Schoß legen zu müssen, stieg ich in den Wagen, nahm sie um den Hals und
küßte sie nach Herzenslust. Man kann sich denken, ob das wenig war!...

Sie fuhren fort, und Mama winkte mir eine Weile noch zurück mit ihrer lieben
Hand. Wenn ich sie vom Hofe aus nicht mehr sehen konnte, lief ich ins
Turmzimmer und wartete am Fenster, bis die Equipage, nur noch so groß wie ein
Würmchen, im Hohlwege erschien, durch den sie fahren mußte, um zur
Eisenbahnstation zu gelangen. Und noch eine halbe Stunde, und eine dicke weiße
Wolke glitt am Horizont vorbei und löste sich langsam in Flocken und Streifen
auf. Und jetzt wußte ich: Sie sind fort; diese Wolke hat der heiße Atem der
Lokomotive, mit dem mein Liebstes auf Erden davonsaust, in die Luft geblasen.

Nach einem solchen Abschied habe ich immer noch bis zehn Uhr – tief in die
Nacht hinein, wie ich damals meinte – in meinem Bette geweint, am nächsten
Morgen aber schon angefangen, mich zu freuen auf das Wiedersehen in Wien.

Dort ging es mir noch viel besser. Papa kam sehr oft auf mein Zimmer, mich zu
besuchen; Mama ließ mich in den Salon rufen, wenn fremde Leute da waren, die
mich zu sehen wünschten; fast täglich begegneten wir uns im Prater, und – Gott
weiß es! – etwas Angenehmeres konnte mir nicht begegnen. Auch Mama freute sich
immer; um so mehr, je hübscher ich angezogen war. Ich bemerkte, daß sie mich am
liebsten hatte, wenn ich mein graues mit Pelz verbrämtes Sammetkleidchen trug.
Fiel es meiner guten Duphot einmal ein, mir ein anderes herrichten zu lassen,
machte ich ihr Verzweiflungsszenen.

An einem Frühlingstage, einem sehr warmen – nie vergeß ich ihn, denn es war
just an meinem zehnten Geburtstage –, hatte ich denn wieder, ganz gegen Madame
Duphots bessere Überzeugung, das Pelzgewändlein durchgesetzt. Ich glühte nur so
darin und meinte vor Hitze zu vergehen, aber – mit Entzücken!

Im Wäldchen neben der Allee spielte ich mit anderen Kindern und lugte dabei
beständig nach Mama aus, an die ich in einem fort dachte ... Endlich kam sie
mit einigen Damen und Herren, und ich zeigte sie meinen Freundinnen und rief
mit ungeheurem Hochmut: »Seht – das ist meine Mama, die größte, die schönste
von allen Mamas!«

Die Kinder guckten und staunten; nur ein naseweises Ding, mit dem ich überhaupt
schon oft Zank gehabt hatte, sprach: »Ja, wenn sie nicht so alt wäre! Meine
Mama sagt, daß die deine alt ist und schon eine Menge Falten hat, bei den
Augen.«

Das hören und mich auf sie stürzen und ihr einen Puff versetzen, das war bei
mir eins. Sie natürlich schlug zurück, und das Duell war fertig. Unsere
Gouvernanten trachteten umsonst, uns zu trennen; sie richteten nichts aus,
sondern erwischten nur hier und da einen Faustschlag, den eine von uns zweien
der andern zugedacht. Plötzlich ruft mich meine Mama, und ich vergesse alles,
Zorn, Duell und Gegnerin, und renne in die Allee, wo sie steht, mit
ausgebreiteten Armen auf sie zu.

Sie weist mich zurück, mit einem Blicke, der mich förmlich festbohrt an meine
Stelle, und sagt: »Comme vous voilà faite!«

Da habe ich meine gute Mama zum ersten Male böse gesehen. Sie stellte Madame
Duphot, die im Hintergrund knickste, zur Rede, warum ich meine neue
Frühlingstoilette nicht benütze, schritt vorbei, und wir vernahmen die Worte:
»Sie sind unglaublich, diese Gouvernanten!«

Und ich, und ich! ich hätte weinen mögen aus Mitleid mit meiner Duphot und aus
Beschämung für mich selbst – weinen, aber Feuerfunken wie jene Königin
Shakespeares, von der ich damals freilich noch nichts wußte.

Drei Tage lang wagten wir uns nicht in den Prater.

So wuchs ich auf.

Von Jahr zu Jahr verlängerten meine Eltern ihren Aufenthalt in Trostburg, und
jetzt verlassen sie es den ganzen Sommer nicht mehr. Das Leben meiner geliebten
Mutter ist nur noch eine Reihe von guten Werken. Sie behandelt die Kranken im
Dorfe homöopathisch und hat schon wunderbare Kuren gemacht. Sie hat eine Krippe
errichtet und auch ein Korrektionshaus, in dem die Arbeitsscheuen Beschäftigung
und die Nichtsnutzigen strenge Zucht finden. Alles sehr praktisch – schade nur,
daß man die Leute nicht zwingen kann einzutreten, und von selbst gehen sie
nicht.

Meine Duphot ist nun in ihrem Elemente. Sie begleitet die Mama täglich zweimal
zur Kirche, liest ihr aus frommen Büchern vor und besorgt die homöopathischen
Verdünnungen. Und ich leiste derweilen dem Papa Gesellschaft. Dieser gute Papa
– er ist so gut!

Wir unternehmen weite Ritte zusammen; in früherer Zeit gingen wir auch zusammen
auf die Jagd, und es machte ihm Vergnügen, wenn ich einen Hasen niederknallte –
mehr als mir. Was mich betrifft, so könnten alle Hasen am Leben bleiben, auf
Kosten der jungen Anpflanzungen und des Kohls. Im vorigen Herbst hat sich
jedoch etwas zugetragen, das mir die Jagd für ewige Zeiten verleidete.

Im Tiergarten wurde der Wildstand vermindert, und es sollten denn auch einige
Geißen abgeschossen werden. Papa, der für kurze Zeit verreisen mußte, betraute
mich mit der Kommission. Er glaubte mir eine große Freude zu machen, und ich
hatte nicht das Herz, ihm zu gestehen, daß es mir gar keine war.

So wanderte ich denn eines Nachmittags mit dem Förster und mit meinem Stutzen
in den Tiergarten hinaus, das heißt, eigentlich hinein in seine zahme Wildnis,
seine grüne Dämmerung. Auf dem moosbewachsenen Pfade, von dem aus ich so oft
das Wild belauscht hatte, wenn es zum Wasser kam, erreichten wir den Weiher,
umgingen ihn und sahen durch die Lichtung am anderen Ufer eine Geiß aus dem
Gehölz auf die Halde treten. Sie streckte den schlanken Hals, hob schnuppernd
das Haupt und schritt dann langsam vor.

»Das ist die rechte, die Schmalgeiß«, raunte mir der Förster zu. »Schießen, gut
hinhalten, nicht fehlen!«

Die Wangen zitterten ihm vor Aufregung; seine alten grauen Augen waren voll
Mißtrauen gegen mich. Und mich ergriff's mit heißer Hast und überrieselte mich
zugleich eiskalt; mein Finger bebte am Stecher; ich wußte nur, daß ich zielte.
Plötzlich fiel der Schuß ... »Getroffen!« jauchzte der Förster und rannte mir
voraus. Ich ging langsam nach; mein Herz pochte so stark, daß ich nicht laufen
konnte.

»Mitten ins Blatt!« rief mir der alte Waidmann von weitem zu. »Ein kapitaler
Schuß! Ich gratuliere!«

Er war völlig trunken von meinem Ruhme, schwang seinen Hut und bat sich den
meinen aus, um ein Fichtenreis daranzustecken. Während er damit beschäftigt ist
und ich still dastehe und die weitgeöffneten Augen des schönen jungen Tieres
betrachte und sein sanftes kleines Haupt, erscheint am Rande des Gehölzes – ein
Kitzlein ...

»Bayer«, sag ich, »um Gottes willen!« Und der Förster stiert hin: »Sapperment,
hat die schon ein Kitz gehabt! Hätt ich das gewußt!«

Das Kitzlein aber nähert sich uns vertrauensvoll und furchtlos. Die Menschen,
vor denen eine Mutter so ruhig im Grase liegenbleibt, die werden ihm nichts
tun, meint es und kommt und stößt mit seiner feuchten, glänzenden Nase die
Mutter an und geht dann ruhig hin und trinkt und saugt die letzte Nahrung aus
dem gewohnten Quell, und wie er nicht mehr fließen will, durchaus nicht, läßt
es endlich ab, wendet sich und schaut fragend und erstaunt die Mutter an und
uns . . . Schaut so unschuldig, wie nur ein Tier schauen kann ...

Der Förster hat es in seine Arme genommen und nach Hause getragen. Der schönste
Platz im Fichtenhain ist für das Kitzlein eingehegt worden; es hat eine Hütte
gehabt und darin ein weiches Lager aus Moos und Heu. Ich habe meine Tage bei
ihm zugebracht; ich hatte im Leben noch nichts so sehnlich gewünscht, als daß
es sich an mich gewöhne, sich nicht mehr vor mir fürchte. Aber in der Freiheit
arglos, scheu und voll Mißtrauen in der Gefangenschaft – hat es sich nicht
gewöhnt; es hat sich immer gefürchtet, es ist gestorben.

Als mein guter Papa nach Hause kam, sagte ich ihm, daß ich nie mehr auf die
Jagd gehen werde. Er lachte mich aus; ich geriet in Eifer und rief: »Du
solltest es gar nicht von mir verlangen! Wenn ich heirate und bekomme eine
Tochter, und sie fände Freude daran, auf etwas Lebendiges zu schießen,
untröstlich würd ich sein!«

»Red nicht solchen Unsinn! Ich glaube, du bist närrisch!« erwiderte Papa und
setzte in bittendem Tone hinzu: »Und überhaupt: speak english!«

Jetzt werde ich von meinem geliebten Papa sprechen.

Ihn so recht deutlich zu beschreiben, daß jeder, der diese Memoiren liest, ihn
vor sich zu sehen und zu kennen meint, vermag ich nicht; nur anzudeuten will
ich suchen, wie er ist und wie sein Verhältnis zu mir ist.

Er hat im Grunde recht viel an mir auszusetzen, findet mich zu laut und zu
lustig und findet doch auch wieder, daß ich zuviel im Zimmer hocke und lese.
Eine gelehrte Frau, sagt er, das ist die größte von allen Kalamitäten. Er hält
die Gelehrsamkeit für ein zudringliches Wesen, das einem gleich an den Hals
springt, wenn man ihm nur die geringsten Avancen macht. Ich muß ihn immer
trösten und versichern, daß ich meine Bibliothek von einem Ende zum andern
auswendig wissen könnte und doch keine Gelehrte wäre. »Geb's Gott!« pflegt er
zu antworten. »Der Kopf der Frau soll in ihrem Herzen sitzen; aus dem Herzen,
aus dem Gemüt muß bei der Frau alles kommen.«

Weil er das gar zu oft wiederholt, habe ich ihm gestern eingewendet: »Es muß
kommen, sagst du, es kommt aber nicht. Es gibt Dinge, die auch eine Frau nicht
aus den Tiefen ihres Gemütes schöpfen kann. So hat neulich Baron Schwarzburg
von Livland gesprochen, und ich habe nicht gewußt, wo das liegt, und mein Herz
hat es mir nicht gesagt.«

Aber ich greife den Ereignissen vor.

In meiner Bibliothek gibt es kein einziges schönes Buch, das mir nicht derselbe
Papa geschenkt hätte, der stets gegen die »Bücherpassion« eifert. »Schön« meine
ich hier noch mehr in bezug auf das Äußere als auf das Innere. Heil mir, daß es
prachtvolle Einbände gibt und unwiderstehliche Illustrationen! Heil mir, daß du
gelebt und gezeichnet hast, Gustave Doré! Dir verdanke ich eine der Perlen
meines Schreins, dir auch allein, daß mein geliebter Vater beinahe ein
Bücherwurm geworden ist – in der Art nämlich, in der ich eine Gelehrte bin.

Der edle Junger von der Mancha war's, der es ihm zuerst angetan. Im Anfange
hatten die Bilder ihn bestrickt, und ihnen zu Ehren erhielt ich das Buch. Das
bißchen Text, obwohl nicht einmal englisch, ging so mit in den Kauf. Die größte
Überraschung dabei erlebte ich. Ich hatte mich nur für ein Bilderbuch bedankt,
und welcher Schatz war in meinen Besitz gekommen! Ich vermochte meine Wonne
darüber nicht für mich allein zu behalten, sondern erzählte Tag für Tag dem
Papa, was ich gelesen hatte, und Tag für Tag wuchs sein Interesse an dem Ritter
Dulcineas. »Was hat er heute wieder getan, der Esel?« fragte er, und eine Weile
ließ ich den »Esel« gelten. Nicht allzu lange. Bald lachte ich nicht mehr,
sondern zerschmolz vor Mitleid, brannte vor Bewunderung; ich liebte den immer
Getäuschten und nie Enttäuschten, den stets Überwundenen und nie Besiegten und
erklärte meinem Vater, daß ich mir kein besseres Glück wünsche, als dereinst
einem Don Quijote im Leben zu begegnen und seine Frau zu werden.

Gleich verlangte Papa nach einem andern Buche, weil mich dieses zu sehr
exaltiere. Und von nun an legte er sich's auf, über meine Lektüre zu wachen,
und tut zu dem Ende, was er sonst nie getan – er liest; und etwas
Liebenswürdigeres als die Hingebung und Versunkenheit, die sich dabei in den
großen Zügen seines edlen Wallensteingesichts, in jeder Falte seiner Stirn
ausspricht, kann man nicht sehen. Manchmal seufzt er und wickelt den
Zwickelbart mit förmlicher Wut um den Zeigefinger; der Zwicker sitzt nach und
nach ganz schief, die Augen beginnen zu schielen und werden rot von der
ungewohnten Anstrengung. Ich halte es nicht mehr aus; ich stehe auf, nähere
mich, küsse ihn so leise auf die Schulter, daß er leicht tun kann, als ob er
nichts bemerkt hätte, und sage: »Gehen wir ein wenig spazieren, Papa; man wird
ganz steif vor lauter Dasitzen.«

»Auf Ehre, ich spür's auch«, sagt er, und mir tut's wohl, wie er sich
emporrichtet und völlig befreit aufatmet. Doch folgt er nicht ohne weiteres
meiner Einladung; erst wird das Merkzeichen bedächtig eingelegt. »So, bis
hierher.« Er nimmt die durchlesenen Blätter zwischen seine flachen Hände: »Wird
es dir nicht zuwenig sein?«

Und ich, indiskret, undankbar wie ich sein kann, habe mich schon öfters so weit
vergessen, zu antworten: »Oh, viel zu wenig; das ist ja beinahe nichts. Du mußt
mir erlauben weiterzulesen, Papa.«

Er schließt das Buch und schüttelt langsam den Kopf, sieht mich an, geht mit
sich zu Rate, sieht mich wieder an, und nun ist's entschieden: »Do whatever you
like!«

Da flieg ich ihm in die Arme, daß er sich meiner nicht erwehren kann. »Nein,
nein, nur was du likest, nicht was ich like, wird geschehen, heute und immer!«

»Du hättest mir das ebensogut ganz auf englisch sagen können«, erwidert er.

O mein geliebter Papa!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im vorigen Jahre brachte meine Schwester, zum ersten Male seit ihrer
Verheiratung, den Winter in Wien zu. Wie die Sage ging, hatte ihr Mann schon
auf der Hochzeitsreise erklärt, sie dürfe nicht hierher zurückkommen, bevor er
ihr die »Komtessenmanieren« ausgetrieben haben würde.

Er ist ein langer, kalter, stolzer Mensch, der kaum zwanzig Worte spricht an
seinen geschwätzigen Tagen. Woran er wirklich Freude hat, das möcht ich wissen.
Zu zeigen vermag er nur einiges Interesse für sein Palais, seine Equipagen, die
Livreen seiner Leute und die Toiletten seiner Frau. Sie macht Witze darüber,
recht gute; aber mir scheint, sie sollte das lieber in seiner Gegenwart tun als
hinter seinem Rücken. Kinder haben sie leider nicht, was für mich sehr traurig
ist; denn ich wäre so gern eine gute Tante geworden.

Zu den Bällen, die meine Schwester und mein Schwager geben, sollte ich erst
nach meinem Eintritt in die große Welt geführt werden; zu den Soireen in der
Fastenzeit nahm Papa mich schon im vorigen Jahre öfter mit. Ich lernte viele
Menschen kennen, und was mir am meisten auffiel, war bei der Quantität die
Gleichartigkeit der Qualität. Mit siebzehn Jahren fängt man doch schon an zu
denken, und so dachte ich mir: Wenn man die Seelen aller dieser Damen und
Herren – besonders der Herren – ihrer Körper entkleiden und frei herumlaufen
lassen könnte, so wäre es mir nicht möglich, eine von der ändern zu
unterscheiden. Ordentlich komisch waren mir die Konversationen. Ich konnte
mir's an den Fingern abzählen; sooft die alten Fragen: »Werden Sie im nächsten
Fasching in die Welt gehen?« – »Tanzen Sie gern?« an mich gestellt wurden, so
viele Herren hatten sich mir vorstellen lassen; keiner war mir auch nur im
geringsten anders als die andern vorgekommen. Da ließen mich eines Vormittags
Papa und Mama in den Salon rufen, den kleinen, style Empire, weiß mit gold.
Meine Mama saß auf dem Kanapee und strickte Pulswärmer für die Sträflinge. Sie
trug ein schlohweißes Häubchen und ein Morgenkleid aus weißem Schalstoff und
sah aus wie eine Königin und wie eine Heilige. Papa saß neben ihr in einem
Fauteuil, kerzengerade und in großer Gemütsbewegung, die man ihm leicht
anmerkt, weil er da immer so stark blinzelt. Meine Duphot hatte sich in ihrer
unverwüstlichen Bescheidenheit wieder das kleinste Taburett mit den
allerdünnsten Beinen ausgesucht, und der Anblick der korpulenten alten Frau auf
dem filigranen Untersatz war geradezu atemraubend.

»Ist's gefällig, sich zu placieren?« sprach Papa mich an, in gezwungen
scherzhaftem Tone, und ich placierte mich denn möglichst nahe zu meiner Duphot,
um ihr gleich beispringen zu können im Falle einer Katastrophe.

Die Mienen meiner Eltern wurden immer feierlicher; mich ergriff eine große
Bangigkeit, und in aller Eile erforschte ich mein Gewissen ... Es war rein,
gottlob, sonst wäre mir übel zumute gewesen.

Mein Vater blickte meine Mutter erwartungsvoll an: »Nun, Caroline, willst du so
gut sein?«

»Ich dachte, du wolltest. . .« erwiderte meine Mutter.

»Nicht doch, ich bitte dich«, sagt er – und sie faßt einen Entschluß, läßt die
Hände mit dem Pulswärmer in den Schoß sinken und spricht zu mir: »Paula, du
bist nun ein erwachsenes Mädchen – fast achtzehn Jahre ...«

»Und siehst aus wie zwanzig«, ergänzt Papa, und meine Duphot flicht eine
Bejahung ein, ist scharlachrot und wankt auf ihren Zahnstochern.

Meine Mutter fährt fort: »Im nächsten Jahre, liebes Kind, sollst du in die
große Welt eingeführt werden.«

»Ich freue mich darauf, liebe Mama.«

»Freust dich, weil du nicht weißt, wie karg und nichtig im Grunde die
Vergnügungen sind, die dich dort erwarten, und wie teuer man sie erkauft.«

»Ja, ja«, bestätigte Papa, »und man muß sich fragen wozu, was ist denn der
Zweck?«

Mama fiel ihm ins Wort: »Schließlich kein anderer als der, sich zu erproben und
zu dem Bewußtsein zu gelangen, que le jeu ne vaut pas la chandelle. Man macht
das Spiel mit, liebe Paula, weil es so üblich ist.«

»Und sehr amüsant, Mama, und weil man jung ist und gern tanzt!«

Sie nickte: »Aber die Erkenntnis der Schalheit bleibt bei denkenden Menschen
nicht aus, und dann wenden sie sich dem Ernst des Lebens zu und bereuen oft
bitter die verlorene Zeit. Ich frage dich nun: Wäre es nicht besser, sich das
Spiel ganz zu ersparen und gleich mit dem Ernst zu beginnen?«

»Es ist nur eine Frage«, sprach Papa mit unendlicher Güte, und ich las in
seinen Worten den stummen Nachsatz: Do whatever you like!

»Jawohl, nur eine Frage«, bestätigte Mama. Meine Duphot erläuterte: »Une
question«, und die Schweißtropfen standen ihr auf der Stirn.

Ihre Aufregung, ihre Bangigkeit bemächtigten sich auch meiner; ich dachte: Gott
im Himmel, was haben sie mit mir vor? Und plötzlich geriet ich in Todesangst
und rief: »Soll ich vielleicht ins Kloster?«

Mama lächelte, Papa lachte, und Madame Duphot platzte heraus: »Au contraire!«

Ich wurde noch bestürzter, und es durchzuckte mich wie ein Blitz: Da soll ich
also heiraten! Papa klopfte mir freundlich auf die Schulter: »Du mußt wohl
bemerkt haben, daß einer der Herren, welche du bei deiner Schwester
kennenlerntest, dir besondere Aufmerksamkeit erwiesen hat.«

»Nein, Papa, ich versichere dir, ich habe gar nichts bemerkt.«

»Er hat doch jeden Abend mit dir gesprochen, das letztemal eine halbe Stunde
lang.«

»Wer?«

»Der junge Graf T.«

»Ein großer, brauner Herr?«

»Nicht doch, ein mittelgroßer, hellblonder.«

Endlich besann ich mich. Ja, ein mittelgroßer, hellblonder Herr hatte
allerdings öfters mit mir gesprochen. Was? Die Folter würde es nicht aus mir
herausgebracht haben, so völlig war es mir entschwunden.

Mama und Papa teilten mir nun mit, daß er ein ausgezeichneter Mensch sei, der
Augapfel seiner Mutter, die sich nie von ihm getrennt, die ihn in den
strengsten Grundsätzen erzogen habe. Meine Eltern überboten sich in
Lobeserhebungen des Grafen, und Madame Duphot vergoß Tränen der Rührung und
sagte begeistert: »Quel bonheur, mon enfant!«

Die Glocke des Portiers schlug zweimal an.

»Sie kommen«, sprach Mama, und mein Vater warf mir einen Blick zu – einen
fürchterlich lieben! Ich kann ihn nicht anders bezeichnen, denn mochte er auch
eingehüllt sein in ein tyrannisches: Du sollst, du wirst! ich entdeckte in ihm
doch wieder das alte, milde, beschämend gütige: Do whatever you like!

Und mein gepreßtes Herz klopfte von neuem frank und frei, mein gesunkener Mut
hob sich, es überkam mich sogar eine unüberwindliche Lust zu lachen, weil
Madame Duphot, die eilig Anstalt getroffen hatte, von ihrem Taburett – es
stammte in Wahrheit aus dem Salon Josephinens – aufzustehen, schwer auf
dasselbe zurückfiel, und ich sagte ihr: »Nehmen Sie sich in acht! Sie werden
noch zusammenbrechen wie das Kaiserreich.«

»Kind! Kind!« warnte Mama, und: »Nur keine Blaustrümpfeleien!« setzte Papa noch
eilig hinzu, denn schon hatte die Tür sich geöffnet, und die Gräfin T. und ihr
Sohn traten ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und von dem Tage an traten sie regelmäßig zweimal die Woche um drei Uhr
nachmittags bei uns ein, und überdies sah ich den Grafen jeden Sonnabend in den
Soireen bei meiner Schwester. Meine Eltern behandelten ihn mit der größten
Auszeichnung; Madame Duphot nannte ihn »un jeune homme accompli«; mein
Schwager, den ich noch nie zuvorkommend gesehen hatte, war es gegen ihn. Des
Grafen Mutter wiederholte mir, sooft sie mit mir sprach, daß ihr Sohn ihr im
Leben nie eine trübe Stunde bereitet habe und daß sie glücklich zu schätzen sei
vor allen ändern Müttern.

Ich wäre in Widerspruch mit meinen geliebtesten Menschen und mit solchen, die
ich schätzte, getreten, wenn ich an dem Grafen auch nur das geringste
auszusetzen gefunden hätte. Dazu aber verspürte ich merkwürdig viel Lust, ohne
mir Rechenschaft geben zu können warum.

Eine förmliche Bewerbung hatte nicht stattgefunden; mir war nur mitgeteilt
worden, daß sich der Graf für mich interessiere und daß er durch seine Mutter
um Gelegenheit habe bitten lassen, mich kennenlernen zu dürfen. Es muß ihm
jedoch weniger darum zu tun gewesen sein, kennenzulernen als kennengelernt zu
werden; denn er sprach immer von sich, seiner Lebensweise, seinen Gewohnheiten,
seinen Liebhabereien. Besonders gern erzählte er von seiner Ordnungsliebe und
von der Pünktlichkeit, die er von seiner Umgebung forderte. Er beschrieb uns
ausführlich seinen alten Stammsitz, die Einrichtung der Zimmer, die
Ausschmückung der Hallen und der Gänge. Weniger erfuhren wir von der Gegend, in
der seine Güter lagen; und von den Menschen, die dort lebten, eigentlich
nichts.

»Wie ist es denn mit der Nachbarschaft?« fragte einmal meine Schwester, und
Bernhard, mein Bruder, der bei uns auf Urlaub war, rief: »In Ihrer Nähe muß ja
der Benno Schwarzburg gehaust haben in seinen guten Tagen.«

Da habe ich den Namen, der mir später so teuer geworden ist, zum ersten Male
nennen hören. Am 13. April 1882.

Sie begannen von ihm zu sprechen wie von einem halben Narren und machten sich
beide lustig über ihn, Bernhard in gutmütiger Art und stets wiederholend: »Ein
Genie ist er aber doch!«

»Ja, ein verrücktes«, meinte der Graf. »Er wird nie auf einen grünen Zweig
kommen. Ich habe ihm das selbst gesagt, schon damals, als er seinen dümmsten
Streich beging und gegen sich selbst Prozeß führte.«

»Wie war denn das?« fragte ich. »Wie kann man gegen sich selbst Prozeß führen?«

»Ja, wie kann man!« antwortete der Graf. »Ich begreife es nicht, kein
vernünftiger Mensch wird es begreifen. Sein Vater, der eine Menge Schulden
hinterlassen hatte, ist doch noch so gescheit gewesen, kurz vor seinem Tode
eine Schenkung aufsetzen zu lassen, die dem Sohne den unantastbaren Besitz
eines kleinen Kapitals gesichert hätte. Der Vater stirbt, die Gläubiger fallen
über alles her. Waren meistens elende Wucherer, die sich mehr als bezahlt
gemacht hatten. Nur eine Witwe, natürlich mit fünf Kindern ...«

»Pardon«, unterbrach ihn Bernhard, »sie hat eine Tochter gehabt, eine blinde.«

Der Graf liebt es nicht, daß man ihm widerspricht, und entgegnete ungeduldig:
»Ich bitte Sie, das bleibt sich ja gleich! ... Diese Witwe also ist leer
ausgegangen«, wandte er sich wieder an mich. »Es ist nichts mehr da, hieß es,
als sie auftrat mit ihrer Forderung. Wieso nichts mehr da? Mein Kapital ist
noch da! sagte Benno. Auf das haben die Gläubiger keinen Anspruch, erklärte der
Advokat, der zugleich der Kurator Bennos war. Einen Kurator hat man ihm nämlich
gesetzt, weil er schon früh Anlage gezeigt hat, im Punkte der Verschwendung dem
Vater nachzugeraten. Er beweist es auch jetzt, will durchaus zahlen; der
Kurator gibt's nicht zu, und das Ende ist dann der Prozeß gewesen, in dem Benno
gegen sich selbst plädiert, den er gewonnen und dabei sein kleines Vermögen
verloren hat.«

Sie lachten und erzählten noch manches Stücklein von dem sonderbaren Kauz.

Ich aber dachte mir: Alle dummen Streiche, die er begangen hat – es gibt deren
viele der verschiedensten Art –, stimmen in zwei Punkten überein: samt und
sonders liegt ein edles Motiv ihnen zugrunde, samt und sonders sind sie am
denkbar schlechtesten für ihn selbst ausgefallen.

So sagte ich denn: »Dieser Baron tut lächerliche Dinge; er hat aber auch viel
Unglück.«

»Das sehe ich nicht ein«, entgegnete der Graf; und damals hatte ich es schon
weg, daß diese Worte in seinem Munde soviel bedeuteten wie: Es ist nicht
einzusehen. »Wenn ich lauter verkehrte Wege einschlage, darf ich es doch nicht
Unglück nennen, daß ich ganz woanders ankomme als am Ziele. Überhaupt, was man
so Unglück nennt – meistens ist es Folge von Unvernunft. Ein vernünftiger
Mensch hat selten Unglück.«

Mein Bruder murmelte halblaut: »Krankheit, Tod, Hagelschlag.« Wieder war an dem
Grafen die Ungeduld bemerkbar, die er sogar bei dem bescheidensten Einwurf, der
ihm gemacht wurde, nicht zu unterdrücken vermochte, und er sprach trocken:
»Gegen Hagelschlag bin ich versichert.«

Ein Groll stieg in mir auf gegen dieses Kind des Glückes, das soviel Neigung
zeigte, sich als Verdienst anzurechnen, was das Geschenk unseres lieben
Herrgotts war, und ich versetzte: »Wenn Sie einen Vater gehabt hätten, ebenso
verschwenderisch wie der des Baron Schwarzburg, würden Sie diese vernünftige
Vorsicht nicht ausüben können, weil Sie nichts besäßen, das zu versichern der
Mühe wert wäre.«

Seine Mutter wurde feuerrot, meine Eltern wechselten einen bestürzten Blick,
und ich erschrak nachträglich. Die größten Helden dürfen nachträglich
erschrecken, heißt es; in mir war aber nichts Heldenhaftes vorhanden, sondern
nur Beschämung und Verlegenheit und Angst; und diese grauen Gefühle – wenn man
so sagen darf – hoben sich ab wie Rauch von einem noch dunkleren Hintergrunde:
Mißfallen an dem Grafen! Er sprach einige unzusammenhängende Sätze, die scharf
und schlagend sein sollten, aber nur gereizt und verdrießlich klangen. Nicht
zum ersten Male machte ich die Bemerkung, daß die hohe und noble
Bescheidenheit, die meine Eltern an ihm rühmten, in engster Verbindung mit den
ihm gezollten Lobsprüchen stand. Sie verwandelte sich in Anmaßung dem leisesten
Tadel gegenüber. Diesen trachtete er nicht etwa zu widerlegen; er wies ihn
entrüstet zurück, als etwas Albernes und Verächtliches, mit dem man nichts zu
tun haben will.

Nachdem er uns verlassen hatte, machten meine Eltern mir bittere Vorwürfe. »Du
benimmst dich höchst ungeschickt; du hast keinen Begriff von der Ehre, die dir
widerfährt, indem der Graf um dich wirbt, ein solcher Mann, ein solcher Sohn!«

Ich bestätigte kleinlaut: »Der seiner Mutter nie eine trübe Stunde bereitet
hat!«

»Das weißt du, und es flößt dir nicht die höchste Achtung ein?«

»Doch, was zu achten ist, achte ich ja an ihm.«

»So betätige es denn auch in deiner Art und Weise. Du respektierst den Grafen
und hast allen Grund dazu, warum es verbergen?« sagte Mama. »Ich bitte dich,
liebes Kind, zeige ihm, daß du ihn respektierst.«

Sie blickte Papa auffordernd an, und nun begann er mich zu bitten, meinen
Respekt für den Grafen deutlicher an den Tag zu legen, und wollte durchaus
wissen, warum ich, so wohlwollend und freundlich gegen alle Menschen – nur zu
wohlwollend und freundlich –, gegen diesen ausgezeichneten Mann so
zurückhaltend und gleichgültig sei.

Mein Gott, ich wußte keine Antwort darauf. Ich hatte mich selbst schon oft
umsonst gefragt. Die kleinen Fehler, die mir an dem Grafen auffielen, waren ja
nichts im Vergleich zu den großen Vorzügen, die er in den Augen meiner Eltern
besaß. Und so versprach ich ihnen denn, von nun an viel höflicher und
aufmerksamer gegen ihn zu sein als bisher.

Aber auch das war meinen Vielgeliebten nicht ganz recht. »Sieh, Paula«, sprach
Papa in ernstem und gerührtem Tone, »sieh, Kind, deine Schwester lebt zufrieden
und in glänzender Stellung an der Seite Eduards, der so gut gegen sie ist und
überhaupt so brav und ein echter Grandseigneur. Dein Bruder, nachdem er uns
durch seinen Leichtsinn viele Sorgen gemacht hat, ist endlich auf den rechten
Weg gekommen. Über die Zukunft deiner Geschwister können wir beruhigt sein ...
Wir haben nichts mehr zu wünschen, als auch über die deine beruhigt sein zu
können.«

»Wir wären es«, begann Mama von neuem, »wenn du dich, liebes Kind, der
Bewerbung des Grafen günstig zeigen wolltest.«

»Ja«, setzte Papa hinzu, »wir wären ruhig und glücklich.«

Er reichte mir die Hand; ich ergriff und küßte sie und empfand plötzlich einen
stechenden Schmerz in den Augen und sah das geliebte Gesicht meines Vaters wie
durch einen zitternden Schleier immer weicher werden, immer sanfter – und nun
sagte der beste Papa: »Übrigens ...«

Aber der Nachsatz, der diesem Worte zu folgen pflegte, blieb aus. Ich wartete
sehnlich, vergeblich – er wurde nicht gesprochen.

An diesem Abend habe ich vor dem Schlafengehen andächtiger gebetet denn je. Und
doch war mein Gebet das eines dummen Kindes. Ich flehte um Kraft zu freudigem
Gehorsam gegen meine Eltern; ich hätte um etwas ganz anderes beten sollen – das
lehrte mich schon die allernächste Zukunft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am 24. April 1882, einem der schönsten Tage, deren ich mich entsinnen kann,
fuhren wir im offenen Wagen in den Prater, Papa und ich. Viele Kastanienbäume
begannen schon zu blühen, alles prangte in dem hellen Grün des Frühlings, das
so lieblich ist und etwas so unsagbar Freudiges hat. Eben erst an das goldene
Licht hervorgebrochen, weiß es noch nichts vom Wüten des Sturmes und vom
Sonnenbrand.

Ganz langsam rollte unser Wagen an der Reiterallee dahin; Bekannte und Freunde
trabten und galoppierten vorbei, und bald kamen uns auch drei Reiter im Schritt
entgegen. Der mittlere war der Graf. Er ritt einen breiten majestätischen
Braunen. Mann und Roß machten den Eindruck behäbiger Selbstzufriedenheit. Alles
in Ordnung in der Welt, uns geht es gut, dachten sie – wenn sie etwas dachten.
Links vom Grafen ritt mein Bruder, schmuck und stattlich in seiner
Ulanenmajorsuniform, und rechts ein magerer Herr auf magerem Gaule. Er saß sehr
gerade auf seinem Roß, und dieses war wie verzehrt von innerem Feuer, das ihm
förmlich aus den wunderbar schönen und wilden Augen herausschlug. Im übrigen
eine hochbeinige, knochige Mähre, geradezu häßlich. Und auch der Reiter konnte
auf den ersten Blick nicht gefallen. Zum Glück für ihn wird es wohl niemand bei
einem Blick in dieses merkwürdige Antlitz bewenden lassen. Es ist länglich und
schmal, und eine ganz ungewöhnliche Energie spricht sich darin aus. Die dunklen
Brauen, die gebogene Nase, der große, in eine scharfe Spitze auslaufende
Knebelbart, der Schnurrbart, dessen Enden kühn geschwungen in die Höhe standen
und den Mund frei ließen, mahnten mich an die Porträts der spanischen Edelleute
aus dem 17. Jahrhundert. Was aber an nichts mahnte und mit nichts verglichen
werden konnte als mit ihm selbst, das war der lebhafte und sympathische Geist,
der aus den Augen funkelte.

Er grüßte feierlich und hielt den Hut noch in der Hand, als der Graf den seinen
längst wieder aufgesetzt hatte. Eine edle, freie Stirn kam da zum Vorschein, in
deren Mitte die leicht gekräuselten, dichten Haare ein schwarzes Flämmchen
bildeten. Das Gehirn, habe ich einmal gelesen, baut sich selbst sein Haus, und
das seine hatte sich eine Kuppel gewölbt. Ich weiß so manches, das sich unter
einer Plattform bequemt.

Der fremde Herr sah mich mit außerordentlicher Aufmerksamkeit an; ich fühlte,
wie rot ich wurde unter seinem Blicke, und berührte Papa, der mit Bekannten in
der Fahrallee Grüße gewechselt hatte, leise am Arm. Er wandte sich zu mir, und
meinem Augenwink folgend, gewahrte er eben noch die Reiter.

»Hast du ihn erkannt?« fragte ich.

»Wen?«

»Den von der Mancha«, entgegnete ich mit einem sehr unpassenden Scherz, hinter
dem die Verlegenheit, die mich ergriffen hatte, sich verbergen sollte.

Papa bemerkte es nicht und sprach obenhin: »Das ist ja der Narr, der
Schwarzburg.«

Meine Courage war gleich wieder da; ich wagte zu bitten: »Erzähle mir von
seinen Narrheiten.«

»Ich weiß nichts«, antwortete Papa.

»O doch! Bernhard spricht so oft von ihm.«

»Um sich lustig über ihn zu machen.«

»Nicht immer! Im Grunde liebt und bewundert er ihn und sagt, daß er eine große
Zukunft hat.«

»Da müßte sich vieles ändern.«

»Nicht gar so vieles, lieber Papa. Ein wenig Glück müßte er haben; bis jetzt
hat er nur Unglück gehabt, von Kindheit an. Erinnere dich, was Bernhard erst
neulich wieder von ihm sagte: Seine Eltern geschieden, die Mutter
wiederverheiratet und ausgewandert, und der Vater ein Verschwender, der sich um
den Knaben nicht kümmert, und der ist schlimmer daran als eine Waise. Im
Institut mißhandeln sie ihn, weil nicht einmal sein Unterhalt regelmäßig
bezahlt wird. Er wächst heran, er ringt sich durch, er wird in Jünglingsjahren
schon ein Mann und verdient sich sein Brot ...«

»Ja, ja, aber dann die Don-Quijoterien mit seinem kleinen Erbe und seine
lächerliche Liebesgeschichte.«

»Liebesgeschichte? ... Das ist aber sonderbar –«

Eine unangenehme Empfindung ergriff mich, und ich fand es sehr kurios, daß mir
Bernhard von dieser Liebesgeschichte nicht gesprochen hatte. Nach einer Weile
fragte ich: »Wen liebt er denn, der Baron?«

Papa dachte nicht mehr an unsere frühere Konversation und wußte nicht gleich,
wen ich meinte; dann sprach er kurzweg: »Jetzt kann er nur noch ihr Andenken
lieben; sie ist gestorben.«

»Wann?«

»Vor einigen Jahren, als die Frau eines anderen, den sie ihm vorgezogen hatte –
zum Danke für eine Treue, die ihn im Mittelalter berühmt gemacht hätte und
durch die man sich in unserer Zeit lächerlich macht.«

»Das begreife ich nicht! Wie kann der Besitz einer Tugend lächerlich machen?
Und Treue ist doch eine Tugend!«

Papa räusperte sich: »Wenn die Tugend zu weit getrieben wird, dann ist sie
keine Tugend mehr, sondern Unvernunft.«

Vernunft, Unvernunft – ich hatte einen Haß gegen diese Worte, die der Graf so
oft aussprach. »Ach geh, Papa«, sagte ich, »mir scheint, die Tugend braucht
nicht erst hineinzuwachsen in die Unvernunft, sie ist Unvernunft von allem
Anfang. Deshalb habe ich auch vor der Vernunft so wenig Hochachtung.«

»Das merkt man«, versetzte Papa.

»Und deshalb schwärme ich auch für eine Treue, die keinen Lohn findet und
dennoch besteht.«

»So? Und wie albern das ist von einem Manne, sich geliebt zu wähnen, wenn er
nicht geliebt wird? Sich in der Kühlwanne halten zu lassen? Niemandem glauben,
der ihm sagt: Sie macht sich nichts aus dir? Wie albern das ist, das siehst du
nicht ein? Oder vielmehr, es gefällt dir ja wohl, weil es gar so albern ist!«

»Hat sie ihn denn wirklich nicht geliebt?«

»In der Kühlwanne hat sie ihn gehalten, sag ich dir. Und er ist schmachtend
herumgegangen unter ihren Fenstern, hat jeden, der ihn auslachte, kurz
abgetrumpft und sich wegen der Dummheit mehr als einmal schlagen müssen.«

Ich jubelte: »Das war recht! Das entzückt mich! Ich seh's von hier, und ich
höre, wie er nach dem Kampfe, ob siegend oder besiegt, ausruft: Dulcinea von
Toboso ist das edelste Weib der Welt, und ich bin der treueste Ritter auf
Erden! Herrlich, bester Papa!«

»Zum Kuckuck, wenn du nicht überschnappst ... Aber solche Narrheiten kommen von
den vermaledeiten Büchern, und ich werde ... Übrigens, enough of it!«

Nun war's Zeit für mich zu schweigen; wenn mein lieber, guter Papa englisch kam
– allerhöchste Zeit!

Seit einigen Wochen hatte Mama wieder angefangen, täglich nach dem Theater
Leute bei sich zu sehen. Sie wollte dem Grafen Gelegenheit geben, öfter zu uns
zu kommen, ohne daß es auffiele. Half aber alles nichts! Obwohl seine Bewerbung
so still war, daß selbst ich, Gott sei Lob und Dank, kaum etwas von ihr merkte,
neckten meine Freundinnen mich mit ihm. Die meisten – es ist unglaublich! –
sagten mir, daß ich ein Glückspilzchen sei, und eine von ihnen – ich will sie
Dora nennen – verfehlte nie hinzuzusetzen: »Ein dummes, ein schrecklich dummes
Glückspilzchen!«

Sie ist älter als ich und gilt für sehr gescheit und unterrichtet. Als kleines
Mädchen hat sie von einer alten Tante, die eine Gelehrte war, eine Bibliothek
geerbt und in ihrem Zimmer aufstellen dürfen, weil ihre Eltern alles tun, was
sie will. Da studierte sie mit dreizehn Jahren schon den Kosmos von Humboldt
und das Leben Jesu von Strauß. Sie hat mir aus diesem Buche manches expliziert,
aber nicht recht deutlich; ich habe es nicht begriffen.

Dora drohte mir oft: »Du, wenn du den Grafen nicht zu schätzen weißt, so fische
ich dir ihn weg, das merk dir!« Und ich munterte sie jedesmal auf: »Fische du
nur, du kannst mir keinen größeren Gefallen tun.«

Sie nahm das die längste Zeit für Spaß. »Weißt du denn«, fragte sie, »sie haben
die Fürstenkrone, die T.?«

»Wie soll ich's wissen?«

»Und denkst nicht, wie sich das machen würde, das Monogramm mit der
Fürstenkrone im Taschentuch?«

Ich lachte sie aus. »Was hast du davon, daß du mit dreizehn Jahren den Humboldt
und den Strauß gelesen hast, wenn du mit zwanzig noch so kindisch bist?«

»Oh, das ist eine ganz andere Sache! Ich habe einen Weltblick. Ich verstehe
das. Die größten Gelehrten legen Wert auf solche Dinge und wären über die Maßen
froh, Aufnahme zu finden im Salon und mit Fürstinnen zu tanzen. Aber weil sie
zu langweilig und pedantisch sind ...«

Ich war empört über ihr Geschwätz und rief: »Genier dich, so etwas
vorzubringen! Was weißt du von Gelehrten? Du hast noch nie einen lebendigen
Gelehrten gesehen.«

»Du ebensowenig.« »Wir alle zusammen nicht, weil sie in unsere Salons gar nicht
kommen, sich's gar nicht verlangen. Aber so etwas kannst du dir nicht
vorstellen. Du willst immer einen Weltblick haben und hast einen kleinwinzigen
Blick, der nicht über den Salon hinausreicht. Auf den kommt bei dir alles an!«

Sie war pikiert; sie ist es so gewohnt, bewundert zu werden, wie der Graf, und
verträgt so wenig wie er einen Widerspruch.

Wir hatten unsere Unterhaltung laut geführt zum Ergötzen eines Auditoriums von
jungen Herren und Damen. Dora stand bei den letzteren nicht in Gunst, und sie
kicherten schadenfroh über meinen Ausfall.

»Unterschätze mich nur!« sagte Dora ärgerlich, aber so leise, daß nur ich es
hören konnte. »Du wirst sehen, was geschieht, wenn ich nicht mehr deine
Freundin bin.« Dabei blinzelte sie bedeutungsvoll nach der Tür, durch welche
der Graf eben eintrat.

Ich verstand sie und entgegnete ebenfalls leise: »Wenn dir das gelingt, was du
meinst, dann wirst du erst recht meine Freundin sein.«

»Angenommen, die Herausforderung!« erwiderte sie und ahnte nicht, wie ich im
stillen ihren Entschluß segnete und ihm allen möglichen Erfolg wünschte. Der
Graf stand da, und mir war, als ob die Luft schwerer und alles um mich her
dunkler geworden wäre.

Dora räumte ihm ihren Platz mir gegenüber ein und setzte sich auf die Armlehne
meines Fauteuils. Sie sah in ihrem weißen Gazekleide und mit ihrer hübschen
Frisur so allerliebst aus wie ein allerliebstes Meißener Porzellanfigürchen,
und der Kontrast zwischen ihrer anmutig zierlichen Erscheinung und den Reden,
die sie führte, war köstlich.

»Ich wette«, sagte der Graf, »daß hier wenigstens achtundzwanzig Grade sind.«

»Und wenn ihrer achtunddreißig wären«, entgegnete sie, »ich spür's nicht, ich
habe nie warm, ich bin der steinerne Gast.«

Der Graf sah sie gleichgültig an und sagte: »So?«

»Ich habe aber auch nie kalt.«

»Aha, Sie wollen originell sein. Ich bin gar nicht originell, ich bin ein
prosaischer Mensch.«

»Oh – ich bin auch sehr prosaisch. Denken Sie nur – ich schnupfe.«

»So?«

»Ich habe meine Dose immer bei mir.«

»Es ist aber nichts darin.«

Sie zog ein goldenes Döschen aus der Tasche, nicht größer als ein Guldenstück:
»Es ist immer etwas darin, nur gerade heute nicht. Sehen Sie, ich habe mir
einen Totenkopf auf den Deckel gravieren lassen. Ich habe auch
Totenkopfbriefpapier. Ich denke immer an den Tod; ich glaube, daß ich durch
Selbstmord sterben werde ...«

Der Graf erhob die Augen zum Himmel.

»Ich trage auch immer einen Dolch bei mir.«

»Ah«, sagte der Graf.

»Damit ich mich gleich erstechen kann, wenn mir einmal der Tabak, meine einzige
Freude, nicht mehr schmeckt.«

Er lächelte, er begann sie ergötzlich zu finden, und als sie jetzt von einem
alten eingelegten Kasten erzählte, der in einer Dachkammer ihres Schlosses
gefunden worden war, interessierte ihn das wirklich. Ich benützte den
Augenblick, in dem ihr Gespräch lebhaft wurde, um aufzustehen und mich auf gute
Art von ihnen wegzustehlen. Wie ich mich wende, sehe ich Bernhard vor mir. »Ich
suche dich schon die längste Zeit«, sagte er. »Man kommt ja nicht vorwärts in
dem Gedränge.« Und er sieht sich um und ruft: »Schwarzburg!«

Und ich, ganz überrascht und so freudig, als ob es sich um einen lieben,
ungeduldig erwarteten Bekannten handelte, fragte: »Ist er da?«

Sogar Bernhard hat mich nachträglich wegen dieses: »Ist er da?« recht ernstlich
ausgezankt. Ich habe es nie bereuen können. Ich blickte, nachdem es
ausgesprochen war, in ein Paar Augen, aus denen eine Glückseligkeit flammte, zu
groß, als daß ich je bereuen könnte, sie erweckt zu haben. Schwarzburg
verneigte sich tief vor mir, und mir war die Ehrfurcht, die sich in seinem
Gruße ausdrückte, fast beschämend. Wie komme ich dazu, Ehrfurcht zu erwecken?
...

Wir redeten lange zusammen – viel zu lange, wurde mir vorgeworfen. Ich kann
darüber keine Auskunft geben; ich dachte nicht daran, daß die Zeit verfloß, und
auch nicht, daß noch andere Leute anwesend waren. Schwarzburg sprach mit mir,
und was er sagte und wie er es sagte, war mir wichtig und angenehm, und es kam
mir weiser und besser vor als alles, was ich je gehört, und klang mir zugleich
lieb und vertraut.

Wenn ich jetzt die Erinnerung an jenen Abend zurückrufe und mich frage: Haben
wir uns damals kennengelernt? muß ich antworten: Nein. Dessen bedurfte es
nicht. Wir begrüßten einander wie Freunde, die ihren Bund längst geschlossen
haben, und unser erstes Begegnen war ein Wiedersehen.

Unserem Gespräche wurde ein Ende gemacht durch Papa. Er wollte in einer ihm
sehr am Herzen liegenden Angelegenheit unserer Gemeinde auf dem Lande den Rat
Schwarzburgs einholen und berief sich auf Bernhard, dessen Meinung sei, der
Baron könne die Erledigung der Sache betreiben. Die beiden Herren vertieften
sich in eine eifrige Konversation; ich sah, daß sie einander am Schlusse
derselben die Hände schüttelten, und fühlte mich sehr geschmeichelt. So konnte
man doch ein vernünftiges Wort mit ihm sprechen, mit dem Narren, dem
Schwarzburg – er konnte einem sogar nützlich sein! –

Die Soiree war aus, die meisten Gäste waren fort. Unter den letzten, die
gingen, befanden sich Dora und ihre Eltern, der Graf und seine Mutter. Die
comtesse douairière, wie meine Duphot sie nennt, bewies sich mir beim Abschiede
besonders freundlich. »Sie sind so gut, liebes Kind; ich habe Sie bewundert.
Wie gut waren Sie heute gegen diesen Beamten, diesen armen Baron! Es ist nur
die Frage, ob Ihre Güte nicht mißverstanden wird. Diese Gattung von Menschen
ist manchmal übelnehmerisch und fühlt sich unangenehm berührt durch unsere zu
deutliche Bemühung, sie à leur aise zu setzen...«

Ich wußte nicht recht, was ich aus dieser Bemerkung machen sollte, ob sie ein
Lob enthielt oder eigentlich ein Tadel war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist mir nicht möglich, meine bescheidene Herzensgeschichte ausführlich zu
erzählen. Daß meine Eltern mich dem kleinen Beamten, Baron Schwarzburg, zur
Frau geben würden, glaubte ich nie; das Bewußtsein meiner Liebe und das ihrer
Hoffnungslosigkeit erwachten zugleich in mir, und es wäre ein schweres Unrecht
gewesen, mich der ersteren hinzugeben. Ich habe mich ihr aber nicht hingegeben;
sie hatte mich ergriffen, ehe ich mich dessen versah, und sie war damals so
mächtig und innig wie heute. Ihm wird es auch nicht anders ergangen sein; seine
Neigung zu mir kam wohl ebenso plötzlich wie meine große Liebe zu ihm. Nur weil
er nicht eitel ist, hat er es lange Zeit für unmöglich gehalten, daß er mir ein
wärmeres Gefühl als das der Freundschaft einflößen könnte. Aber schon dadurch
schien er aufs tiefste beglückt, und was mich betrifft – mir ist ja ein neues
Leben aufgegangen, seitdem er mich zur Vertrauten des seinen gemacht hat und
seitdem ich sein edles und selbstloses Herz ganz kenne. Er hat fast nur Unrecht
erfahren, und doch sagt er immer: Das Recht muß siegen; er hat zahllose
Bitternisse durchgekostet und ist doch unverbittert geblieben. Freilich, mit
einem solchen Schatz von Menschenliebe und Kraft in der Brust, wie sollte man
da am Guten verzweifeln!

Merkwürdig kommt es mir vor, daß er sich für ganz anders hält, als er ist. Er
sagt, das Motiv der meisten seiner Handlungen und der Quell aller seiner Stärke
sei – der Eigensinn. Als er neulich wieder diese Behauptung tat, fragte ich
ihn: »Haben Sie auch damals schon, als junger Jurist, den Prozeß gegen sich
selbst aus Eigensinn geführt?«

Er zog die Augenbrauen zusammen: »Ist die alte Geschichte noch nicht vergessen?
«

»Noch nicht.«

»Da muß ich sie berichtigen. Ich habe nicht in lächerlichem Opfermut gehandelt;
ich habe meine Rechtschaffenheit gegen mein Geld verteidigt, etwas
Unschätzbares gegen etwas Schätzbares. Meine Klientin war die Witwe eines
braven Mannes und alten Dieners, und die Summe, um die es sich handelte, dessen
redlich Erworbenes und Erspartes. Vor wie vielen Jahren es dem gnädigen Herrn
in devoter Vertrauensseligkeit zur Verfügung gestellt worden war, wußte die
Frau nicht mehr. Sie wußte nur, daß der gnädige Herr ihr gar oft versichert,
die beste Hypothek, die er geben könne, solle sie haben. Was für eine Hypothek
das war – er selbst hatte keine Ahnung davon, und der Witwe seines treuesten
und ergebensten Dieners wird es doch nicht einfallen zu fragen: Bin ich auch
wirklich sichergestellt, und in welcher Weise? ... ›Ja‹, sprach nachträglich
der Advokat, ›warum war sie so dumm? Hat sie denn nicht gesehen, was vorging
und wie gewirtschaftet wurde?‹ Sie hatte alles gesehen, aber dem Worte ihres
Herrn mehr getraut als dem Augenschein. Und dafür sollte sie bestraft werden,
und der Sohn dieses Herrn sollte es zugeben? Konnte er's? Was meinen Sie,
Gräfin, und was hätten Sie an seiner Stelle getan?«

Ich antwortete: »Was Sie getan haben.«

»Und damit etwas Außerordentliches?«

»Nur einfach das Rechte.«

»Gott sei Dank!« erwiderte er, und eine stille, mächtige Freude erhellte sein
Gesicht; »einfach das Rechte, so ist es.«

Er sah ganz glücklich aus. »Warum denn Gott sei Dank?« fragte ich.

»Dafür, daß ich mich vor Ihnen entschuldigen durfte.«

»Entschuldigen? Aber ich bitte Sie!« rief ich, wirklich in Verlegenheit.

»Und dafür, daß Sie es mir so leicht gemacht haben und daß Ihr Blick so hell
und Ihr Sinn so gerade ist; dafür vor allem, daß Sie zugeben, wir tun nicht
mehr als das einfach Rechte, wenn wir das Recht auch auf Kosten des eigenen
Vorteils verteidigen.«

»Ist denn das nicht natürlich?«

»Nein, natürlich ist der Egoismus. Und er wird jetzt sehr geschätzt. Sie können
in jedem Zeitungsblatte kleine Exkurse zu seinen Gunsten und zu denen seines
Verwandten, des ›gesunden Realismus‹, lesen. Das Zeitalter der Humanität
bekämpft – was unglaublich ergötzlich ist – den Idealismus und nennt jede etwas
weit getriebene Selbstverleugnung, diese Basis und Bedingung der Humanität,
krankhaft und sentimental ...«

Da wurden wir unterbrochen, und der Graf, Dora und meine Schwester traten zu
uns. »Aha, hier wird doziert«, sagte der Graf, und Schwarzburg wandte sich
förmlich betroffen zu mir: »Ist es wahr, habe ich doziert?«

»Es geschieht Ihnen manchmal«, meinte der Graf, der sogleich die hochmütig
kühle Weise annahm, in welcher die eleganten Leute die nicht eleganten zu
behandeln pflegen und die mir immer so engherzig vorgekommen ist, so blöde, so
gemein!

»Sie haben gar nicht doziert«, rief ich, »Sie haben mir etwas Interessantes
erzählt.«

»Ein Geheimnis?« fiel Dora kichernd ein.

»Durchaus nicht.«

»Dann möchten wir sie auch hören, die interessante Geschichte, besonders wenn
sie nicht lang ist. Aber sie ist lang, ebenso lang als interessant. Ich habe
euch beobachtet aus der Ferne – ihr seid immer so köstlich, ihr zwei.«

Mir schoß das Blut in die Wangen, und Schwarzburg warf Dora einen Blick zu, der
ihr die Lust verdarb, ihren taktlosen Scherz fortzusetzen. Doch hatte er seine
Wirkung getan und trug schlimme Früchte für mich. Graf T. wich den ganzen Abend
nicht von meiner Seite, und wir führten ein trostloses Gespräch über
Waffenhallen und antike Einrichtungen – eine »Moder- und Schimmelkonversation«,
wie Elisabeth sagt, wenn ihr Mann, der ja überhaupt soviel Ähnlichkeit mit T.
hat, anfängt über dasselbe Thema unerschöpflich zu werden. Sie sah manchmal von
ihrem Platz aus mit unverhohlenem Mitleid zu mir herüber.

Am nächsten Tage kam sie zu mir, um mich zur Rechenschaft zu ziehen. Es war
noch früh und ich eben erst vom luncheon in mein Zimmer zurückgekehrt. Da trat
sie ein. Sie nahm ihren Hut vor dem Spiegel ab und richtete die Stirnlöckchen
zurecht, die der Wind in Unordnung gebracht hatte. Scheinbar geschah's mit
großer Aufmerksamkeit; allein ich merkte wohl, daß ihre Gedanken keineswegs mit
dem edlen und schönen Bilde beschäftigt waren, das der Spiegel ihr
widerstrahlte. Plötzlich sagte sie: »Hör einmal, Kind, was willst du eigentlich
mit deinem Schwarzburg-Kultus?«

Die unerwartete Frage brachte mich in Bestürzung, und ich entgegnete leise:
»Was soll ich wollen?«

»Ich möchte es wissen; ich möchte wissen, was du denkst, was du dir einbildest!
Du bist ganz verändert seit einiger Zeit – weißt du das?«

Mir wurde immer beklommener zumute. »Worin denn verändert, Elisabeth?«

»Ach«, sagte sie, »reden wir nicht so unnötigerweise herum! Die Auszeichnung,
mit der du Schwarzburg behandelst, fällt jedem auf. Du trägst für ihn eine Art
Verehrung zur Schau.«

»Ich trage sie nicht zur Schau; ich verberge sie nur nicht.«

»Und was soll dabei herauskommen?«

»Es wird nichts dabei herauskommen«, antwortete ich kleinlaut; »in ein paar
Wochen geht er nach Bosnien, und ich gehe nach Trostburg.«

Sie zuckte die Achseln, machte ein paar Schritte und nahm Platz auf dem Sessel
vor meinem Schreibtisch. Das Heft, auf dem mit großen Lettern geschrieben stand
»Meine Memoiren«, fiel ihr in die Augen; ihr ganzer Ernst war verschwunden, sie
lachte auf.

»Da sind sie ja, die Vertrauten! Es schreibt Memoiren, das Kind. Da steht wohl
alles drin, man braucht nur aufzuschlagen ... Mach kein so erschrockenes
Gesicht! Ich bin wohl sehr neugierig, aber nicht indiskret.«

Indes ihre Lippen spotteten, sahen ihre großen blauen Augen so treuherzig, so
voll Mitleid und Liebe zu mir empor, daß ich Mut faßte, näher zu ihr trat und
sprach: »Du hast mich gefragt, was ich will ... Ich gestehe dir, was ich nicht
will: ich will den Grafen T. nicht heiraten.«

Sie entgegnete phlegmatisch: »Bravo, das ist gelungen. Und der Graf, der heute
oder morgen förmlich um dich anhalten wird?«

Ich rief tödlich erschrocken: »Woher weißt du das?« Sie antwortete: »Von ihm
selbst.«

»Merkt er denn nicht, wie gleichgültig er mir ist?«

»Nein, er merkt nicht so leicht etwas.«

»Und wie sehr, wie unaussprechlich ich ihm einen andern vorziehe?«

»Das am wenigsten. Ein Graf T. hält es für unmöglich, daß ein Baron Schwarzburg
ihm vorgezogen werden könnte.«

»Und Dora, die tausendmal besser für ihn paßt, die mir versprochen hat, ihn
wegzufischen, auf die ich gehofft habe – warum hält mir Dora nicht Wort?«

»Weil sie nicht kann; was an ihr lag, hat sie getan. Alles umsonst. Sie
mißfällt dem Grafen. Ein Verwöhnter wittert eine Verwöhnte und weicht ihr aus.«

»Was tun, Elisabeth, was tun? Wenn ich den Grafen heiraten muß – ich
verzweifle!«

Sie legte die Arme um mich und zog mich zu sich heran; ich lehnte die Wange an
ihren Scheitel. »Glaubst du es wirklich?« fragte sie. »Ich meine, es ließe sich
vielleicht doch friedlich mit ihm hausen. Nur ein bißchen klug müßte man sein.
Man dürfte ihm nur nicht widersprechen in kleinen Dingen, dann hätte man in
großen freie Hand. Man müßte sich sehr hüten, seine Eitelkeit zu verletzen, und
es so oft wie möglich zu einem Lobliedlein bringen.«

»Schmeichelei!« rief ich, »loben, was ich nicht billige! Schmeichelei, o pfui,
Schmach und Schande!«

»Keine großen Worte«, sprach sie. »Eine schlechte Ehe führen, das allein ist
Schmach und Schande. Dagegen wiegen die Demütigungen leicht, die du mit dir
selbst abmachen kannst. Und auf das Abwägen eines Übels gegen das andere, auf
ein Paktieren mit dem Feinde, dem Elend des Lebens, darauf kommt es ja
überhaupt an. Das volle Glück, das wolkenlose, wem wird das zuteil? Wer
bringt's auch nur zu einem rechten Traum von ihm?«

»Ach, wenn man nur zu träumen brauchte, da hätt ich's gleich.«

»Wahrhaftig? So fasse Vertrauen und träume laut.«

»Darf ich? Soll ich?«

»Du sollst.«

»Vergiß aber nicht, daß ich träume.«

»Nun, wird's?«

»Ich träume, ich wäre sein – du weißt schon, wen ich meine – und hätte keinen
heißeren Wunsch, als ihm das Leben, das immer so hart gegen ihn gewesen ist,
schön und süß zu machen. Und an seiner Seite würde ich gescheit, tüchtig und
besser von Tag zu Tag. Jeder meiner Atemzüge wäre ein Loblied auf ihn. Geschäh
aber einmal ein Wunder, und täte er etwas, das mir unrecht schiene, so würde
ich es ihm sagen, frank und frei. Und dem Leiden ginge ich nicht aus dem Wege;
trüg er's doch mit mir, und zusammen würden wir damit fertig. Was ist denn das
Leiden, was kann mich treffen, solang ich sein bin und er mich liebhat?«

»Jawohl«, sagte Elisabeth dumpf und lautlos, »jawohl.«

»So sieht mein Traum aus, lautere Seligkeit! Aber die Wirklichkeit ist
Entsetzen – Entsetzen, Elisabeth! Du hast mich völlig vernichtet. Dieses
Paktieren, dieses heuchlerische Kleinbeigeben, um den Schein der Einigkeit zu
wahren, um den inneren Zwiespalt zu verstecken – ich könnt es nicht. Und du?
...«

Ein schrecklicher Gedanke hatte mich durchblitzt. Ich beugte mich vor; ich sah
sie an: ihr Gesicht war tränenüberströmt. »Kannst denn du's?« fragte ich, ließ
mich auf die Knie gleiten und umschlang sie. Sie drückte meinen Kopf heftig an
sich, und qualerpreßtes Schluchzen hob ihre Brust: »Ich habe es gelernt!«

Eine Weile verharrten wir in tiefem Schweigen. Als ich endlich den Blick zu ihr
erhob, lag wieder die gewohnte Ruhe auf ihren Zügen. Sie stand auf. »Komm mit
mir zu den Eltern, Kind«, sprach sie. »Zur Verwirklichung deines Traumes werde
ich dir nicht verhelfen können, aber geopfert sollst du nicht werden.«

Mama saß in der Kanapee-Ecke und häkelte; Madame Duphot las ihr vor aus Ozanams
Poètes Franciscains.

»Dürfen wir eintreten, Mama? Wir hätten mit dir zu sprechen«, sagte Elisabeth.

Ohne aufzublicken, antwortete Mama: »Erlaubt nur, daß wir unser Kapitel
schließen. Setzt euch.«

Wir setzten uns, und Madame Duphot brachte die hübsche Legende vom heiligen
Franziskus und vom Wolf von Gubbio zu Ende. Dann legte sie ihr Buch, über das
hinweg sie mich mehrmals flüchtig angesehen hatte, auf den Tisch und erhob 
sich. Ich ergriff ihre Hand: »Bleiben Sie!« flüsterte ich ihr zu, und Elisabeth
fiel lebhaft ein: »Bleiben Sie, liebe Duphot, wir rechnen auf Ihre
Unterstützung. Wir möchten auch mit Papa sprechen. Darf ich ihn herüberbitten
lassen, Mama?«

»Laß ihn bitten.«

Meine gute Mama, die so ahnungslos und friedlich ihre Arbeit fortsetzte und den
liebenswürdigen Lehren des heiligen Franziskus nachsann, tat mir schmerzlich
leid. Wie gern hätte ich ihr den Kummer erspart, den ich im Begriff war ihr zu
verursachen, aber – konnte ich denn?

Die Tür öffnete sich; Papa erschien, aber nicht allein; mein Bruder begleitete
ihn. Die Blicke beider richteten sich sogleich auf mich. »Da ist sie ja«, sagte
Papa streng und drohend.

Ich wollte mich erheben; aber meine Knie zitterten zu sehr, und so streckte ich
nur die Hand aus, um die seine zu fassen, als er an mir vorüberging. Er zog sie
rasch zurück und nahm Platz auf dem Kanapee neben Mama. Mein Bruder ließ sich
an seiner Seite auf einen Sessel nieder, und Madame Duphot, an der Seite Mamas,
schob, bescheiden wie immer, ihr Taburett ein wenig zurück. Meine Schwester und
ich saßen ihnen in einer kleinen Entfernung gegenüber, wie der Schuldige und
sein Advokat vor den Richtern.

»Lieber Papa, liebe Mama«, begann Elisabeth, »ich möchte euch im Namen Paulas
bitten, dem Grafen zu sagen, er möge seine Bewerbung nicht fortsetzen. Paula
kann keine Neigung für ihn fassen und ist entschlossen, ihn nicht zu heiraten.«

Ich staunte und erschrak über die schroffe Art, in welcher sie das hervorstieß.
Madame Duphot seufzte; Bernhard murmelte: »Oho!« Vater und Mutter schwiegen.

»Paula hofft innigst«, nahm Elisabeth wieder das Wort, »daß ihr, liebe Eltern,
ihren Entschluß genehmigen werdet.«

»Tut es«, sprach nun ich, »habt die Gnade, ich werde euch ewig dankbar dafür
sein. Ich kann den Grafen T. nicht heiraten; ich habe für ihn nicht die
geringste Neigung, eher das Gegenteil.«

»Soll das heißen, daß du eine Abneigung gegen ihn hast?« rief Papa sehr heftig.
»Wer setzt dir solchen Unsinn in den Kopf? Am Ende gar deine ältere Schwester?«

»Um alles in der Welt, das denke nicht! Ich habe sie gebeten, meine
Fürsprecherin bei euch zu sein.«

»Erstens«, sprach Mama, »brauchst du keine Fürsprecherin bei deinen Eltern;
sondern solltest dich vertrauensvoll direkt an sie wenden; zweitens hätte deine
Schwester dieses Amt nicht übernehmen, sondern dich darauf aufmerksam machen
sollen, wie töricht es ist, eine Abneigung in sich aufkeimen zu lassen und ohne
weiteres auszusprechen, für welche nicht der geringste Grund vorhanden ist.«

»Sie besteht, das ist ihr Grund!« entgegnete Elisabeth.

Ihre Stimme, die eben noch etwas verschleiert geklungen, war wieder so scharf
und hart wie im Anfang unserer Unterredung. Ich rückte näher zu ihr und legte
den Arm um sie; ihr ganzer Körper bebte.

»Unsinn! Unsinn!« wiederholte Papa. »Auf solchen Unsinn nehmen wir keine
Rücksicht.«

»Der Graf ist ein rechtschaffener, ehrenhafter Mann, wohlerzogen, von
angenehmem Äußern und guten Manieren, an dessen Seite du glücklich werden mußt,
Paula«, fiel Mama streng und unerbittlich ein. »Du liebst ihn jetzt noch nicht;
du wirst ihn aber gewiß lieben lernen, wenn es erst deine Pflicht sein wird.«

Mich überlief ein Schauer, und ich stammelte: »Nein, Mama, nein! Ich werde ihn
nie liebgewinnen, weil ich ...«

Das Geständnis, das ich hatte tun wollen, erstarb mir auf den Lippen.
Hilfeflehend sah ich meine Schwester an. Ihr schönes Gesicht glühte, sie hatte
die Arme über die Brust gekreuzt und hielt unverwandt einen Blick voll Groll
und Vorwurf auf Mama gerichtet. »Erinnere dich«, sagte sie, »daß du mir vor
siebzehn Jahren dieselbe Verheißung machtest, und genau mit demselben Rechte.
Auch der Mann, der um mich freite, war rechtschaffen, wohlerzogen und von
angenehmem Äußern. Nun, liebe Mutter, weil du es nicht gesehen, nicht erraten
hast, so hör es denn endlich einmal: deine Verheißung ist nicht in Erfüllung
gegangen ...«

»Elisabeth!« riefen beide Eltern zugleich. Bernhard, der zuerst ungläubig
lächelnd aufgehorcht, senkte plötzlich den Kopf. Madame Duphot hatte sich
erhoben und war aus dem Zimmer geglitten, wie ein Schatten.

Mit einer Ruhe, die auf mich einen entsetzlichen Eindruck machte, fuhr
Elisabeth fort: »Die Liebe, die in der Ehe von selbst hätte kommen und mich
hätte einhüllen sollen in selige Blindheit, in glücklichen Trug, sie kam nicht.
Mein Herz blieb kalt, meine Augen blieben hell, und mit diesen hellen Augen sah
ich meinen rechtschaffenen, wohlerzogenen Mann durch und durch ...« Sie lachte
kurz und herb: »Es war kein begeisternder Anblick!«

Ich war über die Reden Elisabeths und besonders über die Bestimmtheit, mit
welcher sie dieselben vorbrachte, so betroffen, daß ich nicht wagte, meine
Eltern anzusehen. Verstohlen nur warf ich einen Blick auf die Stelle, die
Bernhard früher eingenommen hatte; sie war leer; mein Bruder war aufgestanden
und ans Fenster getreten, in dessen Nähe Elisabeth saß. Er sah ernst zu ihr
nieder, aber, wie ich dankbar fühlte, ohne Entrüstung.

»Was soll das heißen?« fragte Papa. »Was hast du deinem Manne vorzuwerfen? Er
hat nie etwas getan, das nicht anständig gewesen wäre, sich nie ein Unrecht
zuschulden kommen lassen.«

»Nie! Er hat nie einen Menschen geschädigt an Ehre oder Gut«, sagte Elisabeth,
»er hat aber auch nie freudig und aus eigenem Antrieb geholfen, nie ein Opfer
gebracht, nie sich selbst vergessen um eines andern willen. Er hat keinen Sinn
für die Großmut und keinen für das Schöne, außer« – wie ein Blitz schoß ein
schalkhaft heiterer Ausdruck über ihr Gesicht –, »außer wenn es ihm etwa in
Gestalt eines alten Schrankes begegnet oder eines Sporns, den ein Ritter,
vielleicht bei der Plünderung eines reisenden Kaufmanns, vor vierhundert Jahren
verloren.«

»Aber Elisabeth!« sprach Bernhard, der nun hinter ihr stand und seine Hand auf
die Lehne ihres Sessels gelegt hatte.

»Ich weiß, ich sollte so nicht sprechen«, entgegnete sie, »doch geschieht es ja
heute zum ersten Male, und es wäre auch heute nicht geschehen, wenn es sich
nicht darum handelte, dieses Kind vor dem Schicksal zu bewahren, das mir
bereitet worden ist.«

Die gute Mama war in höchster Bestürzung und völlig verwirrt. »Du treibst alles
auf die Spitze«, klagte sie; »du beschuldigst deine Eltern, du sprichst
ungehörig von deinem Manne!«

Elisabeth nickte zustimmend: »So tu ich! Aber ich habe meiner Schwester
versprochen, ihr beizustehen in ihrem schweren Kampfe zwischen dem kindlichen
Gehorsam, den sie euch gern beweisen möchte, und ihrem Widerwillen gegen den
Grafen.«

»Widerwillen«, murmelte Papa, »lächerlich!«

»Ich halte Wort, ich sage ihr vor euch: Gib nicht nach! Du bist meine rechte
Schwester, du würdest, in dieselben Verhältnisse versetzt wie ich, ebenso elend
werden wie ich«, sprach Elisabeth, immer mit ihrer furchtbaren Ruhe, und Papa
rief ihr zu: »Elend – was das für ein Ausdruck ist!«

Sie darauf: »Wüßt ich doch einen stärkeren, daß ich ihn gebrauchen könnte!
Keiner ist stark genug für die Erniedrigung, in einer Nullität seine höchste
Instanz anzuerkennen – anerkennen zu sollen, versteht sich –, und was für eine
Heuchelei das ist, sich scheinbar zu beugen vor einem Kleineren, als man sich
selber fühlt...«

»Hochmut! Hochmut!« seufzte Mama. Sie hatte die Arbeit sinken lassen, war
schrecklich blaß, und in meiner Seele empfand ich es, wie sehr sie litt, als
Elisabeth diesen Ausruf nur mit einem leisen Aufwerfen der Lippen beantwortete
und eiskalt fortfuhr: »Und wie man dabei innerlich verkommt, wie man sich
verachtet, aber nur, um gleich wieder in schuldiger Demut unterzukriechen unter
das ›geheiligte‹ Joch! Das versteht sich immer von selbst! – Wer macht denn
einen Skandal? Wer läuft davon? Wer wirft sich ins Wasser? So etwas tun ja nur
die ordinären Leute, die keine Religion haben, oder die weichlichen Abkömmlinge
von Gevatter Schneider und Handschuhmacher, die keine Courage haben und nichts
aushalten können. Unsereins ist fromm, ist stark, hat Heldenblut in den Adern,
unsereins desertiert nicht von seinem Posten! Darum, Paula, überleg's, eh du
dich hinstellen lässest; es ist ein verteufelt heikler Posten...«

Sie wandte sich zu unseren Eltern: »Lieber Vater, liebe Mutter – wenn ihr dem
Kinde sagt: Tu's, weil du eine schöne Stellung in der Welt haben, weil du in
schönen Schlössern wohnen, ein großes Haus führen und herrliche Equipagen haben
wirst, so mögt ihr nach eurer Ansicht wohl recht haben; aber sagt ihm nicht:
Tu's, weil du glücklich werden wirst. Das dürft ihr dem Kinde nicht sagen –
das, glaubt mir, wäre eine Vermessenheit

Wer diese Worte nicht gehört, kann sich nicht vorstellen, welchen Eindruck sie
machten, als Elisabeth sie sprach, ohne die Stimme zu erheben, ohne sie mit der
geringsten Gebärde zu begleiten. Langsam und leise quollen sie hervor, wie
Blutstropfen aus einer tiefen Wunde, und indem ich zuhörte, wuchs in mir der
Wunsch empor, es möge doch etwas auf Erden geben, etwas ganz Ungeheures und
fast Unmögliches, das ich vollbringen könnte für meine Schwester.

Mama war wie versteinert, und Papa hatte die Arme auf seine Knie gelegt und sah
auf seine verschränkten Finger herab. Seine Stirn war voll Falten, und zum
ersten Male kam mir der Gedanke, daß er doch schon ein alter Mann sei. Bernhard
unterbrach die Stille: »Liebe Eltern, ich bitte euch, wenn die Sachen so sind,
wäre ich dafür ... ihr versteht mich schon ...«

Ach, eine wahre Wohltat für uns alle, die herzliche Art, in welcher er das
vorbrachte! Papa erhob den Kopf und dankte dem guten Bernhard mit einem Nicken
der Zustimmung. Dann blickte er Mama fragend an: »Was meinst du?«

Sie wollte antworten und konnte nicht; sie seufzte nur: »Mein Gott, mein Gott!«

»Was meinst du?« wiederholte Papa. »Meinst du nicht auch ...«

»Ich weiß es nicht«, brachte sie mühsam heraus. »Es ist sehr schwer ...«

»Nichts ist schwer, alles ganz einfach«, versetzte Bernhard. »Ihr sagt dem
Grafen: Unsere Tochter fühlt sich geschmeichelt und so weiter, aber sie kann
sich noch nicht entschließen zu heiraten; sie wünscht noch bei uns zu bleiben.
Punktum!«

Es folgte eine lange, peinliche Pause. Papa machte ihr ein Ende, indem er
sprach: »Ja, wenn sie durchaus bei uns bleiben will ...«

Zögernd fügte Mama hinzu: »Paula ist freilich noch sehr jung!«

»Viel zu jung!« rief ich; dieses Auskunftsmittel war mir noch gar nicht
eingefallen. »Oh, meine geliebtesten Eltern! ...« Ich wollte auf sie zustürzen;
aber Mama winkte Elisabeth zu sich heran, und meine Schwester stand auf und
trat vor sie hin.

»Du hast uns heute weh getan, Elisabeth«, sagte Papa, aber er reichte ihr die
Hand. Sie küßte sie nicht. Wie muß es in ihr ausgesehen haben in diesem
Augenblick! Der beste Papa hatte ihr voll Versöhnung die Hand gereicht, und
Elisabeth hatte sie ihm nicht geküßt.

In dem Moment ließ der Graf sich anmelden, und auf dem Fuße folgte ihm mein
Schwager, der seine Frau zu einer Spazierfahrt abzuholen kam. Beide Herren
befanden sich in übler Laune, weil allerlei Reitzeug, das sie, ich weiß nicht
woher, bestellt hatten, nicht nach ihrem Geschmack ausgefallen war. Bernhard
bedauerte sie recht ironisch, aber sie nahmen es für puren Ernst.

Als Elisabeth und ihr Mann das Zimmer verließen, lief ich ihnen nach, und
draußen, im Salon, warf ich mich an die Brust meiner Schwester und dankte ihr
und kümmerte mich nicht um die Mißbilligung, mit welcher mein Schwager uns
betrachtete. »Was sind das wieder für Exaltationen und Geschichten?« fragte er.

Bernhard, der meinem Beispiel gefolgt war und sich auch davongemacht hatte, gab
ihm zur Antwort: »Ja, mein Lieber, wenn du erst hören wirst, was diese Person«
– er zwinkerte mir zu – »für Mucken hat! Denke dir, diese Person will den
Grafen T. nicht. Ein so amüsanter Mann, ein so nobler Mann, ein so hübscher
Mann, und – sie will ihn nicht!«

Mein Schwager hielt das gewiß nur für einen schlechten Spaß, entgegnete aber
doch: »Da seid ja ihr da, um ihr den Kopf zurechtzusetzen.« Er wandte sich zum
Gehen und Elisabeth mit ihm. Wir sahen ihr nach, wie sie so gleichmütig an
seiner Seite dahinschritt – die arme Frau.

»Mir hat schon lange vor dem gegruselt, was herauskommen wird, wenn die uns
einmal reinen Wein einschenkt über ihr häusliches Glück«, sprach Bernhard.

»Auch mir hat schon lange gebangt«, erwiderte ich und konnte meine Tränen nicht
mehr zurückhalten. »Ich habe mich nur gewundert, daß sie niemals klagt.«

»Darüber hast du dich nicht zu wundern!« rief er. »So etwas ist kein
Konversationsstoff; von so etwas spricht eine anständige Frau, wenn's sein muß,
einmal und nicht wieder. Merk dir das zur Beachtung ihr gegenüber.« Freundlich
klopfte er mir auf die Wange: »Der da drinnen kriegt jetzt seinen Abschied.
Bist zufrieden, Kleine?«

Ich wollte ihm danken für seine große Güte gegen mich; er erlaubte es nicht,
sondern sagte ungeduldig: »Ich bitte dich um Gottes willen, sei nur nicht fad!«

Meine Eltern sprachen nicht wieder vom Grafen mit mir, und daß ich von ihm
nicht sprach, ist natürlich.

Vor einigen Tagen, in der Soiree, nach welcher ich den Entschluß gefaßt habe,
meine Memoiren zu schreiben, war auch seine Mutter erschienen und behandelte
mich mit großer Freundlichkeit. Dieser Edelmut ergriff und beschämte mich, und
ich brauchte viel Selbstüberwindung, um die Gräfin nicht inständigst zu bitten,
mir zu verzeihen und mir wohlwollend gesinnt zu bleiben. Doch wäre das
vielleicht taktlos gewesen.

Als sie sich abwandte, kicherte Pierre Coucy, der so boshaft ist, hinter ihr
her und sagte: »Sie ist heute mehr Creme denn je – aber saure.«

»Kein Wunder«, meinte sein Bruder und sah mich verstohlen an, indes er
Elisabeth fragte: »Wissen Sie schon? Der Lord ist zu Schiff nach – Böhmen.«

»Nein«, versetzte Pierre, »zu Luftballon, in einem Korb.«

Ich war betroffen über diesen schlechten Witz; Elisabeth jedoch sprach mit
ihrer herrlichen Gelassenheit: »Sie dichten – nun ist's heraus! Im Verdacht,
daß Sie insgeheim fabulieren, habe ich Sie längst gehabt.«

»Mit Unrecht! Ich bin mehr als ein Fabulist, ich bin ein Seher.«

»Was man auch sein muß, um eine Sphinx wie den guten T. zu durchschauen.«

Sie fuhren fort, abgedroschene Späße zu machen, und da hat mir der Graf leid
getan, der diese Coucys für seine Freunde hält. Sie müssen auch gegen andere
Leute geschwatzt haben, denn als Baron Schwarzburg sich bei mir empfahl – es
geschah mittelst einer stummen Verbeugung –, stand es ihm auf der Stirn
geschrieben und lachte es ihm aus den Augen, wie er so von ganzem Herzen dem
Grafen eine glückliche Reise wünschte.

Bei uns ist es jetzt merkwürdig und nicht gerade sehr angenehm. Meine Duphot
grollt zum ersten Male im Leben mit mir – in ihrer sanften Weise, versteht
sich, und ebensosehr zu ihrer eigenen Pönitenz als zu der meinen. Mein
vielgeliebter Papa ist verstimmt und sagt überaus oft zu mir: »Do whatever you
like.« Und die Worte, über welche ich sonst gejubelt habe, machen mich jetzt
traurig. Ich fürchte immer, aus ihnen herauszuhören: An unseren Wünschen liegt
dir ja nichts.

Mama scheint auch verstimmt; sie bringt noch mehr Zeit in der Kirche zu als
sonst. Gewiß betet sie dort für Elisabeth, und sie hat auch mir aufgetragen,
Gott täglich zu bitten, er möge das Herz meiner armen Schwester wandeln und in
ihr die gebührende und pflichtgemäße Liebe zu ihrem Manne erwecken. So bete ich
denn, muß aber aufrichtig gestehen – ich weiß nicht, ob der Allmächtige sich
gerade in dem Punkte etwas dreinreden läßt. Die Liebe, die wahre, die einen
solchen Feuereifer für alles Gute in uns entflammt und sich nur mit heißer
Andacht vergleichen läßt, die schickt unser Herrgott, wenn er sie überhaupt
schicken will, von allem Anfang an. Eine armselige, nachträglich
zusammengebettelte Liebe, wen soll die beglücken?

Am 25. Mai

Gestern habe ich diese Blätter überlesen und mich gefragt, ob ich da auch
wirklich Memoiren schreibe? Memoiren handeln von interessanten Menschen, und
ich spreche immer nur von mir; sie handeln von interessanten Zeiten, und ich
spreche von unserer Zeit gar nicht, die ja sehr interessant ist. »Eine eminent 
politische Zeit!« hörte ich neulich einen alten Herrn sagen. Nun beschränkt
sich aber meine ganze Meinung in der Politik auf eine entschiedene Vorliebe für
die Statthalterei; die Gelegenheit, von ihr zu sprechen, ist mir stets
willkommen, bietet sich auch oft, weil Papa dort seine Angelegenheit betreibt.
Er will eine seiner Gemeinden hindern, gegen bessere Einsicht und eigenen
Nutzen den Wald auszuroden. Bisher klagte er oft über die Energielosigkeit der
Behörde; auf einmal haben seine Klagen aufgehört. Ich hätte schon längst gern
gewußt warum, habe mich aber nicht getraut, mich zu erkundigen, eben wegen des
Zusammenhangs unserer ländlichen Übelstände mit der Statthalterei. Heute bei
Tische endlich fasse ich Mut und frage: »Was ist's denn mit dem Gemeindewald,
Papa? Wird er ausgerodet?«

»Wird nicht ausgerodet.«

»So hast du es glücklich durchgesetzt? Das ist gescheit!«

»Papa hat es durchgesetzt, weil er sich endlich an den rechten Mann gewendet
hat«, fiel Bernhard ein und ließ sich nicht hindern fortzufahren, obwohl Papa
abwinkte, »an den Mann des Rechtes, der doch einmal nicht Unrecht gehabt hat zu
behaupten: Das Recht muß siegen.«

Mama und Madame Duphot haben immerfort versucht, den Übergang zu einem andern
Thema zu finden, und immerfort ist Bernhard auf das seine zurückgekommen und
hat nicht nachgelassen, bis es ihm gelungen ist, dem guten Papa das Geständnis
abzuzwingen, daß Baron Schwarzburg ein Mann von Talent ist und von sehr bravem
Charakter. –

Nachmittags wurde beschlossen, daß wir in acht Tagen auf das Land fahren.
Elisabeth kommt zu langem Aufenthalt zu uns – ohne ihren Mann. Der hat eine
neue Besitzung in der Marmaros gekauft und baut dort ein Jagdschloß. Meine
Schwester ist eine andere Person seit der Abreise ihres Mannes, viel lebhafter,
viel lustiger, ordentlich übermütig und den Eltern gegenüber zärtlich und voll
Aufmerksamkeiten. Mit mir treibt sie es oft wie mit einem Baby. »Wenn du doch
ein wirkliches Baby hättest!« sagte ich zu ihr.

Da rief sie: »Schweig! Es ist mein größtes Glück, daß mir der Himmel keines
schenkt! Ich könnte es ebensowenig liebhaben wie ...«

Sie ließ das weitere unausgesprochen; ich aber verstand sie gar wohl und hatte
mit ihr ein unendlich tiefes Mitleid.

Wenn ich sie so aufatmen sehe in ihrer Freiheit, erinnere ich mich immer jener
schönen Esche bei uns daheim im Walde. Ein furchtbarer Sturm hatte gerast und
den jungen Baum derart niedergedrückt, daß sein Wipfel sich im Geäst einer
zausigen, krummen Kiefer verfing, die viel kleiner war als er. Und nun konnte
die Esche nicht mehr loskommen. Ihr junger Stamm war gekrümmt wie ein Bogen;
ihre zarten Zweige, die gewohnt gewesen waren, nur den Himmel über sich zu
haben und sich zu regen und zu strecken, wie es ihnen gefiel, hingen welk und
freudlos und zur Erde gezerrt in den dünnen Krallen des Bedrängers. Zum Glücke
kamen wir vorbei, mein Vater und ich. Er ließ die Kiefer, an der nichts lag,
abhauen: die Esche war befreit, welche Seligkeit! Der elastische Baum richtete
sich sogleich wieder auf, wonnig bebten seine Zweige, jedes einzelne Blatt
begann ein Freudengeflatter zu erheben, und der schlanke Wipfel grüßte seinen
Nachbarn und Gefährten, grüßte den Himmel, der ihm, wie zur Erwiderung, einen
mild leuchtenden Sonnenstrahl zusandte.

Die Esche ist für immer gerettet; meine arme Schwester muß zurück in die
Gefangenschaft, wenn der Sommer vorbei sein wird. Sie läßt sich durch diesen
Gedanken die Freude nicht stören, die tapfere! Sie sagt: Man genießt das Gute,
solange man's hat. Das sind die vom Schicksal Verzärtelten, die für ein Glück
nicht danken, weil es nur ein vorübergehendes ist. Krösus hat keine ruhige
Stunde, wenn er nicht darauf zählen kann, daß er bis an sein Ende in Reichtum
schwelgen wird; der Bettler läßt sich den Appetit an dem Brot, das du ihm
schenkst, nicht verderben durch die Furcht vor dem morgigen Hunger.

Ich muß sie immer mehr bewundern und bedauern und mein Los im Vergleich zu dem
ihren immer mehr preisen. Wie gnädig ist Gott gegen mich! Die selige Freiheit,
die meiner Schwester nur für kurze Zeit gegönnt ist, ich werde sie beständig
genießen und außerdem noch die große, stille Wonne, recht von Herzen an ihn
denken zu dürfen, der mir so unaussprechlich teuer ist. Obwohl von ihm
getrennt, werde ich wandeln wie unter seinen Augen und bei all meinem Tun und
Lassen mich fragen: Wäre ihm das recht, dem »rechten Mann«, dem »Mann des
Rechts«?

Merkwürdige Dinge müssen im Werke sein. Es finden geheimnisvolle Zusammenkünfte
im kleinen Salon, lange Besprechungen im Schreibzimmer Papas statt. Konfusion
herrscht in allen Ecken. Mama hatte die letzten Soireen, die bei uns noch
stattfinden sollten, absagen lassen; dennoch erschien vor einigen Tagen Baron
Schwarzburg und war sehr verwundert, uns allein zu finden; er hatte keine
Absage erhalten. Ich bemerkte, wie Papa und Bernhard, als er eintrat, einen
raschen Blick wechselten und dann nicht ganz ohne Besorgnis zu Mama
hinüberguckten. Sie verhielt sich kühl, bei weitem aber nicht so kühl wie meine
Duphot. Die hat gegen Schwarzburg eine unbegreifliche Antipathie und vertraute
mir schon mehrmals unter allen Symptomen des Abscheus, daß sie ihn für einen
»esprit fort« hält.

Er blieb eine Stunde, und mir war das Glück, ihn zu sehen und sprechen zu
hören, sehr getrübt durch die Furcht, die ich immer hatte: Jetzt wird er
aufstehen und sich empfehlen, und ich werde ihn nicht mehr sehen, nicht mehr
hören, jahrelang vielleicht – wer weiß? –, vielleicht nie mehr! ... Eine
namenlose Überraschung war es für mich, als ihm Papa beim Abschiede die Hand
schüttelte und sagte: »Auf Wiedersehen also, noch einmal vor Ihrer Abreise.«

Da konnte ich mir nicht helfen – ich stürzte auf Papa zu und küßte ihm die
Hand. Er sah mich streng an und brummte: »Was hast du? Ich glaube, du bist
wieder einmal närrisch.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am 30. Mai

Ich will aufschreiben, was ich erlebt habe – wenn ich kann, wenn meine Hand
nicht zu sehr zittert, wenn mir die Gedanken nicht zu arg
durcheinanderschwirren. Ich war schon ruhig den ganzen Abend, habe unbefangen
von gleichgültigen Dingen gesprochen – warum jetzt wieder diese peinliche
Bangigkeit? Es ist mir freilich vorgekommen, als ob meine Eltern und meine
Geschwister die verkehrten Antworten, die ich ihnen anfangs gab, absichtlich
unbemerkt gelassen hätten ... Täuschte ich mich? Sie machten alle so wichtige
Mienen, und mir flogen die wunderlichsten Vermutungen durch den Kopf. Aber das
war nachträglich und, was sich vorher begeben hatte, folgendes: Heute
nachmittag befand ich mich allein im großen Salon und wartete auf die Rückkehr
Mamas und Madame Duphots aus der Kirche. Da geht die Tür auf, und ohne daß er
gemeldet worden, tritt Baron Schwarzburg ins Zimmer und sagt: »Ich komme, mich
zu verabschieden, Gräfin, ich reise morgen.«

Und ich, in meiner Überraschung, bringe nichts anderes heraus als: »Die Mama
ist nicht zu Hause.«

»Ich weiß es«, antwortete er.

»Sie wird wohl gleich kommen«, sagte ich. Darauf verneigte er sich schweigend.

Bei seinem Erscheinen war ich aufgestanden und wußte nicht, ob ich ihn bitten
dürfte, Platz zu nehmen, und ihn dastehen zu lassen war doch zu unhöflich. Das
gab ein unangenehmes Dilemma, und der schöne Moment unseres ersten Alleinseins
war recht peinlich. Er ging ans Fenster und sah eine Weile aufmerksam auf die
Straße hinunter. Dann wandte er sich wieder zu mir. Er hielt seinen Hut in
einer Hand und seine Handschuhe in der andern und klopfte mit den Handschuhen
auf den Rand des Hutes. Um nur etwas zu sagen, bemerkte ich: »Es ist heute
recht staubig draußen.«

Ein sehr liebes Lächeln spielte um seinen Mund. »Ach nein«, sprach er, »es hat
ja geregnet.«

Nun entstand abermals eine Pause, und es dauerte lange, bis der Baron ihr ein
Ende machte und begann: »Sie wissen, daß ich sehr gern nach Bosnien gehe.«

Ich erwiderte: »Ich weiß es und weiß auch warum – weil Sie dort eine große
Aufgabe zu erfüllen haben.«

»In dem kleinen Bereich meiner Stellung«, beeilte er sich zu berichtigen. »Und
eben die Kleinheit dieses Bereichs läßt die Aufgabe groß erscheinen. Jedenfalls
wird es lange dauern, ehe sie bewältigt werden kann, und früher will ich an die
Heimkehr nicht einmal denken.«

»Aber einen Urlaub werden Sie doch hie und da nehmen?«

»Das gewiß!«

»Und uns besuchen?«

»Oh – natürlich!«

»Das wird viele Menschen freuen, besonders mich.«

Diese so selbstverständlichen Worte machten auf ihn einen unglaublich starken
Eindruck. Er wiederholte gerührt und warm: »Besonders Sie? Besonders Sie?«
schien noch etwas hinzufügen zu wollen, tat einen Schritt auf mich zu, besann
sich aber, hielt inne und warf nur plötzlich und heftig seine Handschuhe in
seinen Hut, den er auf das Fensterbrett gestellt hatte.

Nun faßte ich mir ein Herz und sagte: »Setzen Sie sich doch, Baron
Schwarzburg.«

Er folgte meiner Einladung, und wir setzten uns einander gegenüber auf die zwei
kleinen Fauteuils vor dem Blumentisch, in der Nähe der offenstehenden
Balkontür.

»Wie schwer und schwül ist diese Stadtluft!« rief er, und ich meinte, auf dem
Lande würde es jetzt wohl bei weitem angenehmer sein, und in Bosnien auch.

»Oh – bei weitem! Und Sie gehen sicherlich ebensogern auf das Land, wie ich
nach Bosnien gehe.«

Ich bejahte es, und er verlangte eine Beschreibung meines Lebens in Trostburg,
und ich gab ihm genaue Rechenschaft meiner Tageseinteilung. Er dankte mir
herzlich dafür; es sei prächtig zu wissen, wo seine Gedanken mich zu jeder
Stunde zu suchen hätten, im Wald, im Garten, in meinem Zimmer oder in der
Bibliothek, in die Lektüre eines schönen Buches vertieft... »Und meine Gedanken
werden Sie oft suchen«, schloß er.

»Darauf zähl ich«, war meine Antwort.

»Werden auch Sie an mich denken?« fragte er und sah mir fest in die Augen.

Ebenso fest sah ich ihn an und sagte: »Immer.«

Da ergriff er meine Hand und hielt sie in der seinen, ängstlich, fast wie ein
Kleinod: »Das sollen Sie ja nicht tun! Auch an seinen besten Freund, und ich
bin der Ihre, denkt man nicht immer. Er muß sich glücklich preisen, wenn Sie
sich seiner manchmal wohlwollend erinnern.«

Diese Genügsamkeit befremdete mich, mißfiel mir, und ich hatte den Mut, es
auszusprechen. Wie von ganzem Herzen lieb er mir ist – sagte ich mir –, muß er
ja wissen, und wenn ich so kühn bin, an seine Neigung für mich zu glauben, kann
doch er von der meinen für ihn überzeugt sein. So blieb ich denn dabei: Was
mich beträfe, so würde ich immer an ihn denken und darin mein höchstes Glück
finden. Daß ich mich verheiraten solle, verlangten meine guten Eltern von mir
nicht mehr; mit der Gefahr sei es vorbei, ein- für allemal. Ich bliebe bei
ihnen, würde sie lieben und pflegen, solange sie leben, und dereinst, wenn ich
sie nicht mehr habe, ihr Andenken ehren, ihre guten Werke fortsetzen und das
Dasein einer alten Jungfer führen, einer ehrsamen und glücklichen, vielleicht
sogar einer hilfreichen und nützlichen.

Geduldig hatte er mir zugehört und entgegnete: »Gut, gut. Sie haben mich von
allem unterrichtet, von Ihrer Tagesordnung zuerst und jetzt von Ihren
Zukunftsplänen. Gut, gut – so wollen wir es halten. Sie eine freiwillige und
zufriedene alte Jungfer, ich« – er zuckte die Achseln –, »durch die
Notwendigkeit gezwungen, ein alter Junggeselle.«

»Durch die Notwendigkeit?«

»Ja!« rief er. »Wo fände ich eine Frau, die sich herbeiließe, die harte
Existenz zu teilen, welche ich ihr, wenigstens vorläufig, anzubieten habe?«

»Ach deswegen! Die harte Existenz, das ist doch kein Hindernis.«

»Und was sonst?«

»Der Wunsch der Eltern.«

»Da stehen wir auf dem alten Fleck. Dieser Wunsch entspringt aus der
Erkenntnis: die Töchter, die wir erzogen haben, dürfen eine schlechte Partie
nicht machen; sie würden durch eine schlechte Partie höchst unglücklich und
elend; sie kämen sich gesunken vor und gar nicht mehr anständig.«

Er ereiferte sich immer mehr und sagte in der Heftigkeit Dinge, die nicht ganz
logisch waren. Er spottete über die Vorurteile der großen Welt und zwang sich
doch mit peinlicher Selbstüberwindung zu versichern, der Brauch habe diese
Vorurteile geheiligt, und derjenige, der dem Kreise angehört, in welchem sie
gelten, tue gut, sie zu ehren.

»Dann tun also Sie nicht gut«, wandte ich ihm ein.

»Ich, ach Gott, ich! Sprechen wir nicht von mir! Ich bin ja, wie Sie von jedem
hören können – ein Narr. Ich tue nicht gut, freilich nicht, und tue nicht gut
aus Überzeugung, und deswegen bin ich ja eben ein Narr ... Aber doch nicht Narr
genug, Gräfin, nicht Narr genug, um einem Wesen, das ich liebe, zuzumuten« – er
preßte meine Hand, daß ich Mühe hatte, nicht aufzuschreien –, »meinem Beispiele
zu folgen und mich zu begleiten auf meinem einsamen Wege.«

Er biß die Zähne zusammen, seine Augen rollten, seine gewohnte
Selbstbeherrschung verließ ihn, er sah entsetzlich aufgeregt aus, und ich würde
mich gefürchtet haben, wenn ich ihn nicht so liebgehabt hätte; aber weil ich
ihn so liebhatte, tat er mir nur ungeheuer leid, und ich sagte: »Ich weiß eine,
der Sie gar nicht nötig hätten das zuzumuten; die es gerne von selbst täte,
wenn sie nur dürfte!«

Statt ihn zu beschwichtigen, brachten meine Worte ihn nur noch mehr auf.

»Heil dieser Törin, daß sie nicht darf! Es ist ihr Glück; sie ahnt nicht, was
sie unternähme, wie auch ich es unbewußt unternahm und den Namen nicht kannte,
der mir zukommt und den ich erst erfuhr, als der Hohn der anderen mich taufte:
Idealist. Sei du es nur! Ringe gegen das mächtige Element, vergeude deine Kraft
im erfolglosesten Kampfe! ... Ringe dich los von allen, die seinem frischen,
frohen Laufe folgen, die deinesgleichen, deine Genossen, deine Brüder waren und
deren Widersacher du geworden bist, deren Interessen du bestreitest, deren
Überzeugungen du verleugnest und – an denen du doch mit allen Fibern deines
Herzens hängst!«

Er schwieg nun. Auch ich vermochte nicht zu sprechen. Desto lauter jedoch,
desto deutlicher rief es in mir: Törin? Ja! weil du meintest, es sei genug, ihm
aus der Ferne zu folgen. Bei ihm mußt du stehen, da ist dein Platz! Alle meine
anderen Pflichten erschienen mir plötzlich als die geringeren, meine Angst vor
meinem geliebten Vater kindisch... Ich glaube, daß ich dann, wenn auch leise,
doch nachdrücklich gesagt habe: »Wäre es nicht besser, wenn man in einem
solchen Kampfe einen Gefährten an seiner Seite hätte?«

»Einen Gefährten?«

»Der ebenso gesinnt ist wie man selbst, es aber nur nicht ebenso geradezu
eingesteht oder bisher eingestanden hat, weil er sich nicht getraute, sich noch
nicht selbst ganz klargewesen ist...«

Ich stockte, ich wagte nicht, ihn anzusehen; aber ich wußte, daß seine Augen
auf mir ruhten, und er fragte sehr sanft und sehr liebevoll: »Ist er sich denn
jetzt auch wirklich völlig klargeworden?«

»Ja, er weiß jetzt, daß er dasselbe ist wie Sie – ein Idealist.«

»Zeichen und Wunder!« sagte er mit, ach, so gütigem Scherz und vergeblich
unterdrücktem Jubel. »Soll mir der wirklich begegnen, ein Idealist, in Ihrem
Kreise? Heutzutage!... Es ist unmöglich!«

»Nehmen Sie's doch an.« »Soll ich? Darf ich?... Würde der Idealist, den Sie
meinen, es aushalten bei mir unbekanntem und obskurem Manne?«

»Natürlich, und ich wünsche es sogar von Herzen, daß Sie unbekannt bleiben und
obskur, damit ich Ihnen um so mehr beweisen kann ...« Ich kam nicht weiter,
denn jauchzend unterbrach er mich: »Sie! Sie!... Sie sind also der treue,
hingebende Gefährte? Sie wollen es sein, und mir wäre beschieden, was fast
unerhört ist, was das höchste Glück ist – in dem Weibe seiner Seele den
Gesinnungsgenossen zu finden, den Vertrauten aller, auch der kühnsten Gedanken,
den Berater im Zweifel, im Schmerz den süßesten Tröster und im Gelingen den
innigsten Teilnehmer? Das alles wollen Sie mir sein? Alles – trotz allen?«

»Es wird wohl nicht trotz allen sein müssen«, antwortete ich, verwirrt durch
das leidenschaftliche Entzücken, mit dem er mich an sich zog – »ich werde
meinen guten Vater bitten ...«

Da schrie er auf: »Ihr Vater!« und sprang empor und griff sich an die Stirn wie
ein Verzweifelter. Und ich, zu meiner größten Überraschung, sah, daß Papa und
Bernhard dastanden. »Nun«, sagte Papa, »Wort gehalten?«

»Fragen Sie mich nicht! Fragen Sie mich nicht!« rief Schwarzburg ganz außer
sich.

Bernhard lachte laut und rief: »Hast du ihr den Baron Schwarzburg nicht
ausgeredet? Das freut mich!«

»Mich nicht«, versetzte Papa, »aber ich habe es so erwartet; ich bin kein
Idealist, ich kenne die Menschen.«

Bernhard platzte wieder heraus: »Wenn er wirklich ein solcher Don Quijote
gewesen wäre, daß er ...«

»Gib Ruh!« befahl Papa, doch Bernhard rief: »Ich hätte meine Hand von ihm
abgezogen.«

Ein Diener kam und meldete, daß Mama die Herren erwartete. Diese folgten
sogleich dem Rufe, und mich schickte Papa auf mein Zimmer.

Da bin ich noch. Sie haben mich ganz vergessen oder wollen von mir nichts mehr
wissen. Niemand kümmert sich um mich ... Ach, wenn ich dich nicht hätte, mein
liebes Tagebuch, dem ich alles anvertraue, ich wäre sehr, gar sehr zu bedauern
...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Epilog

Teurer Leser, wenn du mir bis hierher gefolgt bist, hab Dank für deine Treue.
Wir nehmen nun Abschied. Die Memoiren, die zu schreiben ich mich vermaß, sind
ohnehin in ein Tagebuch ausgeartet, und jetzt wird das Tagebuch sich in eine
Korrespondenz verwandeln, deren Inhalt das ewige Geheimnis zweier Menschen
bleiben muß.

Willst du wissen, wie das gekommen ist, so höre mich noch einmal freundlich an.

Schrecklich lange haben sie mich neulich allein gelassen. Es war dunkel
geworden, und eine Stille herrschte wie im Grabe. Sogar der unermüdlichste
Sänger unter meinen Vögeln war verstummt und schlief zusammengeduckt auf seinem
Sprößlein. Beneidenswert fand ich den Frieden des winzigen Geschöpfes ... 
Endlich näherten Schritte sich der Tür, die kleinen Schritte meiner Duphot. Sie
trat ein, sagte traurig und vorwurfsvoll: »Ah, ma chère!« und hieß mich ihr zu
meinen Eltern folgen. Ein Herzklopfen wie das, mit welchem ich gehorchte,
sollte es nicht geben in der guten und schönen Welt – es ist zu schlimm, zu arg
...

Bei meinen Eltern befanden sich meine Geschwister und Schwarzburg. Er stand
auf, als ich kam, und auch ich blieb stehen. Papa nahm augenblicklich das Wort:
»Paula, deine Mutter und ich wollen uns nicht zum zweiten Male vorwerfen
lassen, daß uns das Glück eines Kindes ...«

Mama warf ein: »Oder das, was es dafür hält.«

»... nicht so wichtig ist«, fuhr Papa fort, »wie es guten Eltern sein soll.
Darum haben wir dem Baron Schwarzburg erlaubt, vor seiner Abreise mit dir zu
sprechen. Es ist geschehen...«

»Anders, als wir erwartet hatten«, bemerkte Mama.

»Und wie ich höre, habt ihr euch geeinigt in der Idee ...«

»Oder der Einbildung«, meinte Mama.

»... daß ihr füreinander geschaffen seid«, sprach Papa, und ich sagte: »Ja.«

»Ja«, wiederholte Schwarzburg tief bewegt.

»Also – wenn also zwei Menschen wirklich füreinander geschaffen sind – kommt
übrigens selten vor –, da ist nichts zu machen. Aber beweisen muß es sich, und
der Beweis braucht Zeit – die Dauer ist der Beweis, also wartet.«

»Wir werden warten«, sagte Schwarzburg, und Papa sagte: »Drei Jahre.«

Mir schwindelte; ich konnte mein Glück nicht fassen. So hieß es denn nicht, wie
ich zitternd und bebend mit Bestimmtheit erwartet hatte: Tu's, aber auf unsere
Einwilligung verzichte!

»Nur drei Jahre?« fragte ich.

»Keinen Tag weniger«, versetzte Mama.

Und ich: »Das ist gar nichts! Zehn Jahre warten wir mit Freuden, wenn ihr es
befehlt, beste Eltern ... Wir sind selig und wünschen nichts mehr, als nur
hoffen zu dürfen ...«

»Sprich für dich!« fiel mir Bernhard ins Wort.

Schwarzburg machte auf einmal ein sehr erschrockenes Gesicht, und ich fragte
ihn: »Finden Sie nicht auch, warten, aufeinander warten – ist das nicht
himmlisch?«

»Je kürzer, um so himmlischer«, entgegnete er.

Elisabeth war auf mich zugekommen und hatte mich in ihre Arme geschlossen:
»Seht, wie klug, wie vorsichtig! Drei Jahre der Prüfung sind ihr zu wenig, sie
will zehn. Oh, die weiß es: Sterben ist nichts, aber heiraten, das ist gewagt!«

»Scherzen Sie nicht, Gräfin, ich bitte Sie«, sprach Schwarzburg; »drei Jahre,
keinen Tag weniger, aber auch keinen mehr.« Seine Stimme schwankte, aus seinen
Augen jedoch blitzte eine kühne und unerschütterliche Entschlossenheit. »Es ist
ausgemacht und muß dabei bleiben. Vor wenig Stunden noch«, wandte er sich zu
mir, »hätte ich das Glück, das ich jetzt erfahre, unerreichbar genannt – aber
ich habe es erfahren, es ist mein, und ich halte daran fest, wie ich gewohnt
bin, festzuhalten an meinen hohen Gütern, und Sie, Paula, Sie sind mir das
höchste und zugleich, ich weiß es, das sicherste.«

Er reichte mir die Hand: »In drei Jahren – aber dann fürs Leben!«

»Jetzt schon fürs Leben ...« Mehr vermochte ich nicht zu sagen.

Er nahm Abschied von allen. Wie herzlich war dabei Elisabeth mit ihm ... Oh,
meine Schwester, dir kann ich nicht genug danken!

Nachdem die Tür sich hinter ihm geschlossen hatte, da erst fiel das Bewußtsein
der Trennung mir bleischwer aufs Herz ... So war er fort, und wir hatten uns
kaum, eigentlich gar nicht Lebewohl gesagt. Eine namenlose Sehnsucht ergriff
mich, ich kämpfte mit den Tränen, die mich ersticken wollten. Niemand sprach.
Plötzlich lachte Bernhard: »Da geht er jetzt, der Mensch, und hat nicht einmal
einen Hut.«

Sogleich fiel mir ein, wo der stehengeblieben war, und ich lief in den Salon,
um ihn zu holen. Und in den Salon kamen sie mir nach – Schwarzburg und Papa –,
und wie es geschah, weiß ich nicht, aber im nächsten Augenblicke lag ich an der
Brust meines Verlobten, und er küßte mich innig und zärtlich. Papa stand neben
uns, nicht mehr der strenge Papa von vorhin, der milde, nachsichtsvolle von je
und immer. Ich brauchte nur in seine lieben Züge zu sehen, um mein ganzes
grenzenloses Vertrauen wiederzugewinnen und mit dem Mut dieses Vertrauens
auszurufen: »Papa, darf ich ihm schreiben?«

»Und ich ihr?« fragte Schwarzburg.

Papa zögerte. »Warum? Zu was? ... Schaut –«

Er seufzte, hielt inne, sah uns gerührt an und sagte dann mit dem vollen Tone
seiner unendlichen Güte das alte, hochgepriesene: »Well, do whatever you like.«

Die Poesie des Unbewussten

Novellchen in Korrespondenzkarten

1

Liebe Mama!

7. Juli

Das Schloß liegt auf einem Berge, der für unsere Gegend ein Montblanc wäre,
hier aber, neben diesen Riesen, nur ein Kind von einem Berge ist. Gegen Osten
hin öffnet sich ein grünes Tal; ein Bächlein durchrennt es, weiß wie
gepeitschter Seifenschaum. Wenn ich auf den Balkon trete, rauscht ein Meer von
grünen Wipfeln zu meinen Füßen. – »Hör ihnen zu, sie begrüßen dich«, sagte
Albrecht. War das nicht nett? Mein Mann ist überhaupt so gut! Ich mache jetzt
erst seine Bekanntschaft. Eigentlich hast Du mich mit einem fremden Herrn in
die weite Welt reisen lassen.

Ich küsse Deine Hände, ich möchte Dir tausend zärtliche Dinge sagen, aber Du
liebst das nicht, so sage ich denn nur: Lebe wohl!

Deine Tochter

2

10. Juli

Dank für Deinen teuren Brief; es ist doch grausam, daß ich, um ihn zu
beantworten, nur eines der schönen Kärtchen benützen darf, die Du mir
mitgegeben hast. Viel zu tun habe ich allerdings. Ich will auch eine Schloßfrau
werden wie meine Mutter, eine Stütze und ein Hort für meine ganze Umgebung.
Freilich, Du bist schon lange die Gebieterin Deines Hauses, und ich muß mich
erst an die Herrschaft gewöhnen. Albrecht mahnt mich oft: »Laß doch das Bitten
weg! Der Oberst sagt zu seinen Soldaten: Vorwärts! Wenn er sagen würde: Ich
bitte vorwärts zu marschieren, bliebe wohl mancher zurück.« – Aber das ist doch
nicht ganz dasselbe, nicht wahr, meine geliebte Mama? – Ich umarme Dich, ich
lege mein ganzes Herz in – oder soll ich sagen: auf diese Karte?

3

13. Juli

Mein teures Kind, lasse es nur bei den Kartellen bewenden, murre nicht gegen
meine Anordnungen. Daß ich im ersten Jahre Deiner Ehe durchaus keine langen
Briefe von Dir erhalten will, das hat seine guten Gründe, die Dein Mann, der
»fremde Herr«, der mir ein so gut bekannter ist, sicherlich würdigen wird, Du
brauchst ihn nur danach zu fragen. Mit treuer Liebe

Deine Mutter.

4

17. Juli

Ich habe Albrecht Deine Karte gezeigt und ihn gefragt: »Weißt du sie zu
würdigen, diese Gründe?« – Nun, Mama, er hat mich so ernsthaft angesehen, daß
ich ganz bestürzt wurde. – »Natürlich«, war seine Antwort. O Mutter, ich
fürchte, mein Mann versteht Dich besser als ich! Ich wagte nicht, ihn um eine
Erklärung zu bitten, ich bin ihm gegenüber noch sehr befangen. Er spricht so
wenig, er ist ein verschlossener Mensch: das Kennenlernen geht nicht so rasch,
als ich anfangs dachte. Es ist doch etwas außerordentlich Imposantes um solch
einen großen, schweigsamen Mann. Haben wir es denn genug erwogen, ob ich nicht
zu gering für ihn bin, ich armes Ding, das in der Welt und von der Welt nichts
weiß?

5

22. Juli

Ich soll trachten, ihn zu unterhalten! Ach, er hat sich mit mir noch nie so
gelangweilt, als seitdem ich ihn zu unterhalten trachte. Tagsüber sehe ich ihn
nicht, da ist er im Wald oder in der Fabrik. Er kommt erst zu Tische um sieben
Uhr. Nach Tische raucht er und liest Zeitungen, und sodann beginnt das große
Schweigen. Ein paarmal befolgte ich Deinen Rat und brachte allerlei vor – von
Büchern und solchen Sachen. Er hört mir geduldig zu, aber auf mein Geschwätz zu
antworten ist ihm nicht der Mühe wert. Kein Wunder auch. Ein Mann wie er! Ein
Kind wie ich!

6

26. Juli

Vor drei Tagen dachte ich: Willst doch suchen, ihn ins Gespräch zu ziehen, und
fragte ganz direkt: »Wallenstein oder Götz, welchen stellst du höher?« –
»Schwer zu bestimmen«, sagte er, machte sein strenges Gesicht und sah aus wie
einer, der sich mit Gewalt auf etwas besinnen will. Endlich sprach er: »Ein
Buch, das ich sehr gern habe, ist der Siebenjährige Krieg von Schiller. Kennst
du's?« – »Ich nicht, und niemand kennt es.« – »Warum?« – »Weil es nicht
existiert.« – »So? ...« Seine braunen Wangen wurden noch dunkler; das ist seine
Art zu erröten. Hat es ihn verdrossen, daß ich auf seinen Scherz nicht einging?
Habe ich eine andere Albernheit begangen? Genug, er stand auf, machte eine
Bemerkung über das Wetter und ging sogleich fort. Und seitdem geht er alle
Abende fort, und ich sehe ihn fast gar nicht mehr. O hätte ich geschwiegen!

7

Liebe Schwester!

26. Juli

Es geht nicht, wie es gehen sollte. Meine Frau ist eine Vollkommenheit an Güte,
an Verstand, an Gelehrsamkeit, in allem und jedem – viel zu hoch für mich, und
ihre Meinung von mir auch viel zu hoch! ...

Die Augen werden ihr aufgehen, und dann werde ich alles verloren haben; ihre
Liebe nämlich ist mir alles, die sie mir auf Treu und Glauben geschenkt hat.

Es ist jeder zu bedauern, der es mit seiner Frau schlecht getroffen hat; ich
habe es zu gut getroffen und bin am allermeisten zu bedauern.

Albrecht

8

28. Juli

Gestern machten Albrecht und ich einen Ritt durch das Tal. Es zieht sich lange
schmal hin, breitet sich dann plötzlich aus und umfängt sammetne Wiesen und
einen kleinen See, den unser Waldbach tränkt, am Ufer des Sees liegt ein Garten
und in diesem ein allerliebstes Schlößchen. – »Wem gehört das? Wer wohnt da?«
fragte ich. – »Ein Graf Wiesenburg hat es bewohnt.«

– »Hat?« – »Ja. Er starb vor kurzem in Ems.« – »Unverheiratet?« – »Nein.« –
»Und seine Witwe?« – »Nimmt ihren Aufenthalt im Auslande.« – »Und dieser
reizende Besitz?« – »Steht leer; soll verkauft werden.« – »Steht nicht leer!
Die Fahne weht vom Dache, die Gräfin wird angekommen sein ...« Da sah ich es,
wie sehr man sich in acht nehmen muß, ihm zu widersprechen, besonders – –
Verzeih, ich lasse mir's heute wohlsein und nehme eine zweite Karte.

9 (Fortsetzung)

Besonders wenn er unrecht behält wie gestern, denn gar bald bestätigte ein
Bäuerlein, das des Weges kam, meine Vermutung: die Gräfin Blanka von Wiesenburg
ist zurückgekehrt. – »Siehst du?« rief ich. Albrecht schwieg, biß seinen
Schnurrbart und peinigte sein Pferd. Ich konnte es endlich nicht mehr mit
ansehen und sagte: »Aber, Albrecht, der arme Fuchs!... Wäre diese Gräfin doch
dort, wo das bekannteste aller Gewürze wächst.«

Er warf mir einen Blick zu – Mama, hört eine Frau jemals ganz auf, sich vor
ihrem Mann zu fürchten?

10

Teure Mutter!

29. Juli

Ich habe erfahren, daß mein Vetter Hans wieder in M. ist und nach wie vor in
den Fesseln der Frau von F. liegt. Willst Du ihn nicht zu Dir kommen lassen und
ihm ins Gewissen reden? Du verstehst das. Du kannst ihm auch sagen, daß wir uns
seiner schämen, Albrecht und ich. Albrecht begreift es nicht, wie ein Mann so
ehrlos sein kann, der Frau eines ändern den Hof zu machen. Du hättest die
Entrüstung sehen sollen, mit welcher er auf meine Frage: »Begreifst du's?«
entgegnete: »Was würdest du zu einem Manne sagen, der das getan hätte?« Ich
konnte mich nicht genug beeilen, ihn zu beruhigen: »Verachten würd ich ihn! Er
ist ja ein Dieb und Betrüger und in allen Stunden ein Lügner!«

»So ist es! So ist es!« sprach Albrecht mit einem Ausdruck, den ich Dir nicht
schildern kann. O Gott, wie edel muß man sein, um solchen Schmerz zu empfinden
über die Schlechtigkeit der anderen. Ich stand auf, trat zu ihm und drückte
einen Kuß auf seine ehrliche Stirn. Er kann aber Zärtlichkeitsausbrüche so
wenig leiden wie Du, und auch das gefällt mir im Grunde. – »Laß, laß«, sagte er
und wandte sich ab.

11

Liebe Schwester!

29. Juli

Ich kann nicht fort, sonst hätte ich Dir schon meine Frau gebracht, es würde
mich sehr freuen, wenn Du sie kennenlernen würdest, aber ich bin jetzt mein
eigener Fabriksdirektor, und dabei wird es noch eine Weile bleiben müssen.
Schrecklich ist gewirtschaftet worden in den letzten verwünschten Jahren, das
wäre aber alles nichts, damit werde ich allein fertig, es ist etwas anderes.

Daß Blanka im Schlößchen eingetroffen ist!!!

So hält die ihr Wort, und so ist alles aus, wenn meine Frau das erfährt, alles
aus, und damit werde ich allein nicht fertig.

Liebe Schwester, laß den Reisewagen einspannen, setz Dich hinein und komme.

Albrecht

12

1. August

Liebe Mama!

Die Schwester Albrechts hat uns mit ihrem Besuche überrascht. Sie ist um zehn
Jahre älter als er und ein Fräulein und wird wohl auch nichts anderes mehr
werden. Sie ist groß und mager, sehr liebenswürdig, außerordentlich gescheit.
Vor Zeiten muß sie wunderschön gewesen sein. Ihre Augen sind es noch, die sehen
einen durch und durch. Sie macht gar nichts aus sich, ihre Haltung hat
gewöhnlich etwas Nachlässiges; aber manchmal, plötzlich, scheint sie zum
Bewußtsein ihres Selbst zu kommen, und da richtet sie sich auf ... In solchen
Augenblicken fühle ich mich neben ihr – eine Mücke. Meinem Albrecht ist wohl in
ihrer Nähe. Nun ja, ein Mann wie er kann leicht aufrecht stehen neben jeder
Superiorität.

13

3. August

Mein Mann spricht jetzt mehr als früher, und Emilie weiß immer, was er gemeint
hat, wenn er auch etwas ganz anderes sagt. (Denn er ist sehr zerstreut.) Er hat
zum Beispiel in eigentümlichem Zusammenhang den Orinoco genannt oder Karl den
Großen. Sie läßt sich dadurch nicht irremachen – wie ich mich neulich durch den
Siebenjährigen Krieg –, sie nickt zustimmend: »Ganz recht, du meinst den
Mississippi«, oder: »Ganz recht, du meinst Karl V.« Und er sagt: »Natürlich«,
und freut sich, daß man ihn so gut verstanden hat.

Ja, so mit ihm umzugehen, das muß ich eben lernen!

14

4. August

Meine Schwägerin ist noch am Tage ihrer Ankunft zur Gräfin Wiesenburg gefahren.
Es war ihr darum zu tun, ein kleines Versäumnis Albrechts gutzumachen. Er
vergaß nämlich, der Gräfin seine Heirat anzuzeigen, was sie übelgenommen hat,
wie es scheint. Emilie blieb lange aus, und mein Mann erwartete sie mit
außerordentlicher Bangigkeit. Ich möchte mich einmal in Gefahr befinden, damit
er sich auch um mich ängstige.

Als Emilie endlich zurückkam, merkte ich ihm viel weniger Freude an, als ich
ihm früher Unruhe angemerkt hatte. Er fragte nur: »Etwas ausgerichtet?« –
»Eigentlich nein; du mußt hinüber.« Albrecht protestierte, und das freute mich;
ein so außerordentliches Wesen seine Schwester auch ist, sie hat ihm doch nicht
zu sagen: Du mußt!

15

6. August

Gräfin Blanka hat uns besucht. Denke Dir ein Schneewittchen mit blauen,
melancholischen Augen, mit gewellten, seidenen, aschblonden Haaren. Mein alter
Musiklehrer (ich lasse ihn herzlichst grüßen) würde sagen: Eine harmonische
Erscheinung. Ich war beim ersten Blick von ihr bezaubert, und sie – o Himmel,
solang ich lebe, ist mir noch niemand mit solcher Wärme entgegengekommen! Sie
ist eine ebenso ausgezeichnete Person wie Emilie, und auch ihr Dasein war reich
an Prüfungen; sie war unglücklich verheiratet, sie sagt es selbst, sie ist
zutraulich wie ein Kind, obwohl sie schon dreißig Jahre alt sein soll. Wie
traurig, daß ich die kaum gewonnene Freundin so bald wieder verlieren werde!
Das Schlößchen ist verkauft und Blanka nur hierhergekommen, um ihre Zelte
abzubrechen.

16

8. August

Es ist merkwürdig bei uns seit der Anwesenheit Blankas. Sie kommt oft zu mir,
möchte mit mir allein sprechen. Ja! ob Albrecht und Emilie uns auch nur einen
Augenblick verließen! Ich werde bewacht und behütet... man könnte es nicht
anders treiben, wenn Blanka der böse Feind wäre, der auf mein Verderben sinnt.
Ich bin nicht mißtrauisch, es geschieht aber alles, um mich dazu zu machen.

17

10. August

Blanka muß einmal eine große Enttäuschung erlitten haben, sie spielt oft darauf
an. – »Es gibt keine Treue in der Welt!« sagte sie heute, und Emilie erwiderte:
»Das Gegenteil zu beweisen steht jedem frei. Er übe Treue, und sie wird in der
Welt sein.« Dabei leuchteten ihre Augen. Aber Blanka hielt den Blick aus (der
mich blinzeln macht wie ein Blitz) und lächelte nur und sprach: »Die Lehre
mache ich mir zunutze. Ich führe meine Vorsätze treulich aus. Sie glauben doch
nicht, daß ich hierhergekommen bin, um Gerümpel einpacken zu lassen? Ich bin
gekommen, um Gericht zu halten, und das wird geschehen.« – Nun lächelte auch
Emilie, aber etwas säuerlich. – »Gericht halten oder denunzieren?« – »Wie Sie
wollen.« – »Bei derlei Affären erweist der Denunziant sich oft als
Mitschuldiger.« – »Wer weiß, vielleicht ist ihm alles, sogar die Begeisterung
der Unschuldigen und Reinen, feil um die Wollust der Rache...«

Das sind kindische Reden, aber die Damen führen sie mit einem Nachdruck, als ob
hinter jedem Wort eine Armee von Gedanken versteckt wäre.

18

12. August

Habe ich Dir schon erzählt, daß Blanka ein Vergnügen darin findet, meinen Mann
zu necken? Mich wundert nur, daß sie den Mut dazu hat. Ja, sie neckt ihn mit
seiner... seiner zeitweiligen kleinen Gedächtnisschwäche. Sie behauptet auch,
er hätte eine neue Orthographie erfunden. Beim Ordnen verschiedener Papiere
(vermutlich ihres Mannes) ist sie auf merkwürdige Schriftstücke gekommen, die
sie mir zeigen will – wegen der Orthographie. Sie sagte das so sonderbar, ihre
Art und Weise war so herausfordernd – schien Albrecht so peinlich zu berühren,
daß es mich verdroß und ich ausrief: »Nur her mit diesen Elaboraten! Ich will
sie sehen! Ich habe ohnehin keine Ahnung von dem Stil meines Mannes, wir
schrieben uns nicht während unseres kurzen Brautstandes. Nur her also! nur her!
« – Da fuhr er aber auf mit einer unbegreiflichen Heftigkeit... Und diese
Heftigkeit, und seine finstern, lauernden Mienen... Ich liebe ihn ja
unaussprechlich, wenn das aber so fortgeht, werde ich ihn noch mehr fürchten
als lieben, und das, Mama – das wird ein Unglück sein.

19

15. August

Verehrte Schwiegermutter!

Ich bestätige mit ehrerbietigem Dank den richtigen Empfang der
Korrespondenzkarten meiner lieben Frau und habe Ihre gute Meinung daraus
ersehen. Es ist sehr schlimm, denn ich weiß nicht, was ich tun soll, damit sie
nicht so vor mir erschrickt, wenn ich vor ihr erschrecke. Das Gewitter steht
über meinem Hause, der Blitz wird gleich einschlagen. Sie wissen alles, ich
habe Ihnen pflichtgemäß alles eingestanden, bevor ich um Ihre Tochter, meine
liebe Frau, bei Ihnen geworben habe... Meine Situation ist auf das höchste
gespannt – soll ich nicht abspannen? – auch ihr alles eingestehen?!

Sie wird mich verachten; raten Sie mir! Es wird alles geschehen, nur mit Worten
kann ich meine liebe Frau nicht täuschen, genug schon, zuviel, daß es mit
Vertuschen geschieht.

Raten Sie mir!!

20

18. August

Lieber Schwiegersohn!

Die Frage, ob Sie alles gestehen sollen, haben Sie wohl nicht im Ernst
gestellt, deshalb erspare ich mir die Beantwortung derselben; und was das
Täuschen anbetrifft, so muß ich sagen, wenn Sie es nicht können, so trachten
Sie es zu lernen, denn wie wollen Sie regieren, wenn Sie nicht täuschen können?
Und eine Frau nehmen, hat doch regieren wollen geheißen, seit die Welt steht.

21

20. August

Verehrte Schwiegermutter!

Verzeihen Sie, Sie irren sich. Ich habe es ernst gemeint, das mit dem Gestehen.
Es ist nicht so kurios, wie es aussieht, weil ich weiß, daß »man« nicht ruhen
wird, bevor »man« mich verraten hat. Aber weil Sie es so nehmen, werde ich
schweigen. Möge ich es nie bereuen, aber ich werde es bereuen.

Die Reue ist etwas Schreckliches.

Ich bin in ihren Krallen zum Feigling geworden. Könnte übrigens auch auf einmal
andere Saiten aufziehen; meine Schwester hält mich ab, sonst hätte ich schon
energische Maßregeln ergriffen.

22

22. August

Lieber Schwiegersohn!

Ihre Schwester hat recht, energische Maßregeln sollen Sie nicht ergreifen,
sondern in Gottes Namen, wenn man Sie verrät – sonderbar! ich meine eher sich
–, zugeben, daß Sie das Unglück gehabt haben, bei einer Kokette Glück zu haben,
sogleich jedoch hinzusetzen, daß der Mann Rechenschaft zu verlangen hat von der
Vergangenheit seiner Frau, diese aber nicht von der seinen, in bezug auf
Herzensangelegenheiten. Auf Argumente lassen Sie sich, wenn ich Ihnen raten
darf, nicht ein, das einzige: »Es war von jeher so«, ausgenommen, das
allerdings schwach ist; aber in dieser Sache gibt es wenig starke, und solange
die schwachen gelten... Wir wissen von den meisten Münzen, daß sie den Wert,
den sie anzeigen, nicht besitzen – da sie jedoch allenthalben für denselben
angenommen werden... Sie verstehen mich.

23

22. August

Alles gut, mehr als gut. Wir waren im Schlößchen, um Abschied zu nehmen, Emilie
und ich. Albrecht hatte versprochen, uns nachzukommen, erschien aber nicht. Er
hat wieder furchtbar viel zu tun, dachte ich, und entschuldigte ihn auch damit
bei Blanka. Statt dessen – wir sind noch gar nicht lange auf der Rückfahrt
begriffen, und wen erblicke ich? ... Niemand anders als meinen Herrn Gemahl,
der am Wege steht und nach uns (wäre ich ganz aufrichtig, ich sagte nach mir)
auslugt, hoffend und harrend, wie eine männliche »Spinnerin am Kreuz«. Als wir
in seine Nähe kamen, springt er in den Wagen, sieht erst Emilien an, die ihm
wie beruhigend zunickt, und dann mich und sagt so freudig: »Also wieder da!
Also glücklich wieder da!« als ob ich unversehrt aus der Schlacht oder von
einem Ausflug zu den Menschenfressern heimgekehrt wäre. »Was hast du denn
gefürchtet?« fragte ich, »der Weg ist ja gut, und die Pferde sind sicher.«

Da nahm er meine Hände in die seinen und sprach das geflügelte Wort: »O mein
Herz – lieben heißt fürchten!«

24

23. August

Sie ist fort, leider fort, wie eine liebliche Erscheinung aufgetaucht und
wieder verschwunden. In der zwölften Stunde erwachte Albrechts Gewissen, und er
fuhr nach der Eisenbahnstation, um Blanka ins Kupee ein Lebewohl nachzurufen.
Er hat einen weiten Weg und kann vor Abend nicht zurück sein. Emilie ist zu
Hause geblieben.

Ach, liebe Mama, sie glauben, ich merke nichts, während ich mich im stillen
königlich ergötze an allen ihren Schlichen! Albrecht ist nicht nach der Station
gefahren, weil ihn danach verlangte, sich bei Blanka zu empfehlen, sondern weil
er sich überzeugen will, ob sie auch wirklich fortreist. Emilie spaziert nicht
zu ihrem Vergnügen längs der Terrasse auf und nieder, sondern um wie eine
Schildwache zu patrouillieren – – – Und während alle diese weisen
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, ist das, was sie verhüten sollen –
geschehen. Die Briefe Albrechts an den Grafen sind in meinen Händen. Ich habe
sie! Ich habe sie!

Emilie ruft, ich will zu ihr. Lebe wohl für jetzt. Mit der Nachmittagspost
schicke ich noch eine Karte.

25

23. August, nachmittags

Wie ich zu den Briefen kam, mußt Du hören. Ein kleiner Junge brachte mir ein
Körbchen, gefüllt mit herrlichen Rosen. – »Wer schickt das?« fragte Emilie. –
»Der geistliche Herr.« – »Ja so!« Nichts einleuchtender. Wir waren neulich vor
dem Garten des Pfarrers stehengeblieben und hatten seine Zentifolien bewundert,
und lauter Zentifolien waren es, die, nachlässig hineingeworfen, das Körbchen
füllten. Ich freue mich, trage die Blumen in mein Zimmer, um sie in Wasser zu
setzen, und siehe da, unter ihnen verborgen liegt ein Zettel und ein
versiegeltes Päckchen. Den Zettel schreibe ich Dir ab:

»Die Auslieferung dieser Briefe an Sie kostet mich viel – Ihre gute Meinung. Je
nun – ich bezahle den Preis, heimsen Sie den Vorteil ein. Das Leben überhaupt,
die Ehe insbesondere, ist ein Kampf. Hier sind Waffen.

Blanka«

Im Augenblick, in dem sie für immer von uns scheidet, findet sie noch die
Stimmung zu einem etwas boshaften Scherz. Er beweist allerdings eine starke
Seele, und was sie da schreibt, ist ja recht geistreich; aber ein einfaches
warmes Abschiedswort wäre mir doch lieber gewesen.

26

24. August

Meine geliebte Mutter!

Heute muß es ein Brief sein, und heute mußt Du es mir verzeihen.

Ich erzähle von Anfang an, obwohl nur das Ende interessant ist.

Albrecht kam gestern erst nach neun Uhr zurück. Er hatte den Wagen vor dem
Hoftor halten lassen und war schon ins Haus geeilt, während ich am Fenster
stand und mich fürchtete, weil ein schweres Gewitter aufstieg. Da öffnet sich
die Tür, und Albrecht stürzt herein. Ich erschrecke, stoße einen Schrei aus,
und – er schreit auch: »Was ist? Was gibt's? Was hast du? ...« Sieht sich im
Zimmer um, sieht alles mit einem Blick, auch die Rosen, die neben der Lampe auf
dem Tische stehen, und ich, weil sein verstörtes Wesen mich ängstlich macht,
plumpse sogleich heraus: »Blanka hat sie geschickt, deine Briefe lagen dabei.«

Er zuckte zusammen wie ein verwundeter Hirsch, sprach kein Wort und fuhr mit
beiden geballten Fäusten nach dem Kopf.

»Albrecht! Albrecht!« rief ich, »wie unrecht von dir, wie schrecklich unrecht!«
– »Nicht wahr? ...« Er stöhnte nur so, und ich weiß selbst nicht, wie es kam,
daß ich nicht in Tränen ausbrach über seinen Schmerz, sondern – freilich mit
sehr beklommener Stimme – sagen konnte: »Wie unrecht, daß du Geheimnisse vor
mir haben, dich mir nicht zeigen willst, wie du bist, mit deinem guten und
braven Charakter und mit deiner mangelhaften Orthographie!«

»Du spottest«, preßte er mühsam hervor, und ich entgegnete: »Dich verspotten,
weil du nicht Zeit hattest, hinter den Büchern zu hocken? Ein Mann wie du, der
Besseres zu tun hat! O Lieber! warum mich täuschen wollen? Was liegt denn mir
daran, ob du glaubst, daß die Inster im Nassauischen entspringt und daß
Katharina von Medici die Frau Peters des Großen war? Wenn du nur das sicher und
gewiß weißt und festhältst und nie vergissest, daß ich deine einzige Freundin
und Vertraute bin und sein muß ...« – »Auch sein willst?« unterbrach er mich
und schnappte nach Luft. – »Willst? ... Hab ich da noch zu wollen? Bin ich
nicht deine Frau?« Und er: »Das jetzt? Jetzt – nachdem du gelesen hast –« Er
deutete nach dem Päckchen und zitterte, wahrlich, der ganze Mann zitterte, und
es war sein Glück, sonst wäre ich ernstlich und unbarmherzig böse geworden.
Aber weil er gar so beschämt und reuig aussah, sagte ich nur ein wenig
vorwurfvoll: »Gelesen? ... Albrecht! wie kannst du es glauben?«

»So hast du nicht? ... hast nicht? ...«

»Überzeuge dich, ob das Siegel unversehrt ist«, gab ich, und diesmal recht
trocken, zur Antwort und steckte ihm die Briefe in seine Brusttasche. – »Und in
Zukunft halte es nie mehr für möglich, daß ich wissentlich etwas tue, das dir
unlieb ist ...«

Nun kommt das Interessante! und daran werde ich denken, solange ich lebe. Statt
aufzufahren über meine harten Worte, wie ich erwarten mußte, statt dessen – – –
Liebe Mutter, nie hat er vor mir gekniet, nicht als Bräutigam, nicht in der
ersten Flitterwoche ... In dem Augenblick aber – bevor ich mich besann, bevor
ich's hindern konnte – da lag er zu meinen Füßen, mein bester Mann, mein teurer
Herr, und faltete seine Hände wie ein Betender. In seinen Augen glänzten große
Tränen, und er rief, und er flüsterte mit lautem Jubel, mit stillem Entzücken:
»O mein Weib! mein Kind!«

Ob spät, ob früh

Und spät wie dir, du Feuergelbe,
Stahl sich die Liebe mir ins Herz,
Ob spät, ob früh, es ist dasselbe
Entzücken und derselbe Schmerz.

Hermann v. Gilm: Die Georgine

»Ganz hergestellt, verlassen Sie sich drauf! Noch etwas zu tun ist absolut
nicht notwendig. Wenn Sie aber durchaus wollen, daß auch das Überflüssige
geschehe, dann schicken Sie ihn nach Reichenhall.«

»Schicken?« fragte die Baronin mit einem leisen Vorwurf in ihrem Tone.

»Führen also, wenn er nicht allein gehen darf.«

»Sagen wir: geleiten. Etwas mütterliche Aufsicht darf sich ein
Sechzehnjähriger, der kürzlich eine Lungenentzündung überstanden hat, gefallen
lassen.«

»Kürzlich eben nicht. Indessen bei Ihnen sind wir ja gewöhnt, nicht nur das
Gute, sondern immer mehr als das Gute tun zu sehen. Geleiten Sie also den Sohn,
und wenn das Geleiten auch ein Leiten sein soll, dann bitte ich: mit flottanten
Zügeln. Luft geben, gnädigste Baronin! Bedenken, daß ein Mann aus ihm werden
soll und nicht ein Nönnchen.«

»Ein Mann, ein Mann – im doktorlichen Sinne ... das hat Zeit. Vorläufig steht
er, so entwickelt er geistig und so groß er ist, der Männlichkeit viel ferner
als der Kindlichkeit.«

»Wer weiß – wer weiß? Sie nicht, ich nicht, er selbst am wenigsten. Aber sich
gefaßt machen auf das, was kommen muß und kommen soll. Nur vor Überraschungen
hüte man sich, die sind unangenehm. Jede Mutter soll vorbereitet sein auf den
Tag, an dem sie ihr Kind verloren hat, weil ein Jüngling aus ihm geworden ist.«

»Gewiß, Herr Doktor, lieber Freund. Jetzt aber glaube ich mein Kind noch zu
haben«, sagte sie bewegter, als sie wollte, und eine hohe Röte überflog die
zarten Wangen der schönen blonden Frau.

Der Doktor griff nach ihrem Pulse und versicherte ihr halb scherzend, eine Kur
in Reichenhall sei für sie mindestens ebenso angezeigt wie für ihren Sohn. Die
Wahl des Badearztes, an den die sogenannten Patienten sich wenden sollten,
wurde getroffen, der Tag der Abreise bestimmt. Die Baronin stellte die
Hausordnung fest, die während ihrer Abwesenheit zu beobachten war. Zuletzt
suchte sie dann einen geeigneten Augenblick, um dem Gatten Kenntnis von ihren
Beschlüssen zu geben. Das mußte in möglichster Schnelligkeit geschehen, sonst
würde er sie gar zu früh mit seinem: »Im voraus einverstanden, liebes
Käthchen«, unterbrochen haben, was doch schon manches Unbehagliche für ihn zur
Folge gehabt hatte. Und das wollte sie ihm ersparen wie überhaupt alles
Störende und Widerwärtige.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor achtzehn Jahren hatte er um sie geworben als ein damals schon
hochgestellter Staatsbeamter, und freudestrahlend hatten ihre Eltern ihr das
Ereignis mitgeteilt. Ihre Freundinnen – oh, wie war deren Zahl gewachsen! Ihr
Bekanntenkreis, oh, wie hatte er sich erweitert! Alle priesen ihr Glück und
überboten sich im Lobe ihres Bräutigams. Ein Elitemensch! Ein allverehrter
Mann! Der Gedanke an ihn war untrennbar von dem Gedanken an einen Glanz. Seine
äußere Erscheinung – glänzend, die Laufbahn, die er schon zurückgelegt hatte –
glänzend, die Zukunft, die ihm entgegenlachte – glänzend.

Die von ihm Erwählte, das kaum dem Kindesalter entwachsene Mädchen aus
verarmtem Adelsgeschlechte, war völlig geblendet und staunte über die andern,
über sich, über ihn, über die Wichtigkeit, zu der sie plötzlich gelangt war.
Sie staunte, wie das geschehen konnte ohne ihr Zutun; es war über sie verfügt
worden, ehe sie sich's versah.

Aber als er, ein zweiter Graf Wetter vom Strahl, gefragt: »Fräulein Käthchen,
wollen Sie mich?« den wohlgerundeten Arm um sie gelegt und den Bräutigamskuß
auf ihren Mund gedrückt hatte, kam sie sich vor wie ihm angetraut.

Und dann nach ihrer Verheiratung sah sie ein, und es bereitete ihr nicht einmal
eine Enttäuschung, daß sie in seinem Dasein nur eine Nebenrolle spielen könne.
Seine Interessen lagen außerhalb der Familieninteressen. Im Amte blieb sein
Herz, sein Geist, das Genie, von dem er gestreift war, zurück. Nach Hause kam
ein feierlicher, schweigsamer Herr, der sich verwunderte, wenn seine Frau ihm
Rechenschaft geben wollte von irgendeiner Anordnung, die sie getroffen hatte.
Er billigte alles, was seine ruhige, umsichtige Käthe beschloß; er war
leichtlebig zum Äußersten vor lauter Gleichgültigkeit. Als das Kind eintraf,
sagte er nicht einmal wie Buddha: »Ein Sohn ist mir geboren, eine Kette ist mir
geschmiedet.« Er empfand die Kette nicht. Sein Knabe wuchs prächtig unter der
Obhut der Mutter heran; der vielbeschäftigte Vater bemerkte nicht, daß sein
Junge ihn nie ansprach, immer erst ermahnt werden mußte, ihm guten Morgen oder
gute Nacht zu sagen, von seinem Ein- und Ausgehen nicht mehr Notiz nahm, als
wenn ein Schatten hin und her geglitten wäre. Für den Knaben bestand sein
Elternpaar aus einer zärtlichen, allgütigen, immer anwesenden Mutter und einem
großen, breitschultrigen Herrn, dem er Respekt zu bezeigen hatte. Wenn die
Leute mit ihm von seiner Mutter sprachen, sagten sie immer »die Mama«. Beim
Vater wechselte von Zeit zu Zeit die Titulatur. Er wurde, soweit Harald
zurückdachte, »der Herr Ministerialrat«, später »der Herr Sektionschef« und
seit einigen Jahren »der Herr Baron« genannt.

Diese letzte Wandlung machte Eindruck auf seinen Sohn. Der Titel eines Mannes,
der nach der alten deutschen Reichsverfassung unmittelbar unter dem Kaiser
stand, gefiel ihm sehr, und die Wichtigkeit des Vaters, der ihn tragen durfte,
schien ihm erhöht. Er begann ein Verständnis für das stolze Nicken zu haben,
mit dem der Baron jedes über Harald geäußerte Lob hinnahm. Selbstverständlich –
du bist ja mein Sohn, bedeutete die schweigende Zustimmung.

Käthe jedoch jubelte im stillen. Die Triumphe ihres Einzigen waren zugleich
Triumphe ihres Erziehungssystems, das im Fernhalten aller schädlichen Einflüsse
von ihrem Kinde gipfelte. Sie erlaubte ihm weder den Besuch der Schule noch den
Umgang mit minder gut behüteten jungen Leuten. Aber dafür hatte sie gesorgt,
daß ihm seine Abgeschiedenheit nie empfindlich wurde. Sie verstand tausend
Interessen in ihm zu wecken, ernste und auch spielerische. Seine große helle
Stube war angefüllt mit Sammlungen, und in freien Stunden ordnete, ergänzte,
katalogisierte er seine Mineralien, Pflanzen, Münzen, Kupferstiche, trieb Musik
mit vielem Talent, machte seinem Fecht- und seinem Reitlehrer Ehre. Heiter und
freundlich, wie er in die Welt blickte, blickte die Welt ihm entgegen und
enthielt für seine unbefangenen Jünglingsaugen nur Licht und Schönheit und
Erfüllung noch unbestimmter Hoffnungen und nicht ausgeträumter Träume. Nie
hatte seine Mutter ihn anders als vergnügt und zufrieden gesehen, nie war er
ihr anders als mit größter Liebe, Ehrfurcht und Dankbarkeit begegnet, hatte ihr
immer ein grenzenloses Vertrauen gezeigt; und nun mußte sie doch ein Wort
hören, das wie eine Ermahnung klang: »Leiten Sie ihn, aber mit flottanten
Zügeln.« Hatte sie denn je die Zügel fest angezogen? Sie glaubte es nie getan
zu haben, glaubte auch an ihrem Kind eine Überraschung nicht erleben zu können.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einem regnerischen Junimorgen fuhren Mutter und Sohn mit dem Schnellzuge von
Wien ab. Der Vater hatte die Seinen reichlich mit Geld versehen, ein Kupee
erster Klasse für sie bestellt, ihre Dienerschaft in einem anstoßenden Waggon
unterbringen lassen. Auf dem Bahnhof wurde freundlich Abschied genommen, und
der Würdenträger kehrte, nachdem er der Pflicht Genüge getan, zu seiner Liebe –
seinem Amte – zurück.

Als er über den Perron hingeschritten, pfeilgerade aufgerichtet, mit einer
lässigen Berührung der Zylinderkrempe die Bücklinge des Bahngewaltigen und
seiner Untergebenen erwidernd, hatte sich in dem Jüngling, der ihm nachblickte,
ein nicht geringer Stolz auf seinen so hochgeehrten Vater geregt.

Die Baronin war, erschöpft durch die Mühen der Vorbereitungen zur Reise, schon
in Purkersdorf eingeschlafen und erwachte erst in Pöchlarn. Sie saß mit dem
Rücken gegen die Lokomotive in einer Ecke des Waggons, der Sohn in einer Ecke
ihr schräg gegenüber. Er hatte ein Bein über das andre geschlagen und auf das
erhobene Knie ein Buch gelegt, das er festhielt in der linken Hand; die Knöchel
der geballten Rechten bohrten sich in die Wange. Seine Reisemütze war ihm ins
Genick zurückgeglitten, blonde kurze Wellen der natürlich gelockten Haare
schmiegten sich an seine weiße Stirn, seine Augenbrauen zogen sich zusammen,
von Zeit zu Zeit bebten die Flügel der schmalen Nase, die halb geöffneten
Lippen schienen durstig etwas Unsichtbares, Köstliches einzuziehen.

Er regte sich nicht, als der Zug anhielt; er überhörte die Frage, die seine
Mutter an ihn richtete; er hätte vermutlich das Notsignal überhört.

Die Baronin betrachtete ihn mit unendlicher Liebe. Er sah klug und überlegen
aus in seiner weltentrückten Versunkenheit; er war ein so hübscher Bursche!
Schon fingen die Weiber an, ihn merken zu lassen, daß er ihnen gefiel ... Sie
sind so miserabel, die Weiber! Ihnen ist nichts heilig, nicht die Unschuld 
eines Jünglings, nicht die Verzweiflung einer Mutter .... Entsetzliche
Vorstellungen stürmten auf sie ein, und sie rief unwillkürlich laut und
angstvoll seinen Namen.

Er sah auf: »Was willst du, Mama?«

»Nichts– eigentlich nichts .... Wo sind wir denn? Haben wir Pöchlarn schon
passiert?«

»Ich weiß wirklich nicht– ich habe gelesen.«

»Sehr aufmerksam. Ist es hübsch, dein Buch?«

»Nein, Mama, es ist hinreißend, es ist göttlich! ... Es ist das Leben und auch
die Poesie ... es ist eine Offenbarung, Mama, leuchtet tief ins Innerste
hinein, schmeichelt, droht, liebkost und schneidet ins Herz ... es weckt auf
... Mutter, ich glaube, ich habe bis jetzt geschlafen!«

Er war aufgesprungen, hob das Buch in die Höhe, schüttelte es, wie man die Hand
eines Freundes schüttelt, und hielt das Titelblatt seiner Mutter vor die Augen.
Sie las: Erzählungen von Iwan Turgenjew.

»Kennst du sie?« fragte er.

»Ich kenne viele Erzählungen von Turgenjew.«

»Auch die? ... Auch die herrlichste?« Er schlug das Buch wieder auf und
bezeichnete mit dem Finger den Titel der Erzählung: Die erste Liebe.

»Die eben nicht. Erzähle sie mir.«

»Ja, wenn ich das könnte! Wer kann so etwas erzählen?«

»Sage nur den Inhalt, ganz kurz. Um was handelt sich's? Was für Menschen kommen
vor?«

»Ein junges Mädchen, Sinaïde. Ihre Mutter ist eine Fürstin – sehr arm und so
gemein! Sie schnupft und führt immer Prozesse. Sie hat sich mit ihrer Tochter
in ein baufälliges, enges und niedriges Nebengebäude auf der Besitzung des
Vaters von Woldemar eingemietet.«

»Wer ist Woldemar?«

»Der Sohn des Gutsbesitzers, ein Bub ...«

»Wie alt?«

»Ach Gott, sechzehn!« Er verzog geringschätzig die Lippen, er stand ja am
Morgen seines achtzehnten Jahres.– »Der verliebt sich in die Sinaïde, alle
verlieben sich in sie, ein Husarenoffizier, ein Doktor, ein Graf, ein Poet,
jeder möchte sie heiraten.«

»Heiraten– wirklich?« fragte die Mutter übereilt, und unbefangen antwortete der
Jüngling:

»Jeder. Und sie macht sich über alle lustig, und keiner nimmt ihr etwas übel.
Wenn sie nur kommen dürfen, sind sie glücklich. Den Woldemar hat sie gleich
gefragt: »Gefalle ich Ihnen?« Und sie weiß doch, der arme Kleine möchte auf den
Knien vor ihr herumrutschen; denn sie ist eine Königin, obwohl arm und schlecht
angezogen – ein dunkles Wollkleid hat sie an und, denk dir, eine Schürze ...
Ist eine Fürstin und trägt eine Schürze ... Aber sie ist klug und lieblich und
hat goldig schimmernde Haare und eine Stimme mit Silberklang ...«

Mein guter Bub, dachte die Baronin, du bist selbst in sie verliebt und wirst
von nun an jedes hübsche Mädchen, das dir begegnet, für eine Sinaïde halten.
»Und wie endet die Geschichte?« fragte sie.

»Oh, traurig! Woldemar, so kindisch er ist, fühlt doch, daß sie mit ihm spielt
wie die Katze mit der Maus, aber losmachen kann er sich nicht. Er schleicht um
ihr Haus herum, wenn er nicht bei ihr sein darf, oder klettert auf die hohe
Mauer eines halbverfallenen Treibhauses am Ende des Gartens und bleibt
stundenlang dort oben ganz müßig. Er sieht kein Buch mehr an, studiert nicht
mehr, geht nicht mehr spazieren, reitet nicht mehr aus. Einmal kommt sie ...«

»Wer – sie?«

»Nun, Sinaïde, an der Mauer vorbei und sagt: ›Sie behaupten, daß Sie mich
lieben. Springen Sie doch herunter auf den Weg, wenn Sie mich wirklich lieben.‹
Und er, natürlich, springt herunter.«

»Natürlich findest du das?«

»Aber Mama, man müßte sich doch schämen.«

»Und bricht den Hals, das arme Kind?«

»Nein, er verliert nur ein bißchen die Besinnung ... Und da ...«

»Nun, was geschieht?«

»...da küßt sie ihn.«

»Solange er nicht bei Besinnung ist.«

»Auch ein bißchen nachher«, sprach er, über und über errötend.

»Und damit endet die schöne Geschichte?«

»Gott behüt's, Mama, was denkst du? ... Sinaïde hat einmal gesagt: ›Ich kann
niemand lieben, auf den ich herabsehen muß; ich brauche einen Mann, der mich
selbst zahm machen könnte.‹ Und – denke! denke! – der kommt – und den liebt
sie, und der ist – der Vater des Woldemar –«

»Den Vater des Woldemar liebt das junge Mädchen? Ach geh!«

»Du mußt nicht glauben, daß er alt ist, o nein! Nicht alt, schön und stolz,
aber nicht gut– nicht einmal gegen sie .... Er schlägt sie sogar– und Woldemar
sieht das mit an.«

»Sieht es mit an– wieso– zufällig?«

»Ja.«

»Belauscht der Sohn den Vater?«

»Nein, nein, Woldemar ist kein Lauscher– ganz ohne Absicht kommt er dazu, hört
und sieht. Der Vater lehnt am Fenster eines kleinen Hauses– das ist nicht mehr
auf dem Gut; das ist in Moskau–, und am Fenster sitzt Sinaïde und hat den Arm
auf die Brüstung gelegt. Der Vater verlangt etwas von ihr, das sie nicht tun
will– ich glaube, er will, daß sie sich von ihrer Mutter trenne–, sie gibt
nicht nach, da– heftig wie er ist, hebt er die Reitgerte, und ein harter Schlag
trifft ihren entblößten Arm. Sie fährt zusammen, sieht ihn an, sagt nichts,
hebt den Arm– und küßt die rote Schramme ....«

Stoßweise brachte er das hervor; seine Stimme wollte ihm nicht recht gehorchen,
und eine leichte Blässe überflog wie feiner durchsichtiger Reif seine rosigen
Wangen.

Der besorgte Blick der Mutter streifte ihn. Daß es ihn so bewegte! Daß er
mitempfand, was der kleine Woldemar empfunden haben mochte, als er die
Vielgeliebte die Schramme küssen sah ....

»Gepeitscht werden und seine Striemen küssen«, sprach sie in ungewohnt herbem
Tone, »das ist niedrig.«

»So meinst du, Mama; Woldemar denkt: Das ist Hingebung, Leidenschaft, das ist
Liebe!«

»In dem Fall ist dir also dieser kleine Junge eine Autorität.... Aber sag
einmal, wer hat dir das Buch Turgenjews empfohlen? Woher hast du's?«

»Ich habe es gekauft, zugleich mit einigen Sachen von Gorkij, der jetzt so
gelobt wird in den Zeitungen. Es ist wahr, er packt gewaltig.« Der Jüngling
nahm eine gewichtige Richtermiene an. »Sein erstes Buch hat mich entzückt, das
zweite auch noch; beim dritten war mir, als ob ich Erde essen müßt.... Und denk
nur, er wagt es, die Werke Turgenjews Milchsuppen zu nennen.«

Gorkij!– Ihr Sohn sprach von Gorkij wie von einem ihm wohlbekannten Autor. Er
las Bücher, die weder seine Mutter noch– darauf hätte sie schwören mögen– einer
seiner Lehrer für ihn ausgewählt hatte. Nun, dachte sie, die unangenehme
Überraschung ist schon da, und fragte sanft und traurig: »Harald, mein Kind, du
gehst ganz einfach in die Buchhandlung und kaufst Bücher?«

»Was soll ich dort anders kaufen, Mama?«

»Und du gehst allein in die Buchhandlung?«

»Ach nein! Einer meiner Raben, Hugin und Munin, der gute, liebe Pater Renner
geht mit oder Doktor Weber.«

»Und die sind einverstanden mit der Wahl, die du triffst?«

»Das weiß ich nicht, danach frage ich nicht, Mama– und sie finden es ganz
natürlich, daß ich nicht um Erlaubnis bitte wegen jeder Kleinigkeit.«

Es kam ein wenig ungeduldig heraus. Nicht der Schatten einer Entschuldigung,
daß er etwas tat, worauf seine Mutter doch nicht ganz vorbereitet sein konnte.
Im Gegenteil, es sprach eher vorwurfsvoll aus seinen Augen.

Was blieb ihr übrig, als den Freundesrat zu befolgen und nicht auf dem Schein
einer Herrschaft zu bestehen, deren Wesen ihr schon entwunden war. Eine
schmerzliche Wehmut ergriff sie, sie hätte weinen mögen.

Sollte es wirklich geschehen sein, war ihr Sohn nicht mehr ihr Kind? Würde sie
ihm nicht mehr bei jedem seiner Schritte folgen dürfen, nicht mehr völlig
vertraut sein mit seiner Gedankenwelt, nur noch zufällig, wie eben jetzt, einen
Einblick in sie gewinnen? Vor einer sonnig durchhellten Zeit sank es herab wie
ein eisernes Gitter, dessen dunkle Stäbe einen Rückblick, aber keine Rückkehr
mehr gewährten. Was hinter ihnen lag, war klar und licht und voll Frieden; was
vor ihnen lag, war voll banger Fragen, quälender Zweifel, scheuer Hoffnungen.

Harald hatte sich wieder in seine Ecke begeben, sein Buch aber nicht mehr
aufgeschlagen; er verwandte keinen Blick von der Aussicht aus seinem Fenster
und rief: »Wundervoll, Mutter! Wundervoll!«

»Schade, daß es so neblig ist.«

»O nein, nicht schade! O Berge, o grüne, weiße, graue Bergketten, o Schönheit,
die erraten, geahnt, im Geiste geschaut sein will, bevor sie sich dem
körperlichen Auge enthüllt! ... Sei viel hingerissener, liebe Mutter; schau,
der dort weit drüben so gespenstisch aufragt, das ist der Watzmann, gewiß, er
muß es sein. Meine Ehrfurcht, Majestät! Du nimmst dich da ganz anders aus als
in der Geographie!«

Als sie sich dem lieblichen Reichenhall näherten, der Untersberg erschien, alle
seine Märchen lebendig wurden und den jungen Reisenden umflogen in zahllosen
holden und ehrwürdigen Gestalten, wurde er von einem Rausch der Wonne und der 
Zärtlichkeit ergriffen. Er stürzte auf seine Mutter zu, küßte stürmisch ihre
Hände, eine um die andre, und versicherte ihr: »Du bist meine geliebte, gute,
schöne Mutter!«

Und jetzt hatte er wieder seine sanften, liebreichen Kinderaugen, und jetzt kam
ihr vor, als könne die Zeit, in der er ihr ganz gehörte, nicht vergangen sein.

Sie fanden am selben Tage noch eine gute Unterkunft im Hochparterre einer
hübschen, etwas sezessionistisch angehauchten Villa unweit vom Kurparke. Die
Wohnungen der Baronin mit ihrer Zofe und Haralds mit seinem Diener waren durch
den allen Gästen des Hauses gemeinschaftlichen Speisesaal getrennt.

Von ihrem Besuche beim Badearzt, dem der Hofrat sie empfohlen hatte, kam die
Baronin am folgenden Morgen in gedrückter Stimmung zurück. Ihr Sohn war gesund
erklärt und ihm nur eine kleine Molken- und Badekur verordnet worden; sie aber,
die auf vorübergehende Störungen ihres Wohlbefindens nie geachtet hatte, sollte
nun doch etwas für sich tun. Der Arzt verordnete ihr unter anderm einen täglich
zweistündigen Aufenthalt in der pneumatischen Kammer.

Eine Präventivmaßregel. Geboten?– Nein. Wünschenswert? – Ja. Und– wenn man
schon da ist .... Es wäre doch unklug, die gute Gelegenheit nicht zu benützen.
Der Arzt sprach zu, der Sohn beschwor, und die Baronin fügte sich. Aber schwer
wurde es ihr. Wenn sie allen ärztlichen Weisungen gewissenhaft nachkam, war sie
tagsüber getrennt von ihrem Sohne und sah ihn fast nur bei den Mahlzeiten, in
Gesellschaft aller übrigen Hausgenossen. Eine Stunde des Alleinseins mit ihm
behielt sie sich aber vor; frühstücken sollten sie zusammen um acht Uhr im
Salon der Baronin oder auf der Veranda mit der Aussicht auf den Stauffen.

»Sei morgen pünktlich!« rief sie ihm nach, als er ihr gute Nacht gesagt hatte
und sich in sein Zimmer begab.

Er war in aller Gottesfrüh auf den Beinen und rannte, im trunkenen Entzücken
eines Neulings in den Bergen, ziellos umher, bevor er sich beim Kiosk einfand,
wo er seine Trinkkur beginnen sollte. Einige Gäste waren eben aus dem
gegenüberliegenden Kurpark getreten, um ihre zweiten Rationen in Empfang zu
nehmen, schlürften ihre Molke oder ihr Mineralwasser, bekrittelten die
orakelhaft dunkle Wetterprognose, die am Eingange des Parkes angeschlagen war.

Die servierende Frau streifte den Zettel mit der ärztlichen Verordnung, den
Harald vor sie hinlegte, kundigen Blickes: »Halb Molke, halb Trinksole.«

»Auch mir meinen Göttertrank, seien Sie so gut«, fiel eine tiefe, weiche,
wohllautende Frauenstimme ein, und Harald wandte sich. Da stand eine junge,
stattliche, sehr einfach und sehr vornehm gekleidete Dame.

Eine österreichische Aristokratin– der Typus ist unverkennbar, besonders in
einer kosmopolitischen Umgebung. Und es war ein auserlesenes Exemplar, das ihn
hier vertrat. Schön und fein, noble, sorglose Anspruchslosigkeit der Ausdruck
des ganzen Wesens: Ich bin, wie ich bin, und will nicht mehr scheinen.

Harald erkannte die Heimatsgenossin auf den ersten Blick, und der ihre
begegnete dem seinen. Sie sah ihm aufmerksam und mit unverhohlen freudiger
Überraschung ins Gesicht. Er, plötzlich furchtbar verlegen, beugte seinen Kopf
über den Becher, der ihm inzwischen gereicht worden. Eine trübe, grünlichgraue
Flüssigkeit befand sich darin, die er mit Widerwillen betrachtete.

»Und das trinkt man?« murmelte er.

Die Heimatsgenossin lachte leise und mitleidig, nahm ihren Becher und ging über
die Straße in den Park.

Sie hatte ihn ausgelacht– natürlich; die Frage, die seine Verlegenheit ihm
erpreßte, war doch gar zu albern gewesen.... Und nun folgte etwas zum mindesten
ebenso Albernes. Ihm fiel ein, daß Sinaïde den armen Woldemar bei ihrer ersten
Begegnung auch ausgelacht hatte.... Wie konnte ihm das jetzt einfallen? Was für
ein Zusammenhang bestand da? Nicht in derselben Stunde zu denken, nicht in
derselben Stunde zu nennen: eine russische Abenteurerin und diese von allen
Geistern der Reinheit und Hoheit umschwebte Frau!

Seine Mutter ahnte nicht, wie gut er schon bemerkt hatte, daß er gar oft der
Gegenstand lebhafter Aufmerksamkeit von Mädchen und Frauen war. Der
geschmeichelten Eitelkeit, die sich bei solchen Gelegenheiten bei ihm meldete,
folgte aber regelmäßig ein Gefühl der Abneigung und Geringschätzung. Was lag
ihm daran, ob er »diesen Gänsen« gefiel oder nicht!

Diesmal war's anders. Das Wohlgefallen, mit dem die Unbekannte – nicht Fremde!–
ihn angesehen hatte, war aber auch etwas andres und selbst ihr Lachen so
unsagbar lieb. Freilich, daß sie über ihn gelacht hatte, war beschämend. Wie
ein dummer Junge mußte er ihr vorgekommen sein in seiner Verlegenheit und mit
seiner stupiden Frage. Er konnte dieses quälende Bewußtsein nicht loswerden und
zog seine Mutter ins Geheimnis seiner stillen Leiden. Sie interessierte sich
vor allem für die Dame.

»Vornehm, meinst du, und gewiß kein Fräulein, eine Frau, und noch sehr jung?«

Darüber war er im Zweifel. Nicht sehr jung, hatte er beim ersten Anblick
gedacht, aber als sie ihn anlachte, war sie ihm ganz jung, ganz jung
vorgekommen. Auf das eine kam er immer wieder zurück: »Glaubst du, daß sie sich
sehr lustig über mich macht?«

Die Mutter lächelte kaum merklich und streichelte seine feinen blonden Haare:
»Ich glaube, Harald, daß sie nicht mehr daran denkt.«

Am nächsten Morgen geschah das Unerwartete: sie redete ihn an. »Nun, haben Sie
Ihren Abscheu überwunden, haben Sie Ihre Molke getrunken?«

Wieder lachte es ihm so jung, so strahlend heiter aus ihren Augen entgegen; er
senkte die seinen wie geblendet und murmelte eine unverständliche Antwort. Sie
blieb einen Augenblick, die Fortsetzung erwartend, stehen; da keine kam, nickte
sie ihm freundlich zu und ging wie gestern in den Kurpark.

Als sie fort war, brauchte er einige Zeit, um sich von seiner Gemütsbewegung
erholen und nachdenken zu können.... Was für ein rätselhafter Vorgang war das
gewesen?– Eine unbeschreibliche Sehnsucht, sie wiederzusehen, hatte ihn
erfüllt; einmal von ihr angeredet zu werden war ihm als der Inbegriff des
Glückes erschienen. Er hatte sich genau ausgemalt, wie er sich dabei benehmen,
auch das Gespräch, das folgen würde, Punkt für Punkt festgestellt. Daß sie
gescheit war und Interesse für ernste Dinge hatte, daran zweifelte er nicht; er
hatte es ihr angesehen trotz ihrer heiteren Freundlichkeit, und obwohl sie die
Leute auslachen konnte. Er nahm sich vor, sie zu überraschen durch die Kühnheit
der Gedanken, die er darlegen wollte, Gedanken, von denen weder sein bester
Freund, Pater Renner, noch seine Mutter eine Ahnung hatten. Ihr sollten sie
anvertraut werden. Sie würde überrascht sein, vielleicht erschrocken, aber sich
doch sagen: Mit einem unbedeutenden Menschen habe ich da nicht gesprochen ....

Nun war der Anfang dieses Traumes zum Erlebnis geworden; sie hatte das Wort an
ihn gerichtet– und er? ... Glühend stieg es ihm zu Kopf, wenn er sich seines
Benehmens entsann ....

Er hatte die Frage der feinen schönen Frau mit einem »Ja« beantwortet, das
einhergepoltert kam wie ein Bauer ohne jegliches Gefolge.... Sie hatte ihn
gegrüßt, und er hatte nicht gedankt, hatte nicht einmal den Hut abgenommen! ...
Was mußte sie von ihm denken, für wen ihn halten? Für den Sohn eines
Packträgers wahrscheinlich. Er litt Qualen. Obwohl es in Strömen goß, rannte er
durch den Nonner Wald und hinauf bis zur Restauration und kam zu spät zum
Frühstück.

Seine Mutter dachte an die flottanten Zügel und ersparte ihm jeden Vorwurf. Ein
wenig klagen mußte sie aber doch und klagte denn über die elende Existenz in
der pneumatischen Kammer. Eingesperrt, hinter Schloß und Riegel mit fünf andern
Zellengenossen, zwei geschlagene Stunden lang in imposanter Nachbarschaft.

»Denke nur, den Platz neben mir hat der Kapellmeister Kolberg.«

»Der berühmte, der die Drei Sonaten komponiert hat, die so herrlich sind?«

Sie bejahte, und Harald war einen Augenblick abgelenkt von seiner Seelenpein.

»Hast du ihm gesagt, wie du ihn bewunderst?«

»Was dir einfällt! Das ist kein Mensch, an den man sich mit Lobeserhebungen
heranwagt.«

»Du sprichst nicht mit ihm?«

»Nein. Er grüßt in einer Art, die mehr fernhält als anzieht, und ich erwidere
mit einem Gruß, der zu verstehen gibt: Seien Sie ruhig, ich bin nicht
zudringlich.«

»Und sag, Mama, wie sieht er aus? So bärbeißig wie auf seinen Bildern?«

»Beinahe.«

»Ist er klein oder groß?«

»Untersetzt, nicht schön, sein Gesicht hat einen slawischen Typus, scheint
mir.«

»Scheint dir? Du hast ihn nicht genau angesehen?«

»Eigentlich nein. Berühmten Leuten ist das Angestarrtwerden eine Qual, und
dann–« Ihr war der Aufenthalt in der pneumatischen Kammer so widerwärtig! Sie
hatte, wenn sie eintrat, nur den Wunsch: Wäre ich wieder draußen!

»Das ist ja schrecklich, Mama; aber– muß es denn sein?«

»Es scheint wohl, wenn der Arzt es verordnet.«

»Fehlt dir denn wirklich etwas?« fragte er besorgt. »Du hast dich doch früher
nie krank gefühlt.«

»Auch jetzt fühle ich mich ganz wohl.«

»Siehst du, und machst dich nur krank durch diese Kur.« Er hob den gesenkten
Kopf und sprach mit plötzlich gefaßtem Entschluß: »Weißt du was, Mama?– Reisen
wir ab!«

Sie war erstaunt. »Abreisen? Wir sind ja kaum angekommen.«

»Wenn auch. Es gefällt uns hier nicht, dir nicht und mir nicht; Reichenhall ist
ein widerwärtiges Nest, ungesund für dich, und ich glaube auch– für mich.«

Seine Mutter suchte ihm zu verbergen, wie sehr diese letzten Worte sie
beunruhigten, und sagte nur: »Du bist aufgeregt; das macht die Gebirgsluft, das
wird sich geben. Jedenfalls sprechen wir mit dem Doktor.«

»Dem Doktor?« Er brach in Lachen aus, in ein Lachen, so scharf und grell, daß
es hinreichte, nicht bloß den einen Doktor, sondern die ganze Fakultät mit Hohn
zu überschütten.

Es half ihm nichts, er mußte am Nachmittag seine Mutter zum Arzte begleiten und
wurde von ihm mit den Worten begrüßt: »Sie sind bei mir verklagt worden, Herr
Baron«– der elegante Mann lachte ziemlich boshaft. »Was höre ich? Sie verderben
unsern schätzbarsten Patienten den Geschmack an unsrer unschätzbaren Molke,
zweifeln an ihrer Trinkbarkeit?«

Harald errötete: »Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Eine schöne Dame. Ist siebenundzwanzig Jahre alt und sieht aus, als wäre sie
neunzehn.... Eine große Dame, Pairsgattin, Exzellenz. Die Gräfin«– er nannte
einen Namen, der ruhmvoll auf den stolzesten Blättern der Geschichte
Alt-Österreichs steht.

Die ärztliche Behandlung nahm wenig Zeit in Anspruch. Unter den bestimmtesten
Versicherungen, daß sie sich mit dem Aufenthalt in Reichenhall sehr bald
befreunden dürften, wurden die Patienten entlassen. Wie bald bei einem der
beiden seine Prophezeiung eintreffen sollte, konnte der Doktor nicht ahnen.

Sie hatte sich seiner erinnert, von ihm gesprochen, harmlos, wie es schien.
Hatte nur gesagt, daß sie einen jungen Mann gesehen, der an der Trinkbarkeit
der Molke zweifelte, nicht gesagt: Ich habe einen jungen Mann gesehen, der ein
Lümmel war.

Auf dem Heimwege sprach seine Mutter: »Also die war's! Nun, von einer so
schönen Frau ein bißchen ausgelacht zu werden kann man sich gefallen lassen.«

»Du kennst sie?« rief er aus.

»Gesehen habe ich sie, man hat sie mir gezeigt, gestern, in der Nähe des
Deutschen Hauses, wo sie wohnt. Sie war in Gesellschaft andrer Kurgäste, sehr
heiter, und scherzte mit einem alten Herrn, der ihr eifrig widersprach. Die
ändern hörten zu und schienen sich königlich zu unterhalten. Sie ist gewiß eine
geistreiche Frau und hat einen ganz eigenen Charme. Reizend die dunkeln klugen
Augen und der liebliche Mund.«

Harald nickte zustimmend und sprach nach kurzem Schweigen: »Ich bitt dich,
Mama, schick ihr Blumen.«

»Welcher Einfall, wie käme ich dazu? Sie müßte mich für verrückt halten.«

»So schick sie ihr anonym.«

»Nein, nein. Es ist ihr vielleicht unangenehm, Blumen anonym zugeschickt zu
bekommen.«

»Was denkst du nur? Sehr angenehm wird es ihr sein. Ganz gewiß. Tu's, tu's
gleich, liebe, liebe Mutter!... In der Ludwigstraße gibt es so schöne Blumen.
Rosen, groß wie ein Dessertteller, und Nelken, weiße und feuerrote mit
gekräuselten, dichten, duftenden Blättern; die kaufe, und viele, viele! Komm,
liebe Mutter!«

»Aber Kind, es regnet, und ich bin müd.«

»Ich trage dir den Schirm, ich führe dich ....«

Sie widerstand noch eine Weile, aber schwach und schwächer. Eines von ihnen
mußte nachgeben– er würde es gewiß nicht sein. Ich finde es einen Unsinn,
dachte sie, teile aber das Schicksal so vieler Eltern und– begehe ihn. Unser
Wille hält dem Ansturm des kräftigeren jugendlichen Willens nicht stand. Ist es
ein Zeichen der Zeit, daß die bessere Einsicht die schwächere geworden?

So begaben sie sich denn in die Ludwigstraße. Bis zum Blumenladen begleitete er
sie aber nicht; er sah nur von weitem zu, wie sie gütig und großmütig seinen
Wunsch erfüllte. Eine Welle des Glückes schlug an sein Herz, sooft die
Verkäuferin eine schöne Blume aus einem der Kelche in der Auslage nahm und sie
dem Strauße einfügte, der sich unter ihren geschickten Fingern zu einem kleinen
Kunstwerk gestaltete. Nun war's vollendet. Nun prangte es in heiterer Schönheit
wie die Frau, für die es bestimmt war. Harald fand es auch sehr weise, daß
seine Mutter die Adresse der Gräfin nicht selbst aufschrieb, sondern, um jede
Wahrscheinlichkeit einer Entdeckung zu vermeiden, durch die Verkäuferin
aufschreiben ließ.

Die Blumensendung hatte eine wunderbar stählende Wirkung. Harald gab den
Gedanken an die Flucht aus Reichenhall auf und sehnte sich nur nach einer
Gelegenheit, der Frau, für die er eine so plötzliche, so heiße Bewunderung
gefaßt hatte, zu beweisen, daß die Ungeschliffenheit bei ihm nur etwas
Gelegentliches, nicht etwas Permanentes sei. Am nächsten Morgen befand er sich
schon um sechs Uhr auf dem Gartenwege, der zwischen dem Luisenbade und den
gegenüberliegenden Villen zum Kiosk führt, und spähte nach ihr aus. Als sie kam
und ihren Becher verlangte, fing es eben wieder zu regnen an. Sie spannte den
Schirm auf; ihr junger Verehrer näherte sich, blieb zögernd in der Entfernung
von einigen Schritten stehen, den Hut in der Hand, den Kopf ehrerbietig
gesenkt. So erwartete er den Augenblick, in dem sie an ihm vorübergehen werde.
Wenn sie ihn grüßt, wird er beschämt und – beglückt sein. Grüßt sie ihn nicht,
wird er es hinnehmen als schwere, aber verdiente Strafe und seine Mutter
bewegen, heute noch mit ihm abzureisen.

Aber sie ging nicht vorüber, sie blieb stehen und sagte: »Guten Morgen, junger
Herr. Warum lassen Sie sich anregnen? Haben Sie keinen Schirm?«

Er sah ratlos auf seine leeren Hände nieder und sagte: »Ich glaube nein.«

»So gehen Sie doch nach Hause und holen ihn; sonst verklage ich Sie wieder bei
unserm gemeinschaftlichen Doktor...«

Damit wandte sie sich dem Kurparke zu, und Harald, wie gezogen von hundert- und
hunderttausend Fäden, unwillkürlich, fast ohne eigenes Wissen, folgte ihr. Sie
ging durch die Allee zum Gradierwerke und stieg die kleine Holztreppe hinauf,
die zur Galerie führt. Ein häßliches Ding, so ein Gradierwerk. Unter seinem
alle Häuser der Umgegend überragenden Dache sind dürre, schwarzbraune
Reisigbündel aufgeschichtet und bilden Wände, an denen trübes Salzwasser in
schweren Tropfen niederrieselt.

Harald hatte eilig einen Bogen umschritten und konnte ganz unbemerkt die Gräfin
von weitem erblicken. Sie lehnte an der Brüstung der Galerie und sprach mit
einem ältlichen Ehepaare, das unten auf dem Wege stehengeblieben war.

Vornehme Leute, ganz gewiß, die große, schlanke Dame im hellen Regenmantel, der
hagere Herr im englischen Paletot. Das ist vielleicht derselbe alte Herr, mit
dem sie neulich ein Wortgefecht geführt hat. Jedenfalls ein guter Bekannter. Ob
sie es auch recht fühlen, diese Menschen, welch ein Glück es ist, zu denen zu
gehören, die ihren Umgang bilden, in ihrer Gesellschaftssphäre leben... Die
Beneidenswerten! Sie haben ja überhaupt, was kein persönlicher Vorzug, kein
noch so großes persönliches Verdienst verleihen kann: das Gefühl eines
angeborenen Anrechts auf alle weltlichen Ehren ... Oh, die klugen Japaner mit
ihrem Vorelternkultus! Sie wissen, was das heißt, sagen zu können: Aus dem
Stamm bin ich herausgewachsen ...

In seiner Eifersucht auf das Ehepaar, das so einfach aussah, so ohne Umstände
mit der Standesgenossin plauderte und dazwischen den Gruß einiger
Vorübergehender mit schlichter Höflichkeit erwiderte, dachte er aber nicht nur
an die Japaner, er dachte auch – an seinen Vater. An die huldvolle Berührung
der Hutkrempe zum Dank für die Bücklinge der Eisenbahnbeamten... Er entsann
sich seiner eigenen stolzen Gefühle über die Verleihung des Freiherrntitels;
und was ihm vor kurzem sehr nobel vorgekommen war, kam ihm plötzlich nur
aufgeblasen vor und armselig der Adel, dessen Geschichte nicht zugleich
Geschichte des Vaterlandes ist.

Ganz klein und unglücklich bis ins Mark lief er aus dem Parke, an hübschen
Villen vorbei durch den triefenden Wald, über Wiesen und Anhöhen und erinnerte
sich erst um neun Uhr, daß er um acht zum Frühstück bei seiner Mutter sein
solle.

Sie hatte auf ihn gewartet, machte ihm keinen Vorwurf über seine
Unpünktlichkeit; sie sprach von einer Ausfahrt, die sie unternehmen könnten,
wenn das Wetter besser würde. Er sagte sehr gleichgültig zu allem ja, aber
plötzlich kam ihm ein Einfall, und er begann mit seinem üblichen: »Weißt du
was, Mama?«

Sie lächelte ihn an: »Noch nicht.«

»Du solltest die Gräfin kennenlernen.«

»Sollte ich? – Mein armer Bub, das liegt nicht in meinem Belieben.«

»Warum denn? Warum denn nicht?«

»Damen ihres Kreises und Frauen des meinen...«

Er unterbrach sie: »Damen, Frauen ... als ob du keine Dame wärst... Du bist
eine, du bist viel mehr als der Papa und ich ... Der Großvater sagt immer:
›Mein Adel ist älter als der von so manchem Fürsten.‹«

»Das macht es nicht aus. Die Koterie, in der man lebt, macht es aus. Die Gräfin
wird von der ihren gewiß eng umschlossen, und mich da einzudrängen fällt mir
nicht ein.«

Sie hatte sanft und ruhig gesprochen, aber in der bestimmten Weise, gegen die –
er wußte das wohl – jede Einwendung vergeblich war.

Am Nachmittag sandte er wieder einen Strauß schöner Blumen anonym ins Deutsche
Haus. Diesmal wurden sie durch seinen Diener und in einem andren Laden als die
früheren besorgt. Und von neuem brachten sie ihm Glück. Die Gräfin grüßte ihn
freundlich, als er sie am nächsten Morgen, wie gestern chapeau bas, beim Kiosk
erwartete, und lud ihn ein, sie auf ihrem Morgenspaziergang zu begleiten.

Sie gingen in die Riedelallee und freuten sich, daß es endlich aufgehört hatte
zu regnen. Es war mild und sonnenlos. Maria- Theresientage nennt man in
Österreich diese sanften, stillen, an denen der Himmel in einem einförmigen
Silbergrau erschimmert, kein Lüftchen sich regt, kein greller Ton den leisen
Farbenwohllaut unterbricht und in den Herzen der Menschen die Ahnung künftigen
Friedens erwacht.

Das Gespräch bewegte sich anfangs in ausgefahrenen Gleisen, dann fragte die
Gräfin: »Ist Ihnen nicht aufgefallen, daß ich sehr überrascht war, als ich Sie
zum erstenmal gesehen habe? Der Grund davon ist, daß Sie meinem ältesten Sohn
merkwürdig ähnlich sehen. Sie haben seine Art, in die Welt zu gucken, seine
Gesichtsform, seinen mädchenhaften Teint... Nur«, fügte sie hinzu und blickte
ihn heiter an, »errötet er nicht so oft wie Sie; er ist noch nicht in dem
Alter, in dem man ohne Ursache errötet.«

Diese Worte erweckten in ihm ein seltsam unangenehmes Gefühl. Sie hatte einen
ältesten Sohn, hatte also mehrere Söhne, hatte ein reich ausgefülltes Dasein.

Ihr Willy, sagte sie, der gar zu gern schon groß sein möchte, werde sehr stolz
sein zu hören, daß sie einen jungen Herrn kennengelernt habe, der lebhaft an
ihn erinnerte und gewiß schon sechzehn Jahre alt sei.

Das war arg... Erst peinlich berührt, dann beleidigt. Essig in eine Wunde.
»Exzellenz! ich bin siebzehn.«

»Wirklich?... Seit wann?«

Er murmelte etwas Undeutliches; er schämte sich zu gestehen: Seit vorgestern.

Sie schritten rasch aus, begegneten nur wenigen Spaziergängern auf dem breiten,
mit jungen großblättrigen Linden bepflanzten Weg. Die Aussicht entfaltete sich
immer reicher vor ihnen. Links die phantastischen Zacken und Spitzen des
Lattengebirges, das schlank emporsteigende dunkle Müllnerhorn, vor ihnen der
Stauffen und seine grünen Vor- und Nachläufer, rechts, weithin gegen Salzburg
sich breitend, das offene, fruchtgesegnete Land. Im Hintergrund der Gaisberg
wie ein Traum von einem Berge, wie hingemalt mit heller Wasserfarbe auf hellen
Grund, mehr geahnt als gesehen.

Die Gräfin bemerkte, daß ihr Begleiter schönheitsblind und verstimmt neben ihr
herging, und sagte: »Ich habe Sie für jünger gehalten, als Sie sind, und Sie
nehmen mir das übel. Warten Sie nur – die Zeit kommt furchtbar rasch, in der
wir es den Leuten übelnehmen, wenn sie uns mehr Jahre geben, als wir annehmen
wollen.«

Sie hatte durch den Doktor erfahren, wer er sei, und teilte ihm mit, daß ihr
Mann seinen Vater kenne und ihn sehr hochschätze: »Sie werden in seine
Fußstapfen treten; Sie sind gewiß ein ausgezeichneter Student... Nicht
widersprechen! Lassen Sie mir meine gute Meinung. Sie sind es von allem Anfang
an gewesen – schon vor der Aufnahmeprüfung ins Gymnasium.«

»Ach, wegen der!« sprach Harald wegwerfend.

»Ja, ja, wegen der. Ich höre, daß gerade sie von manchem der Herren Professoren
den armen Buben recht schwer gemacht wird.«

Ihr bangt um ihren Willy, dachte Harald und lächelte mitleidig: »Es kommt auch
vor, daß die Herren Buben es den armen Professoren schwer machen. Im ganzen
sind die Professoren gut und froh, wenn sie einen durchbringen können.«

»Wenn das nur nicht so schwer wäre! In zwei Jahren kommt mein Willy dran!...«

Er zuckte überlegen mit den Achseln und begann ein wenig zu flunkern. Ihm
hatten die Studien keine Schwierigkeiten gemacht. Er hatte immer noch Zeit
gehabt, sich nebenbei mit Zeichnen und Malen und Musizieren zu beschäftigen.
Auch mit seinen Sammlungen, Münzen, Briefmarken und so weiter.

»Sie überraschen mich; nein wirklich, Sie imponieren mir!« sagte sie und gab
sich Mühe, ihn mit ernster Miene anzusehen. Es gelang nicht ganz. Um den noch
so jungen Mund spielte etwas, tief drin in den sprechenden Augen leuchtete
etwas, das sehr heiter war. Nicht spöttisch, nur heiter; sie hatte aber vom
Imponieren gesprochen, und damit stimmte der Ausdruck nicht vollkommen überein.

Abermals errötete er bis an die Haarwurzeln und brachte dann unvermittelt
hervor: »Die ersten Klassen sind aber wirklich ganz leicht.«

»Ein großer Trost für mich, denn mein Bub ist ein miserabler Student.«

Sehr geschmeichelt durch das Vertrauen, mit dem sie ihn in eine so beschämende
Familienangelegenheit einweihte, sprach Harald leichthin: »Er kann nichts
dafür; es wird Atavismus sein.«

»Was meinen Sie?«

»Nun – Atavismus. Seine Ahnen sind Turnierhelden, Kreuzfahrer, Feldherren
gewesen; die Wissenschaften waren ihnen schnuppe. Davon haben nun ihre
Nachkommen die nicht trainierten Gehirne, sagt mein Freund Pater Renner.«

»So, Pater Renner sagt das?«

»Exzellenz kennen ihn?«

»Er bugsiert ein paar Neffen von mir durch das Gymnasium; zwei solche
Raubritternachkommen mit nicht trainierten Gehirnen.«

»Es kann sich machen mit der Zeit«, versetzte er tröstend.

»In Generationen vielleicht. Wer weiß, was für Gelehrte meine Ururenkel noch
werden!«

Der scherzende Ton kränkte ihn. Was hatte er nicht alles von einer Unterredung
mit ihr erwartet; wie reich an Gedanken und Eindrücken sollte sie sich
gestalten! Und nun – statt tief zu werden, verflachte das Gespräch immer
mehr...

Er führte es wieder auf das Gymnasium zurück, das er aber sehr von oben herab
behandelte. Die Fragen, die er an die Wissenschaft stellte, konnten dort nicht
beantwortet werden. Als die Gräfin ihr Erstaunen ausdrückte, steigerte er sich
immer mehr. Mit abgewendetem Gesicht und unter fortwährendem Erröten brachte er
stoßweise Anschauungen hervor, über deren Verwegenheit er selbst erschrak. Sie
betrafen in erster Linie die Religion. Bei seinen Erörterungen bediente er sich
vieler Fremdwörter und gelangte zu dem Schlusse, der Zweifel stände höher als
der Glaube und die kühne Negation höher als der Zweifel.

»Sagen Sie mir, junger Freund«, fragte die Gräfin, »pflegen Sie auch Ihre
Mutter einzuweihen in die Schlüsse, zu denen Ihr Nachdenken Sie geführt hat?«

Nein. Mit seiner Mutter sprach er von solchen Dingen nicht. Sie war eine fromme
Frau und glücklich in ihrem blinden Glauben. Um keinen Preis würde er ihn
erschüttern wollen; der Glaube seiner Mutter sei ihm heilig.

»Und der meine ist es Ihnen nicht?« Wieder flog das sonnige Lächeln über ihr
Gesicht, das ihn entzückte und ihm weh tat.

Vorwurfsvoll sah er ihr in die braunen, leuchtenden Augen. »Das ist etwas
anderes! Auf meine Mutter könnten meine Anschauungen Einfluß nehmen...
vielleicht Einfluß nehmen...« verbesserte er sich. »Auf Sie, Exzellenz« – und
nun ergriff ihn eine unerklärliche Verwirrung, und seine Stimme war umflort –,
»gewiß nicht.«

»Das meine ich selbst. Also nur kühn vorwärts mit den Bekenntnissen! Heraus mit
der Sprache über alles, was Sie auf dem Herzen haben und was Sie bedrückt und
Sie, wenn es verschwiegen bliebe, in eine falsche Richtung treiben könnte.
Gradaus allerwege! ist meine Devise. Nun aber hören Sie: ich bin eigentlich
hierhergekommen, um eine Schweigekur durchzumachen; gehen wir jetzt schön still
nach Hause. Reden auch Sie nicht mehr; zwingen Sie mich nicht, Ihnen meine
Bedenken auszusprechen oder – meine Bewunderung.«

Sie traten den Rückweg an und befanden sich eine Viertelstunde später an der
von Harald und seiner Mutter bewohnten Villa. Auf diese schritten vom andern
Ende der geraden Straße eine Dame zu und ein Herr, bei dessen Anblick die
Gräfin ausrief: »Hans Kolberg – wenn die Entfernung mich nicht täuscht. Nein,
wirklich, es ist der große Unnahbare!« Sie erzählte, daß sie ihn in Bayreuth
kennengelernt habe und in ihm die unliebenswürdigste Berühmtheit, die es geben
könne; besonders abwehrend gegen Frauen und ganz besonders gegen solche, die
ihm huldigend nahen. Was mag die Dame, mit der er spaziert, für ein
Zaubermittel angewendet haben, um diesen Löwen zu zähmen? So lebhaft und
angeregt sah man ihn in Gesellschaft nie!

Die Dame, der Kolberg die Ehre erwiesen hatte, sie zu geleiten, blieb vor dem
Eingang zum Vorgarten ihrer Villa stehen. Sie wechselte mit ihm noch einige
Worte; dann küßte er ihr die Hand und empfahl sich mit tiefer Verbeugung.

»Ein Handkuß!« sagte die Gräfin, »ein Handkuß von Hans Kolberg! Ich weiß keine
noch so hohe Frau, die nicht jetzt an der Stelle der Dame dort hätte sein
mögen. Wer sie nur ist?«

»Ich kann es Ihnen sagen, Exzellenz!« erwiderte Harald, und aus seiner Stimme
klang ein nur mühsam unterdrücktes stolzes Jauchzen: »Es ist meine Mutter!«

Einige Tage vergingen gleichförmig, »still und bewegt«, würden die Romantiker
sagen. Sooft das Wetter es erlaubte, machten Mutter und Sohn Ausflüge in die
Umgebung. Er hatte ihr triumphierend erzählt, wie hoch die Ehre angeschlagen
werde, mit Kolberg verkehren zu dürfen. Immer wieder brachte er die Rede auf
ihn und sagte einmal: »Warum verabschiedest du ihn vor dem Hause? Lade ihn doch
ein, uns zu besuchen.«

»Wozu denn? Ich weiß ja, daß er ablehnen würde. Er hütet sich vor jeder
Gelegenheit, mit fremden Leuten zusammenzukommen, gebraucht seine Kur und
bringt den Rest des Tages auf Wanderungen in den Bergen zu.«

»Immer allein wie ein rechter Menschenfeind.«

»Ich glaube nicht, daß er ein Menschenfeind ist.« Damit wollte sie abbrechen,
aber Harald fuhr in gereiztem Tone fort: »Nicht immer gleich aufhören, Mama,
wenn von Kolberg die Rede ist. Mit mir darfst du doch von ihm sprechen, wenn
auch mit niemand anderm.« Er sah ihr in die Augen und setzte hinzu: »Ich weiß
den Grund.«

»– So?«

»Er schenkt dir sein Vertrauen – gib es zu.«

»Das tu ich, Kind, nur dessen rühmen mag ich mich nicht.«

»Ach, Mama, wer denkt daran! Aber daß du so geizig bist mit dem Vertrauen, so
übergeizig! Daß du dich fürchtest, es zu mißbrauchen, wenn du Dinge berührst,
die alle Welt weiß.«

»Zum Beispiel?«

»Daß er verheiratet war mit der berühmten Tragödin Helmstädt, daß sie ihn sehr
unglücklich gemacht und daß er sich von ihr getrennt hat.«

»Freilich, das wissen alle; und wenn es alle wissen, wozu davon erzählen?«

»Mein Gott, Mama, es interessiert einen doch! Neulich erst stand in den
Zeitungen, daß seine Frau jetzt in Paris ist und daß er mit ihr einen Prozeß
führt um seine kleine Tochter. Er soll da schonungslos vorgehen. Du mußt es ja
auch gelesen haben.«

»Du kennst meinen Abscheu vor dem Zeitungsklatsch; die Hälfte nicht lesen, die
Hälfte nicht glauben. So halte ich's. Kolbergs Kompositionen entzücken mich.
Aus ihnen schöpfe ich die Kenntnis von dem Menschen, die mir wertvoll ist, und
verzichte gern auf jede andere.«

»Ja, ja, das bist du; das große Publikum verlangt mehr.«

»Ein Mehr, das um soviel weniger ist! Wenn man aber von ihm nur weiß, was in
den Zeitungen steht, muß man doch begreifen, daß er jetzt nicht gestimmt ist,
Gesellschaften zu besuchen und Komplimente einzuheimsen.«

»Jetzt, sagst du? Er soll von jeher nicht nur Komplimente, sondern auch jedes
Zeichen von Bewunderung und Liebe mit Füßen von sich gestoßen haben.«

»Welche Übertreibung!« rief die Baronin mit einer Ungeduld, die ihren Sohn
befremdete. »Kein Künstler wird Bewunderung und Liebe, wenn sie echt und nicht
zudringlich sind, von sich stoßen.«

»Von ihm sagt man's.«

»Man sagt es. Ist das ein Grund?«

Er war an die Strenge nicht gewöhnt, die aus diesen Worten klang. Verletzt
sprang er auf mit dem Ausruf: »Mama!«

Sie blickte betroffen zu ihm empor, und in ihrer Frage: »Nun, Harald?« lag eine
Bitte.

»Nichts«, antwortete er. »Nichts, Mama.«

»Du wolltest mir etwas sagen; sag es doch.« Ihre Stimme liebkoste ihn wieder
mit voller, weicher, mütterlicher Zärtlichkeit.

»Später, vielleicht später einmal.«

Und nun war er es, der dem Gespräch eine andere Wendung gab.

Am folgenden Morgen erfuhr Harald eine bittere Enttäuschung. Er sah die Gräfin
beim Molkenhäuschen stehen, aber nicht allein, sondern von einer kleinen
Gesellschaft umringt. Wieder das dünne Ehepaar mit den langen Gesichtern und
den schmalen Nasen, dann zwei junge Mädchen, die so laut lachten und sprachen,
daß alle Vorübergehenden sich nach ihnen umsahen, was sie aber gar nicht zu
kümmern schien. Auch ein junger Mann befand sich da, der ein fahles,
glattrasiertes Gesicht und langgeschlitzte, schläfrige Augen hatte. Bei den
Scherzen der Damen lächelte er, was sich aber nur wie ein Seitwärtsschieben der
Lippen ausnahm.

Harald war des Weges zwischen schattigen Gärten gekommen und bemerkte die
fremden Leute zu spät, um noch umkehren und – was er so gern getan hätte –
entfliehen zu können. Auch hatte die Gräfin ihn schon gesehen und nickte ihm
freundlich zu. Er hob den Hut, eilte vorbei und hörte noch eine der jungen
Damen fragen: »Qui est-ce?« Eine Naivität vornehmer Wienerinnen, die glauben,
»Qui est-ce?« sei für eine geringere Sorte der Menschheit weniger verständlich
als: »Wer ist's?«

Er hörte auch noch: »Joli garçon!« sagen. Dann war ihm, als ob hinter ihm
gekichert würde.

Er nahm den kürzesten Weg ins Freie, rannte ziellos einem Tag entgegen, der für
ihn ein verlorener war. Er wollte allein sein mit seiner Erbitterung, sie
auskosten, sich ihr ganz hingeben.

In den Nonner Auen am Fuße des Stauffen, in die er geriet, herrschte noch tiefe
Einsamkeit, göttliche, vor dem Geräusch der störenden Menge, der »vielen,
allzuvielen« gesicherte Ruhe. Einer regnerischen Nacht war ein Morgen gefolgt,
der für lang erlittenes Wetterungemach entschädigt. Die Nebelschleier hatten
sich von den Gebirgszacken und Höhen losgeknüpft und glitten als kleine
Rauchwölkchen über die Wiesen im Tale dahin. Es gab kein Gräschen ohne Tau,
keine dürstende Blume; alles war erquickt, belebt, beseelt. Die Blätter der
Bäume glänzten wie kleine Spiegel, in die ein Schein des großen Lichtes am
Himmel fällt, und in ihren Zweigen regte sich's, schoß umher, zwitscherte und
sang.

Und in dieser heiteren und lieblichen Welt schritt Harald dahin und hatte
keinen Blick, kein Ohr für die tausend Stimmen des Seins und Werdens um ihn
her, keinen Dank für das wohltuende Arom der balsamischen Frühlingsluft. Was
kümmerte der friedliche Frühling da draußen in der Natur ihn, der einen
brausenden, stürmenden Frühling in der eigenen Brust trug? Er fühlte nur sich,
nur die eigene ungestüme Lebenskraft, die ihrer selbst noch unbewußte
Lebenssehnsucht.

Sein kräftiges Ausschreiten, ja, das tat ihm wohl! Und als in der Nähe des
Waldes der Pfad zu steigen begann, reizte es ihn, die Anhöhe im Laufe zu
nehmen. Bald jedoch machte der Weg eine jähe Biegung, und mitten auf ihm sah
Harald in einer Entfernung von kaum zwanzig Schritten eine wuchtige
Männergestalt sich langsam vorwärts bewegen. Es war der Kapellmeister, der, den
Bergstock in der Hand, den Rucksack auf dem Rücken, eine seiner einsamen
Wanderungen antrat. Er trug eine weite Lodenjoppe, stramm über die starken
Beine gespannte Strümpfe und genagelte Schuhe. Unter der Krempe des Jägerhutes
sahen dichte graue Haare hervor. Harald blieb stehen, unschlüssig, ob er an ihm
vorbeieilen oder warten solle, bis Kolberg außer Sicht war. Aber auch der war
stehengeblieben, hatte sich umgewendet und sah ihn an. Harald grüßte und ging
zögernd auf den Musiker zu, und ihm war, als hätte noch nie ein so abwehrender
und durchdringender Blick ihn getroffen wie der, den diese Augen, blau wie im
Feuer erhitzter Stahl, auf ihn richteten. Von einem peinlichen Unbehagen
ergriffen, entschuldigte er sich: »Verzeihen Sie, Herr Direktor, verzeihen
Sie.«

»Was verzeihen?« fragte Kolberg, und seine Stimme war überraschend frei von
Härte und Ungeduld.

»Ich habe Sie gestört.«

»Gestört?«

»Sie waren gewiß in Gedanken.«

»So – ja so! Ein Musiker ist immer in Gedanken, meinen Sie.« Er faßte ihn
wieder scharf ins Auge. »Wohin rennen Sie denn eigentlich?«

»Nirgends hin, Herr Direktor, und wenn ich Sie nicht störe und wenn Sie es mir
erlauben ... Dürfte ich ein bißchen mit Ihnen gehen?«

Die Antwort war ein Gemurmel, das man mit etwas gutem Willen für eine
Zustimmung nehmen konnte, und Kolberg setzte seine Wanderung fort.

Harald wagte nicht zu sprechen; verstohlen nur blickte er den Meister von der
Seite an. Er bewunderte sein männliches Profil, die vom Hut nur halb verdeckte
breite, gleichsam gedankenschwere Stirn, die leicht gebogene Nase und die schön
geschwungene Linie ihres Flügels, den Mund, der unbedeckt blieb vom feinen,
stellenweise wie Silber schimmernden Vollbart. Um die fest geschlossenen Lippen
spielte ein eigentümlich anziehender, milder, beinahe freundlicher Ausdruck.

Plötzlich wendete sich der Meister dem Jüngling zu und sprach: »Sie heißen
Harald. Ihre Mutter hat Sie mir neulich gezeigt, von weitem; Sie sehen ihr
ähnlich.«

»Ja«, sagte Harald, und ganz unvermittelt folgten dieser Zustimmung die Worte:
»Meine Mutter ist eine gute Musikerin, Herr Direktor. Meine Mutter hat mir im
Winter beinahe jeden Abend eine Ihrer Drei Sonaten vorgespielt ... O Herr
Direktor! Der Anfang der ersten und der Schluß der zweiten, da brennt man, da
wird einem eiskalt, da wünscht man nur eins ...«

»Nur eins? ... Doch eins! ...«

»Ja. Den, der es gemacht hat, dazuhaben ...«

»Wozu?«

»Um ihn anzubeten.« Er hatte es bloß geflüstert und senkte die Augen.

»Was sind Sie jung! Einen anbeten, dem ein Stückwerk gelang.«

»Ein Stückwerk, Herr Direktor?«

»Da ein Anfang, dort ein Ende – was ist's mit dem Ganzen? ... Das Ganze eine
Glorie, das wäre schön! Ist aber nicht unsre Sache; darauf wird die Welt noch
lange warten ... Das vollkommene Kunstwerk schafft nur der vollkommene Mensch.
In unabsehbarer Ferne liegt die Zeit. Aber sie kommt ... Wohl jedem, der
vermag, auf sie zu hoffen; wohl jedem, der Augenblicke kennt, in denen er, über
sein kleines Ich hinausgewachsen, ihr Erscheinen geahnt hat – zu ahnen
glaubte.«

Sie waren an eine Stelle gekommen, von der aus man einen freien Ausblick auf
den Untersberg hat. Kolberg stand lange still und vertiefte sich in die
Betrachtung des herrlichen Bildes.

»Da«, sagte er endlich. »Wenn Sie das Bedürfnis haben anzubeten, den, der das
gemacht hat, beten Sie an. Da ist sie, nach der wir ewig ringen, obwohl wir
wissen, daß sie uns unerreichbar ist – Vollkommenheit.«

»Die haben Sie oftmals erreicht, Herr Direktor.«

Kolberg überhörte die Worte, wiederholte: »Da ist sie«, und streckte die Arme
aus. »Mein alter Liebling, mein Berg; sehen Sie, wie er prangt in seiner
stillen Majestät, in leisen grauen Tinten, in lauter Farbenpracht. Die
Allmutter Sonne, die warme, gütige, küßt sein ehrwürdiges Greisenangesicht;
eine schimmernde Wolke liegt an seinem Herzen wie ein schönes Weib in
schneeweißem Mantel. Genien der Sage umschweben ihn, kindliche Träume fliegen
durch eines Weisen Haupt.« Seine Augen blieben lange mit ernstem Entzücken,
unersättlich im Schauen, auf die Landschaft gerichtet. »Anbetungswürdig!« sagte
er plötzlich. »Vor dem Urheber dieses Werkes auf die Knie! Warum sehen Sie mich
so verwundert an? Ist es Ihnen merkwürdig, daß ein Schaffender an den Schöpfer
glaubt?«

»Nein – ach nein!«

»Und ebensowenig kann es Ihnen merkwürdig sein, daß einer, den der Anblick des
Vollkommenen in seliges, unaussprechliches Entzücken versetzt, die Überzeugung
hat: Nicht der Furcht, wie eure Klugen behaupten, entsprang das Gebet.. . Das
erste Gebet, das zum Himmel stieg, hat jubelvolle Dankbarkeit gesprochen, und
spricht ein Musikus es heut, dann wird's ein Lied oder«, er lächelte,
»irgendein Satz von irgendeiner Sonate.«

»Etwas Herrliches gewiß! Aber, Herr Direktor ...« Es zuckte um Haralds weiche
Kinderlippen, als sie sich zu dem Einwand öffneten: »Wenn nur nicht auch soviel
Häßliches in der Welt wäre und Grausames und soviel« – sein gepreßtes Herz tat
ihm weh –, »und soviel Leiden.«

»Je nun – nur nicht ertragen, sich nicht unterwerfen, nur kämpfen gegen sie! Im
Kampfe stählt sich die Kraft .... Nur kämpfen! kämpfen wollen.« Er senkte die
Stimme; ihr Ton wurde allmählich so leise, daß Harald das scheue Gefühl hatte,
der unberufene Zeuge eines Selbstgesprächs zu sein. »Wollen können, immer,
felsenfest, unerschütterlich, ist alles .... Nur wollen können! nur den Glauben
an den Willen nicht verlieren, weil er uns schon so oft betrog.«

Seine Rede wurde ganz unverständlich; er starrte vor sich nieder; seine
kräftige Gestalt beugte sich wie unter dem Druck eines schweren Schicksals.
Aufseufzend hob er nach einer Weile das Haupt mit jähem Entschluß. »Aber – ich
muß ja fort. Adieu. Ihrer Mutter meine Verehrung, meine tiefste Verehrung.«

Rüstig schritt er die Anhöhe empor, indes Harald unbeweglich stehenblieb und
ihm nachblickte.

Dem Jüngling war zumute wie einem, der tausend angesponnene und plötzlich
abgerissene Fäden eines seltsam dunkelhellen Gewebes in seinen Händen hält.

Ein paar Wochen vergingen, in denen Harald die Gräfin täglich sah; aber
freilich immer nur in Gesellschaft anderer. Das war für ihn mehr Qual als
Freude. Es kam nicht mehr zu einem längeren Gespräche, und er hätte ihr soviel
zu sagen gehabt. Er dachte ja nichts, was er nicht mit ihr in Verbindung
brachte, worüber er nicht ihre Meinung hören, womit er nicht ihr Interesse
erwecken wollte. Aber sie war unzertrennlich von den zwei Komtessen, die für
einige Zeit in ihrer Obhut standen, und gar oft schloß sich ihnen der junge
Herr mit dem schiefen Lächeln an. Den haßte er; und einmal, als die Gräfin über
einen seiner Scherze herzlich lachte, da haßte Harald einen Augenblick auch die
Heißverehrte. Und als sie, seine Verstimmung sogleich bemerkend, fragte: »Was
gibt's, Harald? Wer hat Ihnen etwas getan?« da hätte er sein Leben darum
gegeben, ihr antworten zu dürfen: Sie! Sie! Sie! – mit Ihrem Lachen über die
blöden Scherze eines Laffen!

Zu Hause nahm er oft Turgenjews Novelle zur Hand. Sie hatte etwas von ihrem
ursprünglichen Reiz für ihn eingebüßt. Der »Knabe« Woldemar flößte ihm
Geringschätzung ein; daß etwas Neid dabei war, ahnte er nicht. Was wußte er
überhaupt von sich selbst? Wußte er, ob er noch einen freien Willen habe?
»Wollen können ist alles«, hatte der Meister gesagt; und konnte Harald noch
wollen? Da stand er am Morgen mit dem Vorsatz auf: Heute weiche ich ihr aus,
und befand sich trotzdem plötzlich in ihrer Nähe; und dann – was kümmerte ihn
das Geschwätz der andern?... sie sprach mit ihm, wenigstens eine kleine Weile,
und immer von ernsten Dingen. Freilich in ihrer munteren Art.

»Was ist in Ihnen vorgegangen seit gestern?« fragte sie; »Sie sollen mir Ihre
Gedanken sagen.«

Ihr ahnte nicht, daß er da mehr zu verschweigen als zu sagen hatte.

Es kam aber auch vor, daß er mit fest auf den Boden gehefteten Augen an ihr
vorbeirannte, weil er sich eben gefragt hatte, was er in ihrer Gesellschaft zu
suchen habe. Er, der Beamtensohn, gehörte nicht zu ihr. Seine Mutter selbst,
die so gern ausglich, alles so gern im mildesten Lichte sah, jeden Mißklang so
gern in Harmonie auflöste, hatte ihn gewarnt: »Wir gehören nicht in diese
Kreise: ihre Lebensanschauungen und besonders die Bemessung des Wertes oder
Unwertes der Dinge sind zu verschieden.«

»Du kannst das doch nicht empfunden haben«, hatte er ihr einmal erwidert. »Du
stehst ihnen der Geburt nach ganz gleich.«

»Ja, aber ich bin eine Beamtenfrau.«

»Sind denn nicht viele von ihnen und viele ihrer Söhne auch Beamte?«

»Ein großer Unterschied! In ihren Augen gibt der Mann dem Amte den Rang, bei
uns das Amt dem Manne.«

Eines trüben Nachmittags, an dem die meisten Kurgäste sich im Parke hielten,
sah Harald die Gräfin mit dem eleganten jungen Herrn – ihrem Vetter, wie er
jetzt wußte – und den zwei Komtessen vor der Kolonnade auf und ab gehen.

Längst schon drohte ein Regenguß, und mit sogar im Gebirge ungewöhnlicher
Heftigkeit wurde die Drohung erfüllt. Die Schleusen des Himmels öffneten sich,
und alles flüchtete in die Halle. Auch Harald war der Treppe, die zu ihr führt,
schon nahe, als sich dicht vor ihm lautes Kindergeschrei erhob. Ein etwa
zweijähriges, höchst elegant gekleidetes Mädchen stand mitten in einer
Wasserlache, streckte die Ärmchen aus und schrie: »Viens! Viens!« und auf der
obersten Treppenstufe, unter dem schützenden Dache, stand eine junge Dame,
fabelhaft schön und kostbar angetan in Spitzen und Gaze, das kleine Haupt
bekrönt von einem Bänder- und Federnbaldachin, streckte ebenfalls die Arme aus
und rief ebenfalls: »Viens! Viens! Viens, ma chérie!«

Aber »chérie« wollte durchaus abgeholt werden. Sie heulte wie ein verlassenes
Jagdhündlein; der große Hut war ihr in den Nacken gerutscht; der Regen, in den
sich auch schon Hagelkörner mischten, prasselte nieder auf ihr blondes Haupt.
Plötzlich, mit einem lauten Gekreische des Zornes, warf sie sich zu Boden,
wälzte sich und strampelte in der Nässe herum. Nun raffte ihre Mutter die
Schleppe zusammen und schickte sich an, auf die Kleine zuzueilen; zwei Herren
in Regenmänteln wollten ihr zuvorkommen ... Aber schon hatte Harald das Kind
vom Boden aufgehoben, um es der »maman«, nach der es zeterte, zu bringen. Es
schrie und wehrte sich und schlug mit Händen und Füßen nach ihm; er hatte alle
Mühe, es festzuhalten, verlor unterwegs seinen Regenschirm, wurde böse und
brummte einmal ums andere zwischen den Zähnen: »Kröte! Kröte! boshafte Kröte!«
Nun sprang er die Stufen zur Kolonnade hinauf und wollte seine ungebärdige Last
ihrer Eigentümerin übergeben. Aber die Französin streckte beim Anblick des
beschmutzten, triefenden Kindes die Hände mit einem entsetzten: »Oh mon Dieu!«
abwehrend aus. Harald stand ratlos da und war in der größten Versuchung, seine
zappelnde Bürde ihrer »maman« vor die Füße zu werfen.

Die laute Szene hatte viele Zuschauer, darunter die Gräfin, die Komtessen, den
Vetter, und der grinste. Einige lachten; zartfühlende Damen meinten, es handle
sich um Kindermißhandlung, und begannen den armen Harald sehr unzart zu
beschimpfen. Er, mit dem wütenden Kind in den Armen, spielte eine lächerliche
Figur – Schicksalstücke: vor ihr! vor ihr! Aber die Qual hatte nur kurze Dauer.
Einer der hilfreichen Herren im Regenmantel übernahm das Kind, der andere lief,
einen Wagen herbeizuholen, die Dame nickte: »Merci, Monsieur!« und fort waren
sie.

»Das war eine schwierige Lebensrettung!« sprach die Gräfin zu Harald, der sein
Taschentuch gezogen hatte und die Spuren der nassen Kinderfüßchen von seinem
lichten Sommerrocke abzuwischen suchte.

Ihm war das Weinen nah: »Zu dumm«, murmelte er, »so ein boshafter Fratz!«

»Aber temperamentvoll, die kleine Französin, und bildhübsch! Nehmen Sie sich in
acht – was wir da sahen, war vielleicht ein Vorspiel... So fangen manchmal die
interessantesten Romane an.«

»Wenigstens«, erwiderte Harald noch sehr mißmutig, »habe ich Zeit, mir die
Sache zu überlegen.«

»Baron, Baron!« sprach eine helle Stimme, und neben ihm stand die jüngere der
Komtessen und reichte ihm, herzig salutierend, seinen Regenschirm. »Da ist er.
Sie haben ihn verloren, und ich wollte auch etwas retten.«

Er war äußerst überrascht und geschmeichelt. »Oh! – Oh! Nein – das ist
wirklich, das ist zu gnädig, wirklich ...«

»Bravo, Kitty! ich sage es ja, an dir ist ein preux chevalier verdorben«,
sprach die Gräfin, »und nun kommt, meine vier Kinder, wir wollen Tee trinken
beim Zuckerbäcker. Sie nehmen meine Einladung doch an, Harald?«

Wie gern! wie von ganzer Seele gern! rief es in ihm. Und – was geschah? Welch
ein Wunder begab sich? Warum verneinte sein Mund, da sein Herz bejahte? Was für
ein böser Dämon legte ihm ein ablehnendes: »Danke, danke vielmals!« auf die
Zunge?

»Danke – nein?« fragte die Gräfin.

»Dan-ke.«

»Aber Harald.« Es lag ein leiser, gütiger Vorwurf in den zwei Worten.

Wirklich, es ist unsinnig, davonzulaufen vor ihr, vor dem Komteßchen, das so
nett für ihn gewesen ist. Schon zögerte er, war schon im Begriffe, sein »Danke«
in ein: Wenn Sie also erlauben! zu verwandeln, als die faden Augen des jungen
Herrn ihn spöttisch anzwinkerten. Willst du gebeten werden? Ist es üblich bei
euch? sollte das wohl heißen. Nun gab es kein Überlegen mehr: »Exzellenz, meine
Mutter erwartet mich.«

Er verbeugte sich tief und ging und fühlte, daß man ihm nachschaute, und hatte
davon ein höchst unangenehmes Prickeln im Rücken.

»Es ist schon der ganze Hofrat«, sagte der junge Herr. »Steif und zimperlich
und macht sich rar.«

»Der?« rief die Gräfin, »die Unbefangenheit und Natürlichkeit selbst. Wie er
daherkam im Kampf mit dem kleinen Rangen, das Herz voll Empörung und in den
Augen eine so herzige Schüchternheit und Angst, ausgelacht zu werden, mußte ich
an ein junges Reh denken, das plötzlich aus dem Wald in diese Kolonnade geraten
wäre.«

»Und du gerätst ins Poetische«, erwiderte der Vetter, ärgerlich über den
Widerspruch. »Das kommt davon, daß er dich anschwärmt.«

»Er soll nur. Ganz gut, wenn ein junger Mensch schwärmen kann. Wer von euch
trifft das heutzutage noch? Wer vermag sich auf eigene Kosten ein Idealbild,
das dem Urbild sehr wenig ähnlich sieht, in die blaue Luft hinzumalen und es
wunschlos anzubeten?«

»Wunschlos, Kusine? Du bist wirklich naiv.« Er zog sein allerschiefstes
Gesicht. »Wunschlose Schwärmer gibt's nicht, auch nicht unter den
Miniatur-Hofräten.«

Harald teilte seiner Mutter sein neuestes Erlebnis mit und fand soviel Trost,
als er zu empfinden fähig war. Nach einer Weile kam dann die schon mehrmals
wiederholte Frage: »Sag, Kind, solltest du nicht an deinen Vater schreiben?«

Freilich sollte er, es war seit vierzehn Tagen nicht geschehen, und Harald
wußte, daß sein Vater in den Briefen an die Mutter kein Wort darüber verlieren
würde. Bei der Rückkehr aber bekäme der säumige Briefschreiber eine Bemerkung
zu hören, die nicht so leicht zu verschmerzen war. Er ging auf sein Zimmer,
legte einen Bogen Briefpapier vor sich hin, und das Datum und die Ansprache
flossen ihm leicht aus der Feder, auch die erste Seite bedeckte bald ein
umständlicher Wetterbericht; mit der zweiten ging's schon etwas langsamer; die
Nachrichten über den Gebrauch der Kur mußten vorsichtig gebracht werden; die
Gefahr, in früheren Briefen schon Gesagtes zu wiederholen, war groß. Nun schien
aber diese Klippe umschifft, und die fast unüberwindliche Aufgabe stellte sich
erst ein, als die dritte Seite an die Reihe kam: worüber schreiben? Worüber
schreibt man an jemand, mit dem man noch nie ein vertrauliches Wort gewechselt
hat? Harald mußte an den armen kleinen Woldemar denken, der, genau wie er
selbst, von seinem Vater nie etwas anderes erfahren hatte als freundliche
Gleichgültigkeit.

»Bist du fertig, Harald, und kommst mit mir?« Seine Mutter stand auf der
Schwelle, zum Ausgehen angekleidet. »Es hat aufgehört zu regnen; ich will ein
bißchen an die Luft.«

»Ach Mama! Ach Mama!« Er stieß einen tiefen Seufzer aus, streckte die Arme
empor und rang die Hände: »Es ist so schwer!«

»Schwer – was denn?«

»Den Brief zu schreiben, den Brief an den Vater.«

»Das ist nicht dein Ernst.«

»Ich kann mir nicht helfen – ja! Mein Gott, was mich interessiert, interessiert
ihn nicht ... Sag nicht nein! Sag nicht nein! Wenn du's noch so sehr leugnest,
ich fühl es doch.«

»Es wäre sehr traurig, Harald.«

»Mich hat es nie traurig gemacht ... Aber warte, setz dich – ich weiß jetzt
einen Schluß.« Und er schrieb sorgfältig mit schönen großen Buchstaben:

»Eben kommt Mama, um mich zu einem Spaziergang abzuholen. Wir müssen uns
beeilen, denn es hat kaum zu regnen aufgehört und dürfte bald wieder anfangen.
Lebe wohl, lieber Vater! Ich hoffe, daß diese Zeilen Dich in bestem Wohlsein
finden, küsse Deine Hand und bin Dein dankbarer Sohn Harald.«

Und nun ging's an das Hinmalen einer titelreichen Adresse. Seine Mutter trat zu
ihm und beugte sich über seine Schulter.

»Ich besorge, daß die Adresse das Ausführlichste an deinem ganzen Briefe ist.«

»Ach geh! ... Übrigens – weißt du was, Mama? – der Vater ... wenn ich ihm
ausführlich schriebe, er würde es nicht lesen, er hat ja keine Zeit. Das denkt
man und schreibt dann auch nicht gern.« Er nahm ihre Hand in seine beiden
Hände, wandte den Kopf und sah zu ihr empor. »Ganz anders war's, wenn ich dir
schreiben würde oder zum Beispiel einem ... Errate – wem! Ich habe ihn, weißt
du, neulich getroffen im Nonner Wald.«

»Und an den zu schreiben wäre dir leicht?«

»Ja; ich weiß jetzt, daß er ganz anders ist, als ich ihn mir vorgestellt habe.
So gar nicht hochmütig, so gar nicht stolz auf seine großartige Kunst.
Stückwerk, sagt er. Was für Ziele müssen ihm vorschweben, wenn er die gering
findet, die er erreicht hat!«

Seine Mutter drückte ihre Wange an seinen Scheitel: »Nicht wahr? Und das ist
alles ehrlich empfunden, und man hat auch nie nur den leisesten Zweifel wie bei
andern Künstlern: Du meinst es gar nicht so, erwartest nur einen Widerspruch.«

»O nein, dazu ist er zu groß. Je mehr ich über ihn nachdenke, je besser
begreife ich ihn. Er geht den Leuten aus dem Wege, weil er sich nicht
verstellen kann ...« Er brach plötzlich ab und fuhr dann mit einem raschen
Blick auf seine Mutter fort: »Was mir einfällt, Mama! Er hat da eine kleine,
kleine, ganz entfernte Ähnlichkeit mit dir ... Auch du weichst gern den Leuten
aus, und bei dem Ausweichen seid ihr einander begegnet, und jetzt schenkt er
dir sein Vertrauen, und du weißt alles von ihm.« Er sprang auf und stand nun
vor ihr und rief: »Und solltest mir auch alles sagen!«

»So?« sie lächelte ihn an. »Was er mir sagt, sind keine Geheimnisse; wenn es
aber Geheimnisse wären, würde ich sie nicht verraten.«

»Verraten ist ein garstiges Wort.«

»Über anvertrautes Gut eigenmächtig verfügen ist auch nicht schön.«

»Ich würde doch keinen Mißbrauch treiben... Ich bin dein Sohn.«

»Du darfst trotzdem nicht verlangen, daß ich dir anvertrautes Geld ausliefere,
wenn auch um damit Wohltaten zu erweisen. Steht es anders mit anvertrauten
Geheimnissen?«

So ganz einleuchten wollte ihm dieses Argument nicht: »Es wäre aber doch
besser, die Wahrheit zu wissen, als nur den Klatsch der Leute und der
Zeitungen. Was die zusammenschreiben! Gestern erst habe ich gelesen, die Frau
Kolbergs hätte einem Interviewer erzählt, daß sie und ihr Mann sich gegenseitig
unglücklich machen, aber nicht ohne einander leben können. Das ist doch
lächerlich.«

»Es wäre lächerlich, wenn es Hänsel und Gretel beträfe; da es einen großen
Künstler und eine große Künstlerin betrifft, ist es tragisch.«

»Ich begreif's nicht, ich begreif's nicht! Sie hat sich doch gegen ihn viel
zuschulden kommen lassen –«

»Sagt man.«

»Und er, der so gut versteht, sich die Menschen vom Halse zu schaffen, kann sie
nicht loswerden? Das ist doch merkwürdig; und du mußt zugeben ...«

»Nichts gebe ich zu. Wer weiß; vielleicht verdankt er den Qualen, die er durch
diese Frau leidet, seine erschütterndsten Inspirationen.«

»Und wenn es so ist – trotzdem. Er sollte ein Ende machen. Daß er's nicht kann
...«

»– Oder nicht will!«

»Oder nicht will – gefällt dir das?«

»Danach frage ich nicht, ich klügle nicht an ihm herum, denke nicht: Du
solltest so tun, so oder anders sein. Ich denke: So tust du, so bist du, und
damit fertig.«

»Das ist Respekt, Mama, das ist Bewunderung... Er ist dir sehr lieb.«

»Ja«, bestätigte sie einfach und freimütig. »Die Menschen, die wir zugleich
bewundern und bedauern, werden uns sehr lieb.«

Er blickte sie aufmerksam, er – staunte sie an. Waren ihm denn erst jetzt die
Augen aufgegangen über seine Mutter, oder hatte sie sich verändert? – Daß sie
noch jung aussähe und schön sei mit ihrer feinen Gestalt, ihren goldblonden
Haaren, ihrem durchsichtigen Teint, hatte er oft gehört und als ausgemachte
Sache betrachtet. Gewiß, sie sah so jung und schön aus, wie die Mutter eines
erwachsenen Sohnes nur irgend aussehen kann. Nun aber – was ihm da
entgegenschimmerte aus ihren Augen, aus ihrem ganzen harmonischen Wesen, war
ein rätselhafter Schein von etwas – nicht Jungerhaltenem, nein:
Junggebliebenem, Jungseiendem – etwas Mädchenhaftem.

Ein Sonnenstrahl hatte das Gewölk durchbrochen und drang durchs Fenster, gerade
an die Stelle, an der sie stand.

»Mama!« rief Harald, »wie schön du bist! Schau nur, die Sonne findet's auch.
Sie schickt dir einen Liebesboten, er küßt deine Haare, dein Gesicht, und –
schau nur, schau, Mama, er legt sich dir zu Füßen.«

»Laß das gut sein. Die Sonne hat uns zum besten. Tun wir, als ob wir's nicht
merkten. Komm.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Komtessen und der Vetter waren abgereist, und die Welt war wieder schön. Ob
sonnig, ob regnerisch, jeder Tag ein Festtag; denn jeder brachte eine Stunde,
in der Harald die Gräfin auf einem Spaziergang begleiten oder mit ihr in der
Kolonnade umherwandeln durfte. War diese Stunde vorbei, dann war es auch der
Tag, den er durchlebt hatte, und der Tag, den er durchträumte, begann. Da
stiegen die großen Taten, die er einst vollbringen wollte, vor ihm auf. In
kühnen kräftigen Zügen, ohne auf Einzelheiten einzugehen, entwarf er das Bild
einer erfolg- und ruhmreichen Zukunft – der seinen. Er sah die Zeit kommen, in
der sein Name von Tausenden mit Ehrfurcht genannt und er der Stolz seines
Vaterlandes sein würde und auch ihr Stolz. Das erleben und dann eines
Heldentodes sterben, womöglich für sie oder wenigstens unter ihren Augen, wäre
die schönste Erfüllung des allerschönsten Traumes.

Eines warmen Sommermorgens waren sie auf dem Wege nach St. Zeno; die Gräfin
wollte die Kirche besuchen und den Friedhof, der neben ihr liegt und eine der
lieblichsten Ruhestätten ist, die Lebende ihren Toten bereitet haben.
Freundlich der Blick ins offene Land gegen die Salzburger Berge hin, erquickend
die schützende Nähe der dunkeln Anhöhe des Kirchholzes und der Luftwellen, die
mit Harzdüften getränkt über die kleine Totenstadt gleiten.

Harald befand sich in einer seiner hellsten Stimmungen. Die Gegenwart so
wonnig! Die Zukunft eine noch geschlossene Riesenblüte, die nur auf die rechte
Stunde wartete, um sich prangend zu entfalten. Sein Herz floß über von
unendlicher Dankbarkeit, und in dem Augenblick verstand er die Worte des
Musikers: Das erste Gebet hat jubelvoller Dank gesprochen.

Sie wohnten dem Gottesdienste bei und gingen dann auf den Friedhof.

»Jetzt müssen Sie Geduld haben«, sagte die Gräfin, »von einem Friedhof bringt
man mich so bald nicht fort.«

Das nahm ihn wunder. »Denken Sie denn gern an den Tod?«

»Nein, weil ich nicht gern an einen Schmerz der Meinen denke; ein Grauen vor
dem Tode habe ich nie gekannt. Was mich auf einem Gottesacker – wie merkwürdig
tief ist dieses Wort! – so sehr ergreift, ist der Gedanke an die Trauer der
Zurückgebliebenen.«

»Es werden aber nicht alle Verstorbenen betrauert.«

»Und wenn es auch nur die wenigsten wären! Der da liegt, könnte es sein, sage
ich mir und bringe denen, die sich leidvoll nach ihm sehnen, mein Scherflein
Mitgefühl dar, von dem sie freilich nichts wissen.«

Sie ging von einem Grabhügel zum andern, las die Inschriften auf den Kreuzen,
war gerührt von der Sorgfalt, mit der die Wohnung der unter ihnen Ruhenden
geschmückt und betreut wurde.

»Es ist doch Kultus des Staubes«, sagte Harald.

»Nein, nein! An den Staub, in den allmählich, was da ruht, zerfällt, denkt man
nicht, man denkt an ein geliebtes, körperlos gewordenes Wesen, das von uns
weiß, dem unsre Sehnsucht einen Weg zu uns bahnt und dessen Nähe wir dann
fühlen. Das ist, scheint mir, bewußt oder unbewußt der Anlaß zu unserm
Gräberdienst.«

»Frau Gräfin! Sie glauben, daß ein Verkehr besteht zwischen den Lebenden und
den Verstorbenen?«

»Jawohl, das glaube ich.«

»Da will ich morgen sterben, damit ich immer bei Ihnen sein kann!« rief er aus,
und sein Erröten über die unbedachten Worte war unaussprechlich tief, und sein
Ärger darüber trieb ihm neue Blutwellen ins Gesicht.

Die Gräfin legte sanft ihre Hand auf seinen Arm: »Sie sind ein Kind, ein sehr
liebes, sehr junges Kind.«

Sie kamen am großen Kruzifix bei der Kirchenmauer vorüber. Dort kniete ein
greises Weiblein, dürr wie ein welker Zweig, und man hörte sie im inbrünstigen
Gebet flüstern: »Erlös ihn! Erlös die arme Seele!«

Sie hatte die Fremden kommen gehört und sich umgesehen. Blitzschnell wich der
fromme Ausdruck aus ihren Zügen, ein böses Wort trat auf ihre Lippen, und wenn
sie es auch nicht aussprach, man verstand: Was habt ihr hier zu suchen,
Neugierige? Haltet euch fern von unsern heiligen Stätten.

Beim kleinen Friedhof der Klosterschwestern hinter der Kirche machte die Gräfin
wieder halt. Da lagen sie in Reihen gebettet unter schmalen, schmucklosen
Hügeln. Alle gleich. Die Namen bildeten die einzige Verschiedenheit in der
Gemeinschaft dieser stillen Schar. Im Leben vom selben Schicksal getroffen, wie
ungleichmäßig mochten sie es empfunden haben!

»Afra«, las die Gräfin, »die Schwester Ökonomin, ich habe sie gekannt.« Es gab
Leute, die wissen wollten, daß sie aus sehr vornehmem Hause stamme. Zu gebieten
verstand sie, das ist wahr. Klein und verwachsen, flog sie durch die Gärten,
die Wirtschaftsräume und Ställe wie eine aufgeregte Biene; ihr langer Schleier
fegte hinter ihr her. Sie ordnete an, tadelte, lobte, energisch, klug und
weise. Die Knechte und Mägde lachten und gehorchten ... Da, neben ihr: Therese,
ihr Widerspiel; groß und breit, ein Bild der Kraft, sehr laut in den Äußerungen
ihres Mißfallens und so gar nicht gefürchtet! – Abgott und Marterholz der
kleinen Klosterzöglinge. »Brave Therese!«

Der Nachruf weckte einen Widerhall. »War mei Tant. Gott hab s' selig.« Die
Gräfin wurde freundlich gegrüßt; freundlich von einer Trauernden. Eine Bäuerin
in schwarzem Gewande war auf dem Wege von der Totenkapelle herübergekommen.
Ungefähr so mochte die brave Therese in ihrer Jugend ausgesehen haben, nur
weniger fein als diese Frau mit ihrer blühenden Gestalt, ihrem zarten Gesicht
und ihren zutraulichen blauen Augen. Die waren aber ganz verweint, und die
weißen Zähne blinkten zwischen schmerzverzogenen Lippen hervor. Neben dem
schönen Weibe ging ein etwa fünfjähriges Büblein in Bauerntracht ernst, fast
würdevoll einher und hielt den grünen Jägerhut mit beiden Händen an die Brust
gedrückt.

Die Gräfin betrachtete das Paar teilnahmsvoll, deutete auf den Traueranzug der
Frau und fragte: »– Ein Witwenkleid?« – »Jo – jo –« war die Antwort. »Arme Frau
– armer kleiner Bub. Ihr Einziger?« – »Jo«, erwiderte sie mit einer Mischung
von Stolz, Schmerz und Liebe. »Dos ist jetzt der Bauer.«

Die Gräfin streichelte seine steifen, strohgelben Haare und wiederholte: »Armer
Bub, armer kleiner Bub!« und ihr traten Tränen in die Augen.

Sie denkt, daß ihre Söhne dasselbe Unglück erfahren können; das ergreift sie,
sagte sich Harald, und eine unerklärliche Bitterkeit stieg in ihm auf.

Sie verließen den Friedhof und waren bald auf dem Heimwege. Die Gräfin schlug
ein rascheres Tempo an. Sie hatte noch viel zu tun – Briefe zu schreiben,
Abschiedsbesuche zu machen; denn: »Meine Kur ist beendet, und morgen, lieber
Harald, morgen reise ich ab.«

Das traf ihn wie ein Schuß in die Brust. Er hatte kühne Unternehmungen geplant,
sich als großen Mann gesehen, allerlei Möglichkeiten erwogen, nur die eine
nicht – daß ihre Badekur ein Ende nehmen und daß sie abreisen konnte.

Er blieb stumm, und sie ahnte nicht, was sie ihm getan hatte. Sie sprach von
ihrer Abreise, wie wenn das etwas ganz Einfaches und Natürliches wäre, sprach
auch von ihren Kindern, ihrer Lebensweise auf dem Lande. O Gott, ja! Sie hatte
ein reich ausgefülltes Dasein; Bekannte, Freunde, ein großer Kreis bewegte sich
um sie ... Das Interesse, das sie ihm geschenkt hatte, verdankte er der
Ähnlichkeit mit ihrem Sohne ... Was war er ihr? –

Vor dem Deutschen Hause verabschiedete sie ihn und betraute ihn mit einer
Botschaft. »Es ist längst meine Absicht gewesen, Ihre Mutter zu besuchen. Ich
bin nur leider bis jetzt nicht dazu gekommen. Heute nachmittag finde ich mich
aber ein. Bitte fragen Sie, ob die Baronin mich empfangen will. Keine Antwort
heißt: ja.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er traf seine Mutter in der Villa nicht mehr an. Sie hatte lange auf ihn
gewartet und war dann ausgegangen. Der Diener brachte ihm das Frühstück auf
sein Zimmer; er setzte sich davor hin, vergaß aber zu essen, legte die
verschränkten Arme auf den Tisch und das Gesicht auf die Arme und preßte seinen
Mund auf die Stelle, wo die Hand der teuren Frau geruht hatte.

So fand ihn seine Mutter bei ihrer Rückkehr. Er war aufgefahren, als sie
eintrat, und hatte sie fremd und bestürzt angesehen, wie mit einer stummen
Bitte: Frag nicht, frag nicht, was mir ist! Stumm wie seine Bitte war ihre
Antwort: Sei ohne Sorge! Ich verstehe und schweige; ich weiß alles von dir; du
hast nichts erlebt, was ich nicht mit dir erlebt hätte.

Er kündigte ihr den Besuch der Gräfin für den Nachmittag an. Ob am frühen oder
am späten, hatte sie nicht gesagt. So streifte er denn schon bald nach dem
Mittagessen in der Umgebung der Villa herum, und sein Herz begrüßte jeden
Wagen, der sich näherte, mit freudigem Klopfen. Eine Stunde war schon
vergangen, die zweite neigte sich dem Ende zu, er hatte die Hoffnung auf ihr
Kommen fast verloren, als die sehnlichst Erwartete endlich herangefahren kam.
Leicht und rasch stieg sie aus dem Wagen und ließ sich, von Harald durch die
hübschen Gartenanlagen zur Terrasse geleiten, von der aus man in den Salon
trat.

Ein entscheidender Augenblick war nah. Sie würden einander kennenlernen, seine
Mutter und sie, und mußten, mußten ja einander gefallen ... und lag dann nicht
der Gedanke an ein Wiedersehen nahe – und war dann doch nicht alles aus, wie er
geglaubt hatte, und gab es doch noch etwa wie Glück im Leben?

Er öffnete die Tür vor der Gräfin und unterdrückte kaum einen Ausruf der
Überraschung. Ein Besuch, zu jeder andern Zeit hochwillkommen, in diesem
Augenblick störend, hatte sich eingefunden – Hans Kolberg.

Beim Eintreten des Gastes erhob sich die Hausfrau von ihrer Sofaecke und er
sich von dem Fauteuil, auf dem er gesessen hatte. Die beiden Damen begrüßten
einander, und Harald rang mit stiller Verzweiflung, während er sich tief vor
dem Kapellmeister verneigte. Die Gräfin erinnerte Kolberg an ihre Begegnung mit
ihm in Bayreuth, und es gelang ihr auch bald, ein allgemeines Gespräch in Gang
zu bringen, das aber nur scheinbar mit Vergnügen geführt wurde. Harald litt
Qualen. Die einzig schöne Stunde, in der zwei Wesen, die ihm die liebsten und
teuersten waren, einander hätten nahetreten und kennenlernen sollen, da verfloß
sie – unwiederbringlich und war nicht ausgenützt worden. Das Band, das sich
nicht jetzt, nicht hier zwischen den zwei Frauen anknüpfte, würde nie
angeknüpft werden – dafür kannte er seine Mutter und ihr Vorurteil gegen ein
Eindringen in die Gesellschaft der »Dynasten«.

Die Gräfin hatte schon einige Male verstohlen nach der Pendeluhr an der Wand
hingesehen. Nun sprach sie ihr Bedauern aus, daß ihr erster Besuch ihr letzter
und auch so sehr kurz sein müsse, aber sie habe ein Telegramm von ihrem Manne
bekommen, das ihn ankündigte. Er kam, sie abzuholen, und sie fuhr nun direkt
auf den Bahnhof, um ihn zu erwarten.

Sie erhob sich, alle standen auf. – Ihr Mann kam, um sie abzuholen, und jetzt
fuhr sie ihm entgegen! Harald rang nach Atem; ihm war, als bräche ringsum
Finsternis ein und als schwanke der Boden. Er preßte die geballte Faust auf den
Tisch und sprach sich zu: Feigling! Feigling! Was soll's? Was soll das heißen?
Nimm dich zusammen, Feigling!

Die Willenskraft siegte; er behielt die Herrschaft über sich. Abermals öffnete
er die Tür vor der Gräfin, abermals begleitete er sie. Auf die guten Worte, die
sie zum Abschied an ihn richtete, konnte er nichts erwidern ... Nur verneigen
konnte er sich und kerzengerade dastehen, nachdem sie in den Wagen gestiegen
war. Er konnte auch mit dem Aufgebot seiner ganzen Kraft die Tränen
zurückhalten, die ihm wie Funken in die Augen sprangen, als sie sich vorbeugte,
ihm still und lieb ins Gesicht sah und ihm mit der weich behandschuhten Rechten
schmeichelnd über die Wange glitt ... Er zuckte zusammen, und sie zog die Hand
zurück, erschrocken über den schwermütigen und leidenschaftlichen Blick, der zu
ihr emporflammte ... War's möglich? ... Hatte ihr Vetter mit dem Gerede, das
ihr so lächerlich vorgekommen war, nicht ganz unrecht gehabt? Sein: »Du bist
wirklich naiv, Kusine!« fuhr ihr durch den Sinn, ein peinigender Zweifel
ergriff sie und ein Selbstvorwurf, in den sich aber auch ein Gefühl des Ärgers
mischte.

Sie gab das Zeichen zur Abfahrt, und statt, wie sie gewollt hatte, zu sagen:
Auf Wiedersehen! sagte sie: »Adieu, Harald!« und setzte in Gedanken hinzu:
Dummer Bub! verdirbt sich und mir und meinem Willy eine rechte Freude. Dummer
Bub! – Lieber, armer Bub!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Mutter Haralds war ans Fenster getreten und hatte die Gräfin in den Wagen
steigen und wegfahren gesehen.

»Sie ist fort. Mein armer Junge erfährt jetzt den ersten großen Schmerz seines
Lebens«, sagte sie.

»Mög er ihn tief und nachhaltig empfinden!« rief Kolberg aus. »Es ist ein
schöner, beneidenswert schöner Schmerz und voll Heilkraft für die Zukunft.«

»In dem Augenblick fühlt er aber nur das Leiden, und es ist vielleicht zu
mächtig für seine junge Kraft. Ich kann mir nicht helfen – auch wenn Sie's
töricht finden –, ich klage Turgenjews schwüle Novelle an. Sie hat dem Kinde,
das Harald bis jetzt gewesen, eine Welt von Empfindungen erschlossen, die
besser noch eine Weile unentdeckt geblieben wäre.«

Sie hatten ihre früheren Plätze wieder eingenommen; der Musiker schien
ungeduldig und wenig geneigt, auf ein Gespräch über den Liebesgram eines Knaben
einzugehen.

»Nein, nein«, sprach er abschließend, »danken Sie Gott und dem großen Dichter,
dessen Schöpfung etwas beitrug zum Erwachen dieser Jünglingsliebe in dieser
Zeit und für diese Frau. Es ist etwas Schönes um eine erste heiße Sehnsucht,
die als Opferflamme vor einem Unerreichbaren brennt. Wohl jedem, der sich in
der Blüte seines Daseins nicht ans Erreichbare, viel zu leicht Erreichbare
weggeworfen hat. Das Versinken im Sumpfe ist so nah. Und wenn der Ekel kommt
und wenn der tolle Jubel der Lust in einen Verzweiflungsschrei nach den
höchsten Lebensgütern ausklingt, dann gibt es einen furchtbaren Kampf ... Der
Mensch, den Sie kennengelernt haben, liebe Freundin, hat ihn gekämpft und sähe
ihn gern Ihrem Sohn erspart.«

Er griff nach ihrer Hand, und sie blieb in der seinen ruhen.

»Ich meine«, fuhr er fort, »etwas von dem Waten im Sumpf bleibt haften, zieht
immer wieder zurück. Davor rettet nur eins, und das hat es gegeben: ein
Auffliegen zur Heiligkeit ... Aber dazu langt der Stoff, aus dem ich gemacht
bin, nicht. Ich bin kein Sieger im Streite. Jedesmal noch hat das Weib, das
mein Schicksal geworden ist, mich zu sich zurückgeführt, über kurz, über lang,
für kurze, für lange Zeit. Und – da liegt der Zwiespalt – nicht bloß durch ihre
Reue, ihre wilde Liebe – auch durch die dämonische Gewalt ihrer Kunst ... Nun
bin ich wieder auf dem Wege zu ihr, will mein kleines Mädchen vor ihr retten
... Die Pflicht soll mir die Kraft geben, nach der ich lechze und ringe. Die
Pflicht und die Erinnerung an Sie, an jede Stunde, die ich mit Ihnen verlebte,
an die guten, weisen Worte, die Sie zu mir sprachen, an den Frieden, der sich
in Ihrer Nähe über meine sturmgepeitschte Seele senkte ... Ich habe Ihnen für
soviel zu danken ... Sie ahnen nicht, für wieviel ...«

Er blickte sie an mit Bewunderung und Ehrfurcht. Sie erhob die Augen nicht;
eine feine Röte bedeckte ihre Wangen: »Das gilt von mir«, sprach sie. »Ich
hatte Ihnen ja schon soviel zu danken, bevor wir einander kennenlernten,
persönlich, meine ich; denn gekannt habe ich Sie und, wie ich glaube und hoffe,
auch verstanden – längst vorher aus Ihren Werken.«

Er senkte den Kopf und heftete seine Lippen auf ihre Hand und fühlte, daß die
Pulse dieser zarten, schlanken Hand, die regungslos in der seinen ruhte,
fieberhaft pochten. Sein Herz wogte vor innigster Rührung, vor
unaussprechlichem, über jede Erwartung befriedigtem Stolz.

»Ja!« sagte er mit tiefer Durchdrungenheit, »wenn das Schicksal es gut mit mir
gemeint hätte, Sie wären mir früher begegnet.«

Er hatte sich erhoben, und auch sie war aufgestanden, und von neuem ergriff er
ihre Hand, die den Druck der seinen erwiderte und auch nicht zurückgezogen
wurde, als die Tür sich öffnete und Harald eintrat.

Der Jüngling stutzte beim Anblick Kolbergs, und seine Miene verriet deutlich
die Frage: Noch da?

Nun ein paar Abschiedsworte: »Leben Sie wohl, gnädige Frau.«

»Gott behüte Sie, Kolberg.«

Er ging, und Harald beantwortete die Aufforderung seiner Mutter, den Direktor
zu begleiten, verneinend: »Ich bleibe bei dir ... Tut's dir weh, daß er
abreist?«

»Es tut mir leid. Ich sehe ihn wohl nie wieder; und er ist mir doch sehr lieb
geworden.«

Diese ruhigen Worte und der bewegte Ton, in dem sie gesprochen wurden, paßten
nicht zusammen.

Sie hatte sich in einem Fauteuil am Fenster niedergelassen. Harald stand neben
ihr an die Wand gelehnt, die Arme gekreuzt, gequält und grollend.

Ihm war, als sei ein Reichtum angetastet worden, der sein ausschließendes
Eigentum gewesen, seit er atmete. Für unberührbar hatte er ihn gehalten; für
unerschöpflich und unberührbar. Das war so natürlich und so selbstverständlich,
daß man nicht einmal dafür dankte. Es war eben, weil es sein mußte.

Und jetzt, in dem Augenblick, bekam er zu fühlen: Ein Einbruch kann stattfinden
in das Heiligtum meines angeborenen Rechtes.

Beide schwiegen lange; die Mutter nach Fassung ringend, der Sohn aus Trotz.
Endlich sprach sie: »Harald, du mißgönnst einem Menschen, den du bewunderst und
von dem du weißt, daß er unglücklich ist, meine Teilnahme. Sehr ungroßmütig,
Harald.«

»Ach Mama, ich bitte dich! ich bitte dich!« Er streckte die Hände abwehrend
aus: »Unglücklich dieser Beneidenswerte! So berühmt, so gefeiert, so verwöhnt –
und hat seine große Kunst ... Was braucht er noch? Was braucht er noch! ... Mir
soll er nichts nehmen, ich gebe nichts her von dem Lichte deiner Liebe, nicht
einen Schein!«

Mit großen Schritten begann er im Zimmer auf und ab zu gehen. Er hätte gern
sein übervolles Herz vor ihr ausgeschüttet bis auf den letzten Tropfen; aber in
ihm kämpfte und stürmte es, und dem allzu heftigen Empfinden versagte sich das
Wort.

»Komm«, sprach seine Mutter, »setze dich zu mir, wir wollen vernünftig
miteinander reden.«

»Das kann ich nicht – vernünftig!« Er schüttelte sich, trat auf sie zu, preßte
mit beiden Händen ihren Kopf an seine Brust und küßte ihre Haare und
streichelte sie und sagte: »Jedes einzelne ist mein. Du gehörst mir – weißt du?
«

»Ich weiß.«

»Gut also.«

Er verließ das Zimmer, und sie – atmete auf.

Voll Unwillen gegen sich selbst, voll Zweifel an sich selbst fragte sie: Bin
ich's denn noch? Sie hatte aufgeatmet, als die Tür hinter ihrem einzig
geliebten Kinde ins Schloß fiel. Aber – es war Zeit gewesen. Sollte er Zeuge
ihrer Schwäche sein? Ihre Selbstbeherrschung würde kaum länger vorgehalten
haben, der Tränenstrom, in den sie nun ausbrach, hätte sich nicht länger
zurückdämmen lassen.

Der Rest des Tages spann sich ab, langsam, einförmig, unter dem Druck einer
schweren, heißen Luft. Sie blieb auch des Nachts schwül und unbewegt. Wie in
einem Brennspiegel hatte die Sonne vom frühen Morgen an ins Tal hereingeglüht;
nun atmete die Erde Feuerströme, mit denen sie sich vollgesogen, aus. Harald
glaubte in der Stube ersticken zu müssen und rettete sich ins Freie. Aber er
fand keine Erquickung. Er wanderte über die Straßen, durch die Gartenwege, er
kam immer wieder am Deutschen Haus vorbei. Als er müde zur Villa zurückkehrte,
schlug eine Kirchturmuhr die erste Stunde nach Mitternacht. Wachend erwartete
er den Morgen, an dem das liebliche Reichenhall für ihn verödet werden sollte,
leer und verödet die schöne Welt.

Sein Diener war gewöhnt, von ihm geweckt zu werden, und liebte nicht, daß es
sehr früh geschah. Solange als möglich überwand Harald die Unruhe, die ihn
quälte, warf sich sogar aufs Bett und blieb, damit es nicht unberührt aussähe,
eine Weile liegen. Dann verlangte er sein Bad und kleidete sich sorgfältig an
und wußte nicht, warum er das tat ... Er wollte sie ja nicht mehr sehen, er
fürchtete ihr zu begegnen, was leicht hätte geschehen können; ihr Zug ging erst
in einigen Stunden ab. Um keinen Preis würde er sich eingestanden haben, daß
tief, tief in dem dunkelsten Grund der Seele, wo unsre unausgesprochenen
Wünsche lauern, sich etwas verbarg, das mehr einem leisen Hoffen als der Furcht
glich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er hatte seine Mutter bitten lassen, ihn nicht zum Frühstück zu erwarten, und
war durch die noch ziemlich menschenleeren Straßen ins Freie geeilt. Den
waldigen Auen ging's entgegen; er befand sich bald auf dem Wege, auf dem er
Kolberg getroffen hatte. Alles still um ihn her; nun aber glaubte er das
Geräusch nahender Schritte zu hören, sprang ins Dickicht und verbarg sich dort.
Nur jetzt niemand sehen müssen, niemand sprechen, niemand grüßen! – Unter einem
Baume streckte er sich aus. Der weiche Boden, von Moosen und würzigen Kräutern
überwuchert, hauchte kräftig belebenden Duft aus. Als hießen sie den Tag
willkommen, neigten und wiegten sich die schlanken Wipfel der Baumkronen, und
durchsichtige Schatten glitten spielend über den Grund. Unzählige kleine
Fliegen summten, Vogelstimmen erhoben sich, zwitscherten schüchtern oder keck,
fragten, antworteten, führten Gespräche in melodischer Sprache. Die gefiederten
Waldbewohner fühlten sich recht als Herren in ihrem grünen Reich.

Harald schloß die Augen und lag eine Weile in leisem Schlafe, aus dem er nur
erwachte, um sich dem Zustand halber Bewußtlosigkeit zu überlassen, den ein
Weiser den seligsten nennt, den es gibt. Dem Traumbefangenen war, als ob er
eine schwere Verwundung erlitten hätte, den Schmerz aber sehr gedämpft und mit
Wollust fühle. Eine unsichtbare wohltätige Hand breitete feine weiche Schleier
über ihn, ihn zu schützen vor dem Eindringen des grellen Lichtes der
Wirklichkeit.

Nicht Heilung, aber Erquickung bot die kurze Rast nach einer schweren
Seelenpein; mit frischeren, teilnehmenderen Augen sah Harald sich um in dem
kleinen Waldwinkel, der ihm eine sanfte Lagerstätte geboten hatte. In seiner
nächsten Nähe regte sich's, piepste, wippte mit kleinen, ungeschickten Flügeln.

Drei Rotkehlchen, offenbar Geschwister, hüpften im Gras herum, waren kugelrund,
dickgefüttert von einer sorgsamen Mutter. Arglos umhüpften sie das große Ding,
das da vor ihnen lag wie ein Berg, und Harald hielt den Atem an, wagte nicht
mit einer Wimper zu zucken, um sie nicht zu erschrecken und zu verjagen. Aber
die Mutter wachte. Unruhig bewegte sie sich auf einem langen Zweige, drehte den
Kopf, spähte nach allen Seiten aus und ließ plötzlich einen Warnungsruf
ertönen. Die Kleinen horchten auf – der Warnungsruf wiederholte sich laut und
gebieterisch und an Gehorsam mahnend. Nun schwangen die Kleinen sich empor,
mehr oder weniger ungeschickt, kamen aber glücklich ans Ziel. Harald hatte kein
Glied gerührt; die Besorgnis der treuen Hüterin wurde durch andere erregt. Auf
dem Wege nebenan kamen zwei Menschen einher. Welcher Vogel kann wissen, ob es
nicht Feinde sind?

Aber die zwei, die sich da näherten, waren keinem Lebendigen feind; es waren
ein Mann und eine Frau, Kurgäste, die vielleicht zu dem Aussichtspunkt gingen,
auf dem Hans Kolberg neulich stehenblieb und den Untersberg bewunderte. Die
zwei plauderten miteinander, und Harald hätte die Stimme der Frau erkannt, wenn
sie von noch so weither zu ihm gedrungen wäre. Er richtete sich auf, bog
vorsichtig einige Zweige zur Seite und gewann einen Ausblick auf den Weg.

Sie war's, in ihrer Lieblichkeit, mit dem Kinderblick in ihren dunkeln Augen,
der so zutraulich war und plötzlich so hell aufblitzen konnte, als flöge ein
heiterer Einfall ihr durch den Kopf. Ihr Begleiter war ein ungewöhnlich großer
Mann von vornehmem und sympathischem Äußern. Eine angenehm auffallende
Erscheinung, an der man nicht vorbeiging, ohne zu fragen: Wer magst du sein?
Die Gesichtszüge waren kräftig ausgeprägt, und aus ihnen sprach die sichere
Ruhe einer starken, zur vollkommenen Einigkeit mit sich selbst gelangten Seele.
Es bedurfte nicht eines durch leidenschaftlich gespannte Aufmerksamkeit
geschärften Blickes, um zu erkennen, daß Offenheit, Wahrheitsliebe, Wohlwollen
das Wesen dieses Mannes bildeten.

Ja – ja! so mußte der sein, zu dem diese Frau emporsah, wie sie es tat, jetzt –
und gewiß immer ... mit einem Blick, der ihn umhüllte mit dem Purpurmantel der
Liebe. Stolz und dankbar empfand er das! Ja, ja, ja! die zwei, die da langsam
des Weges kamen, paßten zueinander. Sie sprachen, und sogar ihre Stimmen
bildeten einen harmonischen Zusammenklang.

Harald verstand nun völlig die Wehmut, die sie ergriffen hatte beim Anblick des
verwaisten Knäbleins auf dem Friedhofe. Er verstand noch mehr: der
unerklärliche Schmerz, den ihre wehmütige Teilnahme ihm bereitet hatte, war
Eifersucht gewesen; ein Vorbote der Eifersucht, die ihm jetzt ihre Krallen ins
Herz drückte. Er liebte und hatte sich über seine Empfindung nur getäuscht,
weil sie keine Ähnlichkeit besaß mit dem von einem großen Dichter entworfenen
Bilde einer Jugendliebe. In Flammenzügen blieb es ihm eingeprägt, und so,
glaubte er, im Sturme, berückend, berauschend, müsse die Liebe kommen. Ihm aber
war sie in reinem Glanz, in milder Erhabenheit erschienen; er hatte sie für
Verehrung, für Anbetung gehalten, sie mit den schönsten Namen genannt, nur mit
dem, der ihr gebührte – nicht.

Und nun war es ihm klargeworden: er liebte leidenschaftlich, grenzenlos, liebte
wie je – mehr als je ein Menschenkind geliebt.

Mit wonniger Scheu überlief es ihn. Andacht, Ehrfurcht vor dem Wunder erfüllten
ihn. In ihm war ein Quell himmlischen Reichtums emporgeschäumt, er fühlte sich
gereift, geweiht – wenn auch zum Martyrium.

Vom Waldesschatten geborgen, blickte er mit brennenden, weit geöffneten Augen
auf den sonnigen Weg, auf dem die zwei langsam einherschritten. Sie kamen näher
– ganz nahe schon, sie gingen vorbei.

Er hatte den Anblick der geliebten Frau in sich aufgenommen wie eine Vision,
die sich nie wiederholen, ihm nie entschwinden, die ihm voranleuchten sollte
durchs ganze Leben in ewiger Schönheit, ewiger Qual.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sechs Wochen nach ihrer Ankunft in Reichenhall traten die Baronin und Harald
die Rückreise an.

Sie fanden in Salzburg wieder ein reserviertes Kupee, in dem sie wieder
einander gegenüber Platz nahmen. Sie obenan in der linken Ecke, er untenan in
der Ecke rechts. Er war blaß und abgemagert und blickte unverwandt aus dem
Fenster nach den Bergen, die sich immer dichter in Dunst hüllten, die ihm
entschwanden ...

Seine Mutter sah von Zeit zu Zeit zu ihn hinüber. Sie hatte den Rat ihres alten
Arztes befolgt; sie war nicht tyrannisch und nicht anspruchsvoll gewesen; sie
hatte dem Kinde, das sich in einen Sohn verwandelt, nicht gezeigt, wie ihr
dabei zumute gewesen. Wozu auch? Was kommen mußte, war früher gekommen, als sie
erwartet hatte; das ist kein Grund zur Klage. Nein, nein, keine Klage, nicht
über ihn, nicht um ihn.

Er hat die Zukunft, dachte sie, er wird geliebt werden und glücklich lieben,
aber auch im höchsten Glück sich seiner jungen Leiden mit dem Gefühl entsinnen:
Ich möchte nicht leben, ohne sie gekannt zu haben. Darin hat er recht, der
große russische Erzähler. Sie blätterte in dem Buche, das auf ihrem Schoße lag
und in dem sie Turgenjews Novelle Die erste Liebe aufgeschlagen hatte.

Der Herr Hofrat

Eine Wiener Geschichte

»Ach, wenn Sie jetzt Ihre Manschetten ansehen wollten«, seufzte Frau Riesel,
als der Hofrat die frischgedruckte Zeitung, die vor ihm auf dem Tische lag, mit
beiden Händen glattgestrichen hatte.

Der Hofrat sah seine Manschetten nicht an; der kleine, hagere, etwas
leberleidende Herr schnalzte ungeduldig mit der Zunge und murmelte einige für
seine Hausdame sehr unverbindliche Worte.

Sie setzte sich still darüber hinaus. Das gelang ihr mit einem einzigen
Schwung, und sie war dann moralisch so hoch placiert, daß keine Beleidigung sie
zu erreichen vermochte.

Ihr Schweigen verdroß ihn: »Aha, Sie thronen schon wieder.«

»Das fällt mir nicht ein. Wie käme ich dazu?« Und sie hob einen Augenblick den
Kopf, streckte den junonisch starken Hals, und die breite, hochgewölbte Büste
trat majestätisch hervor. Dann stopfte sie ruhig und kunstvoll weiter an dem
feinen Taschentuche des Hofrats, in das er gestern ein Loch gebrannt, als er
ein noch glimmendes Zündhölzchen darauffallen ließ.

So vertieft in ihre Arbeit sie schien, entging der Augenblick ihr nicht, in dem
der Gebieter seine zweite Tasse Kaffee geleert hatte, eine dritte eingegossen
und die türkische Pfeife ihm gereicht werden mußte.

Alles das geschah; dann nahm Frau Riesel die Zeitung zur Hand und begann
vorzulesen.

Sie saß an der schmalen Seite des länglichen Tisches, mit dem Rücken gegen das
Fenster, auf einem Lehnsessel, der die Form eines ausgehöhlten halben Apfels
hatte und den sie ganz ausfüllte. Da sie die Zeitung mit beiden Händen vor sich
hinhielt, konnte der kleine Hofrat von seinem Platze mitten auf dem langen
Kanapee an der Breitseite des Tisches aus nur ihre Ärmel wahrnehmen. Er widmete
ihnen eine scharfe und mißgünstige Aufmerksamkeit. Aha! schwarze Wollbluse
heute. Aha! Aha! tiefe Trauer – Sterbetag heute irgendeines Mitglieds der
Familie Riesel.

Er wünschte die unangenehme Ungewißheit in eine noch unangenehmere Gewißheit zu
verwandeln und kam auf Umwegen an sie heran.

»Sie waren in der Kirche – was?«

»Ja, Herr Hofrat, um sechs Uhr früh.«

»Bei dem Wetter. Es schneit und stürmt. Sie werden sich mit Ihren Laufereien in
alle Kirchen einen Schnupfen abholen, und wenn Sie einen Schnupfen haben,
dürfen Sie mir nicht in die Nähe«, sagte der Hofrat, der meistens den ganzen
Winter hindurch an der gefürchteten Krankheit litt und dessen feines Näschen
eben wieder von einer zarten Blauröte angehaucht war.

»Ich habe nie Schnupfen, Herr Hofrat«, sprach Frau Riesel gelassen.

Er überhörte den Einwand und kam auf den Kirchengang zurück, den er als unnötig
bezeichnete.

»Nicht doch. Ich habe einer bestellten heiligen Messe beigewohnt.«

»So, so, so. Erinnerungsfeier; Sterbetag des seligen Gemahls?«

»Nein, Herr Hofrat. Sterbetag meines Sohnes.«

Der Hofrat knirschte in sich hinein: Ihres Sohnes. Acht Tage hat dieses
Lebewesen sein armseliges Dasein gefristet, und sie besaß die Selbstüberhebung,
von einem Sohne zu sprechen.

Da begann er denn Betrachtungen über den Zeitpunkt anzustellen, in dem man
anfangen könne, ein Kind männlichen Geschlechts einen Sohn zu nennen, und fuhr
in dieser Gedankengymnastik so lange fort, bis Frau Riesel fragte: »Darf ich
weiterlesen, Herr Hofrat?«

Er schämte sich ein wenig und sagte: »Ich bitte.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Schauplatz dieser Begebenheit bildete ein geräumiges Zimmer im zweiten
Stock eines alten Hauses im Herzen Wiens. Noch eines von den lieben, guten,
schönen mit dicken Mauern, gehörigen Fenstervertiefungen, schweren Doppeltüren,
hohen Zimmern, ein famoses Haus, in dem niemand »Helf Gott!« zu sagen brauchte,
wenn der Wandnachbar nieste.

Seinem gediegenen Charakter entsprach die Wohnung des Herrn Hofrats Hügel und
deren Einrichtung im reinsten Biedermeierstil. Da gab es nicht ein beim
Antiquar gekauftes Stück; Schränke, Tische, Konsolen, Sofas, Sessel und Stühle
waren Familienerbe und verkündeten den Ruhm ihrer Verfertiger sowie die
Ordnungsliebe und den Schönheitssinn ihrer Benutzer und Erhalter.

Wenn Frau Riesel ihr Wischtuch über die Hochpolitur des hellen, gefladerten
Holzwerks mit den feinen Mahagoni-Intarsien gleiten ließ, meinte sie sich sanft
gestreichelt zu fühlen von zarten, unsichtbaren Händen, die durch Generationen
des Amtes, das sie jetzt versah, gewaltet hatten und ihr für die Sorgfalt
dankten, mit der sie ihr Werk fortsetzte.

Kamilla Riesel war in diesen Räumen gelandet wie in einem Friedensport nach
schweren, drangvollen Zeiten, die ihrer sehr glücklichen Jugend folgten: dem
Zusammenbruch des angesehenen Kaufmannshauses, dem sie entstammte, dem Tode
ihrer Eltern, nur zu bald darauf auch des geliebten Gatten, und dann das immer
näher heranschleichende, häßliche, ganz gemeine Elend. Umsonst das Gebet ums
tägliche Brot, um die Möglichkeit, es zu erwerben.

Wenn es nicht Sünde wäre, von einem Schicksal zu reden statt von Gottes
Fügungen, Frau Riesel hätte gesagt: Das Schicksal hat sich über mich gestürzt
wie ein Geier über eine Taube und mich Stück für Stück zerrissen. Aber sie
sagte es nicht, sie sprach überhaupt wenig und von ihrer Vergangenheit nie.

Um so mehr dachte sie daran und auch mit einem aus Dankbarkeit und nachträglich
noch leiser Beschämung gemischten Gefühl des Augenblicks, in dem die Wendung
ihrer kläglichen Lebenslage sich vollzog.

Vor acht Jahren war's, an einem frostigen Winternachmittage. Sie hatte den
Erlös einer kleinen Bestellung aus einem Weißwarenlager in der Mariahilfer
Straße abgeholt und dabei erfahren, daß ein neuer Auftrag nicht in Aussicht
genommen sei. Mit stummem Kopfnicken, ohne etwas von ihrer Bestürzung zu
verraten, verließ sie den Laden, aber der Schlag war zu hart und unerwartet
gewesen, und sie blieb wie betäubt eine Weile auf der Straße stehen. Was tun?
Zurückkehren in ihr armseliges Heim – wie lang noch das ihre? der jämmerliche
Unterschlupf war ihr ja schon gekündigt worden – oder auf der Suche nach Arbeit
neue, gewiß vergebliche Wege machen?

Sie stand mitten auf dem Trottoir, wurde von den Passanten unwillig zur Seite
gestoßen, bemerkte es nicht, stand und sann und blickte starr vor sich hin und
blickte plötzlich in ein Paar blaue, gütige Augen, die sich auf sie gerichtet
hatten, sie voll mitleidiger Überraschung anstaunten und fragten: Bist du's? Es
waren die lichtblauen Augen der Frau Rosa Hügel, einer ehemaligen guten
Bekannten, einer von den vielen, denen Kamilla Riesel, seitdem sie ins Elend
geraten war, ängstlich aus dem Wege ging. O Gott, nur keine Begegnung mit
ihnen, die in Tagen des Wohlstandes ihren Verkehr gebildet, zu ihr
emporgeschaut, sie oft beneidet hatten. Erschrocken wollte sie sich abwenden,
aber die kleine Dame hatte sich die Frage: Bist du's? schon beantwortet. Sie
war's. In einer Armut, die sich nicht verhehlen ließ. Dieses Sommerkleid im
Winter, diese Mantille von anno eins mit den scharf gewordenen weißlichen
Falten und der Hut, die Handschuhe ... Großer Gott, was für ein Hut, was für
Handschuhe! Aus all dem sprach das Elend.

Ja, ja, man hatte gehört: Die armen Riesels sind zugrunde gegangen; schuldlos,
ohne Schaden für andre. Sehr traurig, sehr. Aber sie hatten niemand mit
Ansprüchen behelligt. Vielleicht geht es ihnen gar nicht so schlecht. O des
gedankenlosen Gewäsches ... Nun sah Rosa, wie es der ehemaligen Freundin
erging. Freundin wurde sie in dem Augenblick von ihr genannt, die im
Bettlerkleide, aber in ihrer alten würdevollen Haltung vor ihr stand.
Niedergekniet vor ihr wäre die impulsive Frau, wenn das auf offener Straße sich
halbwegs geschickt hätte. Da sie aber nicht gleich etwas tun konnte, begann sie
wenigstens sehr viel zu reden und rief, Frau Riesels Hand ergreifend: »Kamilla,
muß man auf einen Zufall warten, um dich endlich zu erwischen? Was treibst du?
Gehst den besten Freunden aus dem Wege, alle beklagen sich ...«

Sie schwatzte, sie log, flunkerte der ins Unglück Geratenen allerlei vor von
einer Teilnahme, die es weit und breit nicht gab; sie wollte die
Wiedergefundene nach Hause oder – als sie die Bestürzung bemerkte, die dieser
Vorschlag erweckte – wenigstens bis an ihre Tür begleiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rosa Hügel war eine gut erhaltene Blondine von fünfzig Jahren. Ihre kleine,
aber einst berühmt schöne Gestalt hatte eine leichte Neigung nach rechts
angenommen und ihre Schlankheit, nicht aber ihre Beweglichkeit eingebüßt, eine
stimmungsvolle, harmonische Beweglichkeit. Alles war rund an dieser Frau, ihre
Frisur, ihr Kopf, jeder Teil ihres Gesichtes, die spielenden Gebärden der in zu
enge Handschuhe gepreßten Kinderhände. Gewiß waren auch ihre Empfindungen ohne
Kanten und Schärfen und ihr inneres wie ihr äußeres Wesen auf dem Wege zur
Kugelform, die Fechner seinen Planetenengeln verleiht.

Sie erzählte auch von sich, von ihrem Manne, einem allgemein hochgeschätzten
Ministerialbeamten, von ihren Kindern und kam endlich auf den Vetter Hofrat,
der in Pension getreten sei. Kaum aber hatte sie den genannt, als sie plötzlich
innehielt. Ein Einfall war ihr durch den Kopf geschwirrt, kam als guter,
hilfreicher Gedanke wieder, erfreute und beglückte sie. Ihre freundlichen Augen
glänzten.

»Kamilla, nein, ja – ich sage dir, es ist kein Zufall, was uns da
zusammenführt, es ist ein gnädiger Wink des Himmels.«

Und nun kam in stürzenden Wortwellen eine lange Geschichte herangeflutet. Der
Vetter Hofrat befand sich einmal wieder – ach, es war sein gewöhnlicher
Zustand! – in größter Verlegenheit. Sein Hauswesen brauchte dringend und
augenblicklich eine Lenkerin. Mit der vorvorigen war es nicht gegangen und mit
der vorigen schon gar nicht. Nun sollte Kusine Rosa eine der schwierigen
Stellung gewachsene Persönlichkeit auffinden und ging schon seit drei Tagen
vergeblich auf Entdeckungen aus ... Ja, wenn Kamilla sich entschließen könnte,
wollte – sie freilich, sie wäre auf diesem Posten das Ideal, von dem der Vetter
und die Familie träumten ... Sie, mit ihrem Charakter, ihrer Erscheinung, ihrem
Verstand, ja, wenn sie den Posten annehmen wollte!

»Warum nicht?« fragte Kamilla, vor der die Hoffnung auf Erlösung aus dem Elend
wie Morgenröte aufzusteigen begann.

»Also du wolltest?« – Das kam ganz leise heraus ... Rosa war auf einmal sehr
verlegen geworden, besann sich, stotterte: »Es ist nur die – es ist nur das ...
Du wirst es nicht aushalten!« stieß sie mit einem schrillen Aufseufzen hervor.

Kamilla reckte sich stolz und steif in die Höhe: »Ist er unmoralisch?«

»O nein, davon keine Rede. Was das betrifft, ein Seraph. Aber wunderlich und,
ach! so schwer zu behandeln ... Charmant nur beim Kartenspiel, das ja – aber
man kann nicht den ganzen Tag Karten spielen ... Mein armer Vetter hatte von
Natur ein unangenehmes Wesen, und das hat sich schauderhaft ausgebildet in
seiner langen unglücklichen Ehe.« Sie besann sich eine Weile, seufzte mehrere
Male und fuhr in hastigen, abgebrochenen Sätzen fort: »Die Frau – wohl ihr! –
starb, aber seine Unausstehlichkeit lebt fort und verbreitet sich jetzt über
seine ganze Umgebung. Ach, daß ich dir das alles verrate – weil ich so ehrlich
bin ... und weil du es ohnehin merken würdest. Kamilla, wenn du dich
entschließen könntest ... du ahnst nicht, was uns daran läge, den alten Herrn
in guten Händen zu wissen! – Er kann so leicht in schlechte geraten, in die
einer Intrigantin, die ihn der Familie – ach, er hat ohnehin kein Herz für uns!
– völlig entfremdet, ihn ausbeutet, die er am Ende – alte Herren sind
unberechenbar –, wenn sie leidlich hübsch ist ...«

Sie stockte und wurde rot bis an die Haarwurzeln ... Sie war zu weit gegangen
in den Ausbrüchen ihres maßlosen Vertrauens auf die Verläßlichkeit der Hausdame
ihrer Wahl ... Ihr »leidlich hübsch« brannte ihr auf der Zunge.

Kamilla sah ihre Bestürzung und lächelte sie ruhig und beruhigend an. Eine
Vielgeprüfte wie ich ist unempfindlich für eine kleine Verletzung der
Eitelkeit, sagte dieses Lächeln so deutlich, daß Rosa, tief ergriffen, nur noch
Gemütsbewegung war. Ihre kleinen Hände falteten sich, und von ihren Lippen
sprudelten beredsame Worte, mit denen sie die Freundin beschwor, die ihr
dargebotene Stellung anzunehmen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Tage schon hatte Kamilla ihr Amt angetreten und versah es nun seit
acht Jahren mit Weisheit, heldenmütiger Geduld und Selbstaufopferung. Ihr Stolz
bildete den Panzer, an dem die erfinderischen Bosheiten des Gebieters
abprallten. Sie hätte Demütigungen in Gegenwart andrer nicht ertragen; aber der
Hofrat war ein Gewohnheitsmensch, der seine Stunden genau einhielt. Auch die,
in denen er seine Widerwärtigkeit ihre giftigen Blüten treiben ließ. Zum Glück
für Frau Riesel die Morgenstunden. Die Nörgeleien, denen sie fortwährend
ausgesetzt war, hatten keine Zeugen und konnten ihr wohlverwahrtes Geheimnis
bleiben.

Das Leben im Hause verfloß so einförmig, daß man das regelmäßige Ticken der
Zeitenuhr zu vernehmen meinte. Im Winter in Wien, im Sommer in der Villa in
Mödling blieb die Tageseinteilung unverrückbar gleich. Nur daß der Hofrat die
Morgenstunden je nach der Jahreszeit der Pflege seiner Rosen oder seiner
vielgerühmten Sammlung alter kostbarer Münzen, Ringe, Emails widmete. Am
Vormittage unternahm er einen Spaziergang bei gutem, eine Spazierfahrt bei
schlechtem Wetter. Er bekam auch einige Besuche, die er nie erwiderte und
selten empfing, wenn es nicht Antiquare, besondere Kunstkenner oder Verwandte
waren, die sich melden ließen. Nachmittags rauchte der Hofrat wieder eine
türkische Pfeife; Kamilla brachte die Abendblätter und hatte pflichtschuldigst
zu fragen: »Darf ich vorlesen?«

Er machte über ihr Organ, ihre Vortragsweise einige kritische Bemerkungen und
lehnte ab. Die stille und sogar freudige Dulderin schritt von dannen, um ihren
Posten im Nebenzimmer zu beziehen. Ihre Aufgabe war, jede Störung des
Nachmittagsschläfchens zu verhüten, dem sich der Gebieter nun überließ, eines
Schläfchens, von dem jeder wußte und niemand etwas ahnen durfte.

Den Schluß des Tages bildete die Tarockpartie. Drei, wie der Hofrat sagte,
»sogenannte« Freunde fanden sich dazu ein: ein pensionierter Major von der
Infanterie, ein Großindustrieller und ein Professor der Botanik.

Der Major zählte sechzig Jahre, lebte in behaglichen Verhältnissen und verehrte
Frau Riesel im stillen. Er hatte eine stattliche Gestalt, ein großes, schönes
Gesicht, graue, glatt gescheitelte Haare. Sein Schnurrbart und sein Backenbart
zeigten noch einige Reste von Blondheit. Er verfügte über einen großen Vorrat
von Anekdoten, die er gern zu Ende erzählt hätte, wenn er nicht durch sein
eigenes Gelächter oder durch eine bissige Bemerkung des Hofrats daran gehindert
worden wäre.

Der Großindustrielle war etwas älter, ein hochgewachsener Mann mit langem,
schmalem Halse, spärlichem Haarwuchs, sorgfältig gewaschen und rasiert, aber
nachlässig gekleidet. Seine Geschäfte führte er genial, vergrößerte alljährlich
sein Vermögen, verschenkte ohne Herzbrechen eine Tausendkronennote, konnte aber
den Verlust einiger Kronen beim Spiele nur sehr schwer verwinden und bekam so,
ohne ihn zu verdienen, den Ruf, geizig zu sein.

Der Professor gehörte zu den Autoritäten in seinem Fache, war der Älteste von
der ganzen Gesellschaft, klein und dick. Er hatte einen breit gewölbten Kopf,
eine von grauen, noch dichten Haaren umgrenzte Glatze und freundliche braune
Augen, die einen zärtlichen Ausdruck annahmen, wenn sie sich auf Frau Riesel
richteten. Von Zeit zu Zeit brachte er ihr wissenschaftliche Bücher und erhielt
sie nach einigen Tagen, sorgfältig eingehüllt, zurückgesandt. Auf ein Urteil
über das Gelesene ließ sie sich nicht ein, sondern sagte nur, wenn er danach
fragte, mit ernster und bedeutender Miene: »Ein äußerst lehrreiches und
interessantes Werk.« Und das freute ihn.

Die drei Herren, in allem übrigen ganz verschieden, hatten doch eine
ausgesprochene Ähnlichkeit: jeder von ihnen war ein berühmt unangenehmer
Spieler, und ihre Streitigkeiten bildeten für den Hofrat die Würze der
Abendunterhaltung. Schlag neun Uhr trat Frau Riesel in den Salon, gefolgt von
einem Diener, der das Souper auftrug. Es bestand aus feinster kalter Küche,
bayerischem Bier, französischen Weinen. Die Herren kamen vom Spieltische
herüber, und die Gäste machten der Mahlzeit Ehre und der Frau Kamilla
Komplimente, was ihr unangenehm war und den Hofrat verdroß. Sie entschwand
leise, wie sie gekommen war, sobald ihre hausmütterlichen Pflichten es ihr
erlaubten. Der Tarockkrieg wurde fortgesetzt und endete gewöhnlich mit einem
faulen Frieden, die Kämpfer trennten sich in brennender Erwartung neuer
Gefechte. Doch kam es auch vor, daß einer der Gastfreunde, den ganzen Abend
hindurch vom Unglück gar zu hartnäckig verfolgt, von den Neckereien der
Spielgefährten gar zu tief verletzt, beim Fortgehen sagte: »Tut mir leid, kann
morgen nicht kommen; bin verhindert.« Gleich darauf fiel den beiden andern ein,
daß sie nicht nur morgen, sondern überhaupt nicht so bald wiederkommen könnten.
Der Hausherr gab äußerst spöttisch sein Bedauern kund, und die drei gingen
schweigend die Treppe hinab und entfernten sich vor dem Hause nach
verschiedenen Richtungen.

Am nächsten Morgen teilte der Hofrat seiner Hausdame den Vorfall mit.

»Glauben Sie, daß die alten Esel heute kommen werden?« fragte er.

Gewöhnlich erwiderte Kamilla: »Heute nicht, morgen aber gewiß.« Einmal jedoch
hatte sie eine Anwandlung von Renitenz und sagte in beinahe tadelndem Tone:
»Die alten Esel? Wen meinen der Herr Hofrat?«

Er fuhr in die Höhe: »Oh, jammervoll, höchst jammervoll, ich habe Sie ins Herz
getroffen! Ihre Courmacher meine ich.«

»Verzeihung. Ich konnte mir unmöglich vorstellen, daß Sie von Wesen sprechen,
die es nicht gibt.«

»Hoho... Hat Ihnen der Major nicht gestern wieder die Anekdote von Adalbert
Pointner, dem dümmsten Mann im Regimente und wahrscheinlich in der Armee,
erzählt?«

»Erzählen wollen. Ich habe das Ende dieser Anekdote noch nie gehört, weil Sie
den Herrn Major immer unterbrechen.«

Der Hofrat machte abwehrende Bewegungen mit der Hand, als ob er den Einwand
hinwegwinken wollte: »Und der Gelehrte hat Ihnen wieder geistige Nahrung
gebracht. Was denn?«

»Die Synopsis der Botanik von Leunis.«

»Hahahaha! Synopsis! – ich wette, daß Sie nicht ahnen, was das heißt.«

»Es heißt Übersicht, Abriß, kurzer Begriff einer Wissenschaft.«

»Mein Kompliment zu Ihrer Gelehrsamkeit. Haben Sie noch gestern oder erst heute
im Heyse nachgeschlagen?«

Frau Riesel errötete und schwieg. Nein, in Streitigkeiten mit ihm konnte sie
sich nicht einlassen, er war zu stark.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn es keine Spielpartie gab, fuhr der Hofrat ins Theater. Kamilla sah das
nicht gern, denn von dort kam er nicht nur verdrießlich, sondern betrübt und in
seinen besten Gefühlen schmerzlich verletzt heim. Voll sittlicher Entrüstung
aus den kleinen, voll ästhetischer Entrüstung aus den großen Theatern. Er brach
in Klagen aus über alles, was er gesehen, und auch über alles, was er nicht
gesehen, von dem er nur gehört und gelesen hatte: »Vorbei, vorbei! Das Theater
als Kunstgenuß, als Bildungsstätte für Hohe und Geringe ist tot. Es gibt
Tragödien, aber keine Tragödie mehr, kein Drama, nur noch Schauspieler. Das
Sprachrohr ist Stimme geworden, das heißt, es hält sich dafür, die
untergeordnete Kunst bläst sich auf, bläst den Geist der höheren hinweg, um
einen Mienen-, Gesten- oder Sprechknalleffekt hervorzubringen ... Und das
Publikum, dem Untergeordneten immer näher als dem Hohen, jauchzt den Histrionen
zu. Das Publikum, eine Handvoll Masse – ›Die Massen sind das Unglück!‹ sagt
Emerson... Ich aber bin nicht Publikum, bin ich und will mich an meinen
Dichtern erbauen, sie mir nicht in den Hintergrund drängen lassen durch die
Gaukeleien der Interpreten. Aus der Tragödie ist die Dichtung hinweggefegt, aus
der Oper die Musik. Dafür gibt's Lärm, je wüster, je lieber... O Publikum, das
entzückt dem Lärm zuhört und aus denselben Leuten besteht, die vom Recht auf
Stille in der Großstadt deklamieren. In der Großstadt! Zum Kuckuck! Setz dich
nicht in den Bienenkorb, wenn du nicht summen hören kannst. Lug und Trug und
Pflanz und Heuchelei! Wer moderne Musik verträgt, wird auch das Getöse der
Arbeit, die zum größten Teile für ihn verrichtet wird, vertragen können.«

Der Hofrat wetterte vernünftig und unvernünftig, kam vom Hundertsten ins
Tausendste, von den Theatern auf die Politik, die Landwirtschaft, die Parteien,
die Zeitungen, die zynische, affektierte, perverse Literatur, verachtete und
verfluchte die Moden. Die Chinesinnen verunstalten nur ihre Füße, die heutigen
Frauen ihren ganzen Körper.

»Wie kann der Nachwuchs aussehen, der aus diesen aufgedonnerten Hampelpuppen
hervorgeht?« fragte der Hofrat in atemraubender Erregung. »Sie wissen es nicht?
Nun, ich sage Ihnen: verkümmert und verkrüppelt. Man wird das Militärmaß
heruntersetzen müssen, es wird lauter krummbeinige Leutnants geben und keinen
Schwadronskommandanten ohne Buckel!«

Frau Riesel raffte sich endlich zu einem Einwand auf: »Ach, Herr Hofrat, die
Moden wechseln heutzutage so schnell.«

»Was schnell! Die Rasse hat schon ihren Text, einige Jahrgänge sind schon hin.«

Immer hitziger redete er sich in den Jammer hinein, prophezeite den Untergang
der Zivilisation, dem ganz Europa entgegenginge und dem sein Vaterland, sein
abgöttisch geliebtes, mit Riesenschritten entgegenstürmte. Er beschimpfte,
verurteilte es und zerriß dabei sein eigenes Herz.

Am nächsten Tage sah er dann ganz elend, klein, gelb und mager aus. Kamilla
empfand ein schmerzliches Mitleid, und drei Briefe wurden geheimnisvoll
abgesandt. Sie waren an die Freunde gerichtet und enthielten in zierlich
gedrechseltem Stile, nur durch die Ansprache verschieden, unter strengster
Diskretion, sowohl den beiden andern Herren als dem Herrn Hofrat gegenüber, die
Bitte, sich heute ganz gewiß zur Partie einzufinden.

Frau Riesels Bitte war immer erfüllt und ihr Vertrauen nie getäuscht worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sommer war da, der Hofrat residierte in seiner Villa, und die drei Freunde
hatten ihre Wohnung in Mödling bezogen. Seit Jahren schon verließen sie
zugleich mit ihm die Stadt; auch sie waren nach und nach Gewohnheitsmenschen
geworden und konnten ihre an Kämpfen reiche Tarockpartie nicht mehr entbehren.

Eines besonders heißen Julimorgens begab es sich, daß Kamilla in ihrer
bedingungsweisen Seelenruhe durch die Ankunft einer Botschaft gestört wurde.
Frau Hügel – nun schon Frau Sektionsrat Hügel – telegraphierte aus Wien: »Um
Gottes willen komm, muß dich sprechen, nichts sagen dem Onkel.«

Äußerst beunruhigt eilte sie sofort nach dem Bahnhofe, traf eine Stunde später
bei der Freundin ein und fand sie halb aufgelöst vor Hitze in ihrem großen,
hell tapezierten Schlafzimmer, in dem alle Rouleaus bis auf eines herabgelassen
waren.

Sie saß am Toilettetisch in einem niedrigen Korbsessel in ihrer weiten, mit
vielen Bändern und Stickereien verzierten Gewandung.

»Ach, daß du da bist, Kamilla«, rief sie ihr hastig und erregt entgegen. »Du
Engel, denke dir, sie kommen, in den nächsten Tagen kommen sie – die Kinder,
Eduard und seine junge Frau ... Kamilla, wie wird der Vetter sie empfangen, und
wird er sie überhaupt empfangen?... Du kennst ihn ja, du weißt ja.«

Kamilla wußte. Der Neffe, Oberleutnant Eduard Hügel, dessen Regiment in
Galizien stationierte, hatte sich in die Tochter eines dortigen adeligen
Gutsbesitzers verliebt und sie vor einem Jahre ohne Rücksicht auf die
Einwendungen des Hofrats heimgeführt.

Die Frau Sektionsrat sagte nicht zuviel, wenn sie die Gründe dieser
Einwendungen höchst abgeschmackt nannte und ganz natürlich fand, daß ihr Sohn
sie unbeachtet gelassen hatte. Das blieb ihm vom Onkel unverziehen. Übersehen
und überhört zu werden, vertrug er nicht; kümmerte sich blutwenig um die
Familie, wollte aber ihr Orakel bleiben.

»Und was hat er gegen meine Schwiegertochter?« fragte Frau Rosa mit Tränen des
Zornes in ihrer Stimme. »Daß – man schämt sich, es auszusprechen –, daß sie von
Adel ist. Ein prächtiges Geschöpf, wohlerzogen, schön, aber von Adel!« »Es ist
eben sein Bürgerstolz, der ...«

»Komm mir nicht mit seinem Bürgerstolz! Eitelkeit ist's. Ihm bangt, daß eine
adelige Nichte ihm nicht so devot begegnen würde, wie wir es tun, wir wissen
selbst nicht warum. Aber alles hat seine Grenzen ... Unterbrich mich nicht,
höre!«

Sie nahm sich sehr zusammen und fuhr ruhiger fort: »Cäcilie hat keine Ahnung
von der Abneigung des Vetters gegen sie und darf keine Ahnung davon haben. Sie
muß ihm unbefangen entgegentreten, in ihrer ganzen Unwiderstehlichkeit... Er
muß sie sehen, Kamilla! Und wird sie sehen, und wenn er sie gesehen haben wird,
wird alles gewonnen sein.«

»Muß? Wird?« Frau Riesel wäre nicht erstaunter gewesen, wenn die Freundin sich
vermessen hätte, den Nil ins Marchfeld zu leiten.

»Muß! Wird! Ja, tausendmal ja! Wie ständen wir da, wenn Cäcilie nach Hause
schriebe: Der nächste Verwandte meiner Schwiegereltern will mich nicht
kennenlernen... Wir lassen uns das nicht bieten, ohne Rücksicht auf die
Einwendungen des Hofrats, wir verbrennen unsere Schiffe!«

Vor ihren begeisterten Blicken schien im verdunkelten Zimmer eine Flotte in
Flammen aufzuleuchten. »Wir haben sie schon verbrannt. Der Vetter schließt uns
seine Tür – wir brechen ein... Ja, brechen ein... Sieh mich nicht so bestürzt
an, es ist lächerlich, mich so bestürzt anzusehen. Wir kommen ja nicht mit
Hacken und Stangen. Unser Einbrecherwerkzeug ist ein Telegramm.«

Sie setzte der Freundin den Plan auseinander, gab ihr die Rolle an, die sie bei
seiner Ausführung zu spielen hätte, und erpreßte ihr endlich das Versprechen,
die ihr gestellte Aufgabe zu übernehmen und so gut wie möglich zu lösen. Ein
halbes Versprechen, gegeben unter dem Drucke der drängenden Zeit – ach, ach,
sie hätte längst zu Hause sein sollen! –, ein verwegenes Versprechen, kaum
gegeben, schon bitter bereut.

Auf der Heimfahrt war Frau Riesel recht übel zumute. Viel öfter, als die
Freundin ahnte, hatte sie dem Hofrat in aller Ehrfurcht vorgestellt, daß ein
seines ganzen Wesens unwürdiges und seiner Lebensauffassung eigentlich
widerstrebendes Vorurteil den Grund seiner Abneigung gegen die Heirat des
Neffen bildete. Aber ihre Vorstellungen waren erst neulich wieder
zurückgewiesen worden.

»Keine Belehrungen, wenn ich bitten darf. Es handelt sich nicht um ein
Vorurteil. Wir waren immer stolze Bürger, wir Hügel, wir sind nie zum Plebs
herabgestiegen und haben nie zu den Feudalen hinauf gestrebt.«

»Ach, Herr Hofrat«, hatte sie zu widersprechen gewagt, »zu den Feudalen wird
eine kleine galizische Gutsbesitzersfamilie sich nicht zählen.«

»Galizisch, galizisch! Polnisch! Eine Polin ist sie obendrein, die
Schwiegertochter der werten Kusine.«

»Kaum Halbblut. Die Mutter war eine gute Wienerin und der Vater
österreichischer Offizier, hat den Dienst erst quittiert, als er das Gut
erbte.«

»So, so! Höchst interessant, aber bitte, verschonen Sie mich mit diesen
Familienangelegenheiten.«

Er hatte mit schweigengebietender Gebärde abgewinkt und sehr bestimmt ersucht,
auf die Sache nicht mehr zurückzukommen.

Und in dieser selben Sache, in der mitzureden ihr verboten war, sollte sie nun
handeln, sollte einen gegen ihren Herrn gerichteten Plan ausführen. Von einem
Plane spricht die Freundin. Eigentlich ist es eine regelrecht angelegte
Intrige. Als ihr der Gedanke kam, fuhr sie zusammen wie von einer Biene
gestochen. Sie hatte viel erlebt, viel gelitten, aber in eine Intrige war sie
noch nicht verwickelt worden.

Es stand viel auf dem Spiele, auch in materieller Hinsicht.

Der Hofrat war der reichste in der Familie, und so uneigennützig Frau Rosa und
ihr Gatte sich selbst immer erwiesen hatten, um ihrer Kinder willen mußte ihnen
daran liegen, die ohnehin sehr lauen Beziehungen zu dem Onkel nicht in
Gehässigkeit ausarten zu lassen.

Ums Leben gern hätte Kamilla vermittelnd, helfend eingegriffen; aber sich an
dem kühnen Plane der Freundin zu beteiligen, war das nicht eine Aufgabe, die
ihre Kräfte überstieg? Sie machte schwere Seelenkämpfe durch und war sehr
echauffiert, als sie zu Tische kaum. Der Hofrat beobachtete sie eine Weile mit
tückischer Aufmerksamkeit und sagte dann: »Sie sind feuerrot, was ist Ihnen
denn?«

»Heiß ist mir. Ich war in der Stadt bei der Frau Sektionsrat.«

»Mußten Sie gerade heut zu ihr, bei fünfundzwanzig Grad im Schatten?«

»Sie hatte mich um meinen Besuch gebeten, sie wollte mir mitteilen ... Ich fand
sie so besonders erfreut, so sehr glücklich ... Sie erwartet ihren Sohn Eduard,
der auf Urlaub kommt, mit seiner jungen Frau.«

»So, so, so, den Sohn Eduard, den Herrn Baron.«

»Wie denn Baron?«

»Er hat ja doch eine Baronin geheiratet ... Bitte widersprechen Sie nicht,
bevor ich noch ausgeredet habe ... In Spanien, meine liebe Frau Riesel« – der
Hofrat wurde höhnisch belehrend –, »in Spanien nimmt der Gatte den Adelstitel
der Frau an.«

»Daß es auch in Galizien geschieht, habe ich nicht gehört – wenn Sie es aber
sagen, Herr Hofrat ...«

Dieser Satz kam so nett heraus, ein klein wenig spitzbübisch und dabei doch so
sehr demütig, daß der Hofrat sich beinahe entwaffnet fühlte. Er sah sie sogar
mit einer Art von Wohlwollen an und gestand sich, daß sie gar nicht übel
gewesen sein mußte – vor zwanzig Jahren, und heute noch gut genug sei für den
Major, wenn es dem einfiele, sie ihm zu entführen. Was ihm unangenehm wäre.
Denn, gab er zu, ganz still in seinem Innern: Sie ist mir zwar unausstehlich,
aber unentbehrlich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage später, an einem schönen warmen Sommermorgen, saßen Frau Riesel und
der Herr Hofrat auf der Veranda der Villa beim Frühstück. Ein Zeltdach aus
blau- und weißgestreiftem Stoffe spannte sich über ihren Häuptern aus, und im
Garten zu ihren Füßen sprudelte ein Springbrünnelein zu dem kleinen Bassin
nieder, das von zahlreichen Goldfischen belebt wurde. Sein steinerner Rand war
so blank wie Schnee und von den zierlichsten Blumenbeeten umgeben. Seltene
Pflanzen standen auf den wie ein Teppich gehaltenen Rasenplätzen, hohe edle
Bäume beschatteten die mit feinstem, glitzerndem Kies bestreuten Wege. Den
Stolz des Gartens aber bildeten zwei Gruppen prachtvoller Rosen, die vom Hofrat
in eigener Person gepflegt wurden wie junge Prinzessinnen. Seine Liebe zu ihnen
war sehr eifersüchtiger Natur. Nur aus respektvoller Entfernung durfte die
Bewunderung für sie sich äußern. Das eiserne Gitter, das den Garten umgrenzte,
erhob sich hinter dichten Gebüschen, und von der Straße aus konnte man nur
zwischen den Stangen der schlanken, mit hübschem Maßwerk gekrönten Pforte
hereinblicken, und wenn Neugierige sich an ihnen das Gesicht plattdrückten,
lachte oder wetterte der Hofrat, je nachdem er gelaunt war.

An diesem Morgen befand er sich in ganz ausnahmsweise guter Stimmung und bot in
dem weißen Flanellanzug, den er angelegt hatte, einen erfreulichen Anblick. Er
trug ein weißes, weites Jackett und weiße, weite Beinkleider, und der elegante
Anzug aus weichem Stoff, der eigenes Leben besaß wie die Gewandung griechischer
Statuen, gab dem ernsten kleinen Herrn etwas Munteres, beinahe Flatterhaftes.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch die Toilette Frau Riesels hatte einen Zusatz von Heiterkeit; ihre schwarze
Seidenbluse war geschmückt mit lilafarbigen Passepoils und kleinen lilafarbigen
Knöpfchen. Sie entsprachen dem Ring mit dem Amethyst am vierten Finger ihrer
Linken, von dem sie sich auch in ihrer bittersten Not nicht getrennt hatte.
Verhungern – ja, aber mit ihrem Verlobungsring an der Hand. Zum
neunundzwanzigsten Male jährte sich heute der Tag, an dem der einzig Geliebte
ihn ihr dargeboten hatte, und sie beging die Erinnerungsfeier an einen der
schönsten Augenblicke ihres Lebens voll seliger Wehmut, nicht nur im Innern,
auch in stimmungsvoller äußerer Ausstattung.

Der Hofrat hatte schon die zweite Tasse Kaffee zu sich genommen und noch keine
einzige Bosheit gesagt, als er plötzlich den Arm in der Richtung gegen die
Gartentür ausstreckte und rief: »Hoho, was will der Kerl?«

Draußen stand ein Mann in Amtstracht, rüttelte am Schloß, öffnete, trat ein.

Der Hausherr fuhr in die Höhe: »Da haben Sie's! Wozu ist der Seiteneingang da?
Sie halten die Leute nicht in Ordnung, das Tor war nicht abgesperrt, der erste
beste Bandit rennt hier herein wie in seine Spelunke!«

Der Bandit in Amtstracht war weitergeschritten, befand sich schon unter der
Veranda. Kamillas Herz stand einen Augenblick still und fing dann an mit
rasender Schnelligkeit zu schlagen.

»Was will der Kerl? Wer ist der Kerl?« wiederholte der Gebieter zornig.

Jetzt galt's! Die Intrige setzte ein, die Rolle mußte gespielt werden.

»Ich glaube, es ist der Telegraphenbote«, brachte Frau Riesel mit äußerster
Anstrengung hervor und bekreuzte sich verstohlen.

»Gehen Sie ihm entgegen, schicken Sie ihn fort, sagen Sie ihm: Telegramme
werden hier nicht angenommen.«

»Das ist nicht gut möglich.«

»Was: nicht gut, was: nicht möglich? Alles Vernünftige ist möglich.«

»Auch alles Unvernünftige, Herr Hofrat?«

»Geistreicheln Sie nicht. Gehen Sie, bitte.«

Und sie ging. Aber es half alles nichts, sie kam wieder, und nach einigen
Minuten lag das Telegramm geöffnet auf dem Tisch. Es lautete:

»Möchte mir erlauben, dir, lieber Onkel, meine Frau vorzustellen; wir bitten um
Obdach in deiner schönen Villa, kommen ein Uhr. Eduard.«

Der Hofrat trommelte in kurzen, raschen Schlägen mit der Faust auf dem
Telegramm herum: »Das ist stark, das ist stark unverschämt! ›Wir kommen ...‹«
Die Empörung raubte ihm plötzlich das Gedächtnis: »Wer kommt? – Wer ist dieser
Eduard? Ich kenne ihn gar nicht.«

»Aber, Herr Hofrat, er ist ja der älteste Sohn Ihrer lieben Kusine Rosa, von
dem wir erst neulich gesprochen haben.«

»Aha, der Baronessenjäger. Hat schon profitiert von dem vornehmen Umgang,
leistet schon das Seine in aristokratischer Unverfrorenheit ... Und jetzt,
bitte recht sehr, nicht schwatzen, sondern gleich abtelegraphieren. In Ihrem
eigenen Namen: Herr Hofrat empfängt keine Besuche. Im Auftrag, Frau Kamilla
Riesel.«

»Und wohin telegraphieren?«

»Dahin, woher die Depesche kommt.«

»Nach Wien? Das Telegraphenamt wird eine nähere Adresse verlangen.«

»Wird, wird ... So telegraphieren Sie an die Eltern –«

»Ach ja, ach – es geht nicht ...«

Nun mußte Kamilla lügen und tat's beschämt, voll Selbstverachtung, mit
verzweifelter Entschlossenheit.

»Die Eltern wohnen nicht mehr in Wien, sind schon auf das Land gezogen.«

»Wohin?«

»Ich weiß nicht – es war neulich noch nicht bestimmt.«

Der Hofrat fieberte. »So telegraphieren Sie ans Platzkommando, er muß doch
gemeldet sein. Dient ja bei den Dragonern, dieser E-du-ard.«

»Man müßte wissen bei welchem Regimente.«

»Ja, das weiß wieder ich nicht. Das sollten viel eher Sie wissen, die Sie ja
die lebendige Chronik seiner Familie sind und Abgötterei mit seiner Mutter
treiben.«

»Wie sollte ich nicht. Sie hat mich ja doch in Ihr Haus gebracht. Ich verdanke
ihr meine Stellung bei Ihnen.«

Der Hofrat war gerecht und gescheit genug, um einzusehen, daß diese Stellung
ihre Mißlichkeiten hatte, und warf halb spöttisch, halb gnädig hin: »Na, wenn
Sie nur zufrieden sind.«

Kamilla fühlte sich von einer milderen Luft angeweht und nahm ihren Vorteil
wahr.

»Ach, Herr Hofrat«, sagte sie gelassen und nachdenklich und wie ohne
Zusammenhang mit dem früheren Gespräche, »da habe ich unlängst in den
Gastzimmern zu ebener Erde nachgesehen, es sind wahre Schmuckkästchen, und es
ist Sünd und Schande, sie unbenutzt zu lassen ... Herr Hofrat – schon diesen
Zimmern zu Ehren sollte man sich den Besuch eines jungen, schönen Ehepaares
wünschen. Wie gut würde das hineinpassen!«

»Ins Schmuckkästchen; der Dragoner? Ja, ja, solche Wohnungen werden
hergestellt, damit die Soldateska ihr Lager in ihnen aufschlagen könne!«

»Soldateska! Herr Hofrat sind doch ein begeisterter Freund des Militärs und
müssen sich erinnern, daß Oberleutnant Hügel ein sehr netter Mensch ist.«

»Das ist alles vollkommen gleichgültig. Ich habe ihn vergessen, mich seiner nur
erinnert, um ihm meine Unzufriedenheit mit seiner Heirat kundgeben zu lassen.
Er aber nimmt davon nicht mehr Notiz, als wenn ein Frosch gequakt hätte, und
kündigt ganz einfach, ohne nur zu fragen: Ist's erlaubt? seinen Besuch an. Wie
finden Sie das?«

Der Hofrat bohrte einen Blick, der wie mit Nadeln stach, in die Augen Frau
Kiesels. Sie senkten sich schmerzhaft verletzt, und er fuhr fort: »Kündigt
seinen Besuch in einer Weise an, die es unmöglich macht, ihn abzulehnen ... Wie
finden Sie das?«

Kamilla bewahrte nur mit größter Mühe ihre äußere Ruhe.

Es geht schief! Es geht schief! dachte sie und beging in ihrer Verwirrung eine
Ungeschicklichkeit und sagte: »Er wird gewiß nicht lang bleiben.«

Der Hofrat lachte grimmig: »Dafür steh ich Ihnen gut. Daß die Herrschaften bei
mir einbrechen, kann ich nicht verhindern, erleben aber sollen sie, wie man
Einbrecher empfängt ...«

Er entwarf im stillen einen Feldzugs- und Racheplan und gab dann seine Befehle
kund: »Sie werden diese Leute empfangen. Sie nicht zu mir führen. Sie werden
mit ihnen im Speisezimmer auf mich warten.«

»Im Salon, Herr Hofrat. Sie kommen zu einem Onkel, der ihnen ungnädig gesinnt
ist, aber zu einem Gentleman.«

»Sie schwelgen wieder in feinen Unterscheidungen, na, schwelgen Sie!« brummte
er, trank tief verstimmt seinen Kaffee, rauchte zur dritten Tasse ohne den
geringsten Genuß seine türkische Pfeife, unterbrach Kamilla beim Vorlesen der
Zeitung. »Entfalten Sie doch nicht solches Pathos dem Leitartikler zu Ehren!
Jedermann weiß ja, wer uns da Moral predigt. Setzt sich aufs hohe Roß und
könnte nicht einmal auf einem Geißbock reiten.« Was auch schwerer wäre, dachte
Frau Riesel, sagte es aber nicht. Und das war klug.

Der Hofrat befand sich in übelster Laune. Auf den feinen, aber harten Zügen
seines kleinen Gesichtes lag eine schwere Wolke. Plötzlich, mit kurzem Danke,
wurde die Hausdame entlassen.

Sie ging auf ihr Zimmer und war sehr traurig. Er tat ihr leid, und die Freundin
tat ihr leid, die eine offenbar verfehlte Unternehmung ins Werk gesetzt hatte,
und sie, die sich daran beteiligte, sie selbst – was ist die Welt doch voll
Wehmut! –, sie selbst tat sich auch leid. Da saß sie nun, die Intrigantin,
hatte ihr Gewissen mit mehreren Lügen belastet und nichts erreicht, weniger als
nichts. Die jungen Leute würden die Wege, die sie ihnen bereiten sollte,
verlegt finden wie mit Stacheldraht.

Schlag halb ein Uhr fuhren die unwillkommenen Gäste an der Gartentür vor. Sie
kamen, Gott sei Dank, nicht im Automobil – der Hofrat haßte nichts so sehr wie
diese moderne, Mißtöne und Mißgerüche verbreitende Karosse.

Kamilla stand an der offenen Pforte, begleitet von Dienern, die die Koffer in
das Haus schaffen sollten. Sie bemerkte gleich, daß es nur zwei ganz kleine
waren, wie man sie zu einem kurzen Ausflug mitnimmt, und wieder dachte sie:
Gott sei Dank!

Unterdessen hatte sich der Offizier, der einen grauen Reiseanzug trug, schon
aus dem Wagen geschwungen und wollte seiner Frau beim Aussteigen behilflich
sein. Sie drückte nur die Fingerspitzen auf seine dargebotene Hand, hüpfte
rasch und leicht auf den Boden, schritt Kamilla entgegen und sprach: »Stell
mich vor, stell mich vor!«

»Ja«, sagte er, »ich glaube, daß ich bei mir selbst anfangen soll. Kennen Sie
mich denn noch, gnädige Frau?«

Sie sah zu dem schönen, schlanken Menschen empor und lächelte: »Kaum mehr. Sie
waren fast noch ein Jüngling, als ich Sie zum letzten Male sah, und jetzt –«

»Jetzt bin ich ein alter Oberleutnant und Ehemann.«

»Und ich bin seine Gattin und stelle mich Ihnen selbst vor, da er es durchaus
nicht tun will. Liebe, gnädige Frau, sagen Sie mir: Grüß Gott!«

Cäcilie streckte ihr beide Hände entgegen, und in dieser Gebärde lag eine
Herzlichkeit und auch etwas so respektvoll Fragendes: Darf ich? daß Kamilla
sich sehr zusammennehmen mußte, um nicht einer jähen Regung der Zärtlichkeit zu
folgen und das liebliche Geschöpf, das ihr so zutraulich nahte, in die Arme zu
schließen.

Als sie dann dem Hause zuschritt zwischen den beiden, die munter plauderten,
die blühend, sorglos, voll Zuversicht waren, denen das Glück, das ihnen aus den
Augen sah, ein eigenstes, angeborenes Eigentum zu sein schien, kam eine große
Ruhe über sie. Nein, nein, törichte üble Laune konnte nicht standhalten solchen
Mächten gegenüber, mußte schwinden vor soviel Lebensfreudigkeit, wohltuender
Wärme, Schönheit und Jugend.

Nachdem Kamilla die Gäste in ihre Zimmer geführt und sie gebeten hatte,
pünktlich um ein Uhr im Salon zu sein, empfahl sie sich. Der Oberleutnant gab
ihr das Geleite und flüsterte ihr rasch und leise zu: »Cäcilie ahnt nicht, daß
wir unwillkommen sind, sie hätte sich sonst kaum entschlossen, mir
hierherzufolgen.

Das Revolvertelegramm hat Mama nach langem Studium selbst aufgesetzt ... Mir
sind alle diese Machenschaften in der Seele zuwider, und wenn meine stürmische
Mutter nicht wäre, die mir am Ende immer das neue Jahr abgewinnt, ich hätte den
Onkel mit seinen antediluvianischen Vorurteilen links liegen lassen.«

»Es ist doch besser nicht«, sagte Frau Kiesel; aber diese mannhafte Erklärung
gefiel ihr sehr gut. Sehr gut auch die Pünktlichkeit und die einfache Kleidung
des Ehepaares, das eine kleine Weile später im Salon erschien.

Er trug seinen allerdings sehr eleganten Reiseanzug, sie zu ihrem hellgrauen
Rock aus feinem englischen Stoff eine gestickte weiße Batistbluse. Und der Rock
war nicht eben sehr faltenreich, aber kein Sack, und der graue Seidengürtel,
der die runde, schmiegsame Taille umschloß, war nicht stramm gespannt, und die
Schuhe an den edelgeformten Füßen hatten niedrige Hacken. Wenn böser Wille den
Hofrat nicht durchaus blind machte, mußte er der Toilette der jungen Frau
Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er durfte auch kein Wort des Tadels über die
Frisur sagen. Da war nichts Falsches dabei, da war nicht viel Kunst angewendet.
Die reichen dunkelbraunen Haare, einfach zurückgestrichen, bildeten einen
schweren, flachen Knoten am Hinterhaupte, wölbten und wellten sich aus eigenem
Reichtum und nach eigener Weise über der klaren, mädchenhaften Stirn.

Die Holde, die Hohe! dachte Kamilla. Alles reizvoll an ihrer anmutigen
Erscheinung und ganz unwiderstehlich der Ausdruck ihrer von samtschwarzen
Wimpern beschatteten Augen. Hat man je so dunkle Augen ein so helles Leuchten
ausstrahlen gesehen? Es ist ja sonniger Tag, der hervorbricht aus tiefer
geheimnisvoller Nacht.

»Sollten wir dem Onkel nicht vor Tische unseren Besuch machen?« fragte die
junge Frau.

»Er hat Sie bitten lassen, ihn hier zu erwarten.«

»Ich bin neugierig, ihn kennenzulernen. Mama sagt, daß er eigen ist, und ich
habe Menschen, die eigen sind, sehr gern.«

Kamilla und der Oberleutnant wechselten einen besorgten Blick. Cäcilie war ans
Fenster getreten, sah in den Garten hinab, bewunderte die herrlichen Rosen, und
Frau Riesel gab zu verstehen, daß sie große Lieblinge ihres Züchters und
Pflegers wären und daß er sie gern loben höre.

Es schlug ein Uhr. Im Speisezimmer ließen die Schritte des Dieners sich
vernehmen. Beide Flügel der Tür wurden geöffnet, eine Stimme meldete: »Es ist
serviert.«

Der Hofrat ließ warten.

Der Fanatiker der Pünktlichkeit war einmal selbst unpünktlich. Ein böses
Vorzeichen, das Unheil ahnen ließ. Mit Recht, denn als er eintrat, schien ein
Strom kalter Luft mit ihm ins Zimmer gekommen und fahles gelbes Licht sich
darin zu verbreiten.

Kamilla zitterte, aber die jungen Leute gingen dem Hausherrn unbefangen
entgegen. Eduard verbeugte sich und sprach: »Verzeih unsern Überfall, lieber
Onkel, ich habe dem Wunsche nicht widerstehen können, dir meine Frau
vorzustellen.«

Der Hofrat brummte etwas zum Glück ganz Unverständliches, nahm die Hand nicht,
die Cäcilie ihm bot, stand steif und stachelig wie eine Distel und sprach
gletschereisig: »Ich habe die Ehre, Frau Baronin.«

Cäcilie errötete. Der Onkel kam ihr nun doch mehr »eigen« vor, als sie es gern
hatte. Allerdings glaubte sie nur an einen Scherz, der ihr nicht gefiel, auf
den sie aber eingehen wollte.

»Ah – nun muß ich also sagen: Herr Hofrat«, sprach sie mit etwas erzwungener
Munterkeit. »Und wenn ich schon einen Titel haben soll, bitte ich um den, der
mir gebührt. Ich bin Frau Oberleutnant.«

Der Hofrat hatte bisher an ihr vorbeigesehen und nur bemerkt, daß sie größer
war als er. Jetzt faßte er sie ins Auge, prüfend, scharf, ungut. Aber dieser
Ausdruck milderte sich, verwandelte sich in ein unwillkürliches und darum
unbesiegbares Wohlgefallen. Er kämpfte dagegen. Umsonst, umsonst! Wurde sich
seiner Ohnmacht bewußt, und das Unerhörte geschah – auf seinem Gesicht erschien
ein Anflug von Verlegenheit. Und da auch die gescheitesten Leute in der
Verlegenheit um die Herrschaft über ihre geistigen Kräfte kommen, äußerte er
seine Bedenken gegen eine Verbindung zwischen Bürgerlich und Adelig, mit der
Tür ins Haus fallend, seltsam hastig und recht verworren. Fühlte sein
Ungeschick und hätte viel darum gegeben, gar nichts oder etwas anderes gesagt
zu haben.

Cäcilie hörte ihm ratlos staunend zu. Sie wußte nicht, ob man einen Onkel, der
gar so eigen ist, ernst zu nehmen hat oder nicht.

Der Ruf Kamillas: »Zu Tisch, meine Herrschaften, zu Tisch!« hatte für beide
einen erlösenden Klang, und der Herr des Hauses, einmal in Unsicherheit
geraten, tat, was nicht zu tun er sich vorgenommen hatte, er bot Cäcilie den
Arm und führte sie ins Speisezimmer.

Frau Riesel und Eduard folgten. Er raunte ihr zu, und seine blauen Augen
funkelten: »Wir sind auf dem Holzwege. Es gibt etwas. Ich werde nicht leiden,
daß er sie kränkt.«

»Haben Sie Geduld, nur etwas Geduld«, erwiderte sie mit einem Anschein ruhiger
Überlegenheit, aber sie bebte.

»Nun, etwas in Gottes Namen, man verlange von mir nur nicht zuviel.«

Das Gespräch bei Tische kam bald in Fluß. Der Hofrat fühlte, daß die
angeheiratete Nichte, die da an seiner Seite saß, etwas merkwürdig
Sympathisches hatte.

Die ernsten Augen und der wunderhübsche Mund, der so bereit schien zu lachen,
vielleicht auch – auszulachen? ... zum Beispiel die Menschen, die Dummheiten
redeten ... Hoho, das wollte er ihr doch zeigen, daß dergleichen ihm wohl
einmal zufällig passieren könne, Wiederholungen aber nicht stattfänden.

Zuerst ließ er sich vom Leben in der Garnison erzählen, und sie tat es mit
gutem Humor und berief sich alle Augenblicke auf das Zeugnis ihres Mannes. Er
stimmte oft zu, berichtigte aber auch oft und rückte eine Großtat oder Guttat
von ihm, die sie in allzu helles Licht gestellt hatte, in die gebührende
Beleuchtung.

Auch von ihrem Leben zu Hause erzählte sie, von dem Gute, das nicht groß war
und das ihr Vater selbst verwaltete. Ihr älterer Bruder nahm ihm schon einen
Teil der Arbeit ab, und seitdem sie geheiratet hatte, machte ihre jüngere
Schwester sich der Mutter nützlich bei der Führung des Haushaltes.

Das alles klang nicht gerade feudal, und mit Genugtuung dachte der Hofrat: Sind
halt freiherrliche Krautjunker und stehen in der Bildung so hoch wie ihre
Hühner.

»Recht schön, recht schön der Sommer auf dem Land, Was macht man aber im
Winter, wenn es nichts zu tun gibt in der Wirtschaft?«

Nun, ein paar Monate wurden in Lemberg zugebracht; man unterhielt sich dort
recht gut und konnte trotzdem den Augenblick kaum erwarten, in dem es hieß:
Heimwärts! heimwärts! Wir fahren nach Hause. »Und dort hatten wir wieder Arbeit
und Freude genug und die schönen Leseabende. Papa liest gern und gut vor.«

Der vorlesende Papa war dem Hofrat ein Dorn im Auge. Er setzte die Inquisition
schärfer fort: »Und was pflegte er vorzulesen, der Herr Baron?«

»Pflegte?« wiederholte sie. Auf ihrem Gesicht stand die Frage: Wollen Sie mich
zum besten haben? und sie sprach ernst und entschieden: »Er las alte und neue
Klassiker und auch Modernes.«

»Mit Auswahl.«

»Mit nicht allzu strenger.«

Der Hofrat ließ ein langgedehntes, mit Abscheu und Verachtung geladenes: »S-o?«
ertönen, und Frau Riesel erschrak. O Gott, nur dieses Thema nicht! Ihr
angstvoll warnender Blick streifte den Oberleutnant, der neben ihr saß. Er
blieb gleichgültig und erwiderte ihren Seitenblick mit einem Achselzucken, das
leicht zu verstehen war. Es hieß: Werden streiten. Sollen nur. Sie schauderte
vor diesem Leichtsinn, im Grunde das Herzens jedoch entzückte er sie. Ein
Erbschleicher war er nicht, dieser »E-du-ard«.

Und wirklich, der Streit entbrannte. Der Hofrat sandte gegen die moderne
Literatur, Journalistik, Musik, Malerei, Bildhauerei, Schauspiel- und Baukunst
zuerst einzelne scharfe Pfeile, dann ganze Pfeilbündel ab. Cäcilie glaubte
anfangs, daß er sie nur zum Widerspruch reizen wolle, was ihr ein wenig
kindisch vorkam. So ging sie denn auf seine Übertreibungen nicht ein, machte
bloß hie und da einen lässigen Einwand, nahm obenhin die Literatur in Schutz.
Es gab neue Autoren, die sie liebte, es gab neue Bücher, die ihr gefielen.

»Ausnahmen wird es geben bis ans Ende der Welt«, rief er. »Aber auch sie sind
nur Reflexe, einige sogar von Lichtern, die auf falschen Wegen umherirren, und
sie drohen erstickt zu werden im Wust der rastlos hervorbringenden
Eintagstalente. Lessing spricht von einem großen Maler ohne Hände, wir haben
geschickte Hände ohne den Maler. O ja, sehr geschickte, technische Fertigkeiten
glänzend. Aber wo ist das mit Naturgewalt hervorbrechende schöpferische Müssen,
der große Charakter, die große Seele? Wo ist die göttliche Kraft, die uns
emporträgt zu den Höhen des Lebens, wo ist die Leidenschaft, die noch
begeistert, indem sie tötet und zertrümmert? Die geschickten Hände, denen die
Höhen unerreichbar sind, greifen in die Niederungen. Das Gebiet der
menschlichen Triebe wird durchwühlt, durchforscht, mikroskopisch beobachtet und
als das Allumfassende erklärt. In ihm wird untergebracht, was sich irgend
denken läßt. Lauter Triebe, nichts als Triebe, alles sexual, unser Denken,
unser Träumen, das Sexuelle Grund und Ursache jedes Interesses, jeder
Anhänglichkeit und Zuneigung. Eltern und Kindesliebe, Freundschaft, Andacht,
Frömmigkeit, unsere Liebe zu Bäumen, Blumen, Pflanzen – sexual. Nächstens wird
uns bewiesen werden, daß Kant mit dem Ding an sich in einem sexualen Verhältnis
gestanden hat.«

Der Oberleutnant lachte, seine Frau lächelte, und dieses Lachen und dieses
Lächeln schmeichelten dem Hofrat. Er fuhr eifrig fort: »Wenn ich heute vor
einen Buchladen trete, die Titel lese und die illustrierten Umschläge ansehe,
graut mir. Mir! Andern nicht. Neulich steh ich so da und koche Galle. Neben mir
aber steht ein junges Fräulein und genießt den Anblick.«

»Versteht wahrscheinlich gar nichts davon.«

»Ihre Augen sagen das Gegenteil. Sie haben Ähnliches schon gesehen. Wozu hätten
wir die Kunstausstellungen? ... Aber das gehört zum Ganzen, ist ein Schimmer
vom Geiste dieser Zeit. Wann und wo offenbart er sich nicht? ... Wenn ich von
irgendeinem Bahnhof in die Stadt fahre, frage ich mich: Geht es wirklich meinem
alten, noblen Wien oder einer amerikanischen Yankee-Niederlassung entgegen?
Krasse Riesenplakate schreien mich an. Wo mich früher nette kleine
Vorstadthäuser erfreuten, aus denen es förmlich sprach: Sieh uns nur an, in uns
wohnen Behagen und Zufriedenheit, wendet mein Blick sich jetzt angeekelt ab von
turmhohen Wohnungetümen, ordinär aufgeputzt und herausfordernd nackt. Was sie
bergen, steht ihnen auf der Fassade geschrieben. Sinnlosen Luxus und seine
Geschwisterkinder Not und Anarchie ... So häufen sich Zeichen auf Zeichen, so
steuern wir mit herrlicher Sicherheit unaufhaltsam dem Untergange zu.«

Cäcilie hielt die Augen auf ihn gerichtet. Ihr Befremden wuchs. Sie konnte
nicht mehr zweifeln, daß seine Reden ihm aus dem armen, verbitterten Herzen
flössen. Es kommt vom Alter, dachte sie; er tat ihr leid, und sie sagte mit
einem Bedauern in der Stimme: »Das glauben Sie, lieber Onkel?«

Und er, im Banne dieser jungen, schönen Augen, erwiderte sehr nachdrücklich:
»Das glaube ich, Frau Nichte.«

Ein Aufatmen der Wonne entstieg der Brust Kamillas. Jetzt hatte die Adoption
stattgefunden. Ihr aber, der dieses Glück zuteil geworden, kam es zunächst
nicht zum Bewußtsein. Sie hatte sich entschlossen, den Kampf gegen den armen
alten Oheim aufzunehmen. »Und die Wissenschaft?« fragte sie, »wird die mit
einbegriffen in diese allgemeine Verdammnis?«

»Respekt vor ihr und ihren Entdeckungen und Erfindungen. Sie ist unsere
Wohltäterin, unsere Leuchte, unser Ruhm und Stolz – unsere Rettung kann sie
nicht werden. Daß sie auf der Höhe, auf der sie jetzt steht, in untergegangenen
Weltreichen schon gestanden hat, ist uns jüngst, überzeugender denn je,
dargetan worden. Staatenerhaltende Kräfte sind ihr versagt, die wachsen aus
einem andern Boden. Die Eigenschaften, die sie fordern, sind von sittlicher
Natur, und wie es mit denen aussieht, darüber täuschen wir uns doch nicht. Oder
gelingt dir das, Frau Nichte, leugnest du« – du! Kamilla atmete abermals tief
und wonnig auf –, »daß unser Nachwuchs besonders in dieser Hinsicht das ist,
was Sombart sehr höflich ›minder qualifiziert‹ nennt?«

»Vielleicht weichen wir, wie man so sagt, nur zurück, um den Anlauf zu einem
großen Sprunge zu nehmen.«

»Sprünge gibt es nicht, es gibt nur Übergänge. Das solltest du wissen, junge
Weisheit.« Der Hof rat merkte nicht, daß ihm schon ein zweites »Du« entschlüpft
war. »Freilich ändert es an der Sache nicht viel, ob wir in den Abgrund
springen oder gleiten.«

Cäcilie sah gequält vor sich hin: »Schade wär's um soviel Schönes, das es gibt,
und um das viele Gute, das gute Menschen getan haben. Freilich geschieht auch
vieles, was mir nicht gefällt, mich sogar anwidert, und schrecklich sind mir
die Feindseligkeiten und der Haß und das Mißtrauen der einen gegen die
ändern... Es ist ein unblutiger Krieg, aber oft grausamer als ein blutiger .. .
Und so häßlich ist er, daß die Menschen seinen Anblick nicht mehr ertragen
mögen und nach Frieden verlangen werden... Und auch in den Niederungen, von
denen du gesprochen hast, Onkel, wird es ihnen nicht immer gefallen, sie werden
sich nach den Höhen eines geistigen Lebens sehnen ... Mir kommt vor, o mir
kommt oft vor, daß es heute schon vielen so geht... und nicht mehr blind, nein,
mit geöffneten Augen werden sie ihnen zustreben. Dann wird es auf Erden heller
werden, als es jemals war. Die soviel gelitten haben durch all das Böse, das
sie einander angetan, werden sich eines lang vergessenen Wortes erinnern, des
größten, das jemals an die Herzen der Menschen geschlagen hat, ihm nachleben
und gut und weise und glücklich sein.«

»Das Wort lautet?«

»Du weißt es so gut wie ich.«

»Nun?«

»Liebe deinen Nächsten wie dich selbst.«

Während sie eifrig, dabei aber doch nicht sehr sicher und oft in abgebrochenen
Sätzen geredet, hatte der Hofrat kein einziges Mal gespöttelt oder
widersprochen, ihr vielmehr nachsichtsvoll zugehört mit dem stillen Vergnügen,
das man am Gezwitscher eines Vogels, am Gelalle eines Kindes empfindet.

Nun füllte er ihren Römer mit Rheinwein und forderte sie auf, mit ihm
anzustoßen und auf das Wohl des kommenden Goldenen Zeitalters zu trinken. Auch
Eduard und Kamilla mußten Bescheid tun, und dann fuhr er fort, seine
Überzeugungen an den Tag zu legen, wurde aber immer weniger scharf, ließ auch
fremde Meinungen gelten und war am Ende des Mittagessens ein höchst
liebenswürdiger Hausherr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Hofrat die Tafel aufhob, hatte er nicht um einen Tropfen Wein mehr
getrunken als gewöhnlich, befand sich aber in erhöhter Stimmung. Seine Augen
leuchteten in einem ganz seltsam weichen Glanze, und die Röte seiner Wangen
verdunkelte das Rosa seines zierlichen Näschens. Nach einer ritterlichen
Verbeugung führte er die Nichte munteren Schrittes am Arme aus dem Speisezimmer
zur Veranda. Eduard und Kamilla folgten, und mit einem sanften, seligen Lächeln
flüsterte sie ihm zu: »Sie hat gesiegt.«

Ihre warme Teilnahme rührte ihn, er drückte ihre Hand und sprach: »Wie gut sind
Sie, gnädige Frau!«

Beim schwarzen Kaffee sprach man nur noch von Rosen. Schon auf dem Wege ins
Haus war dem Ehepaar aufgefallen, was für erlesene Exemplare sich im Garten
befanden. Man ging hinab, bewunderte sie in der Nähe. Dann schlug der Hofrat
seinen Gästen eine Spazierfahrt nach dem Föhrenwald in der Brühl, eine Tasse
Tee auswärts im Freien vor. Sie nahmen gern an. Ein Wagen wurde sofort geholt.

Das Nachmittagsschläfchen hat er rein vergessen, dachte Frau Riesel. Weil es
aber ein Inkognitoschläfchen war, wagte sie nicht, ihn daran zu erinnern.
Mitzufahren lehnte sie ab und bat den Hofrat, nur nicht zu spät nach Hause zu
kommen zur Tarockpartie.

Ach was, die fade Tarockpartie! Die mochte einmal ausbleiben, die konnte man
doch absagen. Kamilla meinte, es sei zu spät, und die jungen Leute erhoben
heftigste Einsprache. Um keinen Preis durfte der Onkel in seinen Gewohnheiten
gestört werden. Er fügte sich, wenn auch ungern, und man fuhr ab.

Kamilla winkte freundlich nach, während sie schon in Gedanken ein Telegramm an
die Freundin verfaßte, das ihr die beglückende Kunde bringen sollte: »Sieg auf
der ganzen Linie, im Sturm genommen, beinahe verliebt!«

Wegen dieses letzten Wortes vertraute sie ihr Telegramm einem Diener nicht an,
sondern trug es persönlich ins Aufgabeamt.

Die drei Freunde fanden sich rechtzeitig ein, der Hausherr nicht. Frau Riesel
bemühte sich, ihn zu entschuldigen; es gelang nur halb, und das Erstaunen
verwandelte sich in Entrüstung, als der Hofrat endlich erschien und nur ganz
nachlässig bat, sein spätes Kommen zu verzeihen. Der Spaziergang war sehr schön
gewesen, die Nichte konnte sich von dem Föhrenwalde nicht trennen.

Kamilla beobachtete den Gebieter mit Besorgnis. Seine funkensprühende
Aufgeregtheit war verschwunden, er sah blaß und müde aus. Nun ja, wenn man bei
Tische redet statt zu essen, wenn man sich das gewohnte Nachmittagsschläfchen
versagt, bleiben die Folgen nicht aus. Doch die kriegerische Stimmung der
Freunde schmolz im Augenblick dahin, in dem das junge Ehepaar sich einfand. Die
drei Herren wurden der Nichte, der Neffe den drei Herren vorgestellt, und
Kamilla konnte sich in ihren stillen Betrachtungen hingeben über die
Veränderung, die sogleich mit ältlichen Herren vorgeht, wenn eine junge,
reizende Frau in ihrem Kreise erscheint. Der Mürrische wird liebenswürdig, der
Steifnackige ganz Geschmeidigkeit, der Eigensinnige hat kaum noch eine
selbständige Meinung, wenn sie der ihren widerspricht.

»Kannst du Tarock spielen?« fragte der Hofrat seine Nichte.

»Miserabel, ja.«

»Dann werde ich den Ratgeber machen. Nimm meinen Platz ein, wenn es den Herren
recht ist.«

Recht? Entzückt waren sie. Man setzte sich, der Hofrat rückte einen Stuhl neben
den seiner Nichte, legte den Arm auf die Lehne des ihren und leitete ihr Spiel.
Er war zerstreut und beging manchen Fehler, der ihm jedoch weder Spott von den
Gegnern noch eine Rüge von seinem Partner eintrug. Es kam zu einer
Tarockpartie, wie sie in diesem Räume noch nicht gespielt worden war. Ein
abgefangener Mond, ein mißlungener Ultimo erweckten die Heiterkeit der dabei
Verunglückten. Cäcilie verlor, gewann, verlor wieder, blieb immer in bester
Laune, voll guter Einfalle und dankte den großen Meistern für die rührende
Nachsicht, die sie mit ihr hatten.

Die Hausdame wollte sich wie gewöhnlich bis zum Abendessen in ihre Gemächer
zurückziehen, aber der Oberleutnant erlaubte es ihr nicht.

»Sie müssen mir doch Gesellschaft leisten«, sagte er, »während meine Frau in
der Gefangenschaft von drei Raubrittern schmachtet.«

Sie setzten sich an den großen Tisch und plauderten. Er sprach von seinen
Jünglingsjahren. »Ich war damals ein rechter Aff. Eitel, eingebildet,
überzeugt, daß die Welt nur auf mich gewartet hatte, um aus allen Fugen zu
geraten und in die Bahnen hineinzustürmen, die ich ihr vorzeichnen wollte ...
Der Kampf, der mich zur Vernunft gebracht hat, war schwer, aber kurz, gottlob.
Statt eines Führenden bin ich ein Dienender geworden:

›Ich dien!‹
Den Wahlspruch stark und mild
Trug jenes Luxemburgers Schild,
Der kämpfend bei Crécy gefallen.«

Kamilla hatte ihm mit hingebendem Interesse zugehört. Daß er so offen über sich
selbst mit ihr sprach, war ihr schmeichelhaft, und als der
Dragoner-Oberleutnant nun gar Verse von Betty Paoli, ihrer Lieblingsdichterin,
zitierte, erschien er ihr als das entzückendste aller Phänomene.

»Jetzt bin ich glücklich durch und durch«, fuhr er fort. »Ich übe den Beruf
aus, in dem ich das Beste leisten kann, das zu leisten mir gegeben ist, und ich
habe die heimgeführt, die ich liebe. Sie war nicht leicht zu erringen, aber
jetzt gehört sie mir. Kein Engel – ich wüßte auch nicht, was ich mit einem
Engel anfangen sollte –, ein Schatz, der mir anvertraut ist und den ich hüte.«

Er redete vertrauensvoll wie zu einer alten Freundin, er durfte sie ja als
solche ansehen und erwartete Vertrauen auch von ihr. Mindestens eingestehen
möge sie ihm, daß ihr Leben an der Seite des launenhaften Onkels gar oft
unerträglich schwer sei.

Sie leugnete es. Sie liebte ihre Tätigkeit, sie verehrte den Herrn Hofrat, weil
er ein edler und reiner Mensch sei. »Schwerlebig ja«, gab sie zu, »aber das ist
mehr sein Unglück als seine Schuld, und mißtrauisch nur in kleinen Dingen.
Einen beleidigenden Verdacht faßt er nicht bald und wäre spielend leicht zu
betrügen. So sehe ich in meinem gestrengen Herrn einen Schutzbefohlenen, für
den ich gern und freudig sorgen darf.«

Der Oberleutnant neigte das Haupt und sagte lächelnd: »Sie sind eine Römerin:
›Es tut nicht weh, Paetus.‹ Eine Märtyrerin sind Sie, die unter Qualen noch
Hymnen singt.«

Frau Riesel lächelte gleichfalls; es war ein feines, matronenhaftes Lächeln,
das milde Freude an den Scherzen des jungen Offiziers verriet.

Das Abendessen fand gebührende Anerkennung. Nur der Hausherr hatte keinen
Appetit, sah leidend und merkwürdig beklommen aus ... Frau Riesel machte sich
Gedanken ... sollte das Scherzwort, das sie übermütig in ihr Telegramm gesetzt
... Aber nein, um Gottes willen, nein! Was für einen lächerlichen Einfall hatte
sie da gehabt. Sie verachtete sich selbst, daß sie einen so lächerlichen
Einfall haben konnte.

Indessen ließen die drei Freunde ihre Geisteslichter leuchten. Das Gespräch
nahm allmählich eine ernste Wendung.

Die furchtbare Schwere, mit der die Frage: Was wird die nächste Zukunft uns
bringen? auf jedem lastet, der nicht völlig gedankenlos ist, kam allen zum
Bewußtsein.

Der Major verkündete den Weltkrieg und war entschlossen, beim Ausbruch der
ersten Feindseligkeiten wieder in Dienst zu treten. »Herr der Heerscharen, die
Gelegenheit gib mir, und ich will zeigen, daß ich noch etwas anderes kann als
Anekdoten erzählen« – was er nicht kann, dachte Kamilla – »und Tarock spielen.
Aber wozu wird unser Soldat heute verwendet? Kordon zu ziehen bei
Festlichkeiten oder bei Pest und Cholera. Gelegte Brände zu löschen. Dazustehen
wie eine Mauer, wenn der Mob einmal eingeladen wird, einen Feiertag zu halten –
und losgeht – losgeht –, und mittendrin steht der Soldat, wird beschimpft,
verhöhnt, weiß nicht warum, kriegt Steine an den Kopf ... weiß nicht warum ...
Seine Kameraden, sein Offizier bluten, und der Soldat« – die Stimme des Majors
bebte – »hat die Waffe in der Hand und rührt sich nicht – rührt sich nicht!«
stotterte er, »und – und – und –« Sein gewohntes Erzählerschicksal ereilte ihn,
er kam nicht weiter.

»Rührt sich nicht, was auch in ihm vorgehen möge«, fiel der Oberleutnant
rettend ein. »Ja, ja, ich habe so etwas erlebt. Auch meine Leute standen wie
Mauern. Wir hatten den Befehl: ›Äußerste Schonung walten lassen.‹ Und das muß
sein! weil ja fast immer bei Repressalien gar zu leicht Unschuldige getroffen
werden. Und auch den anderen soll womöglich nichts geschehen. Die Strafe könnte
am Ende ärger ausfallen als das Unrecht ... Die Schramme da«, er wies auf eine
Narbe über dem rechten Auge, »habe ich einem der emsigen Mineraliensammler zu
verdanken, die bei jedem Putsch und Streik aus dem Boden wachsen. Wenn diese
Jünglinge die Stücke, die sie für ihre gelehrten Studien nicht brauchen können,
in knabenhaftem Übermut wegwerfen und dabei eine Laterne oder einen Kopf
treffen, wer möchte ihnen das übelnehmen? Nun, ich muß schon sagen, ich hätte
meinem unwillkürlichen David sehr gern ein paar Denkzettel mit dem flachen
Säbel überreicht. Aber: ›Äußerste Schonung!‹ – so hab ich mich pariert.«

Sich in ein gemeinsames Gespräch zu mischen war sonst nicht Frau Riesels Sache.
Aber als sie nun ihren jungen Freund im Geiste vor sich sah, wie er, beschimpft
und verwundet, das Gesicht voll Blut, das Herz voll Grimm, stolze
Regungslosigkeit bewahrte, weil die Pflicht es gebot, mußte ihre Bewunderung
sich Luft machen, und sie sprach im Tone, in dem ein Ritterschlag erteilt wird:
»Das war groß! Was Sie da getan haben oder vielmehr nicht getan haben, war –
ich wiederhole: groß!«

Der Oberleutnant hatte das unangenehme Gefühl, ruhmredig gewesen zu sein, und
erwiderte trocken: »Das war Disziplin, zu der wir erzogen sind und zu der wir
uns bemühen unsere Leute zu erziehen.«

»Durch ein bewährtes Mittel«, meinte der Gelehrte, »durch die Furcht.«

»Nicht allein durch die!« rief Eduard entrüstet und kampfbereit.

»O bitte! bitte!« Der alte Herr streichelte ihm besänftigend den Ärmel mit
seiner breiten, gutmütigen Hand. »Ich habe gar nichts dagegen, daß die Furcht
der Soldaten vor ihren Offizieren größer ist als die vor einer wilden Rotte.
Aber man nenne doch nicht Heldentum, was Furcht ist.«

»Was Gehorsam ist, schöner, kluger, das Fundament aller Pflicht und Treue,
jeder gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung.«

»Jawohl, ich gebe Ihnen zu, daß der Gehorsam sich in mancherlei Gestalt äußert.
Aber die erste darunter, die gesundeste und kräftigste, heißt: Furcht. Gönnen
Sie mir doch meine Freude an ihr. Sie gehört zu unseren besten Lebensgütern.
Was wäre ohne sie aus uns geworden? Sie hat den Menschen gezwungen, Waffen
anzufertigen, Pfahlbauten zu errichten, Wohnhäuser zu erbauen, Städte zu
gründen. Sie hat ihn an einen unsichtbaren und allvermögenden Herrn über 
Naturkräfte, denen die arme Kreatur hilflos gegenübersteht, glauben und um
Erbarmen und Schonung zu ihm beten gelehrt.«

»Verzeihen Sie«, erhob sich plötzlich eine weiche und klangvolle Stimme, wurde
aber sofort leiser, als die allgemeine Aufmerksamkeit sich ihr zuwandte.
»Verzeihen Sie«, wiederholte Cäcilie, »ich habe schon oft gehört und gelesen,
daß Schrecken und Todesangst den Menschen das erste Gebet erpreßten, und das
kann ja vielleicht sein, viele glauben es – ich nicht, ich glaube« – sie hielt
inne und sah den Gelehrten mit einem Blick an, der um Nachsicht bat –, »ich
glaube, das erste Gebet ist gekommen aus einer Brust, die jubelte und jauchzte,
und war ein Dankgebet ... Warum soll der erste gewaltige Eindruck, den ein
junger, zum Bewußtsein erwachter Mensch durch die Wunder empfing, die ihn
umgaben, der des Schreckens gewesen sein? Warum nicht der des Entzückens und
der Begeisterung? ... Er hat ja doch die Sonne blendend schön aufgehen gesehen,
und den hellen Mond, und die Sterne, und den Anblick der herrlichen Erde gehabt
und ihn genossen, und ihre unerschöpflichen Gaben empfangen ... Und er war
jung, stark, gesund, und sein Herz war voll Fröhlichkeit. Warum soll da nicht
einmal ein Gefühl heißer, brennender Dankbarkeit in ihm aufgestiegen sein und
ihn ergriffen haben wie ein Sturm? ... Warum soll da nicht ein Mann oder ein
Weib oder vielleicht ein Kind auf die Knie gestürzt sein und die Hände gefaltet
und gedankt haben, inbrünstig gedankt, gedankt!«

Sie brachte das befangen und immer leiser hervor, und in ihrem Ton lag eine
Bitte um Hilfe, als sie sich nun an den Gelehrten wandte: »Wäre das nicht
möglich?«

Er war äußerst galant, verneigte sich und sagte »Warum nicht, meine Gnädigste?«

Auch die anderen pflichteten ihr bei; nur der Hofrat, bis zur völligen
Selbstvergessenheit in den Anblick seiner schönen Nichte versunken – schwieg.
Alles Herbe und Harte war aus seinen Zügen verschwunden, und aus ihnen sprach
eine milde Bewunderung, eine tiefe Traurigkeit.

Der Professor hatte nach einiger Überlegung wieder das Wort nehmen wollen:
»Warum nicht? Aber ...«

Da unterbrach ihn der Großindustrielle: »Nein, nein. Kein Aber mehr! Zur
Partie! Meine Herrschaften, es stehen noch zwei Zweier. Darf ich bitten, Frau
Oberleutnant?«

Er bot ihr den Arm und führte sie zum Spieltische.

So wurde die Konversation im Augenblick abgeschnitten, in dem sie anfing
interessant zu werden.

Eduard und Kamilla gingen auf die Veranda, wo er seine Sehnsucht nach einer
Zigarre erfüllen durfte. Nun saß er Kamilla gegenüber in einem bequemen
Lehnsessel, und sie freute sich an dem Genuß, mit dem er weiße Wölkchen in die
milde Luft der Sommernacht blies. Es war schon dunkel. Sie konnte ihn nicht
deutlich sehen, von seiner Gestalt nur die Umrisse, von seinem Gesicht nur
einen Schein, wenn die glühende Zigarre ihn darüber hinfliegen ließ. Aber sie
hörte ihn fröhlich und munter plaudern von seinem Glücke, von seinen
Zukunftsplänen, und seine Sicherheit, sein festes Vertrauen auf kommende
bessere Tage erquickte sie. Sie wurde von vielen Gedanken, aber von fast noch
mehr Gefühlen ergriffen. Seit dem Tode ihres seligen Riesel hatte noch nie eine
Stimme ihr Ohr so sympathisch berührt wie die des Sohnes ihrer lieben Freundin.
Er war ihr in kurzer Zeit teuer geworden, und daß sie etwas für ihn hatte tun
können, dafür dankte sie Gott.

Am nächsten Morgen erwachte Frau Riesel lachend. Ihr hatte geträumt, daß sie in
einer fremden Gegend am Arme des Oberleutnants spazierenging, ganz jung und
schlank, leichten Schrittes und schwebend. Sie wiegte sich ein wenig in einem
heiteren Nachgefühl, kniete dann nieder auf ihren Betschemel und verrichtete
voll Andacht ihr Morgengebet.

Mit besonderer Liebe gedachte sie ihres Verlorenen, Unverlorenen, ihres Toten,
der ein ewig Lebender für sie blieb, und des Kindleins, das seine Augen nur
geöffnet hatte, um sie gleich wieder zu schließen und sie dem himmlischen
Lichte zuzuwenden.

Sie hatte eben gelacht; nun weinte sie, ohne sich einer besonderen Veranlassung
bewußt zu sein. Ihr kamen die Tränen inbrünstig, warm, unsäglich erquickend.

Beim Verlassen des Zimmers kam sie an ihrem großen Spiegel vorbei, blieb
stehen, betrachtete ihr Bild mit ungewohnter Aufmerksamkeit. Der Anblick
kränkte sie. Zu groß war der Zwiespalt zwischen ihrem Äußerlichen und ihrem
Innerlichen. Ihre Empfindungen, ihre Anschauungen waren fein und zart. Ihre
Seele – o gewiß! wenn Seelen sichtbar werden könnten, die ihre wäre als hohe,
biegsame Sylphidengestalt zur Erscheinung gekommen. Warum mußte diese schlanke
Seele in einer untersetzten Gestalt Wohnung genommen haben? Warum mußte eine
Frau, die nur von Erinnerungen lebte, so wohlgenährt aussehen, warum auch noch
jünger, als sie war? Sie haßte ihre starken, dunkeln Haare, die noch immer
nicht grau werden wollten, und frisierte sie so unmodern wie möglich à la
George Sand. Trotzdem mußte sie sich fortwährend wiederholen lassen, daß sie
wunderbar konserviert sei und – was sie am meisten kränkte – vortrefflich
aussähe.

Eine halbe Stunde später hatte sie ihr Tagewerk schon begonnen und das Decken
des Frühstückstisches auf der Veranda überwacht.

Es war schwül, und im Westen stiegen schwere Wolken auf. Vielleicht stellte der
lang ersehnte Regen sich endlich ein. Die Dürre beginnt unerträglich zu werden,
die Bäume, der Rasen sind staubbedeckt. Hinabblickend sieht Frau Riesel etwas
Schneeweißes aus dem Laubgang schlüpfen und sich gegen das Rosenbeet
hinbewegen. Es ist der Hofrat. Die Schere in der Hand, die Tasche mit dem
kleinen Werkzeug umgehängt, tritt er an seine Lieblinge heran. Nun beginnt die
Pflege. Die Kelche werden mit Bürstchen von Ungeziefer befreit, die welken
Blumen entfernt, die Schößlinge abgeschnitten. O schrecklich! – jetzt hat er
sich vergriffen, hat eine Madame Charles Druski an langem Stiele vom Stamme
getrennt, und nun eine Gloire de Dijon, eine La France, eine Coupe d'Hébé ...
Nein, was für Wunder man doch erfahren kann in der Alltäglichkeit. Der Hofrat,
der das Verkürzen eines ohnehin kurzen Rosenlebens einen Frevel nennt, begeht
ihn selbst an den erlesensten Exemplaren. Nun hat er einen prachtvollen Strauß
zusammengestellt und flattert damit dem Hause zu, vergnügt wie eine Lerche.

»Guten Morgen, Frau Riesel!« ruft er ihr entgegen, »eine Blumenvase, bitte, die
große, die Vieux-Saxe aus dem Salon!«

Die Vieux-Saxe, das Erbstück des Großvaters, die hinter Glas im Eckschrank
residiert und bisher von keiner Hand außer der des Hofrats berührt werden
durfte?

Ja, ja, die war gemeint und stand, köstlich anzusehen und mit märchenhaften
Rosen gefüllt, auf dem Tische, als die Gäste sich einfanden.

Der erste Blick der jungen Frau fiel auf sie, und voll Entzücken brachte sie
ihnen ihre Huldigung dar.

»Sie haben das gern, ich weiß«, sagte sie. »Ihre kleinen Seelen duften und
schweben dem, der sie versteht, wonnig entgegen. Jede in ihrer Art... Von
diesen Coupe d'Hébé drei an einem Stiele, welche ist die schönste? Die, die man
gerade ansieht. Diese Madame Charles Druski – die Vestalin unter den Rosen –
trägt den Schnee weißer Wölkchen auf ihren glanzumsäumten Blättern... Und
Souvenir de la Malmaison, die reizendste von allen. Findet ihr nicht auch? Ihr
melancholisches Rosa, das in der ganzen Welt der Rosen seinesgleichen nicht
hat, gleitet so leise hinüber in die Stille der Farblosigkeit. Erinnerung an
die Idylle in einem Heldenleben, ich liebe dich!« Sie stand auf und küßte die
Rose.

Halb gerührt, halb gequält blickte der Hofrat zu ihr empor, die Bewegung seines
kleinen, grauen Schnurrbartes verriet, daß seine Lippe zuckte. Mit etwas
umflorter Stimme brachte er den Plan vor, am Nachmittag einen längeren Ausflug
zu unternehmen.

»– Ich fürchte nur, daß es regnen könnte«, meinte Kamilla.

Da wurde er ungeduldig: »Könnte »es«? Ja, wenn »es« wollte, könnte »es«. Aber
ich glaube, daß »es« nicht wollen wird, und bitte, lassen Sie einen Wagen
bestellen.«

Frau Riesel erhob sich und mit ihr zugleich Cäcilie. Sie mußte ihren Eltern
schreiben, einen großen, ausführlichen Brief über ihren Besuch in der Villa
Hügel, ihnen viel, viel Böses von dem Onkel Hofrat erzählen.

»Na, mach's gnädig«, sagte er, und nach einer kleinen Pause mit
Selbstüberwindung: »Empfiehl mich dem Herrn Baron und der Frau Baronin.«

»Ich werde meinen Eltern schreiben, daß mein lieber Onkel sie grüßen läßt«,
erwiderte sie und verließ mit Kamilla zugleich das Zimmer.

Die Herren gingen in den Garten.

Ein feiner Regen setzte ein, der bald dichter wurde. Die kleinen Tröpfchen, die
er einzeln auf die Blumen und das Gezweige gesetzt hatte, rannen ineinander,
bedeckten die Beete, Wiesen, Gesträuche mit einem kühlen Schleier.

»Es ist gut«, sagte der Hofrat, »es löscht wenigstens den Staub.«

»Ja, den löscht es«, bestätigte der Oberleutnant so harmlos, als ob er aus der
Schule Frau Riesels käme. Es war völlig windstill, kein Lüftchen rührte sich,
die kleine grüne Welt ringsum hielt den Atem an, schien sehnsüchtig zu warten
auf etwas, das kommen und sie erquicken sollte. Und nun erhob sich in dieser
Lautlosigkeit ein sanftes Rauschen, eindringlich und segensreich rieselte der
Regen nieder, und was da keimte, wuchs, blühte, empfing wohlig und wonnig die
Himmelsgabe. Dem Boden entstieg kräftiger, nahrhafter Duft, und welkende Zweige
sahen wieder frisch und jung aus.

»Schade, daß Cäcilie nicht da ist«, sagte Eduard, »sie würde behaupten, daß sie
sieht, wie die Bäume und Gesträuche sich freuen und ihre Zweige und Zweiglein
dem Regen entgegen heben und strecken, um seine Labe zu genießen, und wie jeder
Grashalm und wie jedes Blatt und jede Blüte dankt und dankt.«

»Hole sie.«

Er ging, kam aber allein zurück. Sie konnte sich von ihrem Briefe nicht
trennen, war ja auch erst bei der fünften Seite. Der Oberleutnant schlug eine
Partie Schach vor, in dessen Anfangsgründen ihn der Onkel einst unterwiesen,
und beide begaben sich hinauf in das Schreibzimmer, in das Heiligtum, wie Frau
Riesel diesen ernsten Raum nannte, weil er von Besuchern nur äußerst selten
betreten werden durfte. Er machte mit seinen schweren Fenstervorhängen, seinen
altertümlichen Lehnsesseln, den dunklen Bronzen auf Tischen und Sockeln einen
düsteren Eindruck. Zwei Vitrinen aus Ebenholz bargen die Sammlung von
Meisterstücken der Kleinkunst. In hohen Schränken standen hinter Glas kostbar
eingebundene Bücher und Bildwerke, und über ihnen hingen ringsum an den Wänden
Familienporträts in altmodischen Rahmen, die bürgerlichen Ahnen, auf die der
Hofrat so stolz war. Roh und dilettantenmäßig ausgeführte Bildnisse eröffneten
die Reihe; in Stieler-Manier gehaltene schlossen sie. Ein modernes Gemälde gab
es nicht.

Beim Spiel, das nun begann, war der Schüler ganz versunken in Aufmerksamkeit,
der Meister so zerstreut, daß er endlich in Gefahr geriet, es bloß zu einem
Remis bringen zu können.

Knapp vor der Entscheidung klopfte es an die Tür. Freudiger Ahnung voll
schnellte der Hof rat empor: »Herein!«

Sie war's. Sie kam in Begleitung Frau Riesels, was ihn verstimmte und sogleich
einen schnöden Verdacht in ihm erweckte.

»Aha! Sie kommen, um einen meteorologischen Triumph zu feiern!«

»Ich komme, um Ihre Befehle einzuholen«, erwiderte sie sanft, ohne den Schatten
einer Duldermiene.

»Warten Sie noch, das Wetter macht sich, wir bekommen vielleicht den schönsten
Nachmittag.«

»Aber warum sollen wir ihn nicht zu Hause zubringen?« fragte Cäcilie. »Ich
möchte gar zu gern deine Sammlung sehen, lieber Onkel. Ich habe soviel von ihr
gehört.«

»Wirklich? – Durch wen?«

»Nun, durch Mama.«

»Ja so-o, ja so-o, durch die Mama ...« Er überwand die kleine Enttäuschung und
versprach, den Wunsch der Nichte zu erfüllen. Aber erst später, man brauche
Zeit. – »Also«, wandte er sich an Kamilla, »wenn sie also durchaus nicht
ausfahren will, dann können Sie den Wagen abbestellen.«

Frau Riesel neigte das Haupt und schritt dem Ausgange zu; Eduard eilte ihr
nach, öffnete vor ihr die Tür und flüsterte: »Gnädige Frau haben eine
himmlische Geduld.«

Von seiner Bewunderung getragen wie von Flügeln, schwebte sie mehr, als sie
ging, die Treppe hinab und begegnete in der Nähe der Gastzimmer dem alten
Diener des Hofrats. Er trug die Vase mit den herrlichen Rosen und blieb
lächelnd vor Kamilla stehen: »Für die gnädige Frau Oberleutnant.«

»Ja, ja, ich weiß«, log sie und ließ ihre Augen halb gerührt, halb beängstigt
auf den Blumen ruhen.

In dem kostbaren Rosenbukett fehlte die Malmaison.

Beim Mittagessen wurde durch die Heiterkeit Cäciliens und durch ihre lustigen
Einfälle die gute Stimmung wiederhergestellt. Zum schwarzen Kaffee ging die
kleine Gesellschaft in das Rauchzimmer und hatte kaum dort Platz genommen, als
sich auf der Treppe und im Gange Schritte vernehmen ließen. Eine laute,
wohlbekannte Stimme fragte: »Wo sind sie? Ja so, im Rauchsalon. Josef, mein
Parapluie! Betty, mein Regenmantel!«

Die Tür flog auf, und da stand Frau Sektionsrat, dunkelrosa und hellblond, den
Ausdruck eines Baby im ältlichen Gesichte.

»Die Mama!« rief Cäcilie; Eduard sprang auf, breitete die Arme aus und
deklamierte:

»Aus dem bewegten Wasser steigt
Ein feuchtes Weib empor.«

Wieder ein Zitat! – unglaublich nett für einen Oberleutnant von der Kavallerie,
dachte Kamilla.

Rosa löste sich aus den Armen ihrer Kinder und ging auf den Vetter zu: »Verzeih
den Überfall, aber ich konnte nicht vorbeifahren, ohne euch zu begrüßen.«

Dabei sah sie Kamilla mit einem unendlich vielsagenden Blick an, und die
Freundin nahm in ihrem Herzen auf, was er ausdrücken wollte: Dankbarkeit,
Liebe, Verehrung.

»Regnet es noch?« fragte der Hofrat.

»Nein, es schüttet.«

»Setz dich und trink eine Tasse Kaffee.«

Sie gehorchte. »Danke dir. Gern, sehr gern. Ich komme nur für einen Augenblick.
Wollte nur sagen ... Also Kinder, von den Wohnungen, die ich angesehen habe,
paßt mir keine. Ich habe jetzt eine Sommerwohnung für den Herbst genommen.«

»Das sieht dir ähnlich«, sagte der Hofrat.

»Papa bekommt schon in vierzehn Tagen Urlaub. Wir fahren dann direkt nach
Karlsbad und erwarten euch dort, und ihr bleibt bei uns, bis es wieder
einrücken heißt.«

»Und vorher?« fragte der Onkel.

»Bevor wir nach Karlsbad fahren, meinst du? Wir haben große Projekte«,
erwiderte Eduard. »Wir wollen wandern, wandern! großartige Fußtouren durch
unsere Alpenländer unternehmen. Ich treibe mich lange genug in der Heimat
meiner Frau herum, sie soll jetzt die meine kennenlernen.«

»Dazu wäre mehr Zeit nötig, als euch zur Verfügung steht.«

»Oh, wir haben Zeit«, sagte Cäcilie, »es ist ja heute erst der zwölfte Juli,
und morgen abend«, es klang wie ein unterdrücktes Jauchzen, »grüßen wir schon
die Ischler Berge.«

Was bei diesen Worten in dem alten Herrn vorging, bemerkte niemand, nicht
einmal sie, die ihn am besten kannte. Sie war dazu viel zu sehr mit sich selbst
beschäftigt, war ganz erfüllt von Scham und Reue. Heute der zwölfte Juli! Ihres
Vinzenz' Geburtstag. Wohl hatte sie im Gebete ihres Entschlafenen besonders
liebreich gedacht, aber ohne Beziehung auf diesen doppelt geweihten Trauer- und
Feiertag.

»Nach Ischl wollt ihr bei dem Wetter?« brachte der Hofrat mit gequältem Lächeln
hervor.

Sie aber schwelgten in Vorfreude, machten die kühnsten Pläne, erstiegen unter
tausend Gefahren und Schwierigkeiten die höchsten Berge. Ihre Beschreibungen
wurden so schwindelerregend, daß die Mama erklärte, sie nicht länger mit
anhören zu können. Sie stand auf und nahm allerseits herzlichen Abschied. Auch
Eduard empfahl sich, aber nur für ein paar Stunden. Er wollte die Mama nach
Hause bringen und den Papa noch einen Augenblick sehen.

Cäcilie erinnerte den Onkel an sein Versprechen, ihr seine Sammlungen zu
zeigen, und als die beiden nun einander im »Heiligtum« gegenübersaßen, ließ der
Hofrat den Kunstschatz, den er in vielen Jahren zusammengebracht hatte, vor
ihren Augen erstrahlen. Er machte sie aufmerksam auf kleine Bronzen, seltene
Denkmünzen, Gemmen und Emails, um die ihn die kaiserliche Schatzkammer beneiden
durfte. Cäcilie folgte seinen Erklärungen mit größtem Interesse. Er freute sich
an ihrem ernsten Verständnis, würdigte ihr gutes Urteil, ihren Geschmack, ihm
schmeichelte ihre Bewunderung der schönen Bücher in den Schränken und die
Anteilnahme, mit der sie die Gemälde an den Wänden betrachtete. Ihr Blick glitt
suchend umher, sie ließ ihn auf dem Schreibtisch ruhen und fragte endlich: »Und
die arme Tante? Wo ist ihr Bild?«

Er stutzte: »Wen meinst du?«

»Deine Frau...« erwiderte sie, betroffen über seinen Ton.

Er schwieg eine Weile. »Hat dir Mama Rosa nicht gesagt«, sprach er dann
plötzlich, »daß ich sehr unglücklich in meiner Ehe war?«

»Nein.«

Er ließ sie nicht aus den Augen, er sah ihre Verwirrung: »Von dem, was du jetzt
denkst, ist keine Spur. Meine Frau war mir treu.«

»Und trotzdem...«

»Und hat mich trotzdem unglücklich gemacht, und ich habe ihr das vergolten.«

»So habt ihr einander nicht liebgehabt?«

»Im Gegenteil. Ich habe sie geliebt bis an ihr Ende. Sie hat mich auch lange
sehr geliebt... Dann aber, zuletzt... mich gehaßt.«

»Das ist fürchterlich.«

»Ja.«

Sein finsterer Ausdruck wurde ihr unheimlich, sie hätte ihn gern von den
peinigenden Gedanken, die ihn erfüllten, abgelenkt und wußte nicht, wie das
beginnen. Teilnahmslos wollte sie nicht erscheinen und ebensowenig neugierig.
So sagte sie denn nur zaghaft und leise: »Armer Onkel.«

Er sah ihre Ratlosigkeit und fand Vergnügen daran. Sie ein wenig zu quälen
freute ihn, es schmeichelte ihm, daß er die Macht dazu hatte. Jedenfalls
gehörte ihm in diesem Augenblick ihr volles Interesse, und er geizte danach, es
festzuhalten, sogar um den Preis von ein wenig Selbstachtung. So tat er, was er
nie getan hatte, er sprach von seiner Ehe, die ein Kampf gewesen war vom ersten
bis zum letzten Tag. Zwei gleichstark entwickelte Individualitäten standen
einander gegenüber und rangen um das gleiche Recht, das Recht, sich zu
entfalten nach dem eigenen, innersten Gesetz. Und diese Kämpfer waren zwei
Liebende, und an ihnen erfüllte sich das Dichterwort: »Wir brannten, doch wir
schmolzen nicht.« Den Stunden heißer Zärtlichkeit folgten Tage der Auflehnung,
der Empörung. Sei anders! verlangte er von ihr, sie von ihm, tadle nicht, wo
ich bewundere, und wo ich bete, da spotte nicht ... Es gab weiche Stunden, in
denen die Liebe sprach: Beuge dich, schmiege dich, verleugne dich. Und es
geschah, aber auf Kosten der inneren Wahrhaftigkeit; es war eine Lüge und der
Preis zu hoch, die Lüge rächte sich ... Immer kleinlicher und häßlicher wurde
der Streit. Aus welchen Arsenalen holten sie ihre Waffen! Wie heimtückisch
wurden sie geschärft! Ein Nadelstich konnte vergiften wie ein Vipernbiß.

Es ging so weiter, bis die Krankheit kam, deren tödlichen Ausgang die Frau vor
sich sah und von der sie nicht geheilt werden wollte. Nur fort, nur fort aus
dem unerträglichen Leben wollte sie. Vor dem Manne verheimlichte sie ihre
Leiden, und das war nicht schwer. Er war kein Ahner, kein Errater, lebte fest
eingesponnen in das Netz seiner Friedlosigkeit, mit Blindheit geschlagen für
das Nächste. Andere mußten ihm die Augen öffnen. Und andere waren es auch, die
sie in den letzten Tagen ihres Lebens umgaben. Die Krankheit hatte ihr die
Kraft der Selbstbeherrschung genommen, er mußte sehen, daß seine Nähe ihr
quälend war. Sich fernhalten blieb die einzige Wohltat, die er ihr noch
erweisen konnte. Er tat's, er brachte es über sich. In Unfrieden gelebt,
entfremdet gestorben. Wer trägt die Schuld? Sie, er, beide? keines?

Er war in seiner Rede immer gedrängter, seine Sätze waren immer kürzer
geworden. Manchmal kam es ihm: Warum erzähle ich ihr das alles? Dann sah er sie
an und – erzählte weiter. Sie hörte ihm mit so gespannter Aufmerksamkeit zu, so
voll innigsten Mitgefühls, schüttelte nur manchmal den Kopf und sagte mit
leisem, schüchternem Tadel: »Das versteh ich nicht.« Aber auf die Frage: »Wer
trägt die Schuld? er? sie? keines?« antwortete sie ernst und durchdrungen:
»Keines.«

»Du absolvierst also?« Ein herbes Lächeln überflog sein Gesicht. Die bösen
Geister des Unmuts und der Verdrossenheit regten sich. Nun war ihm doch leid,
daß er gesprochen hatte, und wieder dachte er selbstquälerisch: Wozu? Warum?
... Eine Erklärung schien ihm nötig, eine Entschuldigung vor ihr und vor sich
selbst. »Du solltest nur wissen«, sprach er mit erzwungener Gleichgültigkeit,
»warum bei mir kein Bild von meiner Frau zu finden ist.«

Sie erriet, was in ihm vorging. Der alte Mann war ihr ehrwürdig geworden, weil
er soviel gelitten hatte: »Bereue nicht, daß du mir dein Vertrauen geschenkt
hast.«

»Nein, nein – wenn's auch überflüssig war. Findest du nicht?«

»Gewiß nicht, es ehrt mich ja.«

Er schwieg, vermied, sie anzusehen, hielt die Augen auf ein Fenster gerichtet,
an dem die Regentropfen in langen Fäden, lichte Streifen bildend,
niederglitten.

Cäcilie geriet wieder in Ratlosigkeit. Sollte sie das Schweigen unterbrechen?
Von gleichgültigen Dingen reden war ebenso unmöglich wie ein Zurückkommen auf
das frühere Gespräch, und die Stille begann peinlich zu werden.

Da schlug die große Renaissanceuhr auf dem Kamin die Stunde an.

»Sechs Uhr«, sagte die Nichte mechanisch, und der Onkel fragte ungläubig:
»Wirklich, schon sechs Uhr?«

Jawohl, und da kam denn auch Eduard und entschuldigte, wie der Hofrat fand,
sehr unnötigerweise sein langes Ausbleiben. Er hatte den Papa zu Hause gefunden
und ihn nicht sogleich wieder verlassen können. Ein heller Freudenglanz war bei
seinem Eintreten über das Gesicht seiner Frau geflogen. Er schloß sie in die
Arme und küßte sie: »Morgen um diese Stunde sind wir weit fort.«

Zur Partie kamen die drei Herren heute zu früh. Und dann war wieder so ziemlich
alles wie gestern und wie es morgen sein wird und übermorgen und alle die armen
noch kommenden farblosen Tage im Zeichen der alten Tyrannin Gewohnheit. Das
innerhalb der vier Mauern. Und – außerhalb? Der Widerstreit, in dem der Hofrat
stand mit seiner Zeit, hatte ihn noch nie mit solcher Bitterkeit erfüllt; er
war sich noch nie so entsetzlich einsam vorgekommen.

An der Konversation beim Souper beteiligte er sich zum allgemeinen Erstaunen
nur selten und dann ohne die gewohnte Schärfe. Um so eifriger führten die drei
Freunde das Redeturnier. Jeder wollte den Preis erringen, die Anerkennung und
Bewunderung einer reizenden jungen Frau. Der Professor verteidigte die neue
Zeit gegen die Angriffe der beiden anderen Herren und führte seine Sache, wenn
auch durchaus nicht immer mit tadellosen Waffen, so geschickt, daß die Gegner
sich in ihren Sätteln bedenklich wanken fühlten. In seiner Bestürzung wurde der
Major, wie er nachträglich zugab, »massiv«, und der Großindustrielle
schleuderte dem Gelehrten im Zorn über eine schlaue und hinterlistige
Behauptung die Worte zu: »Ach was! Verschonen Sie mich! Am Ende hat noch
Bakunin recht: ›Alles zerstören und sehen, was nachwachsen wird.‹«

»Zu arg!« stieß Frau Riesel unwillkürlich hervor, und auch Cäcilie wünschte das
Ende des Streites herbei.

Sie legte ihre Hand auf die des Onkels, neben dem sie saß. »Ich bitte dich,
sprich du, was sagst du zu alledem?«

Er hatte gezuckt bei ihrer Berührung. »Nichts, was dich freuen könnte. Was
nachwachsen wird«, wandte er sich an seine erregten Gäste, »ist leicht
vorauszusehen. Wenn der Anarchismus über unsere heutige Kultur wie ein
wahnsinnig gewordener Dampfpflug über Getreidefelder hinrasen, zermalmen und
zerstören, das Unterste zuoberst kehren wird, was für einen Nachwuchs bekommt,
der's erlebt, zu sehen? Unendliches Unkraut, saures Gras und hier und da,
spärlich vereinzelt, einen Halm mit einem Ährenbüschel. Da ist ein Keimchen von
der Vernichtungswut unerreicht geblieben und treibt nun aus der alten Erde die
alte Blüte, die alte Frucht. Ein Sämann wird kommen, die Körner sammeln, den
Boden bereiten, vermutlich fern in einem andern Weltteil, und dort ...«

»Dort«, fiel der Professor ein, »werden nach dem Verlaufe einer langen Zeit
wieder unabsehbare Saaten sich dehnen, fruchtschwere Felder wallen, die wieder
nach abermals langer, langer Zeit der Rost anfressen und reif machen wird zur
vernichtenden Mahd. Und wieder werden gescheite Leute, vielleicht ein
Staatsdiener, ein Soldat, ein Kaufherr, ein Bücherwurm, beisammensitzen und
Betrachtungen anstellen über den Lauf der Welt.«

»Glaube ich nicht!« rief der Major, »ich glaube an den Fortschritt.«

»Auch ich; von ganzer Seele, aus allen meinen Kräften, ich möchte nicht leben,
wenn ich an ihn nicht glauben dürfte«, sagte Cäcilie, und der Major
triumphierte, ihm war der Preis des Wortgefechtes – ihre Zustimmung –
zugefallen. Der Großindustrielle jedoch fühlte sich gänzlich mißverstanden und
grollte.

Es war schwül geworden im Zimmer. Frau Riesel öffnete die Tür der Altane. Der
Gelehrte trat hinaus, stellte Wetterbeobachtungen an und verkündete, daß der
Regen aufgehört habe, daß schon einige Sterne blinkten und daß es morgen das
schönste Reisewetter geben werde.

Die Tarockpartie war vor dem Souper abgeschlossen worden, die Herren empfahlen
sich, und der Großindustrielle bedauerte, daß er morgen abend nicht werde
kommen können.

»Dann gibt es also keine Partie«, erwiderte der Hofrat trocken, und seine treue
Hausdame seufzte im stillen: Das auch noch!

Nun kam der Abschied.

Die jungen Leute nahmen ihn schon heute. Sie wollten morgen mit dem frühesten
fortfahren.

»Was heißt das früheste?«

»Schlag sieben Uhr, und du darfst dich durchaus nicht durch uns stören lassen,
wir werden abziehen, so leise wie ein Paar Fledermäuse«, sagte Cäcilie, und sie
und ihr Mann dankten dem liebsten, besten Onkel auf das wärmste für seine
Gastfreundschaft und seine große, große Güte. Sie dankten auch von Herzen der
teuren gnädigen Frau. Cäcilie umarmte sie, und Eduard küßte ihr die Hand.

Noch einige Abschiedsworte, Verneigungen, Händedrücke, und der Hofrat und seine
Hausdame waren allein.

Er blieb eine Weile unbeweglich und ganz in sich versunken. Sein Mund hatte
einen wehmütigen Zug, den Kamilla nicht an ihm gekannt. »Also morgen reisen
sie«, sagte er.

»Und das ist gut«, erwiderte sie unhörbar leise.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Prophezeiung des Gelehrten traf ein, der Sommermorgen war von strahlender
Pracht. Zur bestimmten Stunde hielt der Wagen vor dem Tor, und Frau Riesel, in
der Toilette ihrer Halbtrauertage, überwachte die sorgfältige Unterbringung der
eleganten Reiseeffekten auf dem Kutschbocke.

Das Ehepaar trat aus dem Hause. Er trug zwei Handtaschen, sie das schöne
Rosenbukett.

Und nun begrüßte man einander.

»Nein, gnädige Frau, Sie schon da! Das ist doch zuviel! ...«

»Meine Schuldigkeit«, erwiderte sie gelassen, »aber bitte, sehen Sie nur, wer
kommt da? ...«

Der Hausherr war's, so fein und sorgfältig angetan, als ging's zu einem Feste.

Die jungen Leute überhäuften ihn mit liebevollen Vorwürfen.

»Onkel! So früh aufgestanden und uns zuliebe! Wir sind unglücklich, wir sind
beschämt.«

Er versuchte zu scherzen, er verneigte sich tief: »Frau Baronin, ich weiß, was
sich gehört.«

»Und ich auch!«

Im nächsten Augenblick fühlte er auf seiner Wange den festen Druck junger,
frischer, Gesundheit atmender Lippen.

»Adieu! Adieu!« Sie stieg in den Wagen. Eduard folgte: »Vorwärts!«

Der Hofrat und Frau Riesel blieben vor der Gartentür stehen und blickten den
Davonfahrenden nach, die sich erhoben und umgewendet hatten, grüßten und
winkten.

Der alte Mann folgte mit den Augen noch eine Weile der Richtung, in der sie
entschwunden waren. Dann wandte er sich dem Hause zu. Seine Untergebene folgte.
»Die bleibt mir«, spöttelte er, sich selbst zuleide, und bewahrte gegen sie ein
feindseliges Schweigen. Die Feinfühlige ging auf in großherzigem Mitleid,
verzieh alles, begriff alles, verstand alles – ach, nur zu gut! ...

Ihr war wie einem Schwan, der einen kleinen Tintenklecks auf dem schneeweißen
Gefieder davongetragen hat.

Ihm saß ein Stachel tief im Herzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cäcilie sah sich noch einmal nach der Villa um.

»Der Onkel ist unbeschreiblich gut für uns gewesen«, sagte sie zu ihrem Manne.
»Unser Besuch hat ihn gefreut, aber wiederzukommen hat er uns nicht
eingeladen.«

»Nein, es ist eigentlich merkwürdig, das hat er nicht getan.«

Und sie fuhren mit sonnenhellen Herzen in den sonnenhellen Tag hinaus, den
grünen Wäldern und Bergen, den schimmernden Seen, den ehrwürdigen
Gletscherriesen munter und unternehmungslustig entgegen; sie blühten in Jugend
und Schönheit, und kraft ihrer Liebe und Begeisterung gehörte ihnen die Welt.

Die erste Beichte

1

Pater Joseph bewohnte ein nettes, ebenerdiges Haus mit schindelgedecktem,
überaus steilem Dache. Warum die Tür sich nicht in der Mitte befand, sondern
die Front in zwei ungleiche Hälften teilte, von denen die eine drei Fenster und
die andere nur eines zählte, das weiß ganz allein der Maurermeister, der das
bescheidene Bauwerk vor Jahren errichtete.

Das Haus barg vier durch einen mit Ziegeln gepflasterten Gang getrennte
Gelasse. In den beiden größeren residierte der geistliche Herr selbst mit
seinen vielen Vögeln, seinen wenigen Büchern und den Werkzeugen zu den
vortrefflichen Papparbeiten, mit denen er sich in freien Stunden beschäftigte.
In den kleineren Stübchen machte sich die alte Wirtschafterin mit ihrem
Kochherde und den Speisevorräten so schmal als möglich. Trotzdem geschah es
nicht selten, daß ein Sack mit Kartoffeln oder ein Korb mit Obst aus Mangel an
Raum in das Schlafgemach des hochwürdigen Herrn eingeschmuggelt wurde, und zwar
hinter den Kasten mit hohem Aufsatz, welcher der Feuchtigkeit wegen nicht an
die Wand, sondern schräg über die Ecke gestellt war.

Den Eingang zur Lokalie bildete ein Vorgärtchen, dessen Gitter sowie die
Haustüre selbst immer offenstand. Im Sommer blühten auf diesem schmalen Fleck
Erde zwei schöne Zentifolienbäume und einige etwas magere, von der Sonne
verbrannte Resedabüsche.

Wenige Schritte von dem Hause erhob sich die Kirche, und ihr gegenüber warf
eine prächtige Rüster ihren breiten Schatten auf die Hügel des Friedhofs, der
den Bewohnern der drei umliegenden Ortschaften die letzte Ruhestätte bot; denn
nicht weniger waren in der Lokalie eingepfarrt, der Pater Joseph vorstand. Die
Anzahl der Seelen, für deren ewiges Wohl die Sorge ihm oblag, war demnach eine
ansehnliche, sein Gehalt dagegen ein äußerst geringer.

Der wackere Mann beklagte sich weder über das eine noch über das andere. Er
tat, was er konnte, er gab, was er hatte, er lehrte, was er wußte. Er betete
mit den Reuigen und für die Reuelosen. Er war ein milder Apostel.

Unter den ihm anvertrauten Seelen befand sich eine, die ihm mehr Unruhe
verursachte als alle übrigen zusammen. Das war überdies nur ein Kinderseelchen
und lebte in einem kleinen Mädchen, einem zarten siebenjährigen Dinge, der
Tochter eines benachbarten Gutsbesitzers.

Die Sorge um dieses Kind lag ihm schwer auf dem Herzen. Es war krank und
schwächlich zur Welt gekommen, und während der Taufe meinte Pater Joseph es
verlöschen zu sehen unter seiner segnenden Hand. Aber der matte Lebensfunke
glimmte fort, indes derjenige, an dem er sich entzündet hatte, sich rasch zu
Tode flackerte.

Das kaum erwachte Dasein wurde teuer bezahlt; wenige Tage, nachdem der Priester
das Kind getauft hatte, geleitete er die Mutter zum Grabe.

Mit unsäglicher Mühe aufgezogen, erholte sich das kleine Mädchen allmählich und
wurde nach und nach, wenn auch nicht so schön und blühend, doch so kräftig wie
ihre ältere Schwester. Während sich diese jedoch zur Freude ihrer Umgebung
entwickelte, schien die jüngere nur dazusein, um die Ihrigen ungeduldig zu
machen und dem alten Gönner und Freund möglichst vielen Verdruß zu bereiten.
Trotzdem blieb sie sein Liebling, und er ließ sich in dem Glauben nicht
erschüttern, alle ihre Wunderlichkeiten und Schrullen seien nur ebenso viele in
der Ausbildung begriffene Vorzüge. Vorläufig, da ein solches Resultat noch zu
erwarten stand, litt er oft schmerzlich unter der unberechenbaren Gemütsart
seines Täuflings.

Eines war gewiß, für diese Kleine gab es keine Mittelstraße; immer bewegte sie
sich in dem oder jenem Äußersten. Tolle Lustigkeit oder tiefe Schwermut,
stumpfe Gleichgültigkeit oder ein förmliches Sichauflösen in Liebe,
Nichtbegreifen des Einfachsten und überraschendes Verständnis des
Schwerfaßlichen, das wechselte ohne sichtbaren Übergang in ununterbrochener
Reihenfolge bei ihr ab. Stets konnte man gewiß sein, ihre Aufmerksamkeit da
nicht zu finden, wo man sie suchte, dafür stellten sich ihre Gedanken und ihre
guten Vorsätze oft dort ein, wohin man meinte sie erst lenken zu müssen. Aber
die Freude darüber verwandelte sich bei ihrem Religionslehrer meistens in
Grauen, denn hastig trieb es sie sofort von dem kaum Errungenen weiter in das
Maßlose.

»Entweder gar nicht vom Flecke gerückt oder übers Ziel hinausgerannt!« rief er
ihr dann entmutigt zu.

Die alte Großmutter war die einzige und nicht sehr entgegenkommende Vertraute
seiner Leiden. Sie gehörte zu den Menschen, die glauben, die meisten Übel
würden schlimmer, wenn man sie bespricht, sie haßte und fürchtete die Klage.
Ihre Hilfe blieb nie aus, aber sie kam still und dankverbietend, mit ebenso
großer Scheu vor einem Freuden- wie vor einem Schmerzensausbruche.

»Nur still! Nur gescheit!« war das ganze Arsenal der Trostesworte, über welches
sie verfügte. Die Leute nannten sie gleichgültig. Ihre Nächsten allein wußten,
was dieses große, weiche Herz erduldet und verloren, bis es sich gestählt hatte
zu dieser äußern Gleichgültigkeit.

Der Vater erfuhr von all den Verkehrtheiten seiner Zweitgeborenen nichts. Er
wäre der letzte gewesen, der verstanden hätte, dem Übel zu steuern. Der
heißblütige Mann, der tapfere österreichische Offizier, der seine Jugend im
Kriegsdienste zugebracht, hatte im bürgerlichen Leben, in das er sich 1815
zurückzog, sein soldatisches und ziemlich gewalttätiges Wesen beibehalten.

»Nicht lieben, fürchten sollt ihr mich«, diese Worte bekamen die Untergebenen
oft von ihm zu hören. Ob seine Kinder ihn liebten, fragte er nicht. Es ist die
Pflicht der Kinder, ihre Eltern zu lieben, und daß seine Kinder ihre Pflicht
tun, versteht sich von selbst. Ihnen gegenüber beobachtete er ein summarisches
Verfahren und erklärte sich unfähig, bei der Erziehung seiner Töchter »in das
Detail«, wie er zu sagen pflegte, einzugehen. Seine Methode gipfelte in dem
einfachen Satze: »Sind die Mädels brav, dann tun sie nur ihre Schuldigkeit;
sind sie nicht brav, dann strafet sie.«

Er sah seine Kinder selten außer beim Mittagstische und richtete an sie nur
dann das Wort, wenn Klage über die Kleinen geführt worden war. Dies geschah
nicht von Seite der Großmutter, die seine Heftigkeit fürchtete, es wurde von
Miss Sophia Chalonner, der Erzieherin, besorgt, einer fahlen Engländerin mit
rötlichen Wimpern.

Sie hatte Jane Eyre gelesen und fühlte sich ungemein geneigt, mit dem Herrn des
Schlosses einen Roman mit gleichem Ausgange aufzuführen. Sie ließ keine
Gelegenheit vorübergehen, den unzugänglichen Mann in ein Gespräch zu
verwickeln, zu dem ihr wichtige Mitteilungen, die sie über ihre Schülerinnen zu
machen habe, den Vorwand boten. Der Graf schnitt ihr gewöhnlich die Rede mitten
entzwei und gab ihr die Versicherung, sie nehme Kleinigkeiten viel zu hoch. Er
kenne seine Kinder durch und durch, es sei überflüssig, soviel Wesens aus
unbedeutenden Fehlern zu machen, die sich mit den Jahren von selbst abstreifen
würden. Manchmal jedoch geschah es, daß ein unvorsichtiges Wort, eine von Miss
Sophia harmlos gemeinte Äußerung einen unbegreiflichen Grimm in ihm weckte, der
sich dann über die Häupter der Kinder gewitterähnlich ergoß.

Eines Vormittags, an dem er, von einem langen Ritte heimkehrend, in der Avenue
vom Pferde stieg und erhitzt und ermüdet in das Haus eilen wollte, trat ihm
Miss Chalonner mit feierlicher Miene in den Weg. Allem Anscheine nach hatte sie
ihn trotz der brennenden Julisonne vor dem Schlosse erwartet. Rasch den Hut
lüftend, suchte er ihr mit einem kurzen: »Guten Tag!« zu entrinnen; doch folgte
sie ihm und bat, im Interesse der Kinder, um einen Augenblick Gehör. Es wurde
ihr mit unverhohlenem Widerstreben gewährt. Die Engländerin, statt ihren
ungeduldigen Hörer sofort in medias res zu versetzen, begann mit angeborenem
Ungeschick von ihren Gefühlen für die ihr anvertrauten Wesen zu sprechen. In
dieser Auseinandersetzung wurde sie jedoch durch ein barsches: »Zur Sache!«
unterbrochen, das sie gänzlich verwirrte. Ohne weitere Vorbereitung platzte sie
nun mit der Beteuerung heraus, es würde ihr nicht eingefallen sein, den Umstand
besonders zu betonen, das Clary gestern ihren neuen Hut, für den ihr doch
empfohlen worden Sorgfalt zu tragen, dem Hofhund, der eine Schar Gänse jagte,
nachgeworfen ...

»Wenn nicht ... Wenn nicht –« ergänzte der Graf und wischte sich den Schweiß
von der Stirne und klopfte die hohen Stiefel mit der Reitgerte.

»Wenn nicht«, fuhr Miss Sophia schnell atmend fort, »Clary und sogar die sonst
vernünftige Elisa lachend zugesehen hätten, als der Hund den Hut zerriß und
zerbiß ...«

»Nun denn«, fiel der Vater ihr in die Rede, »ist das alles?«

»Nein«, erwiderte Miss Chalonner, »das Schlimmste kommt. Als ich den Mädchen
ihr Betragen verwies, lachten sie noch ärger als zuvor, und Clary beantwortete
meine Ermahnungen in so unpassender Art, daß ich mich dadurch verletzt bekennen
muß, Herr, in meinen besten Empfindungen!«

Auch dieser schmerzliche Ausruf verfehlte seine Wirkung.

»Ich ersuche Sie, derlei Lappalien in Zukunft nicht mir, sondern meiner
Schwiegermutter zur Kenntnis zu bringen. Ich beschäftige mich, wie Sie wissen,
nicht mit Details«, sagte der Graf trocken.

Miss Chalonners Nase überzog sich mit leuchtender Röte.

»Es ist traurig«, sagte sie – ihre dünnen Lippen zuckten nervös –, »sehr
traurig, denn überhaupt – die Kinder sind auf keinem guten Wege – sie haben
wenig Pflichtgefühl; sie haben – ich bedaure, es aussprechen zu müssen – keine
Religion.«

Das war ein gefährliches Wort!

Es faßte eine ganze Menge von Anklagen zusammen, es setzte eine Reihe von
vorangegangenen Irrtümern voraus. Hätte Miss Sophia ihren Herrn besser gekannt,
sie würde es niemals ausgesprochen haben. Alles, was dem Herkömmlichen
widerstrebte, war dem strengen Hausvater ein Greuel. Denselben Abscheu hätte es
ihm eingeflößt zu hören: Deine Töchter sind Frömmlerinnen! Bei ihm, unter
seinem Regimente hieß es sich in den vorgeschriebenen Grenzen halten.

Weh dem, der sie überschritt oder nicht erreichte! Ein Zuviel wäre nicht minder
verdammungswürdig gewesen als ein Zuwenig.

»Keine Religion?!« rief der Graf mit der auffahrenden Heftigkeit einer in Brand
geratenen Rakete. »Und das erfahre ich erst jetzt? ... Keine Religion – meine
Töchter?! Worin unterrichtet sie denn Pater Joseph seit zwei Jahren? Wozu sind
Sie da? ... Keine Religion? Ist das die Frucht seiner Lehren und Ihrer
Erziehung? ... Ei, ei, da wollen denn wir zum Rechten sehen!«

Er ging sporenklirrend und ließ Miss Sophia vernichtet zurück und in
Verzweiflung über das von ihr heraufbeschworene Unheil. Was hatte sie gewollt?
Ach, sich nur ein wenig interessant machen, die Aufmerksamkeit des Löwen
erregen, seine Anerkennung ihrer Verdienste wecken – und nun fügte es ihr
Unstern, daß sie ihn gereizt hatte und daß er, statt ihr seine Huld zuzuwenden,
sich brüllend und bedrohlich gegen sie erhob!

Und das mußte an jenem Wochentage geschehen, an dem Pater Joseph nach erteilter
Unterrichtsstunde im Schlosse zu speisen pflegte. Bei der Tafel herrschte heute
tiefes Schweigen; schwer wie Gewitterluft lag es auf allen Anwesenden, denn das
Angesicht des Hausherrn war umdüstert. Er hatte den höflichen Gruß des
Geistlichen kaum erwidert und den Kindern die Hand entzogen, die sie ihm küssen
wollten. Diese saßen stumm da und lächelten nur manchmal über den Tisch zur
Großmutter hinüber, die ihnen dann verständnisvoll und beruhigend zunickte.
Pater Joseph hatte keinen Begriff davon, warum er ein Mal über das andere
erröten mußte. Miss Chalonner wagte nicht den Blick von ihrem Teller zu erheben
und aß mit so krankhaftem Appetit, als säße sie bei ihrem Henkersmahle.

Das Diner war beendet. Der Graf bot seiner Schwiegermutter den Arm, um sie zum
schwarzen Kaffee in den Salon zu führen. Ihnen folgte, durch einen einladenden
Wink dazu aufgefordert, Pater Joseph. Die Großmutter nahm ihren gewohnten Platz
in der Sofaecke ein und ihre Strickerei zur Hand; der Priester lehnte den Stuhl
ab, den sie ihm anwies, denn der Herr des Hauses hatte sich noch nicht gesetzt.
Er ging mit dröhnenden Schritten im Zimmer auf und ab. Sein dichtes, kurz
gehaltenes Haar, das bürstenähnlich auf seinem Kopfe emporstand und mitten in
die Stirn in einer scharfen Spitze hereinwuchs, gab ihm ein strenges Aussehen,
auch wenn er nicht so finster blickte, die schwarzen Augenbrauen nicht so fest
zusammenzog wie jetzt. Seine Reckengestalt war danach angetan, noch ganz
anderen Leuten zu imponieren als einer alten Frau und einem schüchternen
Landgeistlichen.

Vor dem letzteren blieb er nun, in seiner Wanderung innehaltend, plötzlich
stehen und fragte mit fast drohender Stimme: »Darf ich fragen, geistlicher
Herr, ob meine Töchter genügend vorbereitet sind, um ihre erste Beichte ablegen
zu können? Es wäre Zeit, denk ich.«

Die Großmutter ließ ihre Strickerei in den Schoß sinken und stieß ein kurzes,
von einem schnalzenden Tone begleitetes »Ah!« hervor, das ihr eigentümlich war.

Pater Joseph erwiderte: »Beichte, Euer Hochgeboren ... Die Kleinen? – Das
schiene mir doch zu früh.«

»Wie?« erwiderte der Hausvater, »die Kinder genießen Ihren Unterricht seit zwei
Jahren, in zwei Jahren wird man doch ein paar Kinder zur Beichte vorbereiten
können?«

»Aber sie sind noch nicht in dem Alter ...« meinte der Priester.

»Natürlich nicht«, fiel die Großmutter ein, der der Ärger den Mut gab, ihrem
Schwiegersohn entgegenzutreten.

Erfreut über ihre Zustimmung, fuhr Pater Joseph fort: »Von so jungen Kindern
kann man keine ordentliche Gewissenserforschung erwarten.«

»Keine Gewissenserforschung? Das wäre arg«, lautete die grimmige Entgegnung. –
»Meine Kinder werden doch unterscheiden können zwischen Gut und Schlecht. Das
werden sie doch bei Ihnen gelernt haben? ... Oder nicht? – Ich will mich einmal
selbst überzeugen von den Resultaten Ihres Religionsunterrichtes.«

Großmutter und Lehrer erschraken. Von solch einem improvisierten Examen, bei
dem der Prüfende vor Ungeduld und die Geprüften vor Angst bebten, war, wie sie
aus Erfahrung wußten, nichts Gutes zu erwarten. Aber die alte Frau wagte keinen
Einwand, der Priester keinen Widerstand mehr, und eben schickte sich der Graf
an, die Kleinen rufen zu lassen, als rasche Schritte im Vorgemache erschallten,
hastig an der Tür gepocht wurde und der Verwalter totenblaß mit der Nachricht
eintrat, es sei Feuer ausgebrochen auf einem nahen Hofe.

Wahrhaftig! – o wie bitter hat er es später bereut, wieviel tausendmal sich's
vorgeworfen! –, es war ein: »Gottlob!« was der menschenfreundliche Pater Joseph
bei dieser Trauerbotschaft auf seinen Lippen unterdrückte. Alle eilten an die
Fenster. Hinter dem gegenüberliegenden Kiefernwalde hoben sich schwere
Rauchwolken, zwischen denen grelle Flammen aufzüngelten, an dem klaren Horizont
empor.

»Die große Scheune brennt«, sagte der Graf mit plötzlicher Ruhe. »Gestern haben
wir dort die letzte Garbe Sommerfrucht eingeführt.«

In dem Augenblicke rasselten auch schon die Feuerspritzen und die Wasserwagen
am Schlosse vorbei, und im gestreckten Galopp fuhren die Jucker mit der
Britschka in den Hof. Der Jäger stand da, seinem Gebieter Hut und Stock
überreichend.

»Vorwärts denn! Sie fahren mit, Herr Verwalter. Und Sie, geistlicher Herr, ich
bitte dringend, sorgen Sie dafür, daß meine Kinder in vierzehn Tagen zur
Beichte geführt werden können.«

2

Pater Joseph blieb nichts übrig, als sich einem Willen zu fügen, der um so
vieles stärker als der seine war. Sein ganzes Dichten und Trachten ging nun
dahin, die ihm auferlegte Pflicht gewissenhaft zu erfüllen. Statt einmal
wöchentlich sah man ihn nun täglich nach dem Schlosse wandern.

Die Wirtschafterin Benedikta schüttelte so bedenklich den Kopf, daß die reich
garnierte Haube, die ihn krönte, förmlich ins Wanken kam, wenn sie den Priester
jeden Nachmittag im Sonnenbrand über den Bergrücken hinschreiten sah, der
zwischen den Gründen seiner Ortschaft und der Besitzung des Schloßherrn die
Grenze bildete. Drüben fiel der Berg steil in einen Tobel ab, den ein
Wildwasser durchrauschte und ein geländerloser Steg überbrückte. Dieser war an
mancher Stelle schadhaft und nach Regengüssen, wenn der angeschwollene Bach
seine Stützen erschütterte, durchaus nicht gefahrlos zu betreten. Jedesmal bat
Benedikta, ihr hochwürdiger Herr möge doch den Umweg über die Fahrstraße nicht
scheuen; aber so viele Zeit hatte er nicht zu verlieren, und ihre Vorstellungen
wurden immer lächelnd abgewiesen. Da stand sie denn am Hause und blickte ihm
nach, ihre Augen mit der Hand vor der Sonne schirmend. Die alte getreue Seele
liebte den Gottesmann, wie man ein Kind liebt, und verehrte ihn zugleich als
ein höheres Wesen. Es tat ihr in der Seele weh, ihn so ruhelos zu sehen,
seitdem er die »herrschaftlichen Kinder« zum Empfang des heiligen Sakramentes
der Buße vorbereiten mußte.

Ob es den Schloßleuten auch nur ein einziges Mal einfiele, ihn im Wagen abholen
zu lassen, dachte sie. Da soll er hin- und herlaufen wie ein Bote und kann sich
ihretwegen den Hals brechen auf dem Steg! Und wozu das alles? Warum müssen die
kleinen Mädels jetzt schon zur Beichte? Was sollen denn die für Sünden haben?
Steht nicht vor jeder, die sie begehen könnten, die englische Gouvernante
Schildwache?

Indessen schritt Pater Joseph rüstig seinem Ziele zu, gestützt auf den
mächtigen Regenschirm, den ein Futteral aus Pappe, mit schwarzem Glanzpapier
überzogen, umschloß: eine der ausgezeichnetsten seiner buchbinderischen
Leistungen und ein Werk, auf das er sich nicht wenig zugute tat; »denn«, sagte
er, »wenn es schön ist, schützt das Futteral den Schirm, und wenn es regnet,
der Schirm das Futteral.« Der lange Rock des Priesters flatterte im Winde, und
sein rosenrotes, mit unzähligen Pockennarben übersätes Gesicht wurde beim Gehen
purpurfarben. Er nahm oft den Hut herab, um sich mit ihm Kühlung zuzuwehen.
Dabei kamen die lichtblonden Löckchen zum Vorschein, die sein Haupt bedeckten
und Clary veranlaßt hatten, ihm zu sagen: »Geistlicher Herr, deine Haare sehen
aus wie das Vlies vom Gotteslamme.«

Die beiden Schülerinnen erwarteten ihren Lehrer am Gartengitter. Er nahm ein
Kind an jede Hand, die Kleine schulterte den Regenschirm wie ein Gewehr, und
man begab sich in die Studierstube.

»Wie wird's heute gehen?« fragte Pater Joseph, am Lehrtische Platz nehmend.

»Es wird gut gehen!« beeilte sich Clary mit Zuversicht zu antworten.

»Du hast wohl den festen Vorsatz dazu gefaßt?« sprach der Geistliche.

Sie schüttelte den Kopf: »Das nicht –«

»Wie? – Nun, so fasse ihn jetzt.«

»Ich habe mir gestern abend gedacht«, erklärte das Kind, »wenn ich erwache und
es scheint die Sonne, dann schreiben Sie mir ein ›Ausgezeichnet‹ in meinen
Katalog; wenn es aber regnet, bekomme ich nur ein ›Gut‹ oder vielleicht gar nur
ein ›Kaum genügend‹.«

Das war ein wenig verheißender Anfang! Der Lehrer unterdrückte jedoch alles,
was sich über diesen Fatalismus sagen ließ, und erwiderte nur: »Von dir hängt
es ab, nicht vom Wetter, ob du eine gute oder eine schlechte Note erhältst.«

Er prüfte zuerst Elisa. Sie hatte fleißig gelernt und sprach die Beichtformel
mit einer Innigkeit, die den Geistlichen rührte und ihn von der letzten Sorge
befreite, sie könnte die volle Bedeutung der heiligen Handlung, der sie im
Begriffe war sich zu unterziehen, nicht verstehen.

Als an Clary die Reihe kam, hielt sie mit einemmal inne im Aufsagen des
Eingangsgebetes, das sie überdies ohne alle Teilnahme sprach, und fragte: »Wem
werden wir denn beichten?«

»Wem anders als mir?« antwortete Pater Joseph.

Sie schlug verwundert die Hände zusammen. – »Ihnen, Hochwürden?- – ach nein!
Sie wissen ja ohnehin alle unsere Sünden, wozu sollen wir sie Ihnen erst sagen?
«

»Dein Vater und deine Großmutter verlangen, daß du ihnen einen begangenen
Fehler eingestehst, wenn er ihnen noch so gut bekannt ist, nicht wahr?«
versetzte Pater Joseph und erklärte ihr – ach, nicht zum erstenmal! –, daß es
sich in der Beichte, die sie vor Gott ablegen werde, um drei Dinge handle: um
strenge Gewissenserforschung, um ein reumütiges Eingeständnis ihrer Sünden und
um den festen Vorsatz, sie nicht wieder zu begehen: »Nur dann«, schloß er,
»kann ich dir die Lossprechung im Namen Gottes erteilen.«

»In seinem Namen!« rief Clary und blickte ihn mit leuchtenden Augen an. »Dazu
hat Gott Ihnen das Recht gegeben. Das war gut von ihm, daß er es Ihnen gegeben
hat! . . . Er! ... Er selbst –: Gott!...«

Ganz durchdrungen von der Weihe und Heiligkeit, mit der ihr Lehrer ihr
plötzlich umkleidet erschien, senkte sie das kleine Haupt wie geblendet.

Pater Joseph war sehr bekümmert. Wie oft hatte er ihr schon erklärt, der
Priester besitze als Stellvertreter Gottes die Macht, zu binden und zu lösen,
und nun erst kam ihr das längst Gehörte, längst, wie er meinte, Begriffene als
etwas Neues, Ungeheures zum Bewußtsein. Und wer weiß, was für tolle,
unberechenbare Folgerungen sie nun wieder daran knüpfen wird! Er beeilte sich,
der Flut von Fragen, die er schon hereinbrechen sah, zuvorzukommen.

»Weiter! weiter! fahre fort!« befahl er streng und litt dabei unsäglich.

Ach, hätte er tun dürfen nach seinem Gefühle, nach seiner Einsicht! Die Bücher
würde er zugeschlagen und dem Kinde zugerufen haben: Hinunter mit dir in den
Garten, übers Feld! Spiele, hüpfe, tanze im Sonnenschein, du Mücke, anstatt
hier dein armes Hirn zu zerquälen mit Gedanken, die ihm zu schwer sind. Suche
nach roten Beeren im Walde statt nach schwarzen Sünden in deinem Gemüte.

Clary war glücklich in der Gebetformel, die nach vollbrachter Beichte zu
sprechen ist, bis zu dem Satze gelangt: »Und ich nehme mir ernstlich vor,
lieber zu sterben, als Gott wieder durch eine Sünde zu beleidigen« – da machte
sie eine Pause.

»Das habe ich gelernt, weil's hier steht«, bemerkte sie, »aber im Beichtstuhle
werde ich's nicht sagen.«

Pater Joseph seufzte tief. »Warum nicht?« fragte er mit einer der Verzweiflung
verwandten Geduld.

»Weil es nicht wahr ist«, erwiderte das Kind.

»Wieso nicht wahr?«

»Im Evangelium heißt es, der Gerechte fällt siebenmal an einem Tage, und ...«

Sie stockte, betroffen über die außerordentliche Traurigkeit, die sich in den
Zügen ihres Freundes malte.

Nun hätte er von Todsünde, von schwerer Beleidigung Gottes sprechen sollen –
aber er sah die flackernde Aufregung, die sich des Kindes bemächtigt hatte, und
wollte die Verwirrung in diesem Köpfchen nicht noch vergrößern. So schnitt er
jede weitere Erörterung mit den Worten ab: »Genug für heute. Tue, was dir
vorgeschrieben ist, und grüble nicht.«

»Was mir vorgeschrieben ist? Ich muß versprechen, lieber zu sterben, als Gott
wieder durch eine Sünde zu beleidigen? Ich muß?« fragte Clary und erblaßte.
»Lieber zu sterben!« wiederholte sie. »Und Elisa verspricht das auch?«

Ihr Blick haftete angstvoll auf ihrer Schwester; wie schützend legte sie den
Arm um ihren Hals.

»Elisa ist ein gutes Kind«, sagte Pater Joseph, »und tut, was sie soll, ohne
viel zu fragen. Sie weiß: die Sprache, die ihr geboten wird im Beichtstuhl zu
sprechen, das ist die Sprache der Reue.«

»So, so – die Sprache der Reue ...« Sie schwieg und sann. Plötzlich, wie
durchzuckt von einem lichtspendenden Gedanken, rief sie: »Eine unfruchtbare
Reue gibt es und eine fruchtbare, haben Sie uns gelehrt.«

Daran knüpfte nun der Priester den Beginn seines Vortrags. Aber Clary war
während des ganzen Restes der Stunde unerträglich zerstreut. Und Pater Joseph
konnte nicht umhin, statt des zierlichen »Sehr brav«, das er so gern von
schwungvollen Schnörkeln umgeben, die das Lob wie Flügel trugen, oder gar
schief, als ob es vor Bewunderung hintenüberschlüge, in den Katalog ein kahles
»Kaum genügend« einzuschreiben.

Angesichts dieser vollendeten Tatsache erwachte Clary aus ihren Träumereien.
Sie las mit Entsetzen das verhängnisvolle Wort, dann blitzten ihre Augen über
den Katalog der Schwester hin. Diese legte rasch die Hand auf das
»Ausgezeichnet«, das sie erhalten hatte, damit der Kleinen durch seinen Anblick
nicht allzu weh geschehe.

»Siehst du«, sagte Pater Joseph, »die Sonne hat nichts zu tun mit den Noten,
die du bekommst.«

Er erwartete einen Ausbruch von Tränen und von Beteuerungen für die Zukunft,
allein Clary weinte nicht und versprach auch nichts. Sie blieb tief in sich
versunken den ganzen Tag, dabei aber ein Muster von Gehorsam und von Sanftmut.
Sie machte Fleißaufgaben, schrieb ihren Beichtzettel dreimal ab, und Elisa
bemerkte, daß er jedesmal länger geriet. Als sie zu Bette ging, wollte ihr
Abendgebet gar kein Ende nehmen. Sie betete für alles, was lebt, für alles, was
leidet, dann für alles, was nicht mehr lebt, aber noch leidet: für die armen
Seelen im Fegefeuer, sie betete sogar für die Verworfenen in der Hölle.

Am nächsten Morgen legte sie alle ihre Spielereien zusammen und verteilte sie,
die liebsten zuerst, unter die Kinder der Hausleute und des Dorfes. Sie lauerte
jedem vorüberziehenden Bettler auf und entschuldigte sich, nachdem sie ihn
beschenkt, daß ihre Gabe nicht reichlicher ausgefallen war. Sie ging mit einer
seltsam seligen Miene umher, als ob ein überirdisches, geheimnisvolles Glück
über sie gekommen wäre.

Es war am Tage vor der Beichte. Pater Joseph empfahl sich nach erteiltem
Religionsunterricht bei der Großmutter, die unter den Lindenbäumen hinter dem
Schlosse auf und ab wanderte. Die alte Frau strickte auch im Gehen; am Arme
hing ihr das runde Körbchen mit dem Knäuel feinen Zwirnes; ihre Hände bewegten
sich mechanisch. Die Züge ihres edlen Gesichtes trugen denselben kühlen,
teilnahmslosen Ausdruck, der ihrer Umgebung zum erstenmal am Todestag ihrer
einzigen Tochter aufgefallen war.

Der Geistliche hatte schon Abschied genommen, verweilte aber noch.

»Wie schön es ist!« sagte er, als hielte ihn das Landschaftsbild fest, das sich
den Augen der beiden alten Leute darbot.

Und es war in der Tat schön.

Das Schloß mit seinen Gärten lag auf einem Hochplateau, das gegen Süden den
Ausblick über das weite Land, die wohlgepflegten Felder und die von feinen
Wasseradern durchrieselten Wiesen gewährte, gegen Norden hingegen durch eine
dreifache Kette bewaldeter Berge abgegrenzt war. Ein vielzinkiger Turm krönte
die Ecke des linken Schloßflügels, dem die steilen Wände mächtiger Basaltfelsen
zum Unterbau dienten. Ihre dunklen Pyramiden ragten hier kahl empor, indessen
sie, je tiefer sie sich gegen das Tal senkten, von einer kleinen, aber kräftig
ans Licht des Daseins drängenden Vegetation überwuchert waren. Zwischen ihren
Moosen und Eriken erhoben sich einzelne Fichten und Föhren, Ausläufer der nahen
Wälder.

Das erste Geschoß des Turmes, der sich in unmittelbarer Verbindung mit den
Gemächern der Großmutter befand, wurde von den Kindern und ihrem
Aufsichtspersonal bewohnt. An einem der Fenster stand jetzt Clary. Sie blickte
wie verzückt in die untergehende Sonne, die, prächtig noch im Scheiden, den
Horizont mit flammenden Lichtströmen übergoß. Die Wälder, die bereits kühler
Schatten umfing, hauchten den empfangenen Wärmesegen als duftigen Rauch in die
Atmosphäre, wie ein Dankopfer für die königliche Lebenspenderin. Sie versank 
langsam; ihre letzten Strahlen vergoldeten die Wolkensäume, die Bergeshöhen und
die flatternden Locken des Kindes dort oben, das immer noch unbeweglich, dem
majestätischen Schauspiele ganz hingegeben, hinausstaunte in die Welt.

Längst hatte Pater Joseph sie bemerkt. Der wahre Grund seines Zögerns, den
Heimweg endlich anzutreten, war sein stilles Bangen um den Liebling, das danach
rang, sich wenigstens in einem Worte auszusprechen.

»Blicken Euer Gnaden doch da hinauf«, sagte er bittend und wies auf die Kleine.

Aber die Großmutter erhob den Kopf nicht; sie fuhr in ihrer Arbeit und in der
Betrachtung der Gegend fort und erwiderte ablehnend: »Habe sie schon gesehen,
vorher.«

»Was geht in ihr vor?« begann der Geistliche von neuem. »Ich wünschte, der
morgige Tag wäre glücklich vorüber.«

Die alte Frau wollte es nicht gelten lassen, daß sie sich gleich ihm beunruhigt
fühlte.

»Wird auch vorübergehen; alles geht vorüber, alles wird gut«, murmelte sie.

»Das gebe Gott!« sprach der Priester, und sie schieden.

Der Abend war herangekommen; der Herr des Hauses saß in seinem Arbeitszimmer am
Schreibtische, neben ihm in einem Lehnstuhl seine Schwiegermutter. Die Lampe an
der Decke brannte und warf ihr grelles Licht auf die Rechnungen, Berichte und
Wirtschaftsjournale, die sich tagsüber auf dem Pulte des tätigen Ökonomen
aufgehäuft hatten. Er nahm eines nach dem andern vor, teilte seiner
Schwiegermutter hie und da ein Resultat mit oder stellte eine Frage; er war
durchaus nicht blind für die Überlegenheit ihres Geistes, er ließ ihrem
schlagfertigen Verstand Gerechtigkeit widerfahren und befolgte sogar zuweilen
ihren Rat.

Jetzt näherten sich kleine Schritte. Schüchtern wurde die Tür geöffnet, gerade
weit genug, um zwei schlanke Gestalten hereinschlüpfen zu lassen. Hand in Hand
traten die Mädchen ein, stellten sich vor ihren Vater hin, und tief ergriffen
begann Elisa: »Wir kommen dich bitten, uns zu verzeihen, lieber Vater, wenn wir
dich wissentlich oder unwissentlich beleidigt haben. Wir gehen morgen zur
Beichte.«

Während sie ihr Sprüchlein sagte, hatte sich der Blick des Grafen forschend und
streng von einem seiner Kinder zum andern gerichtet. Als das Mädchen nun hoch
aufatmend schwieg, sprach er: »So, so. Ihr geht morgen zur Beichte. Das ist
recht.

Frauen müssen Religion haben. Es gibt nichts Schrecklicheres als ein Weib ohne
Religion. So! – Also – so! Ich verzeihe euch.«

Die Kleinen stürzten sich auf seine Hände und küßten sie. Sie waren
unbeschreiblich gerührt.

Dann wendeten sich die Kinder zu ihrer Großmutter. Die alte Frau unterbrach
jedoch ihre eingelernte Ansprache nach dem ersten Satze.

»Schon gut ... Nur gescheit ...« sagte sie. Ihre zitternden Hände legten sich
auf die Häupter ihrer Enkel, und sie umschlang beide in einer Umarmung.

Man hörte nichts mehr als ein leises Geflüster: »Verzeih uns! ... Verzeih uns!«
– und ein lautes Schluchzen.

»Geht jetzt«, sagte endlich der Vater, und die Mädchen schlichen davon. Sie
durchwanderten das ganze Schloß und baten sich nach frommem Brauche die
Verzeihung eines jeden Hausgenossen aus.

Als sie zu ihren Zimmern zurückkehrten, lag auf einem Treppenabsatze Faßan, der
große Hühnerhund. Halb im Schlafe blinzelte er seine Freundinnen an, gähnte,
machte die Augen zu und fegte die Fliesen mit seinem wedelnden Schwanze. Clary
beugte sich über ihn, küßte ihn vielmals und bat auch ihn um Verzeihung.

Eine Weile, nachdem die Kinder zu Bette gebracht worden waren, erhob sich Elisa
sachte aus dem ihren. Sie wollte ihr Gebetbuch zu den Handschuhen und dem Tuche
legen, die man ihr neben dem weißen Kleide, das sie morgen tragen sollte,
zurechtgerichtet hatte.

Nach dem Buche in ihrer Tischlade suchend, fand sie in einer Ecke ein Päckchen
verborgen. Darin lag Clarys höchstes Kleinod, ein goldenes Kettlein, das
einstens ihrer Mutter gehörte. Es war vielfach in feines Papier gewickelt, mit
Seide fast kunstvoll verschnürt, und auf seiner äußersten Umhüllung stand in
unbeholfener Kinderschrift: »Zum Andenken.«

3

Die Schloßkapelle war festlich geschmückt. Alle Kerzen auf dem Altare brannten,
in ihrem Glanze glitzerten die köstlich verzierten Reliquienschreine. Die
Muttergottes lächelte herab aus ihrer blauen, sternenbesäten Nische; Blumen-
und Weihrauchduft erfüllte den hochgewölbten Raum.

Im Oratorium knieten der Schloßherr, die Großmutter, Miss Chalonner und die
rangältesten Beamten und Diener. Die ersten Reihen der Kirchenstühle waren den
Armen des Dorfes eingeräumt worden, die übrigen von den Hausleuten besetzt.
Über alle Häupter hoch hinweg ragte Benediktas stolze Haube. Ihre Besitzerin
befand sich in eigentümlich erregter und zugleich versöhnlicher Stimmung. Ihr
heißer Wunsch war erfüllt, der geistliche Herr heute abgeholt worden in
herrschaftlicher Equipage. Sie hoffte, dies werde von jetzt an immer geschehen,
und grollte nur noch mit der Vergangenheit.

Ehrwürdig nahm der Priester sich aus in seinem schneeigen Chorhemde mit
umgehängter Stola. Er war blaß, wie man ihn nie gesehen, ein Zug von
schmerzlicher Spannung lag um seinen Mund. Vom runden Fenster über dem Altare
fiel ein Sonnenstrahl gerade auf sein Haupt, und in dem hellen Lichte bemerkte
Benedikta mit wehmütigem Schrecken, daß so manche seiner kleinen Locken schon
weißlich schimmerte.

Im Beichtstuhl kniete Elisa vor ihrem Lehrer. Sie hatte eben ihre Beichte
beendet und hörte mit demütig auf die gefalteten Hände gebeugter Stirn seine
milde Ermahnung an. Dann sprach er das »Absolvo te«, sie empfing seinen Segen,
erhob sich, und Clary nahm die Stelle ihrer Schwester ein.

Ihre Beichte dauerte lange. Benedikta konnte nicht umhin zu denken, sie hätte
nicht geglaubt, daß ein so kleines Kind ein so großes Sündenregister haben
könne. Pater Joseph schien jedoch über den Seelenzustand seines jüngsten
Zöglings andern Sinnes. Auffallend kurz war die priesterliche Lehre, die er ihr
erteilte. Aber inniger hatte er wohl nie gebetet als jetzt, da er die Worte der
Vergebung über den Liebling seines Herzens sprach.

Beide Mädchen knieten nun auf einem Betschemel mitten in der Kapelle nieder.
Der Geistliche trat in die Sakristei und bald darauf im Ornat an den Altar.
Elisa folgte dem Meßopfer in stiller Versunkenheit, Clary schien aufgelöst in
Andachtsglut. Als der Priester das Allerheiligste zum letzten Segen erhob, sah
er den Blick des Kindes mit solcher Verzückung emporgerichtet, daß die kaum
beschwichtigte Angst vor einer unbestimmten Gefahr von neuem in seinem Herzen
erwachte.

Die heilige Handlung war vollbracht; die Armen, großmütig beschenkt, entfernten
sich, die Schloßbewohner gingen dem Hause zu. Pater Joseph war zum Frühstück
geladen und sollte folgen. Als er, umgekleidet, aus der Kapelle trat, fand er
zu seiner Überraschung den Grafen, ihn erwartend, auf der Schwelle. Eine so
große Ehre hatte der hochfahrende Mann ihm nie erwiesen, und wie gern würde
Joseph auch heute auf sie verzichtet haben! Hinderte sie ihn doch, den Kindern
nachzueilen, die an der Seite ihrer Großmutter schon einen weiten Vorsprung
gewonnen hatten. Soviel der Respekt es ihm erlaubte, drängte er, von einer
unerklärlichen Unruhe getrieben und dabei bemüht, sie zu verbergen, vorwärts.

Im Portal trafen sie die alte Frau, Elisa und Miss Chalonner. Clary, nach der
der Geistliche fragte, sei vorangegangen, sagte man ihm.

»In den Speisesaal?«

Miss Chalonner vermutete es.

»Zum Frühstück!« mahnte der Graf, und die Gesellschaft begab sich in den Saal.

Clary war nicht da.

»Wo mag sie nur bleiben?« rief Pater Joseph.

»Wer?«

»Die Kleine –«

»Ach, die füttert gewiß ihre Tauben, weil sie's am Morgen nicht tun konnte«,
sprach Miss Chalonner.

»Ich will sie rufen«, sagte der Geistliche hastig und schritt hinaus. Er
durchlief die Gänge, er rannte in den Hof – zum Taubenhause im Kindergarten –
auch hier war Clary nicht. Die Vögel flogen unruhig ein und aus, sie schienen
zu warten auf die kleine Beschützerin, die heute so lange zu kommen zögerte.
Pater Joseph kehrte rasch in das Schloß zurück und fragte jeden, dem er
begegnete, nach dem Kinde. Niemand wußte Auskunft. Endlich sagte ein Diener, er
habe sie in das Turmzimmer treten gesehen. Dahin eilte nun der Geistliche; er
keuchte die Treppen hinan, er erreichte die Tür, riß sie auf und schrak
zusammen vor dem Anblick, der sich ihm darbot.

Das Fenster, an dem Clary gestern im Abendrot gestanden hatte, war offen; davor
lag ein umgeworfener Stuhl und auf dem Boden das aus einer Stirnwunde blutende
Kind.

Sie hat sich hinabstürzen wollen – ist abgeprallt am Fensterkreuze. .. Der sie
beschützte, sei gelobt! Gott sei gelobt! schrie es auf in der Seele des
Priesters. Er weinte, er jubelte, er mußte sich Gewalt antun, um nicht
niederzuknien zu ihr, um sie nicht in seine Arme zu nehmen, ihr zu danken, daß
sie lebe.

»Unglückliches Geschöpf«, sagte er, »was hast du getan?!«

Sie, halb betäubt, fuhr mit der Hand über die Augen: »Ich habe Wort halten
wollen«, sprach sie, »lieber sterben als noch eine Sünde begehen –«

»Schrecklich! schrecklich!« unterbrach er ihre stockende Rede. »Um keine Sünde
mehr zu begehen, begehst du die größte, die ein Christ begehen kann!«

Als ein strenger Richter hätte er vor ihr stehen sollen, aber in dem Tone
seiner Stimme lag mehr Trauer als Verdammung.

Der Großmutter fiel das lange Fortbleiben Clarys auf. Unter dem Vorwande, sie
habe noch einen Auftrag zu geben, ging sie nach den Zimmern der Kinder. Sie
fand dort Pater Joseph damit beschäftigt, ihrer Enkelin ein nasses Tuch an die
Stirn zu drücken. Dabei sprach er ihr leise und beschwichtigend zu.

»Was ist denn geschehen?« fragte die alte Frau, ihre Sorge mühsam bemeisternd.

Der Priester sah Clary an. Ihr Gesicht glühte, Träne um Träne lief über ihre
Wangen herab.

Ein tiefes, wenn auch noch nicht ganz deutliches Bewußtsein schweren Unrechts
dämmerte beschämend in ihr auf. Sie litt alle Qualen der Reue für eine Tat, die
ihr als das rascheste Beförderungsmittel zur Seligkeit erschienen war. Jetzt
stand sie da, kummervoll, betrübt und verdienter Strafe gewärtig an einem Tage,
der ihr ein Tag reinsten Glückes hätte sein sollen.

Ihr alter Freund übte Erbarmen.

»Euer Gnaden wollen geruhen, nicht zu fragen«, sagte er zu der Großmutter. »Was
hier vorgegangen ist, soll ein Geheimnis bleiben zwischen dem Beichtvater und
dem Beichtkinde.«

Die Großmutter richtete ihre klugen Augen mit durchdringendem Blick auf Clary
und dann bange fragend auf den Geistlichen. Er bemerkte, daß sie die Farbe
wechselte und mit einer unwillkürlichen Bewegung auf einen kleinen roten
Flecken deutete, der am Querholz des Fensterkreuzes haftengeblieben war.

»Wie Sie wollen, geistlicher Herr«, erwiderte sie nach einem Augenblicke des
Besinnens. – »Wie Sie wollen. Aber jetzt kommen Sie.«

Sie ging voran; Pater Joseph und Clary folgten.

Die Kleine fragte, leise auf ihre Stirn deutend: »Sieht man's sehr? ... Ach,
wenn Papa es bemerkte!«

Papa jedoch bemerkte es nicht. Er war, als sie eintraten, in eifrigem Gespräch
mit dem Architekten begriffen, der den Plan zum Silo gebracht hatte, der an der
Stelle der jüngst niedergebrannten Scheune errichtet werden sollte.

4

Pater Joseph stand am geöffneten Fenster seiner Arbeitsstube und trommelte
Wirbel um Wirbel auf dem Fensterbrette.

Benedikta war schon öfters ein und aus gegangen, hatte den Tisch gedeckt, die
Suppe aufgetragen und dieses Ereignis bereits dreimal angekündigt, wobei sie
ein fast kriegerisches Geklapper mit dem Bestecke vollführte. Jetzt schwand ihr
letztes Restchen Geduld, und sie rief mit einer Art bitterer Schadenfreude:
»Sie ist schon kalt!«

»Schon kalt«, wiederholte ihr Gebieter mechanisch, wendete sich und nahm Platz
am Tische. Aber er aß nicht. Er faltete die Hände und schien sich zu vertiefen
in die Betrachtung der zahlreichen Fettaugen, die auf seiner Brühe schwammen.
So saß er unbeweglich da, den Kopf auf die Brust gesunken, traurig bis in den
Tod.

Vergeblich hatte er gehofft, sich über die Gefahr beruhigen zu können, in der
sein Liebling geschwebt hatte, vergeblich sich wiederholt, daß sie überstanden
sei und niemals wiederkehren werde. Die nicht, aber eine andere, die man
ebensowenig vorauszusehen vermag. Das Gemüt dieses Kindes gleicht nicht einer
Blume, die sich schließt beim herannahenden Unheil; es gleicht einem wunderlich
geformten Baume, der dem Blitz des Himmels hundert Arme entgegenstreckt. Ist's
möglich, den zu beschützen, der sein Verhängnis selbst herabbeschwört?

Man kann's wohl nicht und muß es doch versuchen. Der Zweifel an dem Siege
entschuldigt nicht das Aufgeben des Kampfes.

Pater Joseph sinnt, und plötzlich durchzuckt ihn ein Gedanke, bei dem sein Atem
stockt und sein Herz in wilden Schlägen pocht. Und es ist kein feiges Herz.
Neulich, als er im Gußregen auf dem Stege ausglitt und einen Augenblick über
dem Abgrund hing, hatte es so ruhig weitergeschlagen!

Mit schwerem Bangen wird er sich bewußt, daß er nicht das Recht habe, dem Vater
zu verschweigen, welch ein Verlust ihm gedroht hatte. Die Zeit ist gekommen, in
der der rücksichtslose Mann aufmerksam gemacht werden muß: Gib acht, die
Kinder, über die dein Wille unumschränkt zu herrschen glaubt, haben lebendige
Seelen!

Der Priester kämpfte mit dem Aufruhr in seinem Innern.

Die Luft im engen Stübchen lastete auf seiner beklommenen Brust; er trat in
sein Gärtlein hinaus und begann die welken Blüten von den Rosenbäumen
abzulesen. Aber auch in dieser Beschäftigung unterbrach ihn Benedikta mit der
Frage, ob er denn heute durchaus fasten wolle?

Er bejahte es, holte aus dem Hause seinen Hut und seinen Schirm und ging dann
einen Kranken im Orte besuchen.

Als er wiederkehrte, war sein Plan entworfen. Was er zu tun hatte, wußte er;
daß er es tun werde, stand in dem Augenblick fest, in dem ihm aufgeleuchtet
hatte: Es ist deine Pflicht – und nun war er auch über das Wie im reinen.

Seine Mahnung sollte nicht wie ein Tropfen Wassers verzischen, der auf
glühendes Eisen fällt, sondern wie ein Samenkörnlein in fruchtbare Erde sinken.
Das Gemüt, in das er es streuen will, muß vorbereitet werden, es aufzunehmen.
In der sonntäglichen Predigt kann das geschehen. Er wird ihr den Text aus
Paulus I, 27 zugrunde legen: »Was töricht vor der Welt ist, hat Gott erwählt,
auf daß es die Weisen beschäme.«

Wie gut läßt sich da manches anknüpfen, so recht geeignet, ein blindes
Selbstvertrauen zu erschüttern! Und wenn es gelang, dann wird der fromme Mann
vor das Weltkind treten und sagen: O Herr, laß dich warnen durch die Handlung
eines törichten Kindes!

Er hat die Feder ergriffen und beginnt seine Predigt zu schreiben. Zeile um
Zeile entsteht, Satz um Satz; er spricht jeden laut nach und ist zufrieden. Die
Befangenheit seiner Seele löst sich bei dem Klange der eigenen Worte, die
schlicht und mild mehr wie Bitten denn wie Ermahnungen lauten.

Da gleitet ein Schatten über sein Papier; es ist jemand am Fenster
vorbeigegangen, der Sand des Weges knistert unter einem energischen Schritte.
Jetzt wird er im Flur vernehmbar, die Tür öffnet sich, und vor Pater Joseph
steht der Mann, mit dem alle seine Gedanken eben beschäftigt sind. Verwirrt
murmelt er eine Begrüßung und macht Miene, sich zu erheben.

»Bleiben Sie!« rief der Graf, indem er, beide Hände auf Pater Josephs Schultern
legend, ihn auf seinen Sessel zurückdrückte, »ich will Ihnen nur sagen,
Hochwürden, da ich's am Morgen vergaß, daß ich die Pension bewilligt habe, um
die Sie neulich für die Witwe Ihres alten Kirchendieners eingekommen sind. Und
dann muß ich Ihnen noch danken, es ist alles vortrefflich gegangen heute.«

Pater Joseph erhob langsam das Haupt: »Danken wir Gott dafür – es hätte auch
alles schlecht gehen können.«

»Wieso? Was meinen Sie?... Was meinen Sie?!« fragte der Graf und warf Pater
Joseph einen Blick zu, über den der friedliebende Priester erschrak.

Nun war die Katastrophe eingetreten, die vorzubereiten er allen seinen
Scharfsinn und alle seine Überlegung anzustrengen gedachte. Ein paar
verhängnisvolle, fast unwillkürlich gesprochene Worte hatten sie
heraufbeschworen.

»Reden Sie, geistlicher Herr! reden Sie doch!« rief der Graf, und seine Wangen
röteten sich vor Ungeduld.

Pater Joseph stand auf, holte einen Sessel herbei und stellte ihn neben den
seinen an den Arbeitstisch. Mit sanfter Entschlossenheit lud er den Gast ein,
Platz zu nehmen.

Es waren ihm zwei Dinge eingefallen: daß er in seinem Hause sei und in der
Ausübung einer Pflicht begriffen. In seiner Brust regte sich etwas, das sie gar
selten schwellte – Selbstbewußtsein.

Kurz und bündig erzählte er dem Vater, was sich heute mit seinem Kinde begeben
hatte. Es ist doch gut, sich vor der Gefahr zu fürchten, das erspart, wie oft!
die Furcht in der Gefahr. Was der fromme Mann mit so großer Seelenangst
beschlossen, vollführte er mit kaltem Mute. Die unwilligen Äußerungen, die der
Graf während seiner Rede dazwischenwarf, brachten ihn nicht außer Fassung...
Ruhig beendete er seinen Bericht, indes sein Hörer zornig aufflammte: »Das ist
ja Wahnsinn! Was haben Sie dem Kinde vorgeredet?« Seine gewaltige Stimme hallte
wie Donner in dem kleinen Zimmer. »Womit haben Sie ihr den Kopf heiß gemacht
und diese Verwirrung der Begriffe erzeugt? ... Ihre Schuld ist es ...«

Er sprang auf, und Pater Joseph erhob sich auch.

»Wohl«, fiel er dem Grafen ins Wort, »es ist meine Schuld. Ich hätte mich Ihrem
Willen nicht fügen sollen, denn ich wußte, daß man nicht an ein Kind
Gewissensfragen stellen darf, bevor es Recht und Unrecht klar voneinander zu
unterscheiden weiß.«

»Um so schlimmer, wenn die Kinder das nicht wissen!... Ihre Aufgabe war's, es
ihnen beizubringen! Sie haben diese Aufgabe nicht gelöst! ... In der Absicht,
zu sündigen, da liegt's! Sie hätten sagen müssen, die Sünden werden euch
angerechnet, die ihr vorsätzlich begangen habt, die anderen sind keine ...«

Der Graf hielt inne in der übersprudelnden Raschheit, mit der er diese
Behauptungen hervorgepoltert hatte.

»Wer sündigt vorsätzlich?« fragte Pater Joseph. Seine milden Augen ruhten mit
Festigkeit auf dem harten Tadler. »Der größte Verbrecher entdeckt noch gute
Gründe für sein arges Tun.«

Auf diese Einwendung fand der Graf nicht gleich eine Antwort. Um so höhere
Entrüstung klang aus dem Tone, mit dem er nach einer Pause sprach: »Mit solchen
Ansichten sollten Sie überhaupt gar keine Beichte hören!«

»Je nun – vielleicht im Gegenteil«, erwiderte der Priester.

Seine Ruhe brachte den Aufgeregten ganz außer Fassung. Es fielen harte Worte,
aber – Demut ist Unverwundbarkeit – sie trafen nicht.

»Und zuletzt«, schloß der Graf, »ahnte Ihnen nichts Schlimmes? Sie müssen blind
gewesen sein! ... Auf wen kann man sich verlassen? Immer und immer nur auf sich
selbst. Ich will die Leitung übernehmen...«

Sein heißes Blut wallte über, er vergaß, womit er begonnen hatte, und fuhr
eifrig fort: »Ich will das Kind lehren! Ich will ihr sagen, was sie getan hat,
wenn sie es nicht weiß, und eine Strafe diktieren, an die sie denken soll!«

»Um Gottes willen«, rief der Priester, »das tun Sie nicht. Das wäre ein Unglück
...« In seinem Herzen schrie es schmerzlich auf: – O das alte, immer
unbegreifliche, immer wiederkehrende Rätsel, der Mißverstand zwischen Eltern
und Kindern! Muß euch der Einsame lehren, wie ihr umgehen sollt mit eurem
eigenen Fleisch und Blut? –

»Was wäre ein Unglück?« fragte der Graf beinahe drohend.

»Alles, was sie mahnen würde an die Torheit, die sie begangen hat. Kein Wort
darf sie daran erinnern.«

»So, das meinen Sie? – Nun, ich meine anders. Ei, ei, geistlicher Herr, Sie
wollen mich hindern, mit ihr davon zu sprechen? . . . Stellen Sie sich zwischen
den Vater und das Kind ... Oder? ...«

Die Augen des heftigen Mannes nahmen die Starrheit an, die der Zorn ihnen zu
verleihen pflegte. Was ihn umgab wie mit einem gegen die Wahrheit errichteten
Walle, was die Aufrichtigkeit von seiner Seite scheuchte, den besten Willen ihm
gegenüber lahmte, worunter jeder litt, der mit ihm umging, und was nur die
sanfte Frau, die er zu früh verlor, nie erfahren hatte – sein schlimmster
Feind, sein Mißtrauen bemächtigte sich seiner: »Fürchten Sie vielleicht, daß
Sie das Kind Lügen strafe?« warf er schneidend hin.

Wie beschämt für den Verblendeten machte der Geistliche nur schweigend eine
abwehrende Bewegung.

In diesem Augenblicke tönte ein leises, unterdrücktes Gekicher durch das
Fenster herein. Etwas war vorbeigehuscht, hatte sich niedergeduckt und
kletterte nun auf den schmalen Mauersockel hinan, der das Haus umgab. Vier
kleine Hände klammerten sich an das Gesimse, ein paar goldene Stimmen riefen:
»Wer kommt?... Wer ist schon da?« und emportauchten ein ganzer und ein halber
Kopf. Elisas schönes Gesicht kam zum Vorschein, es stützte sich mit dem rosigen
Kinn auf ihre Finger. Clary hingegen gelang es trotz aller Anstrengung nur, die
Spitze ihres Näschens bis zu der Höhe ihrer Hände zu erheben. Und ihre großen
blauen Augen guckten triumphierend herein, klar wie Tau und von treuherziger
Fröhlichkeit leuchtend. Der Hut war ihr in den Nacken geglitten und umgab ihren
blondgelockten Kopf wie ein Heiligenschein. Auf der Stirn aber lief quer
herüber von der Schläfe bis an die Wurzeln der Haare ein Streifen, schmal und
dunkelrot, das sprechende Zeugnis ihrer Tat, die Wunde, die sie davongetragen
hatte aus ihrem ersten Lebenskampfe.

Die beiden Männer wechselten einen raschen Blick, und der des Vaters senkte
sich. Mächtig und plötzlich überkam ihn und erschütterte ihn in allen Tiefen
seines kräftigen Wesens das Bewußtsein der überstandenen Gefahr und der großen
Liebe zu dem Kinde, das er doch nie recht kennenzulernen gesucht hatte.

Er eilte an das Fenster, hob sein kleines Mädchen herein und drückte es mit
überströmender Zärtlichkeit an sein Herz.

»Du teuer Erkaufte! Du teuer Erkaufte!« sprach er, »die Mutter fehlt dir – sie
mußte fort, als du kamst... Das büßest du.«

Das Kind verstand seine Worte nicht, desto besser aber seine Zärtlichkeit, wie
fremd ihr auch die Sprache war. Sie schlang beide Arme jubelnd um seinen Hals,
und ihr glückseliges Gesichtchen, das sich an seine Wange schmiegte, schien zu
sagen: Jetzt hab ich, was ich brauche, jetzt wird mir mein Recht!

Der Vater stellte sie so sachte nieder auf den Boden, als fürchtete er sie zu
zerbrechen, und sagte, sich zu Joseph wendend: »Geistlicher Herr, meine Hand
ist zu schwer für diese zarten Geschöpfe – leihen Sie die Ihre! . .. Und auch
Ihren Rat leihen Sie mir... Mein Herz soll ihn hören!« rief er beteuernd, da
Pater Joseph bei diesen Worten lächelte. – »Und wenn mein harter Kopf sich
einmal wieder störrig zeigt, dann mahnen Sie mich nur an heut!«

Er hielt sein Töchterchen an der Hand, als sie in das Gärtlein hinaustraten, an
dessen Eingang Miss Chalonner, Benedikta und Elisa eben im Begriffe waren die
Großmutter zu begrüßen, die angefahren kam, um den Geistlichen zu besuchen und
die Kinder abzuholen.

Der Graf verweilte nicht lange in der kleinen, heitern Gesellschaft. Allein
wanderte er fort. Er hatte, als Miss Sophia ihm mit einem schmachtenden Blicke
guten Abend gewünscht, auf den Geistlichen gedeutet und gesagt: »Ein wahrer
Freund meiner Kinder!«

Sie fand, dies sei in einem Tone geschehen, der etwas Bedrohliches für sie
hatte.

Ohne Liebe

Dialogisierte Novelle

Ein Salon im Palais der Gräfin Laßwitz in Wien. Die Einrichtung ist im Zopfstil
gehalten, die Wände sind mit blauem Brokat überzogen. Eine hohe Mitteltür führt
in ein Eingangszimmer, eine Tür links in die Wohnzimmer der Gräfin, eine Tür
rechts in die ihrer Enkelin Gräfin Emma Laßwitz. Im Vordergrund rechts steht
ein kleines Kanapee, davor ein Arbeitstisch und ein Sessel. Gegen den
Hintergrund links an der Wand ein großes Etablissement. Auf dem Kanapee, den
Fauteuils, den Sesseln ist eine reiche Bescherung an Toilettegegenständen,
Kleidern, Hüten und so weiter ausgelegt. Gräfin Laßwitz beschäftigt sich mit
dem Ordnen der Blumenspenden, Schmucksachen, Albums und Bücher, welche den
Tisch bedecken. Emma, in einfachem dunklem Morgenanzug, tritt ein. Sie ist
schön und anmutig, sehr ruhig in ihren Bewegungen und in ihrer Sprechweise.
Seelenfrieden, innere Klarheit drücken sich in ihrem Wesen aus.

Gräfin: Dein Geburtstag, liebes Kind, wir gratulieren.

Emma küßt ihr beide Hände: Dank und aber Dank! Die Geschenke betrachtend: Alles
wunderbar. Ja, das bist du; eine solche Wahl triffst nur du... Wie dir das
alles ähnlich sieht. Meiner Treu!... wenn ich diesen Reithut auf dem Kopfe der
Kaiserin von China sähe, rief ich aus: Den hat Ihnen, Majestät, meine
Großmutter geschenkt! Umarmt die Gräfin.

Gräfin: Ach – geh!

Emma: Und von wem die Blumen?

Gräfin: Diese von Berg.

Emma: Der gute Alte!

Gräfin: Die von Tal.

Emma: Freuen mich nicht.

Gräfin: Die von Hügel.

Emma: Da hätten wir ja die Landschaft beisammen. Kein Achenbach, leider. Sie
nimmt ein Schmuckkästchen vom Tisch. Diamanten ... leichtsinnige Großmutter,
nun gar Diamanten ... die darf ich ja nicht tragen, ich alte Jungfer.

Gräfin: So warten wir, bis aus der alten Jungfer eine junge Frau wird.

Emma: Pst! Heute spricht man nicht von unangenehmen Dingen – nur von dir, von
deiner Großmut. Sie mustert die Geschenke von neuem. – Es ist wirklich und
wahrhaftig zuviel.

Gräfin: Ich habe für drei zu geben, vergiß das nicht.

Emma: Wie sollt ich? Du hast mir nie etwas Gutes getan, ohne zu sagen: Im Namen
deiner armen verstorbenen Eltern. Sie führt die Gräfin zu dem Kanapee im
Vordergrund, nimmt auf dem Sessel Platz, ergreift beide Hände der Gräfin.
Verzogen aber hast du mich in deinem eigenen Namen.

Gräfin: Verzogen?

Emma: Du hast mir das Leben zu angenehm gemacht, zu schön, zu leicht...
Großmutter, sag einmal: Wie alt war ich, als mir mein Vater starb und bald
darauf meine Mutter? Drei Jahre – nicht?

Gräfin: Ungefähr.

Emma: So bin ich nun seit einundzwanzig Jahren bei dir. Sie sind mir vergangen
wie ein Tag, aber was nützt das? Auch wenn man unvermerkt alt geworden, alt ist
man doch.

Gräfin: Mit vierundzwanzig?

Emma: Als ich sechzehn war und Damen in meinen jetzigen Jahren auf den Bällen
herumhüpfen sah, dachte ich: Was wollen denn diese alten Schachteln, wollen sie
sich vielleicht einen Mann ertanzen?...

Gräfin: Das hast du nicht notwendig. Die Bewerber kommen uns ins Haus.

Emma: Gott weiß es. Was für Menschen!

Gräfin: Nun, nun, Rüdiger befindet sich unter ihnen, und der liebt dich, nicht
dein Geld.

Emma: Möglich, weil er selbst genug hat. Aber, Großmutter, er ist ein
Familiengötze.

Gräfin ungeduldig: Das sagst du immer; was meinst du eigentlich damit?

Emma: Was soll ich anderes meinen als einen Menschen, mit dem seine Verwandten
Abgötterei treiben?

Gräfin wie oben: Sie tun es, weil er es verdient.

Emma: Niemand verdient Abgötterei, am wenigsten derjenige, der sie duldet.

Gräfin: Woher hast du diese Phrase?

Emma drückt den Zeigefinger an die Stirn: Ich hab's daher, und deshalb ist es
keine Phrase. Denk einmal darüber nach – wodurch hat sich Rüdiger die Anbetung
seiner Familie zugezogen? Durch eitel negative Tugenden. Er hat nie Schulden,
nie einen Rausch, nie ein Duell gehabt. Er bringt seine Tage im Büro und zwei
Abende in der Woche bei seiner Mutter zu, umgeben von Tanten und Schwestern und
Basen, und die Damen alle schwingen Weihrauchfässer. Ach, der einzige Sohn,
Neffe, Bruder, Vetter! Ach, der einzige überhaupt! Wo gibt es noch
seinesgleichen? Ach, und wo weilt sie, die Glückliche, die er erwählen und
einführen wird in den Kreis seiner Priesterinnen, damit auch sie das
Weihrauchfaß ergreife und ...

Gräfin: Schweige! – einen vortrefflichen Menschen verspotten hören ist mir
überhaupt unangenehm; von dir aber tut es mir weh. Er liebt dich mit
beispielloser Treue, obwohl, faßt sie scharf ins Auge: wenigstens scheinbar,
unerwidert.

Emma nach einer Pause, sehr ernst: Auch ich habe jahrelang so geliebt und bin
mit dieser Liebe fertiggeworden. Er soll mir's nachmachen!

Gräfin: Kind, überlege, bevor du diesen Mann abweisest. Überlege, was das ist,
unter dem Schutz und Schirm eines solchen Mannes zu stehen.

Emma: Gute Großmutter, ein Götze ist niemandem ein Schirm, der braucht selbst
Schirme ... Gräfin will sprechen, sie kommt ihr zuvor: Laß mich eine alte
Jungfer bleiben; wie soll ich heiraten? – Ich kann ja nicht mehr lieben. Marko
war für mich der Inbegriff aller männlichen Vollkommenheiten und
Unvollkommenheiten, er hatte alle Vorzüge, die ich bewundere, alle Fehler, die
mir verzeihlich scheinen. Wir sind als Nachbarskinder aufgewachsen, und schon
meine Wärterin hatte mir gesagt: »Der Graf Marko ist Ihr zukünftiger
Bräutigam.« Dergleichen merkt man sich, und so liebte ich ihn denn wie einen
Bräutigam. Er hingegen liebte mich, wie man eine Schwester liebt, und heiratete
meine Freundin.

Gräfin: Die er recht unglücklich gemacht hat.

Emma: Oder sie ihn – wer weiß es? Nach einer langen Pause: Nun ist er Witwer
seit drei Jahren.

Gräfin: Jawohl, und vergräbt sich in Kroatien auf dem Gute seiner Verstorbenen
und überläßt die Verwaltung seines schönen Waldsee den Beamten, die dort
wirtschaften, daß es ein Graus und schlechtes Beispiel ist für die ganze
Nachbarschaft. Ich halte es, weiß Gott, für Unrecht zu verpachten: Hast du den
Genuß, habe die Plage. – Aber die Waldseer Anarchie an der Grenze könnte sogar
mich verleiten, ein Unrecht zu tun. Das hätte dann dieser Herr Marko auf dem
Gewissen.

Emma: Wie bös du ihm bist! beinahe noch so böse wie in jener Zeit, da ich ihn
liebte und, lachend: unendlich unglücklich war.

Gräfin: Du hast jetzt gut lachen; in deinen Backfischjahren hast du mich oft
genug nervös gemacht mit deinem Hirngespinst von einer Liebe, die von ihrem
Gegenstand nicht einmal zur Kenntnis genommen wurde. Viel Torheit habe ich
kennengelernt, eine so große wie diese Liebe nicht. Gott sei Dank starb die
unirdische endlich doch eines irdischen Todes – sie verhungerte. Ohne jede
Nahrung kann sogar die geistigste Liebe nicht leben. Aber, mein Kind, ganz
geheilt von der einzigen Krankheit, welche dich jemals heimgesucht, wirst du
dann erst sein, wenn du den Entschluß fassest ...

Emma legt beide Hände um den Hals der Gräfin, sieht ihr in die Augen: ... die
Frau Rüdigers zu werden. Er ist einmal dein Liebling, dieser Verführer aller
Großmütter.

Gräfin sucht sich vergeblich von ihr loszumachen: Laß doch.

Emma: Nein, du mußt die Wahrheit hören. Ihr seid im Irrtum, wenn ihr meint eure
Schwachheit verbergen zu können. Man sieht eure Augen leuchten, sooft der Name
Rüdiger ausgesprochen wird.

Gräfin wie oben: Närrin! Närrin!

Emma umarmt sie und läßt sie los: Verzeih! Auch ich werde einmal sechzig, und
dann wird es mir ergehen wie euch. Wenn ich das bedenke, bin ich imstande und
nehme ihn; man muß für seine alten Tage sorgen.

Diener meldend: Graf Rüdiger.

Gräfin: Da siehst du nun. Rückt die Haube zurecht. Zum Diener: Sehr angenehm. 
Diener ab.

Emma seufzt: Ach Gott! Steht auf, geht zum Tische und macht sich mit den
Geschenken zu tun.

Gräfin: Emma, wenn er sich heute erklärte?

Emma: Geschähe es zum drittenmal. Wir werden doch unsere Fassung bewahren bei
einem nicht mehr ungewöhnlichen Ereignis.

Hermann Rüdiger, ein Bukett in der Hand, tritt ein. Er ist fünfunddreißig Jahre
alt, mittelgroß, blond, fett, sorgfältig gekleidet, hat ein hübsches Gesicht,
trägt einen Vollbart, wiegt sich beim Gehen ein wenig in den Hüften. Sein Wesen
drückt Selbstvertrauen aus, ist aber nicht frei von einiger Befangenheit; es
verdirbt ihm die Laune, sobald ihm diese zum Bewußtsein kommt. Er verneigt sich
vor beiden Damen und ist im Begriff, auf Emma zuzugehen. Sie bleibt regungslos
und lächelnd am Tische stehen. Er, allmählich die Haltung verlierend, hemmt den
Schritt.

Gräfin: Grüß Gott, mein lieber Rüdiger.

Rüdiger: Frau Gräfin. Nach kurzer Überlegung wendet er sich, geht auf sie zu
und überreicht ihr den Blumenstrauß. Erlauben Sie mir, Ihnen meinen Glückwunsch
zum Geburtstage Ihrer Enkelin darzubringen.

Gräfin: Mir? Oh, ich bin sehr überrascht und nehme ihn freudig an.

Emma: Bravo, Graf Rüdiger, das haben Sie gut gemacht. Geht auf ihn zu und
bietet ihm die Hand. Er, nach einigem Zögern, reicht ihr zwei Finger, die er
schnell zurückzieht. Ich freue mich jetzt schon auf den Geburtstag meiner
Großmutter, da bekomme ich ein Bukett. Gräfin ist aufgestanden, stellt die
Blumen in eine Vase und bleibt während der nächstfolgenden Reden im
Hintergrund.

Rüdiger verstimmt: Sie loben mich – ein Glück, das mir selten widerfährt.

Emma: Wie Sie das sagen, wie vorwurfsvoll! als hätte ich eine heilige Pflicht
versäumt.

Rüdiger: Von Pflicht ist nicht die Rede, ich glaube nur auf mehr Rücksicht
Anspruch machen zu sollen, als ich von Ihnen erfahre. Ein andrer Mann ...

Emma: Lieber Graf, ich bin heute ausnehmend friedlich gestimmt und bereit,
jedes begangene Unrecht einzusehen, noch mehr: es zu bekennen. Treuherzig: Mein
Undank gegen Sie ist groß.

Rüdiger: Jawohl.

Gräfin auf ihrem früheren Platz, hat eine Arbeit zur Hand genommen: Jawohl.

Emma sieht sie mißbilligend an: Nicht Partei nehmen! Zu Rüdiger ernsthaft: Ich
mache mir Ihretwegen manchmal Vorwürfe.

Rüdiger ebenso: Nur manchmal?

Emma: Das ist Ihnen zu wenig? Nun, sehen Sie, nicht herauskommen aus der Hölle
der Gewissensqualen, das wäre wieder mir zuviel. Sie lacht.

Rüdiger: Ich würde gern mit Ihnen lachen, ich lache gern über gute Scherze,
aber die Ihren ... Er zuckt die Achseln.

Emma: Sind nicht gut. Verstehe ich mich aufs Gedankenerraten, was?

Rüdiger sieht sie vorwurfsvoll an. Nach einer Pause: Nein, so kann es nicht
länger fortgehen. Wir müssen ein Ende machen, wir müssen uns endlich einmal
aussprechen.

Emma: Endlich einmal? Wir tun seit drei Jahren nichts anderes.

Rüdiger: Und wo bleibt das Resultat? Wir wollen heute zu einem Resultat kommen.

Emma: Wie wär's, wenn wir uns setzten?

Gräfin zu Rüdiger: Hierher, mein lieber Freund. Weist ihm einen Platz an ihrer
Seite an.

Gräfin rechts, Rüdiger links auf dem Kanapee, Emma ihnen gegenüber. Sie hat
sich schräg auf den Sessel gesetzt und kreuzt die Arme über dessen Lehne.

Emma: Da seid ihr schon wieder zwei gegen mich. Ist das schön von Ihnen, Graf
Rüdiger, sich einer Claque zu versichern, bevor Sie Ihre Philippika gegen ein
armes schwaches Weib eröffnen?

Gräfin: Hör endlich auf mit deinen unzeitigen Spaßen.

Emma: Gern, sie kommen mir ohnehin nicht vom Herzen.

Rüdiger: Dann begreife ich nicht ... Gräfin, ich würde einem Manne, wie ich
bin, anders begegnen ... Einem Manne, der mit solcher Treue, solcher
Beständigkeit ... Die Stimme versagt ihm.

Gräfin legt die Hand auf seine Schulter: Lieber Rüdiger ...

Emma zugleich: Lieber Graf, wenn Sie glauben, daß ich Sie nicht zu schätzen
weiß, dann irren Sie.

Rüdiger, der sich wieder gesammelt hat: Nun, Gräfin, wenn ich jemanden zu
schätzen wüßte, würde ich ihn nicht unglücklich machen, ich würde mich bemühen,
seine Gefühle zu erwidern.

Emma: Wer sagt Ihnen, daß ich nicht versucht habe, mich zu bemühen?

Rüdiger: Oh, dann fahren Sie fort – etwas guten Willen, und es wird gehen.
Meine Mutter, meine Tanten, meine Schwestern wären glücklich ...

Gräfin: Auch ich wäre es.

Rüdiger: Auch Ihre Großmutter, auch sie – ach, wie glücklich wäre ich selbst,
wenn ich meine Großmutter glücklich machen könnte.

Emma lacht.

Gräfin, Rüdiger: Emma! Emma! Jetzt lacht sie wieder.

Emma: Aber nein. Mit Entschluß: Sie sind ein gutmütiger Mensch, Graf Rüdiger,
Sie sind auch treu, sind vernünftig, ich glaube, daß es sich mit Ihnen leben
ließe ...

Rüdiger will aufspringen: Gräfin Emma!

Gräfin zugleich: O mein Kind!

Emma: Bleiben Sie sitzen; ich bin noch nicht fertig: leben ließe –
vorausgesetzt, daß Sie sich einer Zumutung fügen würden ...

Rüdiger stutzt: Zumutung?

Emma: Ja. – In der Bibel steht, der Mann soll Mutter, Tanten, Basen und
Schwestern verlassen und dem Weibe nachfolgen.

Rüdiger: Ich habe die Stelle anders zitieren gehört.

Emma: Sie wird eben meistens falsch zitiert.

Rüdiger nach langer Überlegung ängstlich: Sie fordern es, ich weiß nicht, was
ich ... das heißt, ich würde so etwas nicht von mir verlangen, wenn aber Sie
das Herz dazu haben – soll es geschehen.

Gräfin in hellem Entzücken: Rüdiger, Sie sind ein edler Mensch!

Rüdiger einigermaßen betroffen: Wir werden uns jedenfalls noch darüber
aussprechen.

Emma: O weh!

Gräfin streng: Was sagst du?

Emma: Ich frage Sie, Graf Rüdiger, wenn Sie sich entschlössen, mir zu Ehren auf
den größten Reichtum an Liebe, den Sie besitzen, zu verzichten, was dann?

Rüdiger: Dann würde ich auf Ersatz hoffen.

Gräfin: Sie würden ihn fordern dürfen.

Emma: Ganz richtig. Es könnte aber sein, daß ich nicht imstande wäre, dieser
Anforderung zu genügen.

Rüdiger außer sich: Und Sie werden es nicht imstande sein. Welch ein Narr bin
ich – ein anderer hätte längst – aber auch ich sehe es endlich ein: Sie sind
unfähig zu lieben, sind eiskalt, und im Grunde muß man Sie bedauern.

Gräfin: Jawohl, bedauern.

Emma: Weil ich unfähig bin zu lieben? Das ist nicht der Fall. Unter allen
Umständen müßte ich Ihnen ja das Geständnis machen – ich habe eine große Liebe
in meinem Leben gehabt.

Gräfin räuspert sich.

Rüdiger zu ihr, betroffen, tonlos: Jetzt hat sie auch eine große Liebe gehabt!

Gräfin zu Emma: Du bist lächerlich.

Rüdiger: Ich bitte – ich muß um nähere Erklärung bitten.

Emma herzlich: Ich werde Ihnen jetzt weh tun, Graf Rüdiger, verzeihen Sie mir
im voraus. Sie reicht ihm über den Tisch die Hand, er verweigert ihr die seine.
Soweit ich mich zurückerinnere, erinnere ich mich geliebt zu haben, innig,
vertrauensselig, der Gegenliebe überzeugt. Diese meine Großmutter sagte oft zu
mir: Welche Torheit, mein Kind, du setzest dir jemanden in den Kopf, der nicht
an dich denkt. Trotz dieser Warnung ...

Rüdiger fällt ihr ins Wort: ... fuhren Sie fort, ins Blaue hinein zu schwärmen
– für Marko! ... Inkommodieren Sie sich nicht weiter. Von dieser Kinderei wußte
ich und habe nur deshalb nie mit Ihnen darüber gesprochen, weil sie mir denn
doch als ein von gar zu lange überwundener Standpunkt erschien.

Emma: So?

Rüdiger: Ja, so! Und wenn das nicht der Fall wäre, mit Marko würde ich's
aufnehmen – dem guten Marko!

Gräfin zuversichtlich: Tun Sie's nur. Daß die Wahl zwischen ihm und Ihnen
meiner Emma heut noch schwer würde, glaube ich nicht.

Emma sieht ihr in die Augen: Auch ich nicht.

Rüdiger sie mißverstehend: Jedenfalls haben Sie Gelegenheit, Vergleiche
anzustellen; Marko ist hier.

Emma mit Selbstbeherrschung: Seit wann?

Rüdiger: Seit gestern. Immer derselbe, immer noch im Prozeß mit seinem Onkel
und ehemaligen Vormund. Sieht übrigens recht übel aus.

Gräfin: Die Trauer um seine Frau.

Rüdiger: Oder die Vorwürfe, die ihm sein Gewissen ihretwegen macht, wenn ich
annehmen will, daß er eins hat.

Diener meldet: Graf Laßwitz.

Gräfin: Da haben wir's.

Marko tritt ein. Er ist groß und schlank, etwas nachlässig in seinem Benehmen
und in seiner Kleidung. Die Züge des gebräunten Gesichts sind unregelmäßig, die
strengen blauen Augen von kräftigen Brauen überschattet. Schnurr- und
Backenbart sind kurz gehalten, das dichte, leicht ergraute Haar, das inmitten
der Stirn eine Spitze bildet, ist kurz geschoren. Er geht auf die Gräfin zu,
küßt ihr die Hand: Grüß Gott, Tante. Wie geht's?

Gräfin kühl: Ich danke dir, gut.

Marko: Sie sehen auch gut aus, was mich freut. Wendet sich zu Emma: Und wie
steht's mit dir, Kusine?

Emma ruhig und freundlich: Gleichfalls gut – was dich gleichfalls freut.

Marko: Vom Herzen. Zu Rüdiger: Guten Tag, Hermann.

Rüdiger gespreizt: Habe die Ehre.

Emma wie oben: Höre, Marko, das Vergnügen, zu erfahren, daß wir uns
wohlbefinden, hättest du dir früher verschaffen können. Nimm Platz. Sie nähert
sich dem Sessel, den sie früher eingenommen hat. Rüdiger will denselben für sie
zurechtrücken, sie kommt ihm zuvor, ohne seine Absicht bemerkt zu haben. Tief
verletzt kehrt er zum Kanapee zurück und setzt sich wieder neben die Gräfin.

Marko vergebens nach einem unbesetzten Sessel suchend: Alles vergriffen. Was
bedeutet diese Ausstellung? Ist denn heute? ... Schlägt sich vor die Stirn.
Zwölfter Mai. Dein Geburtstag, Emma. Verzeih, ich hätte mich dessen erinnern
sollen.

Gräfin: Warum denn auf einmal – da es in Jahren nicht geschah?

Marko: In Jahren – ganz richtig. Aber wenn ich auch nicht schrieb, ich
erinnerte mich an jedem zwölften Mai, daß dieser Tag durch unsere ganze
Jugendzeit der schönste im Jahre gewesen. Er befreit einen Fauteuil von den
daraufliegenden Gegenständen und läßt sich neben dem großen Tisch nieder, auf
den er den Ellbogen stützt.

Emma wendet den Kopf nach ihm: Weißt du noch? Das waren Feste! Weißt du noch
den Ball der Dorfkinder im Garten, bei dem ich immer sitzenblieb, weil meine
Tänzer vom Büfett nicht wegzubringen waren?

Marko: Ja, ja, und damals, wo ich an der Spitze eines Bauern-Banderiums in den
Schloßhof geritten kam und mein Pferd vor den Fahnen auf dem Balkon scheute und
mich abwarf angesichts der bestürzten Gäste und des lachenden Volkes.

Emma: Und du auf einen Jagdhund fielst, der mit verzweiflungsvollem Geheul
entfloh.

Marko: Ich hegte Selbstmordgedanken nach dem Sturze – das Feuerwerk zerstreute
sie.

Emma: Mir machte das Feuerwerk immer das geringste Vergnügen, denn sobald es
abgebrannt war, hieß es: Das Fest ist aus, geh schlafen! ... Aber vom Morgen
des dreizehnten an begann ich mich auf den nächsten zwölften Mai zu freuen.

Marko zur Gräfin: Es ist merkwürdig, Tante; da sind wir so lange Zeit außer
allem Verkehr gestanden – nun bin ich wieder bei Ihnen, und mir ist, als hätte
ich Sie gestern verlassen.

Rüdiger: Merkwürdig.

Gräfin: In der Tat. Ich empfinde dir gegenüber anders. Lieber Marko, jemand,
der seine ganze Kinder- und Jugendzeit hindurch in dem Hause einer entfernten
Verwandten aufgenommen war wie ein Sohn ...

Marko durchdrungen: Ja, ja, das war ich.

Gräfin ohne sich unterbrechen zu lassen: ... aus Teilnahme mit seinen
unglücklichen Verhältnissen, denn seine Mutter war tot und sein Stiefvater und
zugleich Vormund ein harter, ein – unredlicher Mann. Die Verwandte nahm das
Herz des Jünglings in ihre Obhut, sie wollte nicht, daß es verbittere.

Marko: In der Gefahr befand ich mich nie, weil nur die Schwachen verbittern.

Rüdiger empfindlich: Wenn das eine Anzüglichkeit sein soll ... wenn vielleicht
ich gemeint bin ...

Emma lacht auf.

Marko mit ehrlicher Verwunderung: Du, Hochgelobter? Stolz und Glück der Deinen,
wirst dich doch nicht getroffen fühlen, wenn man von verbitterten Menschen
spricht? Er steht auf und wendet sich an die Gräfin: Fahre fort, Tante, in
deiner Anklage, die ja berechtigt ist und lautet: Ich, deine entfernte
Verwandte, war zugleich die einzige, welche dir Wohlwollen zeigte; die einzige,
welche dein Vertrauen besaß. Warum entzogst du es mir in dem Augenblick, in
welchem du dein eigenes Haus gegründet hast? Warum hörte ich seitdem nicht mehr
von dir als jeder Fremde, dem du schicklichkeitshalber die Geburt einer Tochter
und ein paar Jahre darauf den Tod deiner Frau anzeigtest? Nachdenklich: Ja,
warum? ...

Gräfin: Warum? – Sprich! Nun?

Marko zögert.

Emma: Lassen wir's bis später, bis ...

Rüdiger: Bis wir en famille sind, wollen Sie sagen. Sagen Sie es doch! oder
auch nicht – es wäre überflüssig – ich verstehe erhebt sich und empfehle mich.

Gräfin seine Hand ergreifend: Lieber Rüdiger, was fällt Ihnen ein? En famille
heißt: in Ihrer Gegenwart.

Marko unangenehm überrascht: In seiner Gegenwart? ... Sieht erst Emma, die
seinen Blick ruhig aushält, dann Rüdiger an. Nach einer Pause zu diesem: Dir
ist sehr zu gratulieren.

Emma: Darüber weiß man wirklich noch nichts Bestimmtes.

Rüdiger beißt sich auf die Lippen: Nein, denn die Gräfin ist nicht – wie soll
ich sagen? ... und ich bin nicht zudringlich.

Gräfin ablenkend zu Marko: Du gehst also nach Waldsee? – Endlich!

Marko: Was sollt ich dort, solange sich mein Vormund ...

Rüdiger fällt ihm ins Wort: Ich würde sagen: mein Vater.

Marko: Mein Stiefvater, lieber Freund; solange sich also der, mit einem Schein
von Recht, die Mitregentschaft anmaßen durfte. Dieser Schein ist zerstört ...

Rüdiger wie oben: Auf Kosten des Letzten Willens deiner Mutter. Man sagt, du
habest ihr Testament angegriffen.

Marko gelassen: Es war nicht das ihre, war ihr nur zur Unterschrift vorgelegt
worden, als sie schon halb bewußtlos ... Aber lassen wir diese peinlichen
Dinge. Meine Freunde werden keine Rechtfertigung in Ehrensachen von mir
verlangen ...

Emma unwillkürlich: Nein.

Marko: Ich erwarte vielmehr, daß sie für mich einstehen, wenn es etwa nötig
wäre.

Rüdiger: Da kann ich dir nur wünschen, daß du in dieser Erwartung nicht
getäuscht werdest. Ich an deiner Stelle, ich würde ...

Marko tritt an ihn heran. Mit unterdrücktem Zorn: Was?

Rüdiger: Ich würde mich gefaßt machen ...

Marko: Worauf?

Rüdiger: Nicht überall dem Wohlwollen zu begegnen, das dir soeben er deutet auf
Emma entgegenkam. Will aufstehen.

Gräfin zieht ihn am Arme auf seinen Platz zurück: Ganz Ihrer Meinung, lieber
Graf, aber setzen Sie sich. – Und jetzt bitte ich um eine andere Konversation.
Zu Marko: Du hast ja eine Tochter, drei Jahre alt, wenn ich nicht irre.

Marko: Jawohl, erst drei Jahre.

Gräfin: Und wo ist die Kleine?

Marko: Wo sollte sie anders sein als bei mir?

Gräfin lebhaft: Bei dir, und du hast sie nicht mitgebracht? Das ist – verzeih!
– wieder eine deiner Rücksichtslosigkeiten.

Marko gutmütig: Rücksichtslosigkeit nennst du das?

Gräfin: Wo seid ihr abgestiegen?

Marko: Im Hotel dir gegenüber.

Gräfin immer lebhafter: Im ersten Stock?

Marko: Jawohl.

Gräfin: Und die Kleine bewohnt das Erkerzimmer links?

Marko: Jawohl.

Emma: Sie ist es!

Gräfin: Ich kenne sie! Ich habe sie gestern am Fenster gesehen und eine Stunde
lang mit ihr kokettiert. Ein Engel – aber zart –, und diesen zarten Engel legt
man in ein Wirtshausbett, füttert man mit Wirtshaussuppe, während seine
Großtante ihm gegenüber wohnt. Unverzeihlich! Sie hat sich erhoben, geht auf
Marko zu und bleibt vor ihm stehen. Deine einzige Entschuldigung ist: du weißt
nicht, was du tust.

Emma lächelnd zu Marko: Nimm das nicht übel. Meine Großmutter hat ein
dreijähriges Kind am Fenster gesehen, meine Großmutter ist verliebt.

Gräfin: Unsinn! ... Ich will die Kleine hier haben, Marko, ich werde sie
gesundpflegen.

Marko: Aber, Tante, es fehlt ihr nichts.

Gräfin: Nichts? Welche Blindheit, Gott im Himmel! Sie hat ihre Mutter verloren
und – es fehlt ihr nichts. Schellt erst ein-, dann zweimal. Hole sie, in einer
Viertelstunde ist alles zu ihrem Empfang bereit. Zwei Zimmer neben meinem
Schlafzimmer stehen zur Verfügung.

Der Diener und eine Kammerjungfer sind durch die Mitteltür eingetreten. Gräfin
erteilt hastig und leise ihre Befehle und entläßt die Leute.

Emma indessen zu Marko: Was zögerst du? Deine Kleine muß zu uns kommen.

Marko: Sie muß? Etwas verlegen: Ja, das ist so eine Sache ... Ich weiß nicht,
ob sie will.

Emma: Die Dreijährige hat schon einen Willen?

Gräfin kommt in den Vordergrund zurück: Nun geh, Marko. Sie drängt ihm seinen
Hut auf und geleitet ihn zur Tür. Marko: Ich geniere mich, Tante – meine Kleine
– sie ist ein wenig schlimm.

Gräfin: Mag sie sein, wie sie will, ich gewähre ihr Gastfreundschaft.

Rüdiger mitten im Zimmer, knöpft seinen Rock zu: Das täte ich wieder nicht.

Der Salon ist leer. Aus dem Vorzimmer dringt lautes Kindergeschrei. Der Diener
öffnet beide Flügel der Mitteltür. Zuerst stürzt die Kammerjungfer herein,
läuft durch den Salon in das Zimmer links. Marko folgt. Er trägt Dorchen auf
dem Arme, die sich an seinen Hals anklammert, den Kopf an seine Schulter preßt
und aus allen Kräften schreit. Die Bonne eilt ihm, die Gräfin der Bonne nach.

Marko: Wo? – wohin? Wendet sich links von der Eingangstür.

Diener vortretend, nach rechts weisend: Hierher, Herr Graf.

Marko: schwenkt rasch nach rechts.

Gräfin zu der Kleinen: Nicht weinen, mein Schatz, mein Herz, nicht weinen, mein
Engel!

Bonne ebenso: Pas avoir peur, ma chérie, Elise est là, Elise est là.

Diener: Aber Komtesserl, Komtesserl!

Alle links ab. Die Beschwichtigungsversuche der Gräfin und der Bonne und das
Geschrei des Kindes dauern fort.

Emma aus ihrem Zimmer: Was gibt es? – Ach! der Einzug unseres Gastes. Sie
blickt ins Nebenzimmer durch die offengebliebene Tür und lacht. Ein charmantes
Kind, meiner Treu!

Marko kommt halb verdrießlich, halb verlegen: Ich habe es ja gesagt, daß man
sie in Ruhe lassen soll. Man muß Kinder immer in Ruhe lassen. Die arme Kleine
war ganz zufrieden mit ihrer Wirtshaussuppe.

Emma, die ihn kopfschüttelnd angehört hat: Sie wird auch bei uns zufrieden
werden. Sie geht in das Zimmer links. Einen Augenblick wird das Geschrei des
Kindes lauter, dann hört es allmählich auf.

Marko hat sich gesetzt, stützt die Ellbogen auf die Knie, das Gesicht in die
Hände. Als das Geschrei aufhört, hebt er den Kopf und beobachtet die Vorgänge
im Nebenzimmer: Sie beruhigt sich. Sieh da, sieh da, wie ernsthaft die Kusine
mit ihr spricht. Den Ton ist sie freilich nicht gewöhnt... Verzieht auch schon
den Mund – es wird gleich wieder angehen, das Geschrei ... O Wunder! – sie gibt
ihr die Hand, sie hört ihr zu und lacht... Die arme Kleine, jetzt lacht sie
gar. Das wird noch eine dicke Freundschaft werden zwischen den beiden.

Emma tritt langsam ein und bleibt mit gekreuzten Händen vor Marko stehen: Du
hast ein schlimmes Kind, mein lieber Marko. Verstehst dich nicht auf Erziehung,
scheint mir.

Marko aufstehend: Nein! - ich weiß nichts anzufangen mit gebrechlichen Wesen,
ihre Schwäche imponiert mir, ich zittere vor ihrer Angst, ich halte es nicht
aus vor Mitleid mit ihrem geringsten Schmerz ... und so erfülle ich dem Kind
jeden Wunsch, ihre Launen regieren mich, zornig: und die Bonne sucht mich noch
zu übertreffen, und die Dienerschaft folgt unserem Beispiel, alles kriecht vor
der kleinen Tyrannin, ausbrechend: und wir bilden das Kind allmählich aus zu
einem würdigen Mitglied der Gesellschaft der heiligen Affen von Benares.

Emma: Ein höchst erfreuliches Erziehungsresultat.

Marko: Aber so weit soll es nicht kommen. Mein Entschluß ist gefaßt, ich gebe
das Kind demnächst ins Sacré-coeur.

Emma: Wo Fremde gutmachen sollen, was der Vater an ihm gesündigt hat. Ich weiß
besseren Rat: laß die Kleine bei uns.

Marko: Was dir einfällt!

Emma: Etwas sehr Praktisches. Ich verstehe mit Kindern umzugehen, ich habe das
gut gelernt in unserem Kindergarten auf dem Lande.

Marko: Kindergarten? so? Etwas spöttisch: Du beschäftigst dich mit
Volksbildung?

Emma: In ihren bescheidensten Anfängen.

Marko: Nun, ich werde in Waldsee eurem Beispiel folgen mit einer leichten
Verbeugung: unter deiner Anleitung.

Emma: Ich bitte dich, bleiben wir bei der Stange. Gibst du uns die Kleine?

Marko: Ich denke nicht daran. Die Tante würde das bißchen Gute, das an dem Kind
noch ist, bald ausgerottet haben.

Emma: Ich bin da, um dem Unfug zu steuern.

Marko: Wie lange noch? Rüdiger wird schwerlich warten, bis Dorchens Erziehung
beendet ist.

Emma: Rüdiger wird vielleicht noch länger warten müssen, wenn er es überhaupt
tun will.

Marko: Das heißt?... Was heißt das?

Emma: Daß ich ihm schon mehrmals gesagt habe: Warten Sie lieber nicht, es ist
am Ende doch umsonst.

Marko: Und er setzt trotzdem seine Bewerbung fort?

Emma: Trotzdem.

Marko: Nun, der hat eine gute Portion Geduld.

Emma: Und eine gute Portion Eigensinn. Und er hat noch etwas: eine mächtige
Fürsprecherin, meine Großmutter, die ihn bewundert und das unbedingteste
Vertrauen in die Bravheit seines Charakters hat.

Marko: Es ist auch nicht das geringste gegen ihn einzuwenden.

Emma: Doch! seine böse Laune, seine Übelnehmerei.

Marko: Die hat allerdings zugenommen mit den Jahren. Er wird eben verwöhnt.

Emma: Dafür dank ich, das kann ich nicht brauchen – verwöhnt bin ich selbst.

Marko: Dann werdet ihr euch um so besser verstehen.

Emma: Oder um so schlechter. Übrigens sind das nebensächliche Bedenken, wenn
man von einem Menschen weiß, er ist ehrenhaft und treu – und hauptsächlich,
wenn man ihn liebt. Ich aber liebe ihn nicht.

Marko: Das ist kein Ehehindernis.

Emma sieht ihn aufmerksam und ernsthaft an: Seltsam, was du da behauptest. -
Seltsam, meiner Treu!

Marko lacht: Du sagst noch immer: meiner Treu?

Emma: Noch immer. Ich werde meine alten Gewohnheiten nicht los.

Gräfin kommt triumphierend: Jetzt hat sie die Biskote doch gegessen, denk dir,
Marko! und sie ist überhaupt der herzigste Schatz, der mir je vorgekommen ist.
Sie hat »Ghoßtante« zu mir gesagt, und Elise mußte Purzelbäume machen.

Marko entrüstet zu Emma: Purzelbäume!

Gräfin: Warum nicht? sie macht das sehr anständig. Zu Emma: Und nach dir hat
sie dreimal gefragt.

Emma freudig: Wirklich? hat sie wirklich nach mir gefragt? Zu Marko: Siehst du,
ich war streng, ich habe sie gezankt, das war ihr etwas Neues, und das Neue
verfehlt bei Kindern seine Wirkung nie. Ab nach links.

Gräfin: Ach, Marko! Ich hätte eine so große Bitte: vertraue mir Dorchen an, für
ein Jahr oder zwei. In kurzer Zeit reisen wir auf das Land, dann lebt sie in
deiner Nachbarschaft, du kannst sie täglich besuchen... Erfülle mir die Bitte,
Marko, eine liebreiche Umgebung tut dem Kinde not; ihr seid so hart, ihr
Männer, ihr habt keinen Begriff von der Geduld, der Zärtlichkeit, die ein Kind
braucht... Dorchen ist unvertraut, eingeschüchtert, ärgerlich, weil er lacht:
verprügelt mit einem Wort.

Marko: Verprügelt, die?

Diener kommt mit einem Briefe, den er der Gräfin überreicht: Von Herrn Grafen
Rüdiger. Ab.

Gräfin: Er schreibt mir? – Liest. Sieh nur – er ist gekränkt – hat auch alle
Ursache, Emma und du, ihr wart unfreundlich gegen ihn. Liest. Er will nicht
mehr kommen... Oh!... Er fürchtet zu genieren, oh! oh! – Emmas Wort en famille
hat ihm zu weh getan.

Marko: Sie hat es nicht ausgesprochen, er legte es ihr in den Mund.

Gräfin: Gleichviel, wir werden trachten, ihn wieder gut zu machen. Aber jetzt
lebe wohl. Das Essen der Kleinen wird wohl schon serviert sein. Will gehen.

Marko: Ist das eine schwere Aufgabe, Rüdiger wieder gut zu machen?

Gräfin: Eine ungemein leichte, weil ja Güte der Grundzug seines Charakters ist.

Marko: Schade, daß seine Laune und der Grundzug seines Charakters so wenig
übereinstimmen.

Gräfin: Seine Laune? es ist die eines Verliebten, der sich einbildet, nicht
völlige Erwiderung zu finden. Zerstreut: Das alles vergeht, das alles gibt sich
in der Ehe. Für sich: Sie ist gewiß schon bei der Suppe.

Marko: Ja, ja, ich weiß, was sich in der Ehe gibt.

Diener meldend: Der Graf Rüdiger.

Gräfin, die schon die Klinke der Tür links in der Hand hält, wendet sich: Wer?

Diener: Graf Rüdiger.

Marko: Er wollte ja nicht mehr kommen.

Gräfin, eine kleine Regung der Ungeduld niederkämpfend: Schön, sehr schön. Zum
Diener: Lassen Sie ihn eintreten.

Diener: Der Herr Graf wünschen Frau Gräfin allein zu sprechen.

Gräfin: Ach was, allein! Zu Marko: Nach der Suppe kommt ein Hühnerfilet mit
grünen Erbsen. Ich hätte mich so gern überzeugt, daß es ihr schmeckt.

Diener: Der Herr Graf warten.

Gräfin: Führen Sie ihn ins Kinderzimmer.

Marko: Aber, Tante, ich bitte dich nimmt seinen Hut – ich gehe.

Gräfin: Du bleibst, du rührst dich nicht von der Stelle. Wenn die Kleine nach
dir riefe – was dann? Zum Diener: Führen Sie den Grafen in den gelben Salon.
Diener ab.

Gräfin: Es ist ein Mißgeschick, daß der gute Rüdiger just in diesem Augenblick
kommen muß. Bei Tische und vor dem Einschlafen sind Kinder am herzigsten. Ab
durch die Mitte.

Marko allein.

Marko: Die Tante! sie übertrifft mich noch. Nein, kleines Dorchen, hier ist
unseres Bleibens nicht. Wir reisen. – Wenn auch im Irrtum befangen, ich seh ihn
ein, und das ist der erste, der wichtigste Schritt zur Befreiung.

Emma kommt von links, sie führt Dorchen an der Hand. Elise folgt mit
unzufriedener Miene.

Emma: Dorchen kommt, um um Verzeihung zu bitten, daß sie so schlimm gewesen
ist. Nun, du Kleine?

Dorchen: Pardon, Papa.

Marko: Pardon, das Kind sagt pardon? Das ist ja etwas Außerordentliches.
Streichelt ihre Haare. Wir wollen aber auch andere Saiten aufziehen, von nun
an. Mein Dorchen hat mir heute Schande gemacht.

Elise pikiert: Andere Saiten? Chande gemackt? qu'est-ce que cela veut dire?

Marko zu Elise: Ich bitte Sie, das Kind zu Bett zu bringen. Es schläft ja
schon.

Elise: Viens ma chérie, viens mon petit ange.

Dorchen hält Emmas Hand fest: Avec toi, avec toi!

Emma: Brav sein, Dorchen. Nimmt sie auf den Arm und trägt sie bis zur Türe, wo
Elise sie übernimmt und mit ihr abgeht.

Marko: Ich glaube wirklich, du würdest mit ihr fertigwerden.

Emma: Es wäre keine große Kunst.

Marko: Mir ist es nicht gelungen.

Emma: Ich seh's mit Staunen. Du, der schon als Jüngling die Seelenstärke eines
Mannes hatte, du, der kühne Bekämpfer des Unrechts, Ritter der Vernunft – wie
du dich nanntest –, du stehst unter einem sie mißt an ihrer Hand so langen
Pantoffel; du hast dringend nötig, nach Hilfe zu rufen, wenn dir deine Tochter
in die Nähe kommt.

Marko erhebt den Kopf, sieht sie freundlich an: Eine deiner wohlbekannten
Übertreibungen. Wahrhaftig, du hast dich nicht verändert.

Emma: Semper idem. An mir erleben meine Freunde auch nach langer Trennung keine
Überraschungen.

Marko: Um so besser, wenn du immer bist, wie du immer warst.

Emma: Weißt du was? - Sei nicht galant, es steht dir schlecht. Nach einer
Pause: Marko - ich kann es nicht glauben, daß du wenig Rücksicht für deine arme
kleine zarte Frau gehabt, daß du sie unglücklich gemacht hast.

Marko sieht finster zu Boden: Das letztere ist wahr.

Emma: Ein schlechter Dank für ihre große Liebe.

Marko springt auf: - Liebe! Liebe!... Wenn ich nur dieses Wort nicht mehr hören
müßte!

Elise erscheint an der Tür: Monsieur, la petite dort, le moindre bruit
l'éveille.

Marko leise: Elle dort? C'est bien, c'est très bien! Elise zieht sich zurück.

Marko wie oben, sieht auf die Uhr: Das ist ihr Nachmittagsschläfchen. Es dauert
meistens eine Stunde. Nur still, nur still! Will mit äußerster Vorsicht den
Sessel in Emmas Nähe rücken, erschrickt und horcht. Beruhigt sich. Nein, es ist
nichts.

Emma mit unterdrückter Stimme: Was sagtest du vorhin? Welches Wort soll man vor
dir nicht aussprechen?

Marko: Eines, das ich gar zu oft nennen hörte als Entschuldigung, als
Rechtfertigung von vielem, vielem mir zugefügten Unrecht, mir auferlegter Pein.
Meine arme kleine, durch ihre Schwäche gefeite Frau hat mir nicht nur das Wort,
sondern auch die Empfindung, welche man damit zu bezeichnen pflegt, auf ewig
verleidet... »Ja, mein Leben, meine Seele, ja Marko, ich quäle dich, aber - aus
Liebe. Ja, ich möchte nicht eine Minute ohne dich sein, ich bin anspruchsvoll,
aber - aus Liebe!«

Emma: Pst! du weckst das Kind.

Marko dämpft die Stimme: Und aus Liebe war sie eifersüchtig auf Zukunft,
Gegenwart, Vergangenheit, besonders auf die Vergangenheit. Es war ein
Verbrechen, daß ich nicht unerfahren wie ein Mondkalb in die Ehe getreten. Ein
Mann, der das Leben kennt, der Abenteuer gehabt hat, wie leicht ist es dem,
eine ahnungslose Frau zu betrügen. Und er denkt und sinnt nichts anderes als
Betrug. Laut und lauter: Meine Feinde wissen, daß ich ein ehrlicher Mensch bin;
diejenige, deren Abgott: ich war, wußte es nicht. Emma: Pst, pst!

Marko: Wenn ich das Haus auf ein paar Tage verließ, fühlte ich mich als eine
Art Henker; ich wußte ja, meine Frau verzehrt sich daheim in Angst und
Sehnsucht.

Emma: Das war krankhaft.

Marko: Krankhaft? Ja, die Liebe ist eine Krankheit.

Emma: Keine unheilbare wenigstens.

Marko: Bei meiner Frau hat sie sich als solche erwiesen.

Emma erschrocken: Marko, unheilbar – tödlich?

Marko: Nein, Gott sei Dank! so arg war es doch nicht... Sie starb an einem
anderen Übel, sanft und ruhig, ihre Hand in der meinen.

Emma: Arme Frau!

Marko: Das habe ich immer gedacht, wenn Ungeduld mich übermannen wollte, und so
lebte ich sechs Jahre hin, kämpfend zwischen Empörung und Mitleid. Und da nimmt
die Tante es mir noch übel, daß ich nicht geschrieben habe. Was hätte ich
schreiben sollen? Die Wahrheit – Verrat an meiner Frau. Die Unwahrheit – Verrat
an euch.

Emma: Aber später, als du Witwer geworden.

Marko: Da war meine Seele betrübt. Man macht ein Wesen, von dem man geliebt
wird, nicht ungestraft unglücklich. Es rächt sich, wirft einen Schatten auf das
ganze Leben.

Emma: Du hast dir ja keinen Vorwurf zu machen.

Marko: Sei es, wie es sei, die Erinnerung bleibt. Steht auf. Eines, weißt du,
eines wird mir immer unbegreiflich bleiben: so viele unglücklich Liebende sind
durch die Kunst und die Poesie verewigt worden, laut: warum niemals die viel
Bedauernswerteren – die unglücklich Geliebten?

Emma: Es ist merkwürdig; du brauchst aber deshalb nicht zu schreien.

Marko nach einer Pause, wieder leise: Daß ich niemals an euch schrieb, war kein
Zeichen des Vergessens. Im Gegenteil, in meinen schlimmen Stunden gedachte ich
deiner.

Emma lacht: Sehr schmeichelhaft.

Marko: In dem Sinn, in dem ich's meine, ohne Zweifel. Ich überlegte, ich sagte
mir: Allein bleiben kann ich nicht. Mein Haus braucht eine Herrin, mein Kind
braucht eine Mutter, mein Herz braucht einen guten Kameraden. So kam ich denn
her, um dich zu fragen – ich gesteh dir's aufrichtig –, ob du die drei Ämter
übernehmen willst.

Emma ruhig: Du schenkst mir viel Vertrauen.

Marko: Schenken? Du hast es von je und immer. Was meinst du, Emma, wenn ich
mich vor sechs Jahren um dich beworben hätte, würdest du mich genommen haben?

Emma wie oben: Ganz gewiß.

Marko: Sehr schade, sehr schade! Wir hätten in guter Freundschaft eine
friedliche Ehe geführt. Aber nein, die Freundschaft genügte mir nicht, es mußte
Liebe sein. Ich mußte eine Leidenschaft fassen und einflößen. Preßt beide Hände
auf die Schläfen. Vorbei! nicht mehr gutzumachen. Ich bin wieder frei, noch
nicht alt, reich – ich mochte mich hinwenden, wohin ich wollte, ich fand keine,
die mich nicht liebte. In Kroatien auf dem Gute ließ jedes heiratslustige
Fräulein in der Nachbarschaft mich merken: Ich trage dich im Herzen. Auf der
Reise hierher, welche Entdeckung – Elise liebt mich.

Emma: Du bist ein moderner Orpheus.

Marko: Ohne Leier. Unterwegs erzählte sie mir in einem fort Geschichten von
Grafen, die aus unwiderstehlicher Leidenschaft Bonnen geheiratet haben.
Wehmütig: Bin ich nicht ein Pechvogel? – Als ich mich entschließe, bei der
einzigen, von der ich sicher weiß, die liebt mich nicht, anzufragen: Willst du
den Jugendfreund zum Manne nehmen? finde ich sie halb und halb verlobt.

Emma: Dieses Hindernis wird bald behoben sein.

Marko: Was sagst du?

Emma: Aber es ist ein anderes vorhanden, das nicht wegzuräumen ist.

Marko rasch: Welches?

Gräfin und Rüdiger kommen durch die Mitte. Sie befinden sich in lebhaftem
Wortwechsel.

Gräfin: Ganz und gar nicht Ihrer Meinung, mein lieber Graf. Halblaut zu Emma:
Was macht sie?

Emma ebenso: Sie schläft.

Rüdiger: Ich muß dennoch dabei bleiben.

Emma: Eine Meinungsverschiedenheit zwischen euch beiden? Die Welt steht nicht
mehr lang.

Gräfin zu Emma: Er findet es unverträglich mit seiner Mannesehre, seine
Bewerbung um dich fortzusetzen, er findet ...

Emma fällt ihr ins Wort. Zu Rüdiger: Sie geben mir einen Korb, Graf Rüdiger?

Rüdiger: Den ich an Ihrer Stelle nicht annehmen würde.

Emma: Ich tu's trotzdem. Seien Sie mir nicht böse. Reicht ihm die Hand,
herzlich: Sie geben mir einen Korb, ich bitte um Ihre Freundschaft.

Rüdiger: Die ich Ihnen nicht gewähren kann. Verlangen Sie Freundschaft von
Ihrer Großmutter, von Ihrem Vetter. Was mich betrifft – ich empfehle mich.

Emma wie früher: Leben Sie wohl, Graf Rüdiger.

Rüdiger: Das wünsche ich Ihnen. Es tut mir leid, daß ich zur Erfüllung dieses
Wunsches nichts beitragen kann. Mein Wille war der beste, meine Absicht ganz
uneigennützig.

Gräfin zerstreut nach der Tür links blickend: Sie sind so edel, lieber Rüdiger,
immer so edel ...

Rüdiger: Ohne mir zu schmeicheln ... in dieser Sache ... Zu Emma: Ihr Glück lag
mir am Herzen, nicht das meine. Ich an Ihrer Stelle hätte einen Mann, der
einzig und allein mein Glück im Auge hat, besser zu schätzen gewußt.

Gräfin wie oben: Lieber, lieber Graf! Zu Emma: Mir ist, als hörte ich Stimmen,
sie ist vielleicht schon wach.

Rüdiger: So bleibt mir denn nichts übrig, als ...

Gräfin wendet sich nach links: Adieu, adieu, lieber Rüdiger. Für sich: Ich
werde ihn schon wieder gut machen.

Rüdiger: ... als Sie um eine letzte Unterredung zu bitten, Frau Gräfin.

Gräfin mit Selbstüberwindung: O natürlich – mit Vergnügen.

Rüdiger verbeugt sich gespreizt vor Emma und geht mit der Gräfin durch die
Mitteltür ab.

Emma: War der Mann nicht eigentlich etwas grob gegen mich?

Marko: Warum sollte er nicht grob gewesen sein, er liebt dich ja. Emma nimmt
Platz auf dem kleinen Kanapee rechts, Marko auf dem Sessel links neben ihr.

Marko drückt das Gesicht in die Hände: Recht schade, recht schade!

Emma: Was meinst du?

Marko nach der Tür deutend, durch welche Rüdiger abgegangen ist: Daß nur ein
Nebenhindernis weggeräumt wurde.

Emma: Ich kann's nicht ändern; das Haupthindernis bleibt.

Marko: Worin besteht es? sprich doch. Die Ungewißheit ist etwas sehr
Unangenehmes.

Emma: Du bist im Irrtum über mich, Marko. Ich muß dir ein Geständnis tun: ich
habe dich geliebt.

Marko rückt von ihr weg: Schrecklich! Steht auf und geht sehr bekümmert mit
großen Schritten im Zimmer auf und ab. Sooft er an Emma vorüberkommt, richtet
er abgebrochene Reden an sie: Aber nein. Lauter nachträgliche Einbildungen.

Emma immer ganz ruhig: Die reine Wahrheit, ich will dich nicht betrügen.

Marko: Wenn es gewesen wäre ... ich hätte auch etwas davon gemerkt.

Emma: Dazu gehören zwei. Einer, der es merkt, eine, die es merken läßt.

Marko bleibt stehen: Lieben und es nicht merken lassen? Schüttelt den Kopf.
Kommt nicht vor.

Emma: Im allgemeinen nicht – aber bei mir. – Ich habe eine ganz gewaltige Liebe
für dich gehabt.

Marko: Habe gehabt! – Vergangene Zeit.

Emma: Wenn es aber wiederkäme?

Marko: Fürchte nur das nicht. In den ersten besten verliebst du dich eher als
in einen, in den du bereits verliebt mit Nachdruck: gewesen bist.

Emma: Und das Sprichwort: »Alte Liebe rostet nicht?«

Marko: Alte Liebe ist Freundschaft. Wischt sich die Stirn. Das war auch nötig,
mich so zu erschrecken. Er holt einen Sessel von dem großen Etablissement und
setzt sich links, mit dem Rücken gegen die Wand. Emma – Kusine – wollen wir
aufrichtig miteinander reden?

Emma: Wie denn anders?

Marko: Nun, meine Freundin – die Hindernisse wären weggeräumt.– Kennenlernen
brauchen wir zwei uns nicht mehr. Ich möchte nur eins wissen: Was empfindest du
jetzt für mich?

Emma: Ich empfinde für dich eine herzliche Sympathie und ein herzliches
Bedauern.

Marko: Warum das?

Emma: Weil deine schönsten Jahre dir vergällt worden sind.

Marko: Emma – und – die deinen?

Emma: Still! Es schickt sich nicht, eine Dame an schöne Jahre, die vergangen
sind, zu erinnern. Also das Bedauern ist gegenseitig.

Marko: Die Sympathie gleichfalls.

Emma erhebt sich ein wenig und neigt den Kopf.

Marko: Überdies hab ich vor dir eine aufrichtige Hochachtung.

Emma wie früher: Ganz mein Fall dir gegenüber.

Marko erhebt und verneigt sich: Von einem Vertrauen ohne Grenzen sprach ich dir
schon – auch von meiner Sehnsucht nach einem guten Kameraden. Er hat sich
wieder gesetzt, legt die gekreuzten Hände auf seine Knie und sieht Emma mit
einem langen, innigen Blick an: Willst du mein guter Kamerad werden?

Emma stützt den Arm auf den Tisch und die Wange auf die Hand: Unter
Bedingungen.

Marko Nenne sie.

Emma Ich trenne mich nicht von meiner Großmutter.

Marko Selbstverständlich, sie bleibt bei uns. Ferner?

Emma Ich will deine gleichgestellte Lebensgefährtin und in allen Dingen, die
meinen Horizont nicht übersteigen, deine erste Instanz sein.

Marko nickt zustimmend: Das sollst du sein.

Emma Ich habe zur Demut ebensowenig Talent wie zur Lüge, ich bin nicht hilflos
– lächelnd: besitze demnach kein Mittel, dir zu imponieren.

Marko Du brauchst auch keines. Mein unbedingter Glauben an dich sichert dir
deine unbedingte Selbstherrlichkeit.

Emma Da wir ohne Liebe heiraten, wissen wir nichts von ihren Schmeicheleien.

Marko Ich weiß leider genug von ihnen, um sie zu verabscheuen – aber, Verehrte!
ich habe so oft ja gesagt, sage auch du einmal ja. Nimmst du mich?

Emma Ja.

Marko : freudig, aber ohne seinen Platz zu verlassen: Das ist der
segenbringendste Augenblick meines Lebens! Unser Bund ist geschlossen.

Emma: Eine Frau – ein Wort.

Gräfin kommt durch die Mitte. Emma und Marko erheben sich.

Gräfin: Der arme Rüdiger, jetzt ist er weggegangen. Er sagt eigentlich immer
dasselbe, der arme Gute!

Marko: Er tut auch immer dasselbe, deshalb zweifle ich nicht, daß er
wiederkommen wird.

Gräfin: Dann will ich suchen, ihn zu versöhnen.

Emma: Zu spät, Großmutter.

Elise: auf der Schwelle: Monsieur, la petite vient de s'éveiller. Ab.

Gräfin: De s'éveiller! Will ihr nach.

Marko stellt sich vor die Tür: Verzeih! – Ich muß dir etwas sagen – Tante, mit
bebender Stimme: beste Tante, ich habe die Ehre, dich um die Hand Emmas zu
bitten.

Gräfin: Du? Fassungslos zu Emma: Und du?

Emma: Ich bin einverstanden.

Gräfin: wie oben: Liebst du ihn denn noch?

Marko: rasch: Wir heiraten nicht aus Liebe.

Gräfin: Sondern?

Marko: Aus Hochachtung.

Gräfin: zu Emma: Und dein Grund?

Emma: Unüberwindliche Sympathie.

Elise: kommt mit der Kleinen, die sich von ihr losreißt und auf Emma zueilt.

Dorchen: Ma cousine, ma cousine!

Emma: nimmt sie auf den Arm.

Marko zur Gräfin in bittendem Tone: Deine Zustimmung, Tante.

Gräfin zuckt die Achseln: Emma hat viel um dich gelitten, du hast gutzumachen.

Marko: Unbewußte Schuld.

Gräfin: Übrigens bin ich eine gehorsame Großmutter.

Marko stürzt auf sie zu und küßt stürmisch ihre Hand: Tante!

Emma küßt die Kleine: Dorchen!

Elise, die mit wachsender Entrüstung zugesehen hat, wendet sich nach links: Et
moi, je fais mes paquets! Ab.

Gräfin: blickt abwechselnd Emma und Marko an: Ihr seid mir unheimlich, ihr
zwei. Hochachtung? Und er steht links, und sie steht rechts. Gebt einander zu
meiner Beruhigung doch wenigstens die Hände.

Marko: Dagegen erhebt sich kein Hindernis. Ergreift Emmas Hand. Sie wird ja
nicht nur mein guter Kamerad, sondern auch meine gute Frau. Er nimmt ihr das
Kind vom Arm und stellt es auf den Boden. Vertraute! Freundin! Getreue! – Gib
mir den Verlobungskuß.

Emma halb lachend, halb gerührt: Ist denn das notwendig ohne Liebe?

Marko: Das ist unter allen Umständen notwendig. Sie umarmen einander herzlich.

Marko hält ihre beiden Hände fest in den seinen: Die schönen Jahre sind vorbei,
jetzt werden die guten kommen.

Die Spitzin

Zigeuner waren gekommen und hatten ihr Lager beim Kirchhof außerhalb des Dorfes
aufgeschlagen. Die Weiber und Kinder trieben sich bettelnd in der Umgebung
herum, die Männer verrichteten allerlei Flickarbeit an Ketten und Kesseln und
bekamen die Erlaubnis, so lange dazubleiben, als sie Beschäftigung finden
konnten und einen kleinen Verdienst.

Diese Frist war noch nicht um, eines Sommermorgens aber fand man die Stätte, an
der die Zigeuner gehaust hatten, leer. Sie waren fortgezogen in ihren mit
zerfetzten Plachen überdeckten, von jämmerlichen Mähren geschleppten
Leiterwagen. Von dem Aufbruch der Leute hatte niemand etwas gehört noch
gesehen; er mußte des Nachts in aller Stille stattgefunden haben.

Die Bäuerinnen zählten ihr Geflügel, die Bauern hielten Umschau in den Scheunen
und Ställen. Jeder meinte, die Landstreicher hätten sich etwas von seinem Gute
angeeignet und dann die Flucht ergriffen. Bald aber zeigte sich, daß die
Verdächtigen nicht nur nichts entwendet, sondern sogar etwas dagelassen hatten.
Im hohen Grase neben der Kirchhofmauer lag ein splitternacktes Knäblein und
schlief. Es konnte kaum zwei Jahre alt sein und hatte eine sehr weiße Haut und
spärliche hellblonde Haare. Die Witwe Wagner, die es entdeckte, als sie auf
ihren Rübenacker ging, sagte gleich, das sei ein Kind, das die Zigeuner, Gott
weiß wann, Gott weiß wo, gestohlen und jetzt weggelegt hätten, weil es elend
und erbärmlich war und ihnen niemals nützlich werden konnte.

Sie hob das Bübchen vom Boden auf, drehte und wendete es und erklärte, es müsse
gewiß irgendwo ein Merkmal haben, an dem seine Eltern, die ohne Zweifel in Qual
und Herzensangst nach ihm suchten, es erkennen würden, »wenn man das Merkmal in
die Zeitung setze«. Doch ließ sich kein besonderes Merkmal entdecken und auch
später trotz aller Nachforschungen, Anzeigen und Kundmachungen weder von den
Zigeunern noch von der Herkunft des Kindes eine Spur finden.

Die alte Wagnerin hatte es zu sich genommen und ihre Armut mit ihm geteilt,
nicht nur aus Gutmütigkeit, sondern auch in der stillen Hoffnung, daß seine
Eltern einmal kommen würden in Glanz und Herrlichkeit, es abzuholen und ihr
hundertfach zu ersetzen, was sie für das Kindlein getan hatte. Aber sie starb
nach mehreren Jahren, ohne den erwarteten Lohn eingeheimst zu haben, und jetzt
wußte niemand, wohin mit ihrer Hinterlassenschaft – dem Findling. Ein Armenhaus
gab es im Dorfe nicht, und die Barmherzigkeit war dort auch nicht zu Hause. Wen
um Gottes willen ging das halbverhungerte Geschöpf etwas an, von dem man nicht
einmal wußte, ob es getauft war? »Einen christlichen Namen darf man ihm
durchaus nicht geben«, hatte der Küster von Anfang an unter allgemeiner
Zustimmung erklärt, aber auf die Frage der Wagnerin: »Was denn für einen?«
keine Antwort gewußt. »Geben S' ihm halt einen provisorischen«, war die
Entscheidung gewesen, die endlich der Herr Lehrer getroffen, und die halb taube
Alte hatte nur die zwei ersten Silben verstanden und den Jungen Provi und nach
seinem Fundorte Kirchhof genannt. Nach ihrem Tode waren alle darüber einig, daß
dem Provi Kirchhof nichts Besseres zu wünschen sei als eine recht baldige
Erlösung von seinem jämmerlichen Dasein. Der Armselige lebte vom Abhub,
kleidete sich in Fetzen – abgelegtes Zeug, ob von kleinen Jungen, ob von
kleinen Mädchen galt gleich –, ging barhäuptig und barfüßig, wurde geprügelt,
beschimpft, verachtet und gehaßt und prügelte, beschimpfte, verachtete und
haßte wieder. Als für ihn die Zeit kam, die Schule zu besuchen, erhielt er dort
zu den zwei schönen Namen, die er schon hatte, einen dritten: »der Abschaum«,
und tat, was in seinen Kräften lag, um ihn zu rechtfertigen.

Da war im Orte die brave Schoberwirtin. Im vergangenen Herbst hatte Provi in
einem Winkel ihrer Scheuer eine Todeskrankheit durchgemacht, ohne Arzt und ohne
Pflege. Nur die Schoberin war täglich nachsehen gekommen, ob es nicht schon
vorbei sei mit ihm, und hatte ihm jeden Morgen ein Krüglein voll Milch
hingestellt. Die Gewohnheit, ihm ein Frühstück zu spenden, behielt sie bei,
auch nachdem er gesund geworden war. Pünktlich um fünf fand er sich ein, blieb
auf der Schwelle der Wirtsstube stehen und rief: »Mei Müalch!« Er bekam das
Verlangte und ging seiner Wege. Einmal aber ereignete sich etwas ganz
Ungewöhnliches. Der Wirt, der sonst seinen Abendrausch regelmäßig im Bette
ausschlief, hatte ihn diese Nacht auf der Bank in der Wirtsstube ausgeschlafen
und erwachte in dem Augenblick, als Provi auf die Schwelle trat und rief: »Mei
Müalch!«

Was sagte der Lackel? Was wollte er? Schober dehnte und reckte sich. Ein
verflucht kantiges Lager hatte er gehabt, seine Glieder schmerzten ihn, und
seine Laune war schlecht. Der grobe Klotz Provi fand heute an ihm einen groben
Keil. »Nicht zu verlangen, zu bitten hast, du Lump! Kannst nicht bitten?«

Der Junge riß die farblosen Augen auf, sein schmales Gesicht wurde noch länger
als sonst, der große, blasse Mund verzog sich und sprach: »Na!«

Die Früchte, die ihm dieses Wort eintragen sollte, reiften sogleich. Schober
sprang auf ihn zu, verabreichte ihm sein Frühstück in Gestalt einer tüchtigen
Tracht Prügel und warf ihn zur Tür hinaus. Solche kleine Zwischenfälle machten
aber keinen Eindruck auf den Jungen. Wie alltäglich fand er sich am nächsten
Morgen wieder ein und forderte in gewohnter Weise »seine« Milch. Die Wirtin gab
sie ihm, aber eine gute Lehre dazu: »Du mußt bitten lernen, Bub, weißt? –
bitten. Bist schon alt genug, bist gwiß – ja, wenn man bei dir nur was gwiß
wüßt! –, gwiß schon vierzehn. Also merk dir, von morgen an: Wenn's kein Bitten
gibt, gibt's keine Milch.« Sie blieb dabei, ob es ihr auch schwer wurde. Wie
schwer, sah Provi wohl, und es war ihm ein Genuß, eine Befriedigung seiner
Lumpeneitelkeit. Ihm, dem Ausgestoßenen, dem Namenlosen, war Macht gegeben, der
reichsten Frau im ganzen Orte Stunden zu trüben und die Laune zu verderben. Sie
blickte ihm mit Bekümmernis nach, wenn er ohne Gruß an ihrer Tür vorüberging,
zur Arbeit in den Steinbruch.

Dort taglöhnerte er jetzt beim Wegemacher, der ihn in Kost genommen und ihm ein
Obdach im Ziegenstall gegeben hatte. Der Wegemacher brauchte nicht wie die
andern Leute den Umgang mit Provi für seine Kinder zu fürchten. Die fünf
Wegemacherbuben konnte der Auswürfling nichts Böses lehren, sie wußten ohnehin
schon alles und waren besonders Meister in der Tierquälerei. Die Ziegen,
Kaninchen, die Hühner, die ihnen untertan waren, und der Haushund, die
unglückliche Spitzin, gaben Zeugnis davon, ihre Narben erzählten davon und ihre
beschädigten Beine und ihre gebrochenen Flügel. Provi fand sein Ergötzen an dem
Anblick der Roheit, den er jetzt stündlich genießen konnte. Er fing für die
kleineren der Buben Vögel ein und gab sie ihnen »zum Spielen«, und diese Opfer
konnten von Glück sagen, wenn sie kein allzu zähes Leben hatten.

Das ärmste von den armen Tieren der Wegemacherfamilie war aber die alte
Spitzin. Sie lief nur noch auf drei Beinen und hatte nur noch ein Auge. Ein
Fußtritt des Erstgeborenen unter ihren Peinigern hatte sie krumm, ein Steinwurf
sie halb blind gemacht. Trotz dieser Defekte trug sie ihr impertinentes Näschen
hoch und ihr Schwänzchen aufrecht, bellte jeden fremden Hund, der sich blicken
ließ, wütend an, und ihre Beschimpfungen gellten ihm auf seinem Rückzuge nach.
Die Söhne des Wegemachers fürchtete, ihn selbst haßte sie, weil er ihr ihre
kaum geborenen Jungen immer wegnahm und, bis auf ein einziges, in den See warf.

Zur Zeit, in der Provi beim Wegemacher Steine klopfte und Sand siebte, bekam
die Spitzin noch im Greisenalter abermals Junge, ihrer vier, von denen drei
gleich ins Wasser mußten. Sie konnte kaum eines mehr ernähren, sie war zu alt
und zu schwach, und es sah ganz danach aus, als ob sie nicht mehr lange leben
sollte. Das Geschäft des Ersäufens übertrug der Vater an jenem Tage seinem
Ältesten, dem Anton, und dem machte etwas, das einem anderen Geschöpfe weh tat,
dieses Mal kein Vergnügen. Die Spitzin war bissig wie ein Wolf, wenn sie Junge
hatte.

»Der Vater fürcht si vor ihr«, sagte Anton zu Provi, »drum schickt er mi. Komm
mit, halt sie, wenn ich ihr die Jungen nimm, halt ihrs Maul zu, daß s' mi nit
beißen kann.«

Im Holzverschlag neben dem Ziegenstalle, auf einer Handvoll Stroh, lag
zusammengeringelt die schwarze Spitzin, und unter ihr und um sie herum
krabbelten ihre Kleinen und winselten und suchten mit blinden Augen und
tasteten mit weichen, hilflosen Pfötchen.

Die Spitzin hob den Kopf, als die Knaben sich ihr näherten, ließ ein
feindseliges Knurren vernehmen, fletschte die Zähne.

»Dummes Viech, grausliches!« schrie Anton und streckte halb zornig, halb
ängstlich die Hand nach einem der Hündchen aus. »Halt sie! halt sie! daß s' mi
nit beißt!«

Schon recht, wenn s' di beißt, dachte Provi. Es fiel ihm nicht ein, sich um
Antons willen in einen gefährlichen Kampf mit der Hündin einzulassen; nur um
die eigene Sicherheit war ihm zu tun, und so nahm er seine Zuflucht zu einer
Kriegslist, kauerte auf den Boden nieder und hob mit kläglicher Stimme an: »O
die orme Spitzin, no jo, no jo! Ruhig, orme Spitzin, so, so ... ma tut ihr jo
nix, ma nimmt ihr jo nur ihre Jungen, no jo, no jo!«

Die Spitzin zauderte, knurrte noch ein wenig, doch mehr behaglich jetzt als
bösartig. Die Worte, die Provi zu ihr sprach, verstand sie nicht, aber ihren
sanften, beschwichtigenden Ton verstand sie, und dem glaubte sie. Was wußte die
Spitzin von Arglist und Heuchelei? Ein Mensch sprach einmal gütig zu ihr, so
war auch seine Meinung gütig. Sie legte sich wieder hin, ließ sich streicheln,
schloß bei der ungewohnt wohltuenden Berührung wie zu wonnigem Schlafe ihr
Auge. Die Schnauze steckte sie in Provis hohle Hand und leckte sie ihm dankbar
und zärtlich.

»No – also no!« rief er den Kameraden an: »Pack s' z'amm. Mach gschwind!«

Anton griff zu, und im nächsten Augenblicke sprang er auch schon mit drei
Hündchen in den Armen aus dem Verschlag, in großen, fröhlichen Sätzen über die
Straße, die Uferböschung zum See hinab. Provi folgte ihm eiligst nach; den
Hauptspaß, mit anzusehen, wie die Hündchen ertränkt wurden, konnte er sich
nicht entgehen lassen.

Es war merkwürdig, daß von nun an die Nachbarschaft der Spitzin dem Provi
völlig widerwärtig zu werden begann. Nur schlecht gefügte Bretter trennten
seine Schlafstätte von der ihren, und jede Nacht störte sie ihn mit ihrem
Gewinsel. Im Kopfe der Alten war ein »Radel laufet« worden, sonst hätte sie
doch nach einiger Zeit begriffen: Die Jungen sind fort und nie, nie mehr zu
finden, und man muß endlich aufhören, nach ihnen zu suchen. Dieses Mal hörte
sie nicht auf. Sie mußte von einem Tag zum andern immer wieder vergessen, daß
sie gestern schon alle Winkel umsonst durchsucht hatte. Sie schnüffelte, sie
kratzte an der Tür, scharrte ihr bißchen Stroh auseinander und wieder zusammen,
kroch hinter den Holzstoß, drängte sich in die Ecke, in der die Werkzeuge
lehnten, warf einmal ein paar Schaufeln um und flüchtete voll Entsetzen. Eine
Zeitlang war Ruhe, dann trippelte sie wieder herum und suchte und suchte! Und
ihr Trippeln weckte ihn, an dem früher die brüllenden Rinderherden
vorübergezogen waren, ohne ihn im Schlafe zu stören. Wenn er schlief, schlief
er, verschlief Hunger und Müdigkeit; dazu vor allem brauchte er den
bombenfesten Schlaf, um den er plötzlich gekommen war, denn jetzt schrak er auf
beim Herumgehen und Schnüffeln der Alten. Und kalte Schweißtropfen liefen ihm
über die Stirn in der »Baracken«, der den ganzen Tag die Sonne aufs Dach schien
und in der es so heiß war, daß es in der Hölle nicht heißer sein kann...Ob das
auch mit rechten Dingen zuging, ob nicht etwas Übernatürliches dahintersteckte?
Freilich, der Anton sagt, es gibt nix Übernatürliches. Aber der
Allergescheiteste ist der Anton am Ende doch nicht, und dem Provi ist manchmal
sogar vorgekommen, daß er ein großer Esel ist; was man allerdings nicht sagen
darf, ohne furchtbar gedroschen zu werden von ihm und von seinem Vater; Provi
weiß das aus Erfahrung.

An den Wegemacherleuten hatte er seine Meister gefunden, die bändigten ihn mit
Schlägen und mit Hunger. »Sticht dich der Hafer?« hieß es bei der geringsten
Widersetzlichkeit, und von der elenden und ungenügenden Ration zog ihm sein
Herr die Hälfte ab.

Jeder andere wäre schon draufgegangen, sagte er sich selbst; er jedoch wollte
nicht draufgehen, er wollte noch viel Zeit haben, um den Menschen alles Böse,
das sie ihm getan hatten, mit Bösem zu vergelten. Daß es auch einige gab, die
ihm Gutes getan hatten, war längst vergessen; und was die Schoberwirtin betraf,
die alte Hex, gegen die hegte er einen unversöhnlichen Groll. Warum schenkte
sie ihm nichts mehr, sie, die so vieles Geld hatte und so viele Sachen? Sie
wußte gewiß nicht, wohin mit ihrem Reichtum, und gab doch nichts umsonst,
wollte gebeten werden um ein paar armselige Tropfen Milch. Wie sie ihn ansah,
wenn er vorüberging...Förmlich herausfordernd: So bitt doch! – Die Krot, die!
die konnte warten. Einmal hatte sie ihn gar angesprochen: »Du schaust aus! Wie
der leibhaftige Hunger schaust aus! Hast noch nicht bitten glernt?« Er rief ihr
ein freches Schimpfwort zu und schritt weiter.

Eine Woche verging. Immer noch hatte die Spitzin sich nicht ganz beruhigt,
suchte und schnüffelte immer noch, besonders bei Nacht, in ihrem Verschlage
herum. So geschah es, daß sie den Provi einst zu besonders unglücklicher Stunde
weckte. Er hatte sich so spät erst auf seiner Lagerstätte aus Hobelspänen und
schmutzigem Heu hinstrecken können, weil er noch, nach beendetem Arbeitstage,
die Ziegen, die der Wegemacher ins nächste Dorf verkauft, dorthin hatte treiben
müssen. Und auch jetzt kein Ende der verfluchten Plackerei, nicht wenigstens
ein paar Stunden ungestörten Schlafes? Die Spitzin scharrte und suchte und
suchte, und Provi drohte und polterte mit den Füßen gegen die Bretterwand. Sie
gab nach, ein Stück von ihr fiel krachend hinüber ins Bereich der Spitzin. Sie
stieß ein erschrockenes Gebell hervor, das Kleine winselte, dann war alles
still. »Teixel überanander, wirst jetzt an Fried geben, Rabenviech?« murmelte
Provi und legte sich zurecht und zog die Knie bis zum Kinn herauf, denn so
»schlief es sich ihm am besten«. Aber just jetzt wollte es mit dem Einschlafen
nicht gehen, trotz der Stille und trotz seiner Erschöpfung und trotz seiner
Schlaftrunkenheit!

Allerlei Gedanken kamen einhergeschlichen, ganz neue Gedanken, nie von ihm
gedachte. Ja, die Spitzin war ein Rabenviech mit ihrer Sucherei; wenn aber
seine Mutter auch so gewesen wäre wie sie und so rastlos nach ihm gesucht
hätte, sie hätte ihn gewiß gefunden; er hatte ja in der Zeitung gestanden, er
war angeschlagen gewesen auf dem Bezirksamt. Am End hat sie sich's gar nicht
verlangt, ihn zu finden. Die Zigeuner haben ihn am End gar nicht gestohlen,
seine Mutter – »die miserabliche!« hat ihn ihnen am End geschenkt, noch
draufgezahlt vielleicht, daß sie ihn nehmen... No jo! vielleicht wird sie sich
seiner geschämt haben, war vielleicht was Hohes, eine Bauerstochter oder eine
Wirtstochter... Verfluchter Kuckuck! wenn sie so eine Wirtstochter gewesen wäre
und ihn behalten hätte... Alle Sonntag würde er sich seinen Rausch angetrunken
haben, und den Montag hätte er immer blaugemacht und im Wirtshaus und auf der
Kegelbahn geraucht, getrunken, gerauft. Ein Götterleben malte er sich aus, als
– verfluchtes Rabenviech! die Spitzin nebenan wieder anfing zu stöhnen und zu
kratzen und ihn aus seinen Träumen riß, die so wonnig gewesen waren. Voll Zorn
richtete er sich auf, nahm ein Scheit Holz, trat über die niedergeworfenen
Bretter in den Verschlag des Hundes und führte knirschend wuchtige Schläge
gegen den Boden, auf dem die Spitzin im Dunkeln ängstlich umherschoß. Er sah
nicht, wohin er traf, er drosch zu nach rechts und nach links, vorwärts und
rückwärts, und endlich – da hatte er sie erwischt, da zuckte etwas Weiches,
Lebendiges unter seinem wütend geführten Hieb. Ein kurzes, klägliches – ein
anklagendes Geheul ertönte, gellte grell und förmlich schmerzhaft an Provis
Ohr. Es überrieselte ihn. Was für ein seltsames Geheul das gewesen war... No jo
– das »Rabenviech« hat jetzt genug, wird Ruh geben, eine Weile wenigstens.

Er kehrte zu seiner Lagerstätte zurück, kauerte sich zusammen und schlief
gleich ein.

Nach ein paar Stunden erwachte er plötzlich. Die aufgehende Sonne sandte einen
feurigen Strahl aus, der ihm durch eine Luke in der Tür des Vorschlages und
durch die Bresche in der Wand leuchtend rot ins Gesicht blitzte. Er öffnete die
Augen und stand auf. Die Spitzin kam ihm plötzlich und recht unbehaglich ins
Gedächtnis. Wenn er sie »so« totgeschlagen haben sollte heute nachts, würde der
Wegemacher, der keinen Eingriff in sein Eigentum duldete, schwerlich versäumen,
ihn selbst halb totzuschlagen. No jo! dachte er und fuhr mit den zehn Fingern 
durch seine staubigen Haare, um die Heustengel zu entfernen, die sich in ihnen
verfangen hatten.

Da rührte sich etwas zwischen den Brettern, da kroch es langsam heran. Die
Spitzin kroch heran und schleppte ihr Junges im Maul herbei. Sie hatte es an
der Nackenhaut gefaßt und benetzte es mit ihrem Blute; denn es floß Blut aus
ihrem Maule, ein dünner Faden, die Brust entlang. Zu Provi schleppte sie ihr
Junges, legte es vor ihn nieder, drückte es mit ihrer Schnauze an seine nackten
Füße und sah zu ihm hinauf.

Und ihr Auge hatte eine Sprache, beredter als jede Sprache, die die schönsten
Worte bilden kann. Sie äußerte ein grenzenloses Vertrauen, eine flehentliche
Bitte, und man mußte sie verstehen. Wie das Sonnenlicht durch die geschlossenen
Lider Provis gedrungen war, so drang der Ausdruck dieses Auges durch den
Panzer, der bisher jede gute Regung von der Seele des Buben ferngehalten hatte.

– »Jo! jo!« stahl es sich von seinen Lippen. Er antwortete ihr, die nun
hinfiel, zuckte, sich streckte... die er erschlagen hatte und die gekommen war,
ihm sterbend ihr Kleines anzuvertrauen.

Provi zitterte. Eine fremde, unwiderstehliche Macht ergriff ihn, umwirbelte ihn
wie ein Sturm. Sie warf ihn nieder, sie zwang ihn, sein Gesicht auf das Gesicht
des toten Hundes zu pressen und ihn zu küssen und zu liebkosen. Sie war's, die
aus ihm schrie: Jo du! Jo du! – du bist a Muatta gwest! Sein Herz wollte ihm
zerspringen, ein Strom von wildem Leid, von quälender Pein durchtobte es und
erschütterte es bis auf den Grund. Ein vom himmlischen Schmerze des Mitleids
erfülltes Kind wand sich schluchzend auf dem Boden und weinte um die alte
Spitzin und weinte über ihr Kleines, das sich an seine Mutter drängte und sie
anwinselte und Nahrung suchte an dem früher schon so spärlich fließenden und
jetzt gänzlich versiegten Quell.

»'s is aus, da kriegst nix mehr«, sagte Provi, nahm das Hündchen in seine
Hände, legte es an seine Wange und hauchte es an; es zitterte und winselte gar
so kläglich. »Hunger hast, Hunger hast, no jo! no jo!« – Was anfangen mit dem
anvertrauten Gut? »Verfluchter Kuckuck«, wenn doch noch die Ziegen da wären! Er
würde eine melken, er tät's, trotz der schrecklichen Strafe, die drauf steht.
Aber die Ziegen sind fort, und bis ihm jemand im Wegemacherhaus einen Tropfen
Milch für einen Hund schenkt, da kann er lang warten. Ins Wasser dermit! wird's
heißen, sobald sie hören, daß die Spitzin tot ist.

»Ins Wasser kummst«, sagte er zum Hündchen, das etwas von dem guten Glauben der
Mutter an ihn geerbt haben mußte; es schmiegte sich an seinen Hals, saugte an
seinem Ohrläppchen und klagte ihm seinen Hunger mit Stöhnen und Wimmern.

No jo! – er wußte schon; nur wie zu helfen wäre, wußte er nicht. Was soll er
ihm zu essen geben? Um zu vertragen, was er hinunterschlingt, dazu gehört ein
anderer Magen, als so ein Kleines hat... Aber – verfluchte Krot! – jetzt kam
ihm eine Eingebung, jetzt wußte er auf einmal doch, wie zu helfen wäre. Aber –
verfluchte Krot! Dieses Mittel konnte er nicht ergreifen – lieber verhungern.
Der Entschluß saß eisenfest in seinem oberösterreichischen Dickschädel...
Freilich dämmerte ihm eine Erkenntnis auf, von der er gestern keine Ahnung
gehabt hatte – verhungern lassen ist noch etwas ganz anderes als verhungern.
Das Kleine gab das Saugen am Ohrläppchen auf; davon wurde es ja doch nicht
satt. In stiller Verzweiflung schlossen sich seine kaum dem Lichte geöffneten
Augen, und Provi fühlte es nur noch ganz leise zittern.

Gequält und scheu blickte er zur toten Spitzin nieder. Ja, wenn das Junge leben
soll, darf man ihm die Mutter nicht erschlagen.

»No, so kumm!« stieß er plötzlich hervor und sprang aus dem Stall in den
Verschlag und schritt resolut vorwärts und dem Dorfe zu, biß die Zähne
zusammen, daß sie knirschten, sah nicht rechts noch links und ging unaufhaltsam
weiter.

Noch rührte sich nichts auf den Feldern, erst in der Nähe der Häuser fing es an
ein wenig lebendig zu werden. Ein schlaftrunkener Bäckerjunge schritt über die
Straße zum Brunnen, der Knecht des Lohbauers spannte einen dicken Rotschimmel
vor den Streifwagen. Aus dem Tor des Wirtshauses kam die alte Magd, von jeher
Provis erklärte Feindin. Voll Mißtrauen beobachtete sie sein Herannahen, erhob
die Faust und befahl ihm, sich zu packen. Ihn störte das nicht, er ging an ihr
vorbei wie einer, der mit dem Kopfe durch die Wand will. Finster und
entschlossen, das Kinn auf die Brust gepreßt, trat er durch die offene
Küchentür. Die Wirtin, die am Herde stand, wandte sich... »Grad zum Fürchten«
sah der Bub aus, und seine Stimme klang so rauh und hatte etwas so
Schmerzhaftes, als ob ihr Ton die Kehle zerrisse, durch die er gepreßt wurde:
»Schoberwirtin, Frau Schoberwirtin, i bitt um a Müalch.«

Das war die Wendung in einem Menschenherzen und in einem Menschenschicksal.

In letzter Stunde

»Heiraten – ein junges Mädchen... Konrad, du hättest den Mut?« sprach Matisen
und starrte den Freund voll Besorgnis an. Auf seinem faltenreichen,
verwitterten Gesichte malte sich eine so kindliche Verwunderung, daß Konrad
Staufen lachen mußte. »Ich habe den Mut«, sagte er, »und ich glaube, ich darf
ihn haben.«

Es war eine alte Geschichte, daß zwischen den beiden die größte Übereinstimmung
herrschte. Sobald Konrad Staufen eine Meinung abgab, wußte man: Es ist die
Meinung zweier Universitätsprofessoren, seine eigene und die Stephan Matisens.
Heute verwandelte dieser Gefügige sich in den verkörperten Widerspruch. Eine
peinigende Angst hatte ihn ergriffen und besiegte die ihm angeborene
Schüchternheit. Und wenn er aus seiner durch ausbündige Rücksichten scharf
umhegten Bahn brach, konnte er Dinge sagen, die ein Schonungsloser nicht leicht
über die Lippen bringt.

»Du hast grundlegende Werke geschrieben, du bist ein großer Gelehrter, ein
Bahnbrecher in deinem Fache«, sprach er, »und das macht dich zum Gegenstand der
Hochschätzung der ganzen gebildeten Welt, aber nie und nimmer zum
wünschenswerten Freier in den Augen eines jungen Mädchens. Das junge Mädchen
lacht über den Fünfziger, der aus der Rolle des väterlichen Freundes plötzlich
in die des Liebhabers fällt.«

»Irrtum! Ein Liebhaber bin ich nicht und will ich nicht werden.«

»Was denn also? Gatte, gleich Gatte? Statt wie bisher Wohltäter, Beschützer,
Vormund auf einmal Gatte ... Oh, daß du die Frauen so gar nicht kennst! Die
Pflanzen so gut und die Frauen so schlecht!«

»Sollten wir einander viel vorzuwerfen haben in dem Punkte?« fragte Staufen.

Um Matisens großen Mund zuckte es kummervoll und schmerzlich. »Nun – ich habe
einmal ein Verhältnis gehabt. Befand mich, als es angesponnen wurde – oder sich
vielmehr von selbst anspann... man wohnt doch irgendwo, es ist doch ein Wesen
da, das einem die Wäsche besorgt und das Frühstück bereitet... dieses Wesen ist
leider meist ein weibliches... von selbst anspann«, wiederholte er. »Befand
mich damals auch schon in vorgerückten Jahren, obwohl nicht in so weit
vorgerückten, wie du dich jetzt befindest. Auf das Ende, das die Sache genommen
hat, zurückzukommen, vermeide ich sonst. Nun aber möchte ich es dir ins
Gedächtnis rufen – zur Warnung, als abschreckendes Beispiel...«

Konrad Staufen legte begütigend die Hand auf den Arm seines aufgeregten
Freundes, der vor ihm stand, klein und hager, und zu ihm herabpredigte, indes
er gelassen auf dem Lehnsessel an seinem Schreibtisch sitzen blieb: »Sei ruhig,
Stephan; Erfahrungen, wie du in deinem »Verhältnis« gemacht hast, werde ich in
meiner Ehe nicht machen.«

»Die Qualität der Frau ist eine andere. Gewiß. Von einer plumpen Untreue
spreche ich nicht. Ich spreche von dem unausbleiblichen Gefühl: Ich bin alt,
und sie ist jung. Zwischen uns klafft ein Riß, den nichts überbrückt – da sitzt
es! da sitzt das Unheil – Kommt dieses Bewußtsein über dich – und es kommt, so
sicher wie der Tod –, wird es dich elend machen.« Er schwieg einen Augenblick,
schien intensiv nachzudenken, strich plötzlich mit den zehn Fingern durch seine
spärlichen und steifen Haare, die ein mißfarbiges Blond konserviert hatten, und
rief: »Was ich alles kommen sehe... Ihr Götter Griechenlands! was ich alles
kommen sehe! Bezwing dich, sag ich dir... Wenn du noch so verliebt bist – denn
das wirst du trotz deines Leugnens wahrscheinlich doch sein –, bezwing dich.
Heirate nicht, tu's nicht!« – »Weil ich nicht verliebt bin«, fiel der Professor
ihm ins Wort, »tu ich's. Ich täte es nicht, wenn ich verliebt wäre. Den Launen,
den Eifersüchteleien eines verliebten Alten würde ich meine Mathilde nicht
aussetzen. Ich bin kein Verliebter, ich bin ein innig Liebender und innig
Wiedergeliebter... Weißt du noch, wie sie einst als Kind, hier an dieser selben
Stelle, zu mir trat, ihre Ärmchen um mich schlang und mit so voller
Überzeugung, aus der Tiefe ihres kleinen Herzens heraus, sagte: »Ich hab dich
gut lieb.« Es ist heute wie damals; wir haben einander gut lieb mit braver,
dauerhafter Liebe, die uns beide glücklich machen wird; verlaß dich darauf.«

Stephan Matisen stieß einen tiefen Seufzer aus: »Wie soll ich mich auf etwas
verlassen, das mir erst bewiesen werden müßte? ... Alter Mann, junge Frau – es
bleibt ein Unding ... Die Schiefheit schon von Anfang an: weil du nicht
verliebt bist, heiratest du. Wer aber steht dir gut dafür, daß du dich nicht in
deine junge schöne Frau verlieben wirst? Dann steckst du bis über den Kopf in
der Gefahr, der du entrinnen wolltest. Die junge schöne Frau schätzt und
bewundert dich über alles und schöpft daraus eine unbedingte Sicherheit, läßt
sich unbefangen huldigen, am unbefangensten von deinen Schülern, unter denen es
verflucht nette Leute gibt. Die schwärmen alle für die Frau Professorin, und
trotz der Begeisterung für den verehrten Lehrer – die Hand auszustrecken nach
dessen höchstem Gut, seiner Gattin, wagt doch jeder dieser Frechlinge ... Und
einmal erweckt einer von ihnen ein lebhafteres Interesse bei der Altersgenossin
... Und dann – nun, mein armer Konrad ... Sie wird dich gewiß auch dann noch
gut liebhaben, den anderen aber sündhaft lieb, und das wird dem miserablen
Burschen gerade recht sein. So kommt es! ... Das ist es, was ich kommen sehe,
und ich sage dir ...«

»Sage nichts mehr, prophezeie nicht«, sprach Staufen. »Du bist bei mir mit
Prophezeien nicht glücklich. Erinnere dich, was alles du vorhergesagt hast, als
ich mich entschloß, die Verlassenschaft des armen Kollegen, der sich in aller
Stille aus dem Leben geschlichen hatte, sein verwaistes Kind, anzunehmen. Da
konntest du nicht genug warnen: Tu es nicht! es wäre keineswegs, wie du dir
einbildest, eine edle Handlung, es wäre gewissenlos. Gewissenlos gegen dich
selbst, denn es stört deine Kreise, gewissenlos gegen das Kind, denn du hast
keine Ahnung von der Behandlung und Pflege, die es braucht, und von dem
Unterricht, der ihm zuteil werden soll. Diese unerläßlichen Kenntnisse jedoch
lassen sich nur erwerben durch das Studium der weiblichen Hygiene und durch das
Absolvieren eines Lehrerinnen- und Erzieherinnenkurses.«

Matisen stutzte. »Habe ich das gesagt?«

»Etwas dergleichen doch, und jedenfalls sahst du und sahen die Götter
Griechenlands, die du anriefst, schweres Unheil hereinbrechen, wenn ich deine
Bedingungen zu erfüllen unterließe. Wo ist das Unheil geblieben, Matisen? Weißt
du etwas, das du anders wünschtest an ihr, die mein Kind war und bald mein Weib
sein wird? Ist ihre Erziehung mißraten?«

»Die ist geraten. Dank der Mithilfe und dem Einfluß deiner vortrefflichen
Schwester.«

»Dank der Mithilfe und dem Einfluß meiner vortrefflichen Schwester«, bestätigte
Staufen, »auf die ich von Anfang an gerechnet hatte.«

Die Männer schwiegen. Konrad war aufgestanden, und Matisen sah jetzt zu dem
viel größeren Freund empor und gab sich einmal wieder Rechenschaft von seiner
Liebe für diesen Unvergleichlichen. Staufen hatte alles, was ihm fehlte:
Wohlstand, Schönheit, Ruhm, und weil Staufen diese schätzenswerten Güter besaß,
fühlte Matisen sich mitversehen. Er lebte in dem Freunde und ahnte nicht, bis
zu welchem Grade der Selbstentäußerung er es mit der Zeit gebracht hatte. Auch
die ganze Macht seiner Zuneigung kam ihm nur, aber regelmäßig und bald, nach
den seltenen Fällen zum Bewußtsein, in denen er sich zu einer verletzenden
Äußerung gegen den Vielverehrten hatte hinreißen lassen und bittere Reue ihn
überfiel.

Eben jetzt wand er sich in ihren Krallen. Daß er den Professor an seine
vorgerückten Jahre gemahnt hatte, war grausam gewesen und wie jede Grausamkeit
– töricht. Wenn jemand ein Recht hatte, sich im Alter noch für jung zu halten,
dann war es Konrad Staufen. Was hatte denn das Alter ihm getan? Seine feinen
reichen Haare gebleicht, sonst nichts. Es hatte seine Gesundheit, seine
Arbeitskraft, die erquickende Heiterkeit und Gleichmäßigkeit seiner Laune
unberührt gelassen, es hatte seine hohe und schlanke Gestalt nicht gebeugt, ihr
nichts genommen von der männlichen Anmut ihrer Bewegungen. Gegeben aber hatte
es ihm. Es hatte seinen schönen Zügen den Abglanz des reinsten, ein langes
Leben hindurch bewahrten Seelenadels verliehen, ihnen die edlen Spuren
rastloser geistiger Tätigkeit eingeprägt.

Matisen betrachtete ihn mit inniger, wenn auch charaktervoll beherrschter
Rührung und dachte: Wenn du das Ungewöhnliche wagst, du Ungewöhnlicher,
vielleicht geschieht es ungestraft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Ehe des Professors wurde eine wundervolle. Die etwas scheue Ehrfurcht, die
Mathilde für ihren Vormund empfunden hatte, verwandelte sich dem Gatten
gegenüber in eine zärtliche, anbetende Liebe, die Staufen nicht wie etwas, das
ihm gebührte, hinnahm, sondern wie ein köstliches Gnadengeschenk, wofür er zu
danken hatte alle Stunden seines Lebens.

Eine schwere Trübung ihres Glückes erfuhren die beiden durch den Tod des
Söhnchens, das Mathilde ihrem Manne geboren und das drei Jahre lang den Stolz
des Hauses ausgemacht hatte. Mit entsetzlicher Raschheit wurde das blühende
Kind hinweggerafft. Seine Eltern hatten es verloren, bevor sie noch den
Gedanken an eine drohende Gefahr zu fassen vermochten. Es war der größte
Schmerz, den Staufen je erfahren hatte, und maßlos heftig wurde er von ihm
ergriffen und völlig niedergerungen. Und in dieser Leidenszeit erwies die Frau
sich als die Stärkere. Den Mann, zu dem sie wie zu einem Unüberwindlichen
emporgeschaut hatte, in hilflose Trauer versunken zu sehen erweckte in ihr ein
heroisches Mitgefühl, das ihr eigenes Leid tief zurückdrängte in ihre Seele und
es sorgsam verborgen hielt. Ihr war, als sei sie verantwortlich für den dunklen
Schatten, der in sein bis jetzt immer sonniges Leben gefallen war. Als hätte
sie ihm etwas abzubitten, er ihr etwas zu verzeihen, umgab sie ihn mit einer
noch zärtlicheren Sorgsamkeit als bisher, mit allen Aufmerksamkeiten einer
Zuneigung, die sich nie aufdrängt und immer da ist, nichts erbittet, als geben
zu dürfen, und so demütig darbringt, als ob annehmen Großmut wäre.

Nichts von allem, was sie für ihn tat, ging verloren, nicht das kleinste,
stillste Zeichen ihrer grenzenlosen Hingebung. Zu seiner Liebe für seine junge
Lebensgefährtin kam eine große Dankbarkeit und erhöhte und verklärte ihm ihren
Wert. Als die Wunde, die ihnen geschlagen worden war, allmählich verharschte,
fanden die Gatten sich noch inniger verbunden als vor dem Tode ihres Kindes.

Zum siebenten Male jährte sich ihr Hochzeitstag; da erschien Matisen als
Gratulant mit einem Blumenstrauß. Jetzt sei der Zeitpunkt gekommen, sagte er,
in dem ein Glückwunsch zur Vermählungsfeier wohl angebracht und nicht nur ins
Blaue gesprochen sei. Er klagte sich auch eines Irrtums an, den er vor sieben
Jahren begangen hätte und von dem sein Freund wisse, die Frau Professor aber
nie – wenn sie noch so sehr darauf brenne – etwas erfahren solle.

Die Professorin brannte aber gar nicht darauf. »Habt eure Geheimnisse«,
erklärte sie. »Wir tun am besten, uns mit der Portion Vertrauen zu begnügen,
die unsere Männer uns schenken wollen. Erpressungen in dem Punkte fallen immer
schlecht aus. Siehe Delila, Kriemhilde und gewiß viele andere vorher, nachher
und dazwischen, von denen eure Gelehrsamkeit erzählen könnte.«

»Du hast leicht reden«, meinte der Professor, »du, die ihren Mann durch und
durch schaut. Aber nicht besser als er dich«, setzte er hinzu und glitt sanft
mit seiner Rechten über ihren blonden Scheitel: »Matisen, wenn einer der Götter
Griechenlands in diesem Haupte einen Gedanken entdeckt, den ich nicht kenne,
will ich dem Olympier einen Altar errichten.«

Mathilde sah ihm liebreich in die Augen: »Das ist aber auch eine Kunst für
einen Mann wie du, meine armen Gedanken zu kennen.«

Seelenvergnügt ging Matisen heim. Das Verhältnis dieser zwei Menschen
zueinander entsprach ganz und gar seinem Ideal der Ehe. Es war so schön zu
sehen, wie Mathilde sich im Glanz ihres Gatten sonnte. Wie helle Freudigkeit
sie durchströmte, wenn man sie in Gesellschaft vorstellte: »Frau Professor
Staufen«, und wenn beim Klang dieses Namens die Steifsten geschmeidig und die
Hochfahrendsten liebenswürdig wurden. Und wenn im Vorübergehen die Studenten
sie grüßten bis zur Erde, fiel es ihr nicht ein, daß die Huldigung nicht bloß
der Frau des angebeteten Lehrers, sondern auch ihr persönlich, ihrer Jugend und
Schönheit gelten könne.

Ja, sie hatte ihn »gut« lieb, und am Ende ist diese Liebe auch wirklich die
mächtigste, wie sie die schönste ist.

Wieder verfloß ein Jahr.

An der Universität lehrte seit kurzem als Dozent ein ehemaliger Schüler und
besonderer Liebling Staufens, Doktor Johannes Philippi. Aus einer niedrigen
Lebenssphäre war er heraufgestiegen und hatte den Kampf ums Dasein und um die
Macht des Wissens mit Feuer und Kraft und eiserner Ausdauer geführt. Jetzt ging
er mit vollen Segeln. Eine erste Veröffentlichung hatte zu großen Erwartungen
berechtigt, die zweite sie zum Teil schon erfüllt. Es wurde als ausgemachte
Sache angesehen, daß der junge Dozent bestimmt war, Staufens Nachfolger zu
werden. Der Glanz, der diese noch so kurze Laufbahn umgab, erweckte Mißgunst
und Erbitterung in mancher kleinen Seele. Dem Günstling des Glückes wuchsen
Feinde und Neider aus dem Boden, und er hielt ihren oft gar schnöden Angriffen
mit wonniger Streitbarkeit und unerschütterlicher Siegeszuversicht stand.

Vom ersten Tage hatte ihn Staufen zu Gast geladen für jede freie Abendstunde,
die er erübrigen könne, und »mein Vaterhaus« – er hatte nie ein anderes gekannt
– nannte Johannes sehr bald das Haus des Professors. Freudestrahlend kam er,
wenn er über neu ausgebrochene Zwistigkeiten zwischen ihm und seinen Gegnern zu
berichten hatte, und rief mit ehrlicher Begeisterung: »Gesegnet meine Feinde!
Sie zu lieben kostet mich keine Selbstüberwindung, ist mir Vergnügen und
Wonne.«

»Deshalb tust du auch alles, um sie dir zu erhalten«, sagte der Professor.

»Mit Bewußtsein nicht. Ich weiß selbst nicht, wie es kommt, aber ich habe sie
und nenne sie freudig mein. Wieviel verdanke ich ihnen. Es lebe ihr Haß! Sein
Scharfsinn entdeckt jede Lücke in meinem Wissen, bringt jede meiner Schwächen
und Untugenden ans Licht, und nun offenbaren sie sich auch mir, und ich erkläre
ihnen einen frischen, fröhlichen Krieg, einen Ausrottungskrieg! Ist das nicht
herrlich?«

Da seine Feder- und Wortgefechte fast immer mit einer Niederlage seiner
Widersacher endeten, war es ihm leicht, ein großmütiger Sieger zu sein. Aber
für seine Großmut wußte man ihm keinen Dank, fühlte nur die Beschämung, sie
erfahren zu müssen. So hatte er wenig Freunde, besonders unter den Kollegen,
und auch unter seinen Hörern nur einen kleinen Anhang, der freilich aus der
Blüte der akademischen Jugend bestand. Seine eigene Fähigkeit, zu bewundern und
zu verehren, übte er in allerreichstem Maße an Konrad Staufen aus. Für den
begeisterte er sich, den liebte er mit der Liebe eines guten und dankbaren
Sohnes.

»Ist es nicht«, sagte der Professor einmal zu Matisen, »als ob mein kleiner
Junge mir in seiner frühen Kindheit nur weggenommen worden wäre, um mir
plötzlich als Mann – und wahrhaftig als ein ganzer! – zurückgegeben zu werden?«

Mathilde hatte anfangs allerlei an Philippi auszusetzen. Sie fand ihn gar zu
geradeaus, sein Äußeres, »ein urgermanisches Knochengerüst mit einer
Zigeunerhaut überzogen«, gar zu disharmonisch. Sie lachte über seine breiten
Schultern, von denen eine immer Mittel fand, beim Eintreten entweder rechts
oder links an den Türpfosten anzurempeln. Einmal entschuldigte sie sich im
Namen des Türpfostens, und der reckenhafte Philippi, der dem Überfall einer
Hünenschar kaltblütig Trotz geboten hätte, geriet in Bestürzung, und die
Schlagfertigkeit, mit der er sonst jeden unerwarteten Angriff abwehrte,
versagte völlig.

Von Stunde an unterließ er es nie, scharf zu zielen, bevor er ins Zimmer trat,
um jeden Kontakt mit den hölzernen Feinden zur Rechten und zur Linken zu
vermeiden.

Die Professorin machte ihm kein Hehl daraus, daß sie geglaubt hätte, so riesige
Hände wie die seinen kämen nur in den Fabeln, bei Waldmenschen und Ogern vor.
Nachdem er aber eines Abends eine ungemein zarte Pflanze in ihre Bestandteile
zerlegt hatte, um ihren Bau, ihre Eigentümlichkeiten und intimsten
Eigenschaften zu erklären, versprach Mathilde, ihn nie mehr mit der räumlichen
Ausdehnung seiner Hände zu necken; soviel Geschicklichkeit, wie in ihnen
stecke, lasse sich auf ein kleines Gebiet nicht beschränken.

Sehr mißfallen hatte ihr, als sie ihn kennenlernte, auch seine Breitspurigkeit,
sein nachlässiges und ungeschicktes Sichgehenlassen. Sie verlor nie ein Wort
darüber, er aber fühlte, er erriet das Unbehagen, das er ihr verursachte, und
bemühte sich, die Umgangsformen der Menschen anzunehmen, mit denen sie
verkehrte. Es wurde ihm freilich unglaublich schwer, aber schon die Bemühung
war dankenswert, und völlig erfolglos blieb sie nicht. Viele bemerkten das, und
es schmeichelte der Frau Professor, daß man ihr die günstige Veränderung
zuschrieb, die mit Philippi vorging. Es hieß: »Ja – der Einfluß einer feinen,
schönen Frau auf solch einen Bärenhäuter, der ganz gewiß zum erstenmal einem
Wesen ihrer Art begegnet!«

Sie nahm arglos Glückwünsche zu ihren Erziehungsresultaten entgegen; ihr fiel
nicht auf, daß sich in Bekanntenkreisen das Gespräch, wenn sie erschien, sehr
bald auf Philippi lenkte oder, wenn eben von ihm die Rede gewesen war,
plötzlich abbrach.

Einmal verteidigte sie ihn eifrig gegen einen Ankläger. Der Wortwechsel
zwischen diesem und ihr war ziemlich lebhaft geworden. Die Herrin des Hauses,
die eine Weile schweigend zugehört hatte, wünschte ein Ende zu machen und
wendete sich in täppischer Gutmütigkeit an Mathilde: »Sie haben gewiß recht,
liebe Freundin! Sie kennen Doktor Philippi besser als wir alle. Bei uns läßt er
sich kaum sehen, bei Ihnen verkehrt er, wie man behauptet, täglich.«

Tiefe Stille folgte diesen Worten. Die Hausfrau wurde über und über rot und
senkte, wie plötzlich zum Bewußtsein einer begangenen Ungeschicklichkeit
gekommen, ganz bestürzt die Augen. Ein anwesendes Ehepaar, bekannt durch seine
gegenseitige Liebe und seine Bosheit gegen die Mitmenschen, wechselte über den
Tisch einen verständnisvollen, vor Schadenfreude glänzenden Blick.

Mathilde hatte einen unangenehmen Eindruck empfangen, von dem sie sich aber
keine Rechenschaft gab, der sie wie im Fluge berührte und den sie bald vergaß.

Professor Matisen befand sich seit einiger Zeit in einem beklagenswerten
Zustand. Ungewöhnlich oft kam er daher im Sonnenbrand oder noch vor sinkender
Nacht aus seiner fernen Vorstadt, trat in das Zimmer des Freundes, sah durch
die Brille ängstlich mit irrenden Augen umher, als ob er sich erst
zurechtfinden müsse, und fragte regelmäßig statt anderer Begrüßung: »Wie geht's
deiner Frau? Wo ist deine Frau?«

Dann wartete er eine Weile, und wenn sie kam und in ihrer gewohnten lieben und
freundlichen Weise mit ihm sprach, wich die quälende Unruhe von ihm. Er war
bald wieder der Alte und konnte wahre Schätze tiefen Wissens und verborgener
Weisheit auskramen und war stolz, wenn Mathilde ausrief: »Sie sind ein reicher
Born, Matisen, wie schade, daß Sie so selten sprudeln!«

Ließ sie sich nicht sehen, beharrte Matisen in seiner träumerischen
Zerstreutheit, wollte etwas sagen, fand den rechten Ausdruck nicht und
unterbrach sich mitten im Satze. Eine Weile blieb er dann noch stumm auf seinem
gewohnten Platze, dem Diwan zwischen den zwei mächtigen Bücherschränken,
Staufens Schreibtisch gegenüber, in Gedanken versunken. Endlich zog er die Uhr,
erschrak – und empfahl sich.

Dem Professor wurde bang um ihn, und als er eines Tages wieder so gar verloren
dasaß, den Blick unverwandt auf die Tür des kleinen Salons Frau Mathildens
gerichtet, erhob sich Staufen, ging auf den Freund zu, legte ihm die Hände auf
die Schultern und sprach sanft und traurig: »Sag es heraus, Matisen, ich sehe
deinen Kampf. Alter Freund – müssen wir unseren Verkehr einschränken oder
vielleicht gar – abbrechen, Stephan?«

Matisen verstand ihn nicht. »Wieso? Warum?...«

»Nun – ich meine nur... Wenn dieser Verkehr – er bringt dich öfter in die Nähe
einer jungen hübschen Frau, als möglicherweise gut ist für deinen
Herzensfrieden...«

Jetzt hatte Matisen begriffen und war sehr betroffen, aber doch noch mehr
geschmeichelt. »Du meinst, daß ich in deine Frau verliebt bin? Ihr Götter –
ich!... nein, nein, meine das nicht. Ich verliebe mich nicht mehr, mit dieser
menschlichen Torheit habe ich abgeschlossen.«

Bald darauf traf er Staufen eines Abends allein zu Hause und stellte die
gewohnte Frage: »Wo ist deine Frau?«

»Im Theater, in der Loge meiner Schwester.«

»Wer hat sie hingeführt?«

»Philippi.«

»Philippi – Johannes Philippi... Das also – das...« Und jetzt kam es heraus in
überstürzter Rede: »Das gehört sich nicht. Es fällt auf. Die Leute finden, daß
es auffällt, und ich finde es auch. Er ist jung, und sie ist jung – und es
fällt auf.«

»Was fällt auf? was findet man? – Ich verstehe kein Wort«, sagte Staufen.

Matisen machte eine abwehrende Bewegung, als ob er nicht unterbrochen werden
wollte. »Er ist täglich bei euch, man sieht euch nur noch in seiner
Gesellschaft. Es heißt, daß er euch auf die Ferienreise begleiten wird, man
fragt: Wie kommt dieser Fremde zu der Auszeichnung? Hat der Professor eine so
große Vorliebe für ihn, oder ist die Vorliebe mehr auf Seite der Frau
Professorin?«

Bei diesen Worten zuckte Staufen leicht zusammen. »O Matisen«, sprach er, »wie
bedaure ich dich! Wie bald wirst du es blutig bereuen, dich zum Sprachrohr
einer so niederen Denkweise gemacht zu haben.«

Matisen war betroffen und blieb eine Weile sprachlos, bevor er sich zu der
Erwiderung ermannte: »Du hast davon erfahren müssen, ich habe es dir nicht
ersparen können. Lang genug verfolgen sie mich mit Andeutungen, daß es meine
Pflicht sei, dich aufmerksam zu machen...« Er stockte, und Staufen fragte
gelassen: »Worauf?«

»Auf das Gerede, das am Ende doch dem guten Ruf deiner Frau schaden könnte.«

»Ihrem guten Ruf? Und das meinst auch du?«

»Verzeih, Konrad, verzeih! Die Frage ist die eines Kindes. Götter
Griechenlands! um was handelt es sich denn als um den Ruf deiner Frau?«

»Keine Sorge um den!« rief der Professor voll schöner Zuversicht. »Es ist eine
große Sache, der Ruf eines edlen Menschen. Das Geschwätz einzelner Toren und
Verleumder hat nicht die Macht, seinen reinen Schimmer zu trüben.«

Nun aber schrie Matisen auf: »Ihr Götter! Ihr Götter!... Ja, das bist du! Das
ist deine stupende Unerfahrenheit. Das ist die Folge des vom Leben abgewendeten
Lebens, das du führst, und auch des Glückes, das du immer gehabt hast.«

»Den Göttern sei Dank!« flocht Staufen lächelnd ein.

»Dafür nicht! Durchaus nicht immer Dank. Das Glück ist blind und macht blind.
Du ahnst nichts von dem Unheil, das die Gemeinheit dem Höchsten und Heiligsten
zufügen kann. Du hast keinen Begriff...«

Staufen fiel ihm ins Wort: »Da irrst du sehr. Was ich selbst nicht erfuhr, sah
ich andere erfahren, oft so heiß mitfühlend, daß es wie eigenes Erlebnis war.
Der Meinung aber bin ich geblieben: keine Konzession dem Gewürm, das sich an 
Makellose heranschleicht, um sie zu begeifern... Nein, nein, sprich jetzt
nicht!... Höre! Wenn ich mich dazu herbeiließe, was wäre damit erreicht? – Daß
es hieße: Früher trieben sie es offen, jetzt treiben sie's geheim... Sprich
nicht!« kam er wieder dem Einwand zuvor, den Matisen machen wollte. »Um den
Preis soll ich einem Menschen, den ich liebe wie einen Sohn, der mich ehrt wie
einen Vater, die Tür weisen? Welchen Grund dafür gebe ich meiner Frau an? Soll
ich Ausflüchte machen? Wie lange reicht das und wie unwürdig ihrer und meiner
scheint es mir... Soll ich ihr sagen: Du wirst beschuldigt... Unmöglich,
Matisen!« brach er aus, und wider seinen Willen verriet sich im Ton seiner
Stimme die tiefe Erregung, die ihn erfaßt hatte. »Unmöglich!... Ich raube ihr
ihre goldige Unbefangenheit nicht. Ich zerre sie nicht zum Abgrund menschlicher
Niedertracht und sage ihr: Blicke da hinein!«

Matisen staunte ihn an. So gesteigerte Ausdrücke zu gebrauchen war sonst nicht
des Freundes Sache.

»Wachen wir über sie«, sagte Staufen nach einer Weile ruhiger. »Verhüten wir,
daß ein Hauch des giftigen Atems sie berühre. Die Ferienzeit ist nahe. Es
handelt sich nur noch um Tage. Dann reisen wir und – wer weiß? Vielleicht
stürzt sich die Verleumdung inzwischen auf andere Opfer, und wir finden bei
unserer Rückkehr die läppischen Gerüchte verstummt.«

»Wenn Philippi euch begleitet, dann nicht. Soll er euch wirklich begleiten?
Bleibt es dabei?«

»Es ist längst ausgemacht und bleibt dabei«, erwiderte Staufen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seit Jahren verließ Stephan Matisen, ein geschworener Feind des Reisens, die
Stadt nicht mehr. Die Botschaften der fernen Freunde trafen ihn in seiner
kahlen Junggesellenstube und – das mußte er zugeben – erfüllten sie mit
köstlichen Landschaftsbildern, Duft und Sonnenschein und strömten die Geister
eines erhöhten Lebens aus. Tag für Tag, vom Rhein und vom Bodensee, von jedem
schönen Aussichtspunkt der Schweiz, den sie besucht, nach jeder kühnen
Bergtour, die sie unternommen hatten, ließen die Wanderer dem einsam
Zurückgebliebenen Briefe und Karten zufliegen. In Prosa und in Versen wurde er
angeredet und angesungen, und eine Heiterkeit, ein kindlicher Frohsinn
herrschten in dieser Literatur, die ihm die Seele erhellten und nach und nach
seine Skrupel verscheuchten. Am Ende behielt Staufen wieder recht. Die braven
Männer und die liebliche Frau konnten vielleicht nichts Klügeres tun, als ihren
edlen und beglückenden Bund bestehen lassen, wie er bestand, nicht klein
beigeben, nicht zurückweichen vor der Niedertracht, die ihn verunglimpft – sie
verachten. Es ist ja wahr: Wenn wir vermögen, uns so hoch zu erheben, daß die
Verleumdung nicht bis zu uns hinaufreicht, hat sie ihr Gift umsonst
ausgespritzt.

Die Sendschreiben, die Matisen erhielt, atmeten eine noch höhere Wonne, nachdem
die Reisenden italienischen Boden betreten hatten. Einem langen Brief
Mathildens, einem Hymnus auf Florenz, hatte Staufen die Worte hinzugefügt:
»Schade, daß du ihre Begeisterung nicht sehen kannst. Es ist ein schöner
Anblick. Es verjüngt mich und versetzt unseren Johannes, den Porphyrmenschen,
in ein weichmütiges Entzücken, das ihm gar drollig steht.«

Eine Weile noch ging es in dem frohlockenden Tone fort, dann stellte eine
kleine Reaktion sich ein. Mathilde hatte einen Fieberanfall gehabt. Sie
behauptete zwar, wiederhergestellt zu sein, und wünschte die Reise
fortzusetzen. Staufen fand es aber geraten, mit ihr heimzukehren. Philippi
blieb zurück und gedachte den Rest der Ferienzeit zum Besuch einiger Städte
Oberitaliens zu benutzen.

Auf dem Bahnhofe wurde das Ehepaar von Matisen erwartet. Er erschrak über das
Aussehen der Frau Professor, war sehr gerührt und sehr widerwärtig und erging
sich in Ausfällen gegen die moderne Reisewut.

Mathilde gab ihm gute Worte; sie versicherte ihn, daß sie sich jetzt schon
wohler fühle, und versprach ihm, in drei Tagen ganz gesund zu sein.

Es war das einzige Versprechen ihres Lebens, das sie gegeben hatte und nicht
hielt.

Statt einer Besserung trat bald eine beängstigende Verschlimmerung ein. Fast
jede Stunde, die verging, bedeutete einen Fortschritt des unerbittlichen
Leidens. Hoffnung auf Hoffnung, an die man sich noch geklammert hatte, schwand.
Der furchtbare Morgen brach an; dem für die Kranke kein Abend mehr folgen
sollte. – Gestern noch hatte sie nach ihrem geistlichen Ratgeber verlangt, und
als der alte Mann aus dem Sterbezimmer getreten, war er auf Staufen zugegangen,
Tränen in den Augen, und hatte zu ihm gesagt: »Eine engelreine Seele geht
hinüber. Sie verlieren viel.«

Und die beiden Männer, der Gläubige und der Freidenker, so verschieden in ihren
Anschauungen, Überzeugungen, in ihrem Bildungsgrade, hatten einander die Hände
gedrückt in einem brüderlich einigenden Gefühl.

Seit vierundzwanzig Stunden lag die Kranke in Bewußtlosigkeit. Staufen hatte
die Wärterinnen fortgeschickt und auch Matisen, der sich in die Studierstube
zurückzog, um den Freund dort zu erwarten, wenn er kommen werde vom Totenbette
seiner Frau...

Ein Wort des Trostes hatte er gefunden, und Staufen hatte zustimmend dazu
genickt: »Du besaßest doch einmal, was so köstlich ist.«

Wohl! er hatte es besessen und war sich seines Reichtums immer bewußt gewesen.
– Ein Dankgefühl vermochte ihm noch jetzt in seinem unnennbaren Schmerze die
Seele zu durchlichten. Nun blieb er allein, wollte allein die letzten Atemzüge
seines Weibes bewachen, allein Zeuge der letzten Regungen dieses Lebens sein,
das so völlig in dem seinen aufgegangen war. Er wollte auch vor aller Augen die
Ausbrüche seines Schmerzes verbergen. Er schämte sich, daß er, sonst nicht
gewöhnt, Rechenschaft zu fordern von den Mächten, die Glück oder Unglück über
uns verhängen, die törichte Frage nicht unterdrücken konnte: Warum?... Warum
wurde sie mir geschenkt, da sie mir doch genommen werden soll? Mir geschenkt,
klein und hilflos, als ein Kind, das ich hegte, pflegte und erzog ohne Ahnung,
daß es für mich geschah? Warum mußte das holde Wunder sich vollziehen und sie
sich mir zuneigen und mein werden und mir angehören mit jedem Pulsschlag, jedem
Gedanken, um nun zu scheiden ohne Gruß und Wort, fremder als fremd?

Sie atmete beklommen, ihre Hände glitten unruhig über die Decke. Er wischte ihr
den Schweiß von der Stirn und sprach leise und beschwörend ihren geliebten
Namen. Vergeblich, sie hörte ihn nicht. Noch war sie da, lebte noch, und es gab
für ihn keine Brücke mehr zu ihrem Verständnis. Noch war sie da, die Seine –
und nicht mehr sein, und er, der sie durch das Leben geführt hatte, konnte ihr
mit all seiner Liebe nicht die geringste Labe bieten auf ihrem letzten Weg.

Die Tür ins Nebenzimmer stand offen. Langsame, ungleiche Schritte wie die eines
Wankenden wurden hörbar. Staufen erhob sich, wendete sich. Johannes Philippi
erschien auf der Schwelle – verstört, die Züge schmerzdurchwühlt.

»Jetzt – in diesem Augenblick erfahre ich es«, stammelte er. Der starke Mensch
zitterte. Völlig verloren und fassungslos ging er an dem Professor vorbei zum
Sterbelager hin. Ein furchtbares Stöhnen entrang sich ihm, und er fiel auf den
Sessel am Bette nieder. Staufen war ans Fußende getreten und sah die Schultern
seines Jüngers zucken und beben; er schluchzte, schluchzte! beugte sich und
berührte zagend eine der feinen, suchenden Hände auf der Decke. Ungewollt,
unbewußt schmiegte sie sich in seine große Rechte. Mathilde öffnete die Augen
nicht, aber ihre Lippen flüsterten: »Johannes – Lieber.«

Und er, überwältigt, vergaß alles, was nicht er war und was nicht sie war, und
aus seiner Brust brach es hervor, unbezwinglich, unwiderstehlich:
»Vielgeliebte!«

Es kam ihm nicht zum Bewußtsein, daß ein unartikulierter Laut des Entsetzens
dicht neben ihm ausgestoßen wurde, daß das Bett plötzlich wie unter einem
heftigen Anprall schulterte. Ein tiefes Schweigen, eine lastende Stille – dann
sprach die Kranke mit einer armen Stimme, aus der der Klang schon weggestorben
war: »Ich habe mich gesehnt, und mir war bang.«

»Wovor, Mathilde?... Wovor, teuerste Frau?«

»Vor den Träumen – ich träume – und träumen ist so schwer.«

»Nicht träumen also, wach sein.«

Sie seufzte tief auf: »Ich geh ins andere Leben, wo es schön ist, Johannes...«
und in der Versicherung verbarg sich ein Zweifel, der innigst nach Erlösung
rang.

»Wo es schön ist«, wiederholte Johannes dumpf.

»Und wo mein Kind auf mich wartet, mein vorangegangenes... und wohin mir folgen
wird, der mich am meisten geliebt hat...« Ihre Rede wurde kaum vernehmbar,
schwach und hastig flossen die Laute ineinander, dann kamen verständliche
Worte: »Er glaubt nicht daran, er hat es mir nie gesagt, aber das errät man ...
Glauben Sie daran? ... Oh, Johannes!« setzte sie mit ergreifendem Flehen hinzu,
»ich bitte Sie: Glauben Sie daran!«

»Ich glaube daran ...«

»Sie glauben daran... und wie wird es sein in dem anderen Leben?... das sagen
Sie mir... Wie, glauben Sie, wird es sein?... Sagen Sie mir, sagen Sie mir,
Johannes...«

Nun raffte er alle Seelenstärke zusammen und redete zu der Sterbenden, wie es
ihr wohltat. Wie zu einem scheuen Kinde redete er zu ihr, ermutigend und
verheißend: »Himmlisch wird es sein. Es wird das Böse nicht geben und nicht das
Häßliche...«

»Nicht das Häßliche«, sagte sie ihm nach.

»Aus allen Augen wird Güte leuchten und ein stiller seliger Frieden.«

»Seliger Frieden.« Der Schatten eines Lächelns glitt um ihren Mund, es war, als
ob ein verdüsternder Schleier ihr vom Angesicht gezogen würde. »Wie gut ist der
Frieden!... Sprechen Sie, Johannes.«

»Von der Welt voll Schönheit und Frieden«, sagte er, mühsam nach Worten
suchend. »Wir Armen haben keinen Ausdruck, ihre Herrlichkeit zu schildern. Wir
können diese Welt nicht beschreiben und nicht den Duft und Schimmer ihrer Täler
und die Farbenpracht ihrer Gärten und...«

»Nicht beschreiben.«

»Nur mit Entzücken fühlen: du bist schön. Mir schwillt das Herz bei deinem
Anblick. Ich trinke das Licht, das über dir leuchtet, die ätherreine Luft, die
dich durchweht...«

»Ja, ja. Erzählen Sie, Johannes.«

»Von dem Wunderlande. – An seinem schimmernden Horizont gleiten in sanften
Linien die Berge wie hinschmelzende Melodien. Hehre Pinien wiegen ihre
lebendigen Kuppeln wohlig und leise. In holder Majestät breitet sich der
gesegnete Boden, wellen ewig grünende Hügel. Und Türme – steingewordene
Künstlerträume – ragen und dunkle Burgen und weiße Paläste, von Unsterblichen
für Unsterbliche gebaut.«

»Fiesole«, sprach sie mit einer müden Freudigkeit, die ihn außer Fassung
brachte.

»Fiesole – wissen Sie noch? Welke Blätter raschelten zu unseren Füßen, und
drüben lag San Miniato im Frühlingssonnenschein...«

»Ja –« Es war wie gehaucht und ihr Ton nur ein Lispeln. »Der Himmel glühte...
da legte Ihnen die Sonne einen roten Kuß auf die Stirn... da habe ich Ihre
Gedanken gesehen...«

»Auch gesehen«, brach er aus, »daß Sie der Inbegriff aller meiner Gedanken
waren?... Ja, Mathilde? Auch das gesehen? geahnt?«

Sie öffnete die Augen. Ihr Blick war erloschen, aber er antwortete ihm noch.
Ohne Todeskampf ging sie hinüber.

Er schrie auf. Er wollte sich über die Leiche stürzen. Da schlug ein Zuruf an
sein Ohr, der ihn erschütterte in allen Pfeilern seiner Kraft. Eben war ihm
gewesen, als könne es für ihn nichts Furchtbares mehr geben – nun überkam es
ihn: das Furchtbarste erlebst du jetzt. Er trat zurück, er stand vor dem, der
fragen durfte: Welches Recht hast du auf diesen Schmerz?

Johannes stürzte auf seine Knie, er rang die Hände. »Herr Professor«, keuchte
er, »da bin ich... treten Sie auf mich!«

Staufen war bleich und starr. Ein greisenhafter Zug furchte sein Angesicht,
aber auf diesem Angesicht leuchtete etwas über alles menschliche Leiden, über
alle menschliche Leidenschaft Erhabenes. »Steh auf«, sprach er zu dem Jünger zu
seinen Füßen, ohne den Blick von der Lieblichen zu wenden, die so sanft
entschlafen war. »Steh auf! Ich beneide dich, du hast der Vielgeliebten das
Sterben süß gemacht.«

Johannes stöhnte. Er schleppte sich näher und umfing seines Meisters Knie. Und
zitternd legte Staufens kalte Hand sich auf seinen Scheitel.

Die Sünderin

»Das Schreiben, selbst an meine liebsten Menschen, ist mir eine Qual«, sagte
Louise von François, und: Mir auch, mir auch! dachte die alte Baronin, als sie
den vierten Brief, den sie heute geschrieben hatte, und jeden an einen ihr sehr
lieben Menschen, schwer seufzend schloß.

Kein fauler Student sehnt sich ungeduldiger von der Schulbank fort, als sie
sich fortsehnte vom Schreibtisch in den Garten hinaus.

Es war ein Sommermorgen von jauchzender Pracht. Ein Blick ins Freie umfaßte
eine Welt von Schönheit: schauen war Glück und atmen Genuß. Vom offenen Fenster
her kam in lauen Wellen die Luft hereingestrichen über die frisch gemähten
Wiesen, durch das Geäste der Fichten, das helle Laub der Tulpenbäume, den
Blätterreichtum der Flügelnuß. Und von drüben grüßte die Deutzie, die sich aus
der Ferne ausnahm wie ein großes, von Künstlerhand gebundenes Bukett und deren
einzelne Blüten in der Nähe kleinen Damen gleichsehen in weiß und rosa
Ballkleidern.

Die Baronin schob ihre erledigte Korrespondenz von sich und wollte eben
aufstehen, als die Kammerjungfer, Fräulein Emilie, erschien. Sie war ältlich,
lang und dürr, und ihre Bewegungen hatten etwas Automatenmäßiges. An der Tür
blieb sie stehen und meldete kurz und bündig: »Die Fanka ist da!«

»So, so – die Fanka. Was fällt ihr ein? Wer hat sie gerufen?«

»Kommt von selbst. Möcht die Arbeiten für das Armenhaus wiederhaben.«

»Möcht sie? Ohne weiters?«

»Ohne weiters.«

»Weiß sie nicht, daß sich zwei andere um die Arbeit bewerben? Geschickte
Schneiderinnen und brave Mädchen? Weiß sie nicht, daß ich böse auf sie bin?«

Das Fräulein schupfte die rechte Achsel in die Höhe und machte eine äußerst
verächtliche Miene. »Scheint nicht. Tut nichts dergleichen.«

»Unglückliches Geschöpf! Hat schon zwei Kinder und muß noch ein drittes
bekommen. Und wer ist denn dieses Mal der Vater?«

»Das ist der Marian aus dem Meierhof.«

»Der Witwer, der die vielen Kinder hat?«

»Sieben.« Fräulein Emilie senkte die Arme und machte eine ausbreitende
Bewegung, als ob sie der Gebieterin diese ganze Nachkommenschaft zu Füßen legen
wollte.

Die phantasiereiche Dame hatte sogleich den Anblick in völliger Leibhaftigkeit
vor Augen; er tat ihr weh, und sie murmelte schmerzlich ergriffen: »Arme
Würmer!

Er taugt nichts, der Marian«, setzte sie nach einer Weile hinzu. »Wie seine
Frau gestorben ist, hat jeder gesagt: Wohl ihr! Und mit dem läßt die Fanka sich
ein. Es ist unglaublich, empörend ist's! Gehen Sie und sagen Sie ihr, daß ich
sie nicht sehen will und in diesem Jahre keine Arbeit für sie habe.«

»Schon recht.« Emilie nickte und wandte sich.

Ihre Eilfertigkeit und ihre Zustimmung zu dem grausamen Ukas mißfielen der
Gebieterin. »Geduld!« Sie nahm eine Banknote aus der Schreibtischlade. »Geben
Sie ihr das, und sie soll gehen!«

»Soviel?« In ihrer eigentümlichen Gangart, einem steifen Hüpfen, war Emilie
herangekommen. »Ich werde ihr aber sagen, daß sie davon den Doktor bezahlt. Er
hat sie schon klagen müssen.«

»Müssen? Der wohlhabende Mann die armselige Person?«

»Der Doktor will auch leben. Wozu hätte er was gelernt?«

»Ist sie krank gewesen?«

»Sie nicht. Eins von die Buben.«

»Der blonde, der schöne?«

»Weiß nicht, hab mich nicht erkundigt.«

»Sagen Sie mir – wie sieht sie denn aus?«

»Recht abgerackert.«

»Wie geht's dem Vater? Hat sie nichts gesagt?«

»Mein Gott, ja! Daß er alt ist und nicht mehr arbeiten kann.«

»So? Und wer besorgt denn das Stück Feld, das sie wieder gepachtet hat?«

Dieses viele Fragen machte das Fräulein schon ganz nervös. »Natürlich sie! Und
sie hat ja den großen Buben.«

»Groß? Ein zehnjähriges Kind.«

»Wer kann dafür, daß er nicht älter ist?« Das war eine recht Emilianische
Antwort, und die Ungeduld, der sie entsprungen, nicht mehr zu bemeistern. Das
Fräulein wandte sich mit maschinenhafter Geschwindigkeit wie ein Drehkreuz und
schritt der Tür zu.

»Warten Sie!« rief die Gebieterin, ärgerlich über dieses selbstherrliche
Benehmen. Sie hatte einmal wieder einen ihrer raschen Entschlüsse gefaßt. Daß
sie strafen werde, das war gewiß, dabei mußte es bleiben; aber selbst strafen
wollte sie, nicht strafen lassen durch andere, die vielleicht grausam wären.
»Warten Sie, hören Sie! Sie brauchen der Fanka gar nichts zu sagen. Ich will
selbst mit ihr reden, sie soll kommen.«

»Selbst reden – no, das wird wieder was werden«, murmelte Emilie, aber so
leise, daß ihre so ziemlich schwerhörige Herrin den Wortlaut dieses
Mißtrauensvotums nicht vernahm. »Und was geschieht damit?« fragte sie, die
Banknote an einer Ecke mit zwei Fingern von sich haltend, als ob sie etwas
Ekelhaftes wäre.

»Das geben Sie ihr und schicken sie her.«

Das Fräulein entfernte sich wortlos; nur ihre Miene gab kund, daß sie verletzt
worden war in irgendeinem besseren Gefühl, und wenige Augenblicke darauf trat
die Fanka ein.

Ein heller Freudenschein glitt über ihr Gesicht beim Anblick der Greisin, die
dasaß im Lehnstuhl in der Nähe des Fensters. Leise, rasch, völlig unbefangen
kam sie auf sie zu, beugte sich und küßte ihre Hand. »Ich danke untertänigst
für das Geld, gnädigste Frau Baronin, und ich komme die Arbeit abholen für das
Armenhaus.«

Die alte Frau betrachtete sie mit großem Ernste. Verjüngt hatte ihr letzter
Fehltritt sie nicht, und Vorteil hatte sie auch nicht aus ihm gezogen, denn so
armselig wie jetzt war ihre Kleidung nie gewesen. Aber hübsch war sie noch
immer und noch anmutig ihre schlanke Gestalt. Ein kleines weißes Kopftuch
umschloß den braunen Scheitel und die Wangen, die sehr schmal geworden waren.
Auch das etwas zu kurze Näschen hatte schärfere Linien bekommen, und ganz so
hell wie früher leuchteten die dunklen Augen nicht mehr. Unverändert geblieben
war nur der ungewöhnlich schöne Mund, dessen volle rosige Lippen so fein
geschwungen waren und den ein eigentümlich anziehender Ausdruck von Lebenslust
und Übermut umschwebte.

»Ich komm die Arbeit abholen für das Armenhaus«, wiederholte sie nach einer
Weile, da die Baronin schwieg.

»So, die Arbeit. Woher wißt Ihr denn, daß Ihr sie wieder bekommt?«

Fanka lächelte freundlich: »Ich denk mir's schon, Euer Gnaden, Frau Baronin.«

Die Unglückliche, die Unverbesserliche! So hatte sie keine Ahnung davon, daß
sie einen Vorzug verscherzt haben konnte.

»Ihr seid im Irrtum, wenn Ihr Euch das denkt. Die Arbeit bekommt in diesem Jahr
ein braves Mädchen.«

Fanka war einen Augenblick betroffen. Gleich darauf lächelte sie wieder, aber
etwas wehmütig wie über einen schlechten, grausamen Scherz, den man verzeihen
muß, und sprach halblaut: »Ach nein, gnädige Frau Baronin.«

»Wieso nein? Durchaus ja! Ich bin bös auf Euch. Ihr seid unmoralisch. Wieder
ein Kind. Schämt Ihr Euch nicht vor Eurem großen Buben?«

»Vor dem Josefek?« Sie schlug die Hände leicht zusammen und blickte die Baronin
mit gelassenem Staunen an. »Der hat ja die Brüder lieb; den kleinen schon gar.
Den hat er gar lieb.«

»So? ... Nun, das ist wirklich ein guter Bub, der Josefek.«

»Ob der gut ist, Euer Gnaden!« beeilte sich Fanka eifrig zu bestätigen. »So gut
und so brav. Der Herr Lehrer loben ihn, daß er so brav ist in der Schule, der
Allerbeste. Und fleißig ist der! So fleißig! Der Vater sind schon sehr schwach,
können nichts mehr tun; da hilft mir mein Bub, was er nur kann. Mein Glück, der
Bub; an dem werde ich meine Stütze haben, wenn ich einmal alt bin und mir
nichts mehr verdienen kann.«

»Das hat gute Wege; vorher werdet Ihr noch lang für ihn sorgen müssen, und wie
lang noch für die andern! ... Fanka, Fanka! Nein, daß Ihr Euch an den Marian
weggeworfen habt, das verzeih ich Euch nicht, das ist eine Schande.«

Dieser Vorwurf traf die Sünderin hart, sie errötete bis unter die Haare und
sprach langsam und leise mit schmerzhaft vorgezogenen Lippen: »Von dem hab ich
geglaubt, daß er mich heiraten wird.«

»Hat er es Euch versprochen?«

»Was soll er's versprechen? Heiraten muß er ja, was möcht er denn anfangen mit
den vielen Kindern.«

»Ein Versprechen hat er Euch also nicht gegeben, und Ihr habt keins verlangt,
weil Ihr Euch wohl gedacht habt: Wenn er's auch gibt, halten wird er's doch
nicht. Ihr habt ihn ja kennen müssen und gewußt, daß er nichts taugt.«

Fanka seufzte tief auf und erwiderte mit grandioser Ergebung: »Er ist halt ein
Mann, einer wie der andere; sie sind alle so, alle schlecht.«

Welche Erfahrungen! sagte sich die Baronin im stillen und setzte laut hinzu:
»Das denkt Ihr, das glaubt Ihr, und trotzdem ... Ich begreif Euch nicht...
Geht, Fanka, geht! Euch ist nicht zu helfen, geht nur weiter ins Verderben, ins
Elend mit Euren Kindern.«

Fanka hatte diese harten Worte über sich ergehen lassen und die Sprecherin
fortwährend angesehen mit einem Blick, der traurig fragte: Bist du's, die so zu
mir spricht? Kann das sein? Bist du's wirklich?

Jetzt zog sie ihr fadenscheiniges Umhängetuch fester um die Schultern, lehnte
den Kopf zurück und sagte, ohne die Stimme zu erheben, aber mit einem Anklang
von Trotz: »Ich hab noch nie einen Menschen angesprochen um ein Stück Brot für
meine Kinder.«

»Gott behüt Euch davor, daß Ihr's je tun müßt«, versetzte die Greisin, gegen
ihren Willen ergriffen von diesen stolzen Worten.

»Ja, Euer Gnaden, ja, Gott behüt's, daß es nur nicht wieder so wird, wie's im
Winter war mit dem Sylvin .. . Erinnern sich an ihn, Euer Gnaden? Haben ihn
gesehen beim Erntefeste, haben ihn auf den Arm genommen, und er hat sich nicht
gefürchtet. Er hat Sie freundlich angeschaut. Erinnern sich?«

Ja, sie erinnerte sich. Ein bildhübsches, etwa dreijähriges Büblein. Sie hatte
gefragt: »Wem gehört der Blasengel?« Und einige Weiber hatten gekichert: »Der
ist ja von der Schneiderin, der Fanka!« Und sie hatte denken müssen: Ihr – wie
sollt es anders sein? – zur Last. Und was gäben manche Vornehme und Reiche um
den Besitz eines solchen Kindes!

»Der, Euer Gnaden, der war zum Sterben, zum Sterben!« beteuerte Fanka, und
hastig, sich überstürzend, sich verwirrend, erzählte sie, wie es so plötzlich
gekommen war im Winter, gerade damals, als sie soviel Arbeit gehabt... Einmal
in der Nacht konnte sie sich vor Schlaf nicht retten... Da hatte der Vater sie
geweckt: »Der Sylvin stirbt, wach auf, komm beten!«

Herr Jesus Christus! Wie? Was? Der Sylvin, ihr Bub, mit dem sie am Abend noch
gelacht und gespielt hat? Nein, nein, der stirbt nicht, den läßt sie nicht
sterben ... stürzt zu ihm ... Er glüht wie eine Kohle und röchelt.

»Laß ihn!« sagt der Vater. Aber sie hat ihn genommen, ihn gut eingewickelt, daß
er nichts spürt, und fort mit ihm zum Doktor ...

»Zum Doktor?« fragte die Baronin. »In der Nacht, im Winter den weiten Weg?« Sie
kannte ihn. Er zog sich durch die flachen Felder, die, kahl und baumlos, von
Schnee bedeckt, unübersehbar schienen; sie kannte den mährischen Nordwest, der
über sie hinfegt, ihren alten Feind, kannte seinen schneidenden Frost, sah das
arme Weib, das sein Kind der Rettung entgegentrug, gegen ihn ankämpfen in
Dunkel und Einsamkeit, malte sich alle Schrecken der langen, langen Wanderung
aus und sagte: »Unsinn!«

»Ja«, gestand Fanka, »der Herr Doktor haben gezankt: ›Was schleppt Ihr ihn her?
Ich muß zu ihm, nicht er zu mir.‹ Sind dann auch gekommen.«

»Wie oft?«

»Fünfmal.« Sie seufzte und fuhr mit der Hand über das Gesicht, als ob sie den
Schatten eines sorgenschweren Gedankens wegwischen wollte. »Ich bin ihm noch
schuldig, dem Herrn Doktor.«

»Das Kind hat er Euch mit Gottes Hilfe gesund gemacht?«

»O je, Euer Gnaden« – ihre Munterkeit und Zuversicht waren schon zurückgekehrt
–, »der lauft jetzt herum, daß der Staub hinter ihm auffliegt. Gott sei Dank,
alle sind gesund, und ich hab Zeit, und mit der Arbeit für das Armenhaus kann
ich mir helfen.«

»Fanka«, sprach die Baronin nach einer Pause und nicht ohne Selbstüberwindung,
»mir tut's leid, aber auf die Arbeit für das Armenhaus dürft Ihr in diesem Jahr
nicht rechnen. Ihr wißt warum.«

»Nicht rechnen, Euer Gnaden? Und wem möchten sie denn geben? Es macht sie ja
niemand so gut wie ich. Die Frauen sind immer zufrieden, ich weiß schon so gut,
wie jede es haben will, sie sind so heikel, die Frauen ... Euer Gnaden, Frau
Baronin, ich bitte ...«

»Bittet nicht, quält mich nicht und geht jetzt, Fanka!«

Nicht bitten und – gehen! Sollte sie's wirklich glauben, daß sie verstoßen war?
Dann aber auch ins Elend. Die Pfändung wird kommen, und die Kinder werden
hungern, und die ihr mit Hohn und Spott vorhergesagt: »Betteln wirst gehen!« 
werden recht behalten. O Herr Jesus Christus, lieber ins Wasser!...

Ihr Kopf brannte, ihre Knie bebten, und plötzlich, von Verzweiflung gepackt,
stürzte sie mit einem lauten Aufschrei nieder: »Ich hab nie gebettelt, schicken
Sie mich nicht betteln, gnädigste Frau Baronin!«

Die alte Frau war erschrocken in ihren Sessel zurückgesunken und hatte sich
dann rasch erhoben: »Steht auf!« rief sie und blickte erschüttert auf das
mühselige Geschöpf nieder, das gebrochen vor ihr lag, weil ihm eine neue
Möglichkeit, sich zu mühen, verweigert wurde. Zur Strafe – wofür? Wer darf
strafen? Trägt ihre Schuld die Strafe nicht in sich? Hat sie ihr nicht Plage
und Schande genug gebracht? Freilich, nicht nur die allein – so strafst du,
Weisheit, unergründliche, einzig anbetungswürdige Macht! –, freilich auch,
strömend aus demselben Quell, Glück und Läuterung durch unendliche Opferkraft
und eine tapfere, beschützende Liebe. »Steht auf!« wiederholte sie. »Was fällt
Euch ein? Ich kann solche Sachen nicht leiden.«

Langsam und zögernd wurde ihr Befehl erfüllt, und nun standen sie einander
gegenüber, beide im Innersten erregt und verwirrt. Fanka wagte kein Wort mehr
zu sprechen; sie hatte den Kopf gesenkt, schluchzte, und unaufhaltsam rannen
Tränen über ihre Wangen.

Da legte eine Hand, deren leises Zittern sie fühlte, sich sanft auf ihre
Schulter, und eine Stimme, aus der jede Spur von Strenge verschwunden war,
sagte: »Geht! Jetzt aber wirklich. Ihr sollt Euch helfen können. Seid getrost
und weint nicht, ich kann auch das nicht leiden.«

Erste Trennung

Seit sechs Wochen war seine Frau nun abwesend. Sie hatte den Winter hindurch
gekränkelt und, so schwer die Trennung von ihrem Manne ihr wurde, dem Rate der
Ärzte folgen und in ein Seebad reisen müssen. Er erwartete ihre Rückkehr mit
heißer, täglich wachsender Sehnsucht, verriet es ihr aber nicht, bat sie in
jedem seiner Briefe, das Heimweh, über das sie klagte, zu überwinden und ihre
Kur ruhig, gewissenhaft und ohne jede andre Rücksicht als die auf ihre
Gesundheit fortzusetzen, solang der Arzt es irgend nötig fände.

In derselben Weise schrieb er an ihre Schwester, die sie begleitet hatte und
sich auch von den Wellen der See bespülen ließ, aber nicht weil der Doktor es
ihr empfohlen, sondern weil er es ihr erlaubt hatte.

Die Schwägerin antwortete seit einiger Zeit auffallend kühl. In ihrem letzten
Briefe war sie sogar boshaft geworden. Da hieß es: »Emmi und ich sind sehr
dankbar für Deine rührende Besorgnis um unsre Gesundheit. Ich bewundere die
Selbstverleugnung – denn so gar leicht kann es Dir doch nicht werden –, mit der
Du Deine Frau fortwährend ermahnst, nur ja recht lang auszubleiben. Mein Mann
reicht Dir an Edelmut nicht das Wasser. In jedem Briefe heißt es: ›Wann kommst
Du endlich zurück? Bestimme doch den Tag. Ich brenne lichterloh.‹«

Georg lachte: Ja, freilich, auf deine Ankunft muß er beizeiten vorbereitet
sein. Eine Überraschung kann er nicht brauchen, der Schwager. Armes Gänschen,
wenn du wüßtest...

In seinen Gedanken verglich er die kleine Schwägerin und ihren jungen,
lebenslustigen Gatten mit Emmi und mit sich, dem ehrgeizigen, hohen Zielen
schon so nahen Staatsmann. Alltagsleutchen, welch ein Unterschied!

Er trat an den Schreibtisch und holte die Briefe hervor, die seine Frau ihm
während dieser ersten Trennung in ihrer nun dreijährigen Ehe geschrieben hatte.
Prächtige Briefe voll Liebe und voll Humor, sprühend von Geist und guten
Gedanken, reich an originellen Einfällen, feinen Beobachtungen. Mit freudigem
Stolz überlas er einen um den andern und erinnerte sich dabei ihrer während der
Brautzeit an ihn gerichteten Briefe. Sie hatten ihn beglückt, weil sich in
ihnen die zärtlichste Bewunderung des jungen Mädchens für den gereiften,
überlegenen Mann gar rührend aussprach.

Heute aber fand er sich selbst in jeder ihrer Zeilen wieder. Sie war gewachsen
in seiner Nähe, ihm verdankte sie diese reiche und köstliche Entfaltung ihres
geistigen Wesens. Und sie war von dem Bewußtsein davon durchdrungen. Sie hatte
ihm oft gesagt, sie schrieb es ihm: Was ich bin, bin ich durch dich. So
gestaltete sich immer schöner und beglückender das in seinen Augen ideale
Verhältnis zwischen Mann und Frau.

Ihm war seine Jugend vergällt worden durch das weibliche Regiment im
Elternhause. Er hatte in steter Empörung gelebt über die Schwäche seines Vaters
der heißgeliebten, herrschsüchtigen Gattin gegenüber. Eine beschämende Qual war
ihm durch die Unterwerfung dessen bereitet worden, der berufen ist, der
Gebieter zu sein.

In seiner Ehe gab es nur einen immer entscheidenden, immer freudig befolgten
Willen, den seinen. Er hielt sich auf seiner Höhe und nahm die Brandopfer der
Liebe, die seine junge Frau ihm darbrachte, gelassen hin. Wie schwer ihm das
oft wurde, sollte ihr verborgen bleiben, sie sollte ihre Macht nicht
kennenlernen.

Wenn sie zu ihm sagte: »Ich liebe dich mehr als du mich, und das gehört sich,
ist ganz recht. Du hast die Welt, deine große Aufgabe, du hast die Zukunft, ich
habe dich, mir bist du die Welt, Gegenwart und Zukunft«, hätte er sie in seine
Arme nehmen und sagen mögen: Mein Ehrgeiz bleibt unbelohnt, wenn ich seine
Früchte nicht mit dir teilen darf. Und wenn ich mein Ziel erreiche, und du
stehst auf seiner Höhe nicht neben mir, dann ist alles errungen, was ich
erstrebte, nur eins fehlt – das Glück.

Immer peinlicher empfand er täglich und stündlich die Last der Trennung und
schrieb dennoch in jedem Briefe: »Beeile Deine Rückkehr nicht!«

Bei seinen Gängen durch die Gärten, den Wald, wie vermißte er da ihren leichten
Schritt an seiner Seite, ihren weichen Arm, der sich zutraulich in den seinen
legte, ihr Geplauder, ihr liebes Lachen – das vielleicht am meisten. Es war ein
ihr eigenes Lachen, in dem die hingebende Heiterkeit eines Kindes an alles, was
erquickt und erfreut, zutage kam, ein silberhelles Lachen, und das immer
melodisch blieb, in das nie ein greller Ton sich mischte. Er liebte auch ihren
Ernst, ihre Fähigkeit, sich zu vertiefen in eine Aufgabe, eine Beschäftigung,
in den Geist eines Buches. Manchmal nur, wenn er in ihre dunklen Augen sah,
gestand er sich, daß er etwas Unausgesprochenem begegnete, einem stillen
Leiden, das nach Erlösung rang. Gern hätte er dann plötzlich gefragt: Was
denkst du jetzt? Doch hatte er es nie getan. Wozu ihr verraten, daß er sie
nicht immer durch und durch blickte?

Sein Vertrauen zu ihr in allem, was ihn selbst und alles Persönliche in seinem
Berufe betraf, war unbegrenzt und war berechtigt. Einem Mangel an Verständnis,
einer kleinlichen, engherzigen Auffassung begegnete er bei ihr nie. Sie hatte
Geistesblitze, die ihn überraschten, die plötzlich ein Dunkel klärten. Sie fand
unbewußt, wie zufällig, in einer verworrenen Frage das Fädchen, das zur Lösung
führen konnte.

Seit drei Jahren genoß er ohne Unterbrechung dankbar und freudig all den
Reichtum, den ihr Besitz ihm bot. Aber nun war ihm, als hätte ihm erst die
Trennung, diese gerechte Wertmesserin, die Augen über ihn geöffnet. Und je
besser er das erkannte, je mehr wuchs seine Sehnsucht nach der geliebten Frau,
und eines Tages entschloß er sich und schrieb an sie etwas weniger heroisch als
sonst und zeigte volles Verständnis für das Heimweh, über das sie klagte: »Quäl
Dich nicht länger als nötig und komme, komm!«

Eigentlich hatte er als Antwort ein Telegramm erwartet, das jubelnd verkündete:
In zwei Tagen bin ich bei dir. Indessen kam ein Brief, umgehend, aber doch nur
ein Brief, und brachte eine Enttäuschung. Die Schwester Emmis war fort, war,
von einer unüberwindlichen Sehnsucht ergriffen, nach Hause gestürmt. Sie selbst
werde am nächsten Morgen absegeln unter dem Schutze ihrer alten Kammerfrau und
des Kammerdieners, der, wie Georg wisse, ein ausgezeichneter Reisemarschall
sei. »Ich mache unterwegs Station...«

Ihre Schwester war nach Hause gestürmt; sie machte Station.

Er las nicht weiter, die Liebesversicherungen nicht, die nun ohne Zweifel
kommen würden, zerknüllte den Brief zu einem kleinen Ball und warf ihn in den
Papierkorb.

Nach einiger Zeit holte er ihn aber doch wieder hervor, glättete ihn und las
ihn wieder; sie mußte ja bestimmt haben, wann sie anzukommen gedenke ... Sie
mußte, sollte – hatte es nicht getan. Kopflos, lieblos. Georg fand sie nicht
wieder in diesem Briefe, aus dem es ihn förmlich kühl anwehte.

Sehr übel gelaunt, ging er gegen Abend auf die Pirsch, hatte merkwürdiges
Jagdglück und wurde bei seiner Rückkehr durch die Ankunft einiger Briefe
überrascht, die ihn an jedem andern Tage himmelhoch beseligt hätten. Sie kamen
seinen kühnsten Wünschen entgegen. Die sichere Aussicht auf einen großen
Wirkungskreis eröffnete sich ihm, die langersehnte Erfüllung war da, er
brauchte nur die Hand nach ihr auszustrecken. Ein großes Glück bot sich ihm
dar, aber die Freude an dem Glück fand keinen Weg zu seinem Herzen, eine
abscheuliche Verstimmung verlegte ihn.

In dem großen Postpaket hatte er vergeblich nach einem Briefe von ihr gesucht.

Dafür erschien am nächsten Tage in aller Gottesfrühe ein Telegramm aus Hamburg.

Aha! Es ist doch nichts mit dem Aufenthalt unterwegs. Sie sagt sich an – sie
kommt. Aber das Blatt, das er entfaltete, brachte die erhoffte Kunde nicht. Er
las:

»Georg, ich beschwöre Dich inständigst, liebster Georg, erfülle mir eine heiße
Bitte. Es wird morgen ein Brief von mir eintreffen, lies ihn nicht. Ich bereue,
ihn geschrieben zu haben. Nochmals, ich beschwöre Dich, lies ihn nicht.

Deine Emmi«

Unsinn! Kindische Frau! Ja, sie kann unglaublich kindisch sein, und das ist
sogar etwas, das er besonders an ihr liebt ... Hat sich vielleicht zu spät
eines orthographischen Fehlers erinnert, den sie in ihrem Briefe stehenließ ...
Unverzeihlich nur, daß sie vergessen hat, ein paar Worte, die ihre Ankunft
anzeigen, diesem lächerlichen Telegramm hinzuzufügen. Hoffentlich besinnt sie
sich und schickt ein zweites nach. Käme es nur, und bald! Jählings erfaßte ihn
ein großer Schrecken. Sie ist krank und verbirgt es mir... Doch beruhigte er
sich im nächsten Augenblick; der Arzt, mit dem er ohne ihr Wissen in
Korrespondenz stand, hatte ihn jüngst wieder versichert, es könne nichts
Glänzenderes geben als das Befinden der Frau Gemahlin.

Dieser Sorge also konnte er sich entschlagen. Er ging an die Arbeit, bereitete
seine Antworten auf die gestern erhaltenen Mitteilungen vor, mußte auch den
Inspektor empfangen, der sich hatte anmelden lassen. Ein umständlicher Herr,
der Entscheidungen zu erbitten kam in allerlei wichtigen und unwichtigen
Angelegenheiten und seinen großen Grafen, wie er Georg nannte, merkwürdig
zerstreut und ungeduldig fand. Der immer Herrschende und Selbstbeherrschte
zeigte sich oft unglaublich nachgiebig und geriet gleich darauf in Zorn über
eine bescheidene Einwendung. Der sonst Unermüdliche entließ seinen Beamten
vorzeitig mit einem schroffen: »Genug für heute!« das keinen Widerspruch
duldete.

Wie gestern ging er wieder auf die Pirsch und hätte wieder Glück haben können.
Der Stolz des Reviers, ein kapitaler Rehbock, kam aus dem Dickicht auf die
kleebewachsene Lichtung heraus. Wenige Schritte hinter ihm die Geiß, schlank
und fein und jung. Zu jung für diesen würdigen Gatten. Aber er war der Starke,
hatte sie den Mitbewerbern abgerungen. Was für Augen sie hat! Es gibt nichts
Schöneres als die Augen eines Rehes. Er weiß andre, die dieselbe Farbe,
denselben zugleich ernsten und sanften Blick haben. Jetzt hat der Rehbock
Witterung bekommen, hebt das Haupt, streckt den Hals, entdeckt den lauernden
Feind – schaut ihn an.

Schau du! Bist ja schon tot, denkt Georg, zuckt die Achseln und tritt in den
Wald zurück. Er freue sich noch eine Weile seines Lebens und seiner jungen
Gefährtin, er bekommt ja keine lächerlichen Telegramme.

Dieses lächerliche Telegramm, das er nun einmal gelesen, hatte sich ihm
eingeprägt. Es war über die Blätter, die er mit seinen festen Schriftzügen
bedeckte, und über die Zahlenkolonnen der Ausweise des Inspektors durchsichtig
und dennoch deutlich hingeschwebt.

Des Nachts träumte ihm, daß eine Schlange, die aber ein Telegramm war, sich um
seinen Hals gewickelt hatte und ihn würgte.

Er erwachte keuchend, lachte sich herzhaft aus, stand auf, trat ans offene
Fenster, blieb dort lange stehen und lauschte der tausendstimmigen Stille der
Sommernacht.

Dann suchte er wieder Ruhe, fand sie, schlief einige Stunden und war am
nächsten Morgen ein so abgeklärter, mit seiner kindischen Frau so versöhnter
und mit sich selbst so zufriedener Mann, wie er es nur wünschen konnte.

Im Laufe des Vormittags kam unter vielen andern der angekündigte Brief.
Poststempel Hamburg, großes breites Hotelkuvert. Er schob ihn weg, las einen
Teil der Einlaufe – nahm ihn wieder auf, wog ihn, betrachtete ihn. Er war
sorglos zugeklebt, klaffte ein wenig an den oberen Ecken. Ihn öffnen und
unmerkbar wieder schließen wäre spielend leicht ...

Der Gedanke durchzuckte ihn nur, aber selbst dessen schämte er sich, und ohne
längeres Zögern nahm er den Versucher und trug ihn hinüber in das Schreibzimmer
Emmis. Mitten auf ihre große dunkle Mappe legte er ihn; beim Eintreten, auf den
ersten Blick mußte sie ihn sehen.

Wäre sie nur wieder da, in diesen Räumen, die zu ihr passen, zu denen sie paßt,
in denen jede Einzelheit das Gepräge ihres Wesens trägt.

Unsre Wohnung – unsre erweiterte Kleidung. Hier lebte sie, ihr feiner
Geschmack, ihr Schönheitssinn, hier fand er sie. In ihrem letzten Briefe, ihrem
Telegramm fand er sie nicht.

Wäre sie nur wieder da! Inniger denn je würde er sie an sein Herz schließen,
sie, sein Weib, sein Kind, sein höchstes Gut ... Wie wollte er sie empfangen,
wenn sie auf einmal, plötzlich vor ihn hinträte! ... Er spielte mit dem
Gedanken an eine Überraschung, die sie plane: gar zu fern lagen ihr dergleichen
Scherze nicht.

Die Tür des anstoßenden Zimmers, die auf den Gang führte, wurde geöffnet,
Schritte näherten sich. Der alte Schloßwärter machte seine Runde, kam herein
und fuhr beim Anblick des Herrn erschrocken zusammen: »Jesus!« Seine Knie,
seine Hände zitterten; ein Wunder, daß die mit Blumen gefüllte Vase, die er
trug, ihm nicht entfallen und in Scherben gegangen war.

Was sich in Jahren nicht begeben hatte, geschah. Georg schrie den alten Diener
heftig an: »Leonhard! Was ist Ihnen? Warum erschrecken Sie? Bin ich ein
Gespenst?«

»Oh – oh – oho!« brummte tief beleidigt durch diesen Ton der Verweser des
Hauses und stellte die Vase auf ein Tischchen im Fenster.

»Was soll das?« fragte sein Gebieter. »Warum stellen Sie hier Blumen auf? Die
Gräfin ist ja nicht da.«

»Freilich nicht.«

»Und kommt auch nicht so bald.«

»Gott bewahr, noch lang nicht.«

»Wozu also?«

»Daß alles in Ordnung ist.«

»Und daß die Blumen ungesehen hier verwelken.«

Leonhard sprach nicht mehr, öffnete ein Fenster nach dem andern, rückte die
Möbel, warf ungeduldige Blicke nach seinem Wischzeug, das in einer Ecke bereit
stand, gab augenfällig zu verstehen, daß er in seiner Tätigkeit nicht gestört
sein wolle.

Georg entfernte sich. Es war ja schön von dem Alten, daß er die Gemächer der
Herrin in ihrer Abwesenheit so nett hielt und schmückte wie in ihrer
Anwesenheit. Er trieb eben einen Kultus mit ihr, vergötterte sie, wie alle im
Hause taten. Da war niemand, der ihren Tadel nicht als gerecht empfunden, der
sich durch ihr Lob nicht beglückt gefühlt hätte. Verwöhnt ist sie, dachte er,
und wieder regte Bitterkeit sich in ihm.

Einmal hatte die Schwägerin einem ihrer Briefe das Postskriptum zugefügt: »Wir
befinden uns beide vortrefflich und unterhalten uns sehr gut.« Auf seine
scherzende Frage: »Mit wem am besten?« war die Antwort unterblieben. Und er
wollte nicht darauf zurückkommen, obwohl, ja – obwohl ...

Eifersucht war in seinen Augen Selbsterniedrigung. Jetzt versank er plötzlich
tief in ihren Abgrund. Daß er die Möglichkeit nie angenommen hatte, Jugend,
Frohsinn, Leidenschaft könnten den Sieg davontragen über seine Reife, seinen
Ernst, seine zurückhaltende Liebe, war doch eigentlich Selbstüberschätzung
gewesen ... Er gab sich schonungslos davon Rechenschaft, schwer aufs Herz fiel
ihm auch der Gedanke an das Unausgesprochene in ihren Augen, nach dem er so oft
gern gefragt hätte und nie gefragt hatte. Warum? Aus Stolz, aus Eitelkeit. Aus
demselben Grunde, der ihn jetzt abhielt, der unwürdigen Zweifelsqual, in die er
sich immer mehr einspann, ein Ende zu machen und ihren Brief zu lesen. Aus
demselben Grunde, er gab es zu. Aber gleichviel warum, er wollte nicht, nahm
eine Arbeit vor, vertiefte sich mit Gewalt in sie, vergaß, konnte sich
wenigstens eine Stunde lang weismachen, daß er vergaß. Dann unternahm er in der
Mittagsglut einen weiten Ritt, und er, der für einen übertriebenen
Pferdeschoner galt, brachte seinen edlen Liebling müdgehetzt, schweißtriefend,
mit fliegenden Flanken nach Hause.

»Ist die Post gekommen?« war seine erste Frage.

Noch nicht. Er ließ sich umkleiden, nahm im Fluge das längst bereitete
Mittagessen und begab sich in sein Schreibzimmer. Dahin war inzwischen die
Nachmittagspost gebracht worden. Ein großes Paket, das er hastig durchsah.
Dabei – er schämte sich vor sich selbst – zitterte ihm die Hand. Soviel
Geschreibe, und von ihr nichts, keine Zeile ...

Aber doch – Gott sei Dank!

Auf dem Pult neben dem Schreibtisch, allein und recht sichtbar gemacht, lag ein
großer Brief. Ihre Schrift, seine Adresse ... Er griff danach und lachte
grimmig auf. Das war ja der, den er vor einigen Stunden in ihr Zimmer getragen.
Leonhard hat ihn gefunden, wie er meint, und herübergebracht ... Er warf ihn
auf das Pult zurück, ergriff ihn wieder, hielt ihn in der Hand ... Daß er sich
Stunden, in denen er vor einer großen Wendung in seinem Leben steht, so
vergällen läßt ... Nicht bloß töricht, verächtlich kommt er sich vor. Ernst? –
er muß ihn kennen. Scherz? – er ist eben nicht gestimmt, auf ihn einzugehen. Im
nächsten Augenblick ist der Brief aufgerissen ... Er enthält – Georg traut
seinen Augen nicht – ein weißes Blatt ...

Genarrt! Sie hatte mit ihm gespielt, das war das Ärgste, und das hatte sie
gewagt. Alle Liebe, Bangigkeit, Eifersucht war aufgelöst in Groll und Zorn, in
einen brennenden Durst nach Strafe und Rache ... Er wird sie lehren, was es
heißt ...

»Georg!«

Die Stimme der Heißersehnten, Vielgeliebten, schwer Verklagten hatte seinen
Namen so zärtlich und schmeichelnd ausgesprochen, wie von allen Stimmen der
Welt nur sie allein ihn aussprechen konnte.

»Georg!«

Sie stand da im Hut und langen lichten Reisemantel, schön und schlank, ein
wenig scheu, mit den Augen fragend, in ihrer unaussprechlichen Lieblichkeit und
Macht ... Schuldig? Nein, und doch schuldig.

Er hielt ihr das weiße Blatt entgegen: »Was soll das heißen?«

Ein tiefes, freudiges Aufatmen, ein heller Jubelruf antworteten ihm: »Du hast
es nicht ausgehalten, du hast ihn aufgemacht ... Gleich? Lange schon? Jetzt
erst? Georg, du Liebster, Liebster!«

Sie wollte auf ihn zueilen, er streckte den Arm abwehrend aus: »Was das heißen
soll, frag ich.«

Sie faltete die Hände und antwortete leise: »Es soll heißen: wenn ich diesen
Brief uneröffnet auf meinem Tisch gefunden hätte, so recht gleichgültig
uneröffnet, wäre ich sehr traurig gewesen.«

»Welcher Unsinn! Wieso? Warum?«

»Weil ich mir hätte sagen müssen: Gib ihm nur Rätsel auf, er denkt nicht daran,
sie aufzulösen, es ist ihm nicht der Mühe wert.«

»Emmi!«

»Er hat nicht gefragt: Was kann sie bereuen geschrieben zu haben? Worüber quält
sie sich? Kindereien, von denen er zeitig genug hören wird, die zu erfahren er
gar nicht neugierig ist.«

»Und dann?«

»Dann hätte ich dich genauso liebgehabt, wie ich dich jetzt habe, mehr oder
weniger kann ich nicht; aber gewußt hätte ich, was ich bisher bezweifelnd
befürchtet habe und was mich oft sehr leiden gemacht hat ...« Sie hielt zögernd
inne.

»Weiter! Weiter!«

»Einen besonders wichtigen Platz nehme ich in deinem Leben nicht ein.«

»Was du zweifelnd befürchtet und nie ausgesprochen hast? Warum?«

»Du hättest geantwortet: Was fällt dir ein? Du bist ein Kind.«

»Um darüber ins klare zu kommen, hast du dir ein seltsames Mittel ausgeklügelt
... Mit Hilfe der Schwester – was?«

»Ganz allein. Sie war schon fort. Ihr Mann sehnte sich so sehr ... Sie ließ
mich seine Briefe lesen. Da hieß es immer: ›Wann kommst du? Wann sehe ich dich
endlich wieder?‹; Du schriebst ... du schriebst anders, und die Entfernung,
weißt du, die ist gefährlich ... in der Nähe sah ich nur deine Güte, deine
Liebe ...«

Er war voll Ungeduld. »Darf ich dich nicht bitten, deinen Hut und deinen Mantel
abzulegen?« fragte er spöttisch und fühlte dabei, daß der Wunsch nach
Versöhnung in ihm wuchs und wuchs. »Und wissen möchte ich, wie kommst du so
plötzlich daher – warum hast du dich nicht angesagt?«

»Ich hab's getan – bei Leonhard.«

»Ja so.«

»Habe ihm telegraphiert, daß er mir den Wagen auf die Station schicken, dir
aber nichts sagen soll, weil ich dich überraschen wollte.«

Sie hatte den Hut und den Mantel abgenommen, sich auf den Diwan gesetzt und
begann nun langsam ihre Handschuhe auszuziehen.

Er trat vor sie hin, sah streng und schweigend, wie ein Richter auf eine
Schuldige, zu ihr herab, und als sie ihm die Hand entgegenstreckte, kreuzte er
die Arme. »Du hast also diese ganze Veranstaltung getroffen, um – was zu
prüfen?«

»Die Art deiner Liebe zu mir.«

»So, und jetzt bist du darüber im reinen?«

»Halb und halb«, erwiderte sie und lächelte ihn sanft und glücklich an.

Nur nicht lachen, nicht lachen! dachte er, sonst bin ich verloren.

Sie lachte nicht, sie sprach mit innigster Bitte: »Gib mir die Hand, Georg, und
komm, setze dich zu mir, laß mich nicht so aus der Tiefe zu dir emporrufen.«

Nun flog endlich ein Lächeln über sein Gesicht, er gab nach, nahm Platz an
ihrer Seite und ließ ihr die Hand, die sie mit ihren beiden Händen umfaßt
hielt.

»Ich will dir alles sagen, höre mir zu. Ich habe immer gewußt: Er liebt mich.
Warum auch sollte er nicht? Er fühlt ja, daß ich ihn anbete; er sieht, daß er
um mich beneidet wird, ich mache ihm Ehre. Das ist und hat so zu sein und
gebührt ihm, der mir alles ist, dem ich – etwas bin.«

»Etwas?«

»Sagen wir viel, aber ich habe es nicht genug gefunden, und vor allem nicht das
Rechte. Ich habe gefühlt: Er schließt sich mir nie ganz auf. Er hütet vor mir
das Geheimnis seiner Liebe, weil er ... weil er fürchtet, ich könnte sie
mißbrauchen. Ist es so?«

»Und darüber sollte diese seltsame Probe dich aufklären?«

»Sie hat es getan, Georg. Du hast die Möglichkeit annehmen müssen, daß in mir
etwas vorgehen könne, von dem ich dir nicht Rechenschaft geben wollte. Etwas –
verzeih, Lieber, Liebster –, das nicht völlige Unterwerfung war. Du hast über
mich nachgedacht, ernstlich wie nie, dich vielleicht gefragt: Geschieht's zum
erstenmal, daß sie mir ihr Vertrauen vorenthält? Und wenn nicht und wenn ich
ihr ganzes Vertrauen nicht genommen habe, habe ich sie dann auch ganz glücklich
gemacht? ... Mit dem Zweifel sind andre gekommen – für mich nicht sehr
schmeichelhafte. Ja?«

»Ja! Und wie diese Zweifel mir getan haben, und ob ich unter ihnen gelitten
habe, danach fragst du nicht?«

»Ich frage, und in meiner grausamen Liebe juble ich, und in meiner
unaussprechlich zärtlichen Liebe hoffe ich: Es wird nicht sehr viel gewesen
sein.« Sie hatte beide Arme um seinen Hals geschlungen und sah ihm tief und
warm in die Augen.

»Da irrst du.« Er widerstand nicht länger, er zog sie fest an sein Herz und
sagte ihr, wie schwer seine Briefe voll lauterer Weisheit ihm geworden waren,
und gab ihr Rechenschaft von jedem törichten Gedanken, jeder Regung schnöder
Eifersucht, jeder Verdächtigung, von seinem Vorsatz, zu strafen und sich zu
rächen.

»Verzeih, verzeih!« wiederholte sie immer nur, den Kopf an seine Brust gepreßt.

Er streichelte sanft ihre Haare, ihre Wange: »Sag doch selbst, wär's nicht
schöner gewesen, wenn es dir nicht gelungen wäre, mich in diese Versuchung zu
führen, in der ich unterlegen bin? Wenn ich ganz ruhig geblieben wäre und
gedacht hätte, ich verstehe sie nicht, aber sie will's, so muß es das Rechte
sein, und ihr Wille geschehe.«

»Sublim wär's gewesen, halbgottmäßig, nur geholfen hätte es mir nicht. Wie
immer wäre ich anbetend und frierend vor deiner Größe gestanden. Viel ärmer als
jetzt, da ich erfahren durfte, daß sich ganz tief im Innersten deiner
Unnahbarkeit und Vollkommenheit eine süße kleine menschliche Schwäche verborgen
hält. Gönnst du mir mein Glück?«

»Gewiß«, sprach er, aber ein letzter verschwimmender Schatten trübte ihm den
Glanz dieser Stunde. »Und doch – ich kann mir nicht helfen, mir ist, als wären
wir beide kleiner geworden.«

»Wir werden wieder wachsen, ich habe unendliches Vertrauen«, sagte sie und
küßte ihn.

Die eine Sekunde

Die Trauergäste hatten den Friedhof verlassen, nur ein Geschwisterpaar, ein
stattlicher alter Mann und eine schlanke, viel jüngere, wenn auch längst nicht
mehr junge Frau waren noch an dem mit Blumen überreich geschmückten Grabe
stehengeblieben.

Der Spätsommerabend begann kühl zu werden, aber der Mann ließ sein weißhaariges
Haupt unbedeckt, hielt seinen Hut in den gekreuzten Händen und blickte
unverwandt zur Erde nieder. Er war groß und breitschultrig, schon etwas
gebeugt, die hohe Stirn von Falten durchfurcht. Auf seinem bartlosen gebräunten
und energischen Gesicht lag ein Ausdruck von lächelnder Wehmut, eine Rührung,
eine Weichheit, die ihm beinahe etwas Jugendliches gaben. Seine Schwester
betrachtete ihn schweigend.

Ist, die da unter Blumen ruht, eine der vielen gewesen, die er einst geliebt
hat, eine der vielen, vielen, von denen er geliebt wurde? Es flog ihr nur durch
den Sinn, hinterließ nicht die Spur eines Zweifels. Nein, nein, die Herzensruhe
dieser stillen, klaren Frau hat er nie gestört, sie ja auch im Leben eher
gemieden als aufgesucht. Was bewegt ihn jetzt? und warum ist er bei der
Nachricht ihrer Erkrankung so rasch hierhergeeilt?

Sie sprach diese Gedanken nicht aus, sie mahnte nur zum Aufbruch, denn es war
spät geworden und Zeit, den Heimweg anzutreten.

»Gehen wir«, sagte er, blieb aber noch einen Augenblick stehen, schwenkte
seinen Hut mit einer großen, feierlichen Gebärde grüßend vor dem Grabe und
murmelte leise: »Dank!«

Dann gingen sie lange nebeneinander hin, über Feld- und Wiesenwege, an kleinen
freundlichen Gehöften vorbei, der Straße zu, die, allmählich aufsteigend, durch
eine villenreiche Ortschaft zu ihrer Behausung führte. Sie war Eigentum der
Schwester, ein netter, wohnlicher Bau ohne überflüssigen Zierat, lag mitten in
einem liebevoll gepflegten Garten und hatte eine traumhaft schöne Aussicht über
die Stadt, den Fluß mit seinen Auen, den langen dunklen Zug der bewaldeten
Berge.

Die Geschwister waren rüstig gewandert und dennoch erst bei einbrechender Nacht
zu Hause angelangt. Sie hatten wenig und nur von gleichgültigen Dingen
gesprochen. Nun, nach dem Abendessen, saßen sie am Tisch in der verglasten
Veranda, beim sanft gedämpften Licht der elektrischen Lampe. Beide rauchten; er
zurückgelehnt in seinen Lehnsessel, sie aufrecht in dem ihren. Die Zigarre
zwischen den Zähnen, strickte sie mit feinen geschickten Fingern emsig an einer
Kinderjacke. Ihr Bruder unterbrach das Schweigen plötzlich. Seine klaren blauen
Augen sahen die Schwester fragend an: »Theo, sag mir, bin ich sentimental?«

Sie mußte lachen: »Nein, mein Lieber, wirklich nicht.«

»Nun – und doch, und doch –« wiederholte er mehrmals. »Die Frau, die wir heute
begraben haben, ist nie meine Geliebte gewesen, aber das größte Glück, das ich
je durch eine Frau erfahren habe, hat sie mir geschenkt.«

Er schwieg wieder, und sie fragte nicht; sie fragte nie und erfuhr doch alles
von ihm, oft mehr, als sie zu erfahren wünschte. Sie rauchte und strickte
weiter und sann über das Rätsel nach, das er ihr aufgegeben hatte. Das ganze
Dasein der Entschlafenen war so ruhig und ereignislos verlaufen, lag klar vor
aller Augen, es konnte ein Geheimnis nicht bergen. Sie hatte ihn als den großen
Künstler, der er war, bewundert, für seine Arbeiten das feinste und tiefste
Verständnis gehabt – persönlich nahe schienen sie einander nie getreten zu
sein.

Jetzt begann er wieder: »Ich hätte sie so gern noch gesehen vor ihrem Tode, ich
hab ihr was sagen wollen ... Du warst zu klein, du hast nichts davon gewußt,
und später, wie du groß geworden bist, war's lang vergessen, daß ich als
sechzehnjähriger Bub verliebt gewesen bin in die schöne ältere Kusine.«

»Nein, davon habe ich nicht die geringste Ahnung gehabt.«

»Verliebt«, fuhr er fort, »und dabei so unschuldig mit meinen sechzehn Jahren,
wie's heutzutag kein Zwölfjähriger mehr ist. Und diese Liebe und diese
Unschuld, die haben miteinander eine inbrünstige Anbetung zuweg gebracht. Ich
hätte mich für ein gutes Wort von ihr schinden, brennen, steinigen lassen. Ich
war ein übermütiger Bub, dem die Haut alle Augenblick zu eng geworden ist, sie
war ruhig, majestätisch und lieblich, und sie hat so schön gesungen! Und wenn
sie gesungen hat, was ich am liebsten gehabt hab und heut noch hab: Lieder von
Schubert, da war manchmal in ihrer Stimme etwas voller Sehnsucht, und da hab
ich Wonnequalen ausgestanden und – genossen. Gesagt – nie ein Wort. Aber mein
dummes Gesicht hat verraten, was in mir vorgegangen ist, und die Vettern und
Basen haben mich mit großer Roheit und Grausamkeit ausgespottet. Manchmal hab
ich mir's gefallen lassen, manchmal nicht, und wenn nicht, dann hab ich ihnen
mit Antworten aufgewartet, die ihnen die Lust genommen haben, ihre Schnäbel an
mir zu wetzen. Dazu hat dann sie gelächelt, und das war bitter für diese
Gimpel, die weniger oder mehr alle in sie verliebt gewesen sind.«

Er unterbrach sich und fing nach einer Weile wieder lebhaft an: »Erinnerst du
dich noch der großen Familienversammlungen, die's alle Sommer beim Großonkel in
Ungarn gegeben hat?«

»Freilich, 's ist lange her, es war immer sehr schön und festlich.«

»Also, noch viel länger her, als wie du dich erinnerst, sind einmal die Eltern
der Johanna mit ihr zu uns gekommen, damit wir die Fahrt nach Ungarn zusammen
unternehmen. Eisenbahnen hat's da hinunter noch nicht gegeben, so sind drei
Wägen eingespannt worden; ein offener für die zwei Väter und zwei Gläserwägen,
einer für die Mütter, einer für die Johanna, für die Zofe und – für mich. Es
war Hochsommer und sehr heiß, und die Tante hat – noch im Grab soll sie dafür
gesegnet sein – die Hitze nicht vertragen. So ist bestimmt worden, daß wir in
der Nacht fahren, bei Mondenschein und Sternenglanz. Alles war prächtig, nur
hat mich gewurmt, daß der alte Johann, bevor er zum Kutscher auf den Bock
gestiegen ist, eine Pistole zu sich gesteckt hat. Teufel auch! Das hätte mir
einfallen sollen, eine Pistole in meiner Brusttasche hätte sich gut gemacht.
Indessen – ich hab's halt versäumt gehabt, und nachdem der Wagenschlag ins
Schloß gefallen war, da hat's in meinem Herzen nur noch Platz für eine große
Glückseligkeit gegeben. O Wonne ohnegleichen! Jetzt werd ich mit ihr sein, eine
ganze Nacht, weit fort von der Welt, von allen andern Menschen. Eine ungeheure
Lustigkeit hat mich gepackt, das tollste Zeug ist mir eingefallen, ich hab
drauflos erzählt und geplauscht, und wenn sie über meine Witze gelacht hat, war
ich betrunken vor Stolz.

Die Kammerjungfer hat im Anfang bescheiden mitgekichert, dann ist sie
eingeschlafen, die gute Person, und jetzt waren wir sozusagen allein. Da aber
hat es mich überkommen: Herr Gott im Himmel, wenn ich doch ein Mann wär, der
von gescheiten Sachen mit ihr spricht, nicht nur ein Junge, ein Bub, der sie
lachen macht mit seinen Spaßen ... Auf einmal war es aus mit meiner
Fröhlichkeit; ich nehm mich zusammen, sie soll sehen, daß mir auch ernste Dinge
im Kopf herumgehen, und ich frag sie, ob sie sich denken kann, daß ich ein
Geheimnis hab, das ich mit mir herumtrage, schon lang, ich weiß gar nicht wie
lang, und daß ich es ihr anvertrauen will. Im Anfang hat sie nicht recht
gewußt, was sie aus meinen Reden machen soll, war aber bald gewonnen und hat
sich gar nicht sehr gewundert, wie ich geschworen hab, daß ich – die Eltern
sollen tun und sagen, was ihnen beliebt – nichts andres werd in der Welt als
ein Bildhauer. Zwei Jahre, in Gottes Namen, büffel ich noch, dann, wenn's nicht
anders is – geh ich durch, zum großen Meister in Paris, und dort werd ich ein
Lehrling, ein Schüler – ein Könner. Was ich alles zusammenbramarbasiert hab,
weiß ich nicht mehr, aber ich erinnere mich, daß sie gesagt hat: ›Daß du Talent
hast, sehen ja alle.‹ – ›Nur ausbilden soll ich es nicht‹, hab ich
aufgeschrien, ›nur als Spielerei soll ich's betreiben ... Sie bilden sich ein,
mich schon herumgekriegt zu haben, sie irren sich. Wie sie sich irren, is mein
Geheimnis, und das hab ich dir jetzt anvertraut.‹

Sie hat gemeint, es wird zum Durchgehen nicht kommen, zu einem so verzweifelten
Schritt werden mich die Eltern nicht treiben. Für meine verschwiegenen Qualen
war sie voll Teilnahme, hat wissen wollen, wann ich zum erstenmal gefühlt hab:
Das ist mein Beruf; und wie mir war, als die Flamme zum erstenmal geknistert
hat ... Ja, wenn ich's gewußt hätte – und ob das je einer gewußt hat? Was war
mir auch an der Vergangenheit gelegen? All und alles nur an der Zukunft. Von
der hab ich gesprochen, von meinen großen Plänen, von allem, was ich tun und
leisten will. Voll Aufmerksamkeit hat sie zugehört, manchmal nur meinem Eifer
kleine Dämpfer aufgesetzt, ist immer stiller worden und sagt endlich: ›Es muß
sehr spät sein, ich möchte nicht ganz unausgeschlafen ankommen. Laß mich jetzt
schlafen, und schlaf auch du!‹ Und hat sich in die Ecke gelehnt. ›Gute Nacht.‹

Das hat mich furchtbar gekränkt. Ich sag ihr alles, was ich von mir nur weiß.
Meine ganze Seele is Feuer und Flamme, jeder Nerv, jeder Blutstropfen hellwach,
und sie sagt: Schlaf! Na – wenn sie's sagen kann ... Also schluck ich meinen
Zorn hinunter und meinen Schmerz und würg heraus: ›Gute Nacht.‹ Sie muß gemerkt
haben, daß sie mir weh getan hat, und sagt noch einmal sehr lieb und herzlich:
›Gute Nacht.‹

Ich hab mich in meinen Winkel gedruckt und mich geschämt, weil das Weinen mir
nahe war, und hab sie immerfort angeschaut. Sie konnt es nicht bemerken, auf
meiner Seite war's ganz finster, auf die ihre ist das volle Mondlicht gefallen.
Herrgott, wie schön war sie in diesem weißen Glanz! ... Der heilige Ernst auf
ihrer Stirn und um den Mund mit den vollen, weichen, sanften Lippen, die sich
manchmal ganz leise bewegt haben. – Ich schau und schau und rühr mich nicht,
aber in mir tobt ein Aufruhr. Ja, ich werd es erreichen, ich werde schöne
Schöpfungen Gottes nachschaffen ... Verworren und nebelhaft waren meine
Gedanken, aber etwas hat werden wollen, und in dieser Nacht is ein Keimlein
entstanden ... dasselbe, aus dem zwanzig Jahre später die Vittoria Colonna
herausgewachsen is, die mir soviel Ehr eingetragen hat.

Also: ich druck mich in meinen Winkel und schau ... und rühr mich immer nicht.
Und jetzt seh ich, daß sie die Hände hebt und ganz langsam ihren dünnen
Schleier zum Hutrand hinaufschiebt, sich zu mir beugt immer näher ... Ich fühl
ihr Gesicht nah an meinem, und – mir vergeht der Atem – ihre Lippen liegen auf
meinen Lippen, einen wunderbaren, kleinen, kurzen Augenblick. Dann richtet sie
sich wieder leise auf, lehnt sich zurück und macht die Augen zu ...

Ich war tot – gestorben vor Glück, hoch weggeflogen über die Welt. Ich war wie
einer, an dem ein himmlisches Wunder geschehen ist. Was soll der noch auf
Erden? was kann ich noch erleben, was will ich noch erleben? Ja, ja, liebe
Theo, es gibt in der Welt der Vergänglichkeit Dinge, die nicht vergehen. Der
Augenblick is in meinem Leben das, was nicht vergeht. An Glück in der Liebe hat
es mir nicht gefehlt. Edle, stolze Frauen, so manche, die heute noch für
unnahbar gelten, haben mir schöne Stunden und Tage geschenkt. Ich bleib ihnen
dankbar, aber manchmal, wenn ich nachdenk, geschieht mir's doch, daß ich mich
frag: War's die oder die? War's früher oder später, da oder dort? ... Der
Augenblick, die einzige Sekunde, steht immer da in meiner Erinnerung, immer
gleich groß und einzig, und funkelt wie ein Stern, in den alle andern Sterne
ihr Licht ergossen haben ...

Die Kammerjungfer is aufgewacht, hat sich entschuldigt, daß sie geschlafen hat:
›Nur weiter, ich leiste Ihnen Gesellschaft‹, sagt die Herrin, und bald merk ich
an ihren leisen, regelmäßigen Atemzügen: Sie schlaft sanft und tief. Ich hab
sie nicht mehr deutlich sehen können, denn der Mond war schon blaß geworden,
und der Morgen hat gegraut, aber ihren Kuß hab ich immer noch auf meinem Mund
gefühlt und die Wonne ihrer Nähe still und lautlos genossen.

Wir sind im Schritt und langsam einen Berg hinaufgefahren. Der Weg war gut, der
Berg war nicht steil, der Wagen wie eine Wiege. Manchmal hat ein Rad geknarrt,
manchmal hat ein Pferd geschnaubt ... Nach allen den ausgestandenen
Gemütsbewegungen haben meine gesunden sechzehn Jahr ihr Recht gefordert – ich
hab nicht mehr viel von mir gewußt, bis mir zuletzt nur noch geträumt hat, daß
ich wach bin.

Wirklich bin ich's worden über viel Lärm und Geschrei, das sich um unsre Wägen
herum erhoben hat. Wir waren angekommen, und so früh am Tag es noch gewesen is,
alle Hausleute, alle Gäste waren auf und haben uns willkommen geheißen. Man
kennt die ungrische Gastfreundschaft. Was das Haus vermocht hat – und es hat
viel vermocht –, is zur Unterhaltung der Gesellschaft geschehen. Alle waren
hoch zufrieden, lustig und vergnügt, nur ich der unglücklichste Mensch, denn
ich hab zusehen müssen, wie die Johanna umringt und gefeiert worden is, wie
alle Herren, die jungen und die alten, ihr gehuldigt haben, indessen ich zu den
Adoleszenten gesteckt worden bin. Ich war in dem Gewühl ganz getrennt von ihr,
hab mich auch ferngehalten, war wütend über sie, weil sie den Leuten so gut
gefallen hat, bin ihr ausgewichen in meiner Eifersucht, ich dummer Bub, während
mein ganzer Mensch mit Leib und Seel nur eine Sehnsucht nach ihr war.

Einigemal hat sie mich gefragt: ›Was ist dir denn?‹ und ich hab trotzig
geantwortet: ›Nichts.‹ Sie hat mich verwundert angesehen, nicht traurig, nicht
vorwurfsvoll, nur – verwundert.

Die Eltern haben's in dem Getreib nicht lang ausgehalten, wir sind nach Haus
gefahren, die andern sind geblieben, auch nach den Festlichkeiten, weil die
Tante krank geworden is. Im Herbst hat man sie dann nach dem Süden geschickt.
Sie hat sich nicht mehr erholt; das weißt du ja.«

»Gewiß«, sagte die Schwester. »Es war so traurig, ihr langes Siechtum, und daß
sie in der Fremde hat sterben müssen und daß sie die Verheiratung Johannas
nicht mehr erlebt hat. Du warst damals in Paris, zwei Jahre schon.«

»Ja, ja. Die ersten Lehrjahre in der Schule bei meinem großen Meister waren
schon durchgemacht, und auch, was man so das Leben nennt, hatte ich
kennengelernt. Und mir eingebildet: Das is das wahre, das reiche, das
unerschöpfliche Leben. Damals aber, wie ich den Brief bekommen hab, in dem du
mir geschrieben hast, daß die Johanna Braut is, hat's mir doch einen starken
Ruck gegeben, und an dem Abend hab ich mich gelangweilt in der heitersten und
der hübschesten Gesellschaft. Die Nacht im Reisewagen is vor mir aufgestiegen
in ihrer Glorie und hat das Geflimmer und Geflimmsel um mich her jämmerlich
verdunkelt ... Nicht für lang, es ist wieder Feuer worden ... Feuer – in jener
Nacht war's eine Flamme, die ihr himmlisches Licht in meine Seele ergossen hat.
Und ich hab gewußt, und ich hab mir gemerkt: Vergleiche nie ... Das wirst du
nie wieder empfinden, ebensowenig wie du je wieder sechzehn Jahre jung werden
kannst, ebensowenig wie eine zweite Johanna geboren werden kann.«

»Sie war sehr, sehr lieb«, sagte die Schwester, »aber du verklärst sie. Ich
habe nicht gewußt, daß mein Bruder ein Dichter ist.«

»Ach was! das is jeder echte bildende Künstler. Die Alhambra, der Moses, die
Sixtinische Madonna sind gedichtet gewesen, bevor sie erbaut, gemeißelt, gemalt
worden sind. Doch das gehört auf ein andres Blatt. Ich hab sagen wollen: Eins
hab ich mir vorgenommen. Wenn ich sie wiederseh, frag ich sie: Warum hast du
mich damals geküßt? Aus Mitleid? Aus Reue, weil du gemerkt hast, daß ich
gekränkt bin? ... Aus Liebe? Aus einem plötzlichen, vorübergehenden Gefühl der
Liebe? Sag mir warum! Ja, ja, fest und oft hab ich mir's vorgenommen. Aber wie
ich sie zum erstenmal wiedergesehen hab, da war sie eine junge Frau und eine
junge Mutter und so voll Hoheit in dieser doppelten Würde, daß ich meine Frag
nicht herausgebracht hab, wie heiß sie mir auch auf den Lippen gebrannt hat.
Auch später is es mir so gegangen. Eine Art Rechenschaft verlangen von ihr –
von dieser Frau – das geht nicht. Auch hab ich gewußt: Nach der Frag kämen
andre, die ich nicht stellen darf. Also: schweigen – meiden. Meiden, das
besonders wichtig. Hab mich denn ferngehalten, mich nur unbändig gefreut, wenn
ich gehört hab, daß sie in Begeisterung geraten is über eine oder die andre
meiner Arbeiten. Oder wenn sie mir's geschrieben hat. So gewußt wie sie, was
ich in meiner Kunst gewollt hab, hat niemand, niemand, niemand! Dabei bin ich
durchs Leben spaziert mit meiner unbeantworteten Frag. Hab zuletzt auch gar
nicht mehr fragen wollen. Nur wie sie schwer krank geworden is, da war's bald 
bei mir ausgemacht: Sie soll nicht sterben, bevor ich, der Greis, ihr, der
Greisin, gesagt hab: Du hast mich einmal, vor langer Zeit, über alle Begriffe
glücklich gemacht. Na – ich bin zu spät gekommen.«

Er biß sich auf die Lippen, eine Röte überflog sein energisches Gesicht, seine
Stimme ward rauh. »Daß mir's so leid tut, is sentimental. Hol's der Kuckuck,
ja, ich bin ein alter Narr, ich bin sentimental.«

Die Augen der Schwester ruhten nachdenklich auf seinen bewegten Zügen. Sie
legte die Zigarre weg und reichte ihm über den Tisch ihre Hand: »So sei in
Gottes Namen sentimental.«

Ein Lied

Er gehört zu den Starken und hat sogar als Kind nie geweint. »Weil er nicht
will – aus Trotz«, sagte der Vater. »Weil er nicht kann«, sagte die Mutter. Und
sie glitt ihm sanft und leise mit der Hand über den Kopf: »Wenn du's nur nicht
noch einmal lernen mußt.«

Es ist ein ausgezeichneter Mann aus ihm geworden, er nimmt, an Erfolgen und
Ehren reich, eine wichtige Stellung ein, ist nie besonders geliebt, aber immer
außerordentlich geachtet worden. In seiner Ehe ist er weder glücklich noch
unglücklich. Seine gute Frau lebt mehr mit und in ihren Kindern als mit und in
ihm. Es sind schöne, gesunde, begabte Kinder, und er freut sich darüber, aber
doch nur wie über etwas Selbstverständliches; anders als wohlgeraten können
doch seine Kinder und die der Frau, die er erwählt hat, nicht sein.

Er hatte einst einen Liebling in dieser Schar; das wurde ihm aber nicht
verargt, denn sein Liebling war auch der aller übrigen, ein fünfjähriges
Büblein, das geboren schien, um durch sein bloßes Dasein alle Herzen zu
erquicken. Wie Gestalt gewordene Lebensfreude wirkte sein Anblick, er heimste
allenthalben Liebe ein und verschwendete sie übervollen Herzens an Menschen, an
Tiere, an Blumen. Von seinem ersten Tage an hatte er in Fülle der Gesundheit
geblüht, als ihn plötzlich ein schweres, schmerzvolles Leiden mit unheimlicher
Heftigkeit tückisch überfiel. Er bäumte sich zornig auf und wehrte sich gegen
den fremden Feind mit allen seinen Kräften, er ballte die Fäustchen, stöhnte,
jammerte und weinte.

Der Vater trat zu ihm, faßte seine Hand und redete ihm zu: »Nicht weinen! Ein
wackerer Bub weint nicht, wenn ihm etwas weh tut. Ein wackerer Bub, der singt,
davon wird's besser.«

»Ja?« Das Kind sah zu ihm empor, lag eine Weile ganz still, seufzte tief auf
und begann zu singen. Leise, mühsam hervorgepreßt, dann immer heller und heller
kam aus der kleinen keuchenden Brust der Anfang eines fröhlichen Kinderliedes,
ertönte glockenrein – und erlosch in einem Schluchzen.

Das Kind ist wenige Tage darauf gestorben, und der Vater hat den schwersten
Verlust, der ihn treffen konnte, mit einem beinahe verletzenden Heroismus
ertragen. Nun sind Jahre darüber hingegangen. Der starke Mann führt in strenger
Pflichterfüllung sein gewohntes arbeitsvolles Leben fort. Segen ruht auf allem,
was er unternimmt. Seine Kinder gedeihen und machen ihm Ehre. Viele beneiden
ihn; er fühlt, daß er zu danken hat und nennt sich einen Glücklichen.

Aber manchmal erwacht er des Nachts. Der Anfang eines fröhlichen Kinderliedes
klingt an sein Ohr. Ein vielgeliebtes Stimmchen hat sich erhoben, singt
willensstark hell und glockenrein – schlägt plötzlich um und verhaucht in einem
qualerpreßten Klagelaut.

Und dann schmilzt in dem eisernen Menschen etwas, das sein ganzes Leben
hindurch starr geblieben ist, und er bricht in einen Strom heißer Tränen aus.

Vielleicht

Vor fünf Jahren hatte ich zum letztenmal den Besuch meines Täuflings, des
jungen Doktors der Philosophie Georg Baltin. Mit seinem verstorbenen Vater war
ich befreundet gewesen von der Zeit an, in der ich Medizin studierte an der
Universität Czernowitz und er Lehrling war in einem Kaufhause, dem er später
als Chef vorstehen sollte.

Das Schicksal fügte es, daß wir uns beide in dasselbe junge Mädchen, in die
schöne Rektorstochter, verliebten. Er blieb Sieger und unsere gute Freundschaft
ungetrübt. Zu guter Freundschaft kühlte sich auch allmählich meine heiße
Jugendliebe ab. Ich war, um den Prozeß zu beschleunigen, verreist, hatte mir
ein bißchen die Welt angesehen, große Städte besucht, große Kollegen
kennengelernt. Heimgekehrt, siedelte ich mich nicht allzuweit von Czernowitz
an, in der kleinen Stadt, wo ich geboren bin. Zu tun bekam ich bald mehr als
genug, übte meine Praxis in der Stadt und auf dem Lande aus, war oft zu Gast
bei meinem Freunde und konnte mich unbefangen an seinem Glücke freuen. –

So vergingen zwanzig Jahre. Dann starb die Frau, und der Mann folgte ihr bald
nach.

Nun war der einzige Sohn meiner liebsten Menschen verwaist, und es wäre
selbstverständlich gewesen, daß wir zwei uns recht herzlich
aneinandergeschlossen hätten. Aber er fühlte ebensowenig einen Zug zu mir wie
ich einen zu ihm. Wir hatten uns rein nichts zu sagen, wenn er mich alljährlich
einmal pflichtschuldigst besuchen kam. Von Kind auf war ihm etwas Apartes
eigen; nicht angenommen, nicht affektiert – davon keine Spur; er war auf das
natürlichste nicht natürlich, wußte nichts von seinen Absonderlichkeiten. Ernst
bis zur Lächerlichkeit für seine jungen Jahre, bekam er, ohne für andere
bemerkbaren Grund, plötzlich Anfälle toller Lustigkeit, konnte über einen
armseligen Witz, eine abgedroschene Anekdote lachen, daß er sich bog, daß seine
überschlanke Gestalt Schlangenwindungen bildete. Studiert hatte er unheimlich
gut für einen Burschen, dem seine Eltern keinen Vorwurf gemacht hätten, wenn er
auch bei jeder Prüfung durchgefallen wäre.

In der Schule und auf der Universität wurde er gehänselt wegen seiner langen
Figur, seines Ungeschicks bei allen körperlichen Übungen und, nicht zum
mindesten, um seiner gedankenlosen Großmut willen, war aber, im ganzen
genommen, beliebt. Ein Problem, das freilich blieb er, büffelte nie und wußte
immer. Da hieß es wohl, halb im Scherz und halb im Ernst: »Der hat's gut. Die
andern müssen studieren, er braucht sich nur zu erinnern.« Trotz seiner
außerordentlichen Begabung und einer Schärfe des Verstandes, die mich bei dem
Knaben beinahe erschreckte und später beim Jüngling geradezu blendete, konnte
der Mensch manchmal Fragen stellen, Urteile abgeben, deren ein dummes Knäblein
sich hätte schämen müssen.

In seinem Charakter kamen dieselben Unebenheiten zutage. Heute weich wie eine
sentimentale Dame, morgen gleichgültig einem großen Unglück gegenüber. Auch
seine Eltern hatten unter seinem wechselvollen Leben zu leiden, entschuldigten
ihn jedoch, beteten ihn an. »Wie ihr ihn verzieht!« sagte ich, und: »Ach was! –
die Verzogenen geraten besser als die Verprügelten«, meinte der Freund; und
seine Frau setzte melancholisch hinzu: »Er ist ja unser Einziger.«

Ich aber dachte: Gott tröst euch! Was würdet ihr mit mehreren Exemplaren dieser
Art anfangen?

Einmal hatte er sich besonders ungebärdig gegen seine Mutter benommen, kniete
jetzt vor ihr und bat nicht um Verzeihung, sondern forderte sie stürmisch.

Sie griff mit beiden Händen in seine braunen buschigen Haare, wiegte seinen
Kopf sanft hin und her und fragte: »Hab ich dir schon einmal nicht verziehen?«

Er stand auf, niemand hätte erraten können, ob er gerührt oder beleidigt sei.

Am nächsten Tage hatte er rote Augen, blieb stumm und verschlossen, sah aus wie
eine Wetterwolke, die im nächsten Moment platzen kann.

Es ging viel in ihm vor, das ist gewiß, aber vorauszusehen, welchen Eindruck
die geringste Veranlassung, ein einziges Wort auf ihn machen konnten, war
unmöglich. Seine Eltern verstanden ihn gar nicht, doch erhöhte das nur ihre
Bewunderung. Er war ihnen eben »zu hoch«.

Mir wird es ewig unbegreiflich bleiben, wie diese zwei geradlinigen Leute zu
dem verschnörkelten Sohne kamen.

Wie mir erzählt wurde, bereitete er allen, die ihn kannten – oder zu kennen
glaubten, denn wer kannte ihn? –, die größte Überraschung durch den Eifer, den
er als Einjährig-Freiwilliger an den Tag legte. Ließ sich ruhig auslachen und
andonnern wegen seiner Unbeholfenheit, erfüllte gern und gewissenhaft die
Anforderungen des Tages. Sein Vater glaubte ihn einmal loben zu müssen, er
lehnte ab: »Warum denn? Es interessiert mich ja.«

Man wollte von ihm sogar das denkwürdige Wort gehört haben: »Nicht Freiheit
braucht der Mensch, der Mensch braucht Zucht.«

Eine Nachwirkung hatte seine Militärzeit nicht auf ihn geübt, er blieb der
alte, ewig neue, ewig andre. Im Anfang des Mannesalters soll er eine große
Liebe gehabt haben, deren einzige Vertraute seine Mutter war. Sie hat nie mit
mir darüber gesprochen.

Das alles war nun lang vorbei und bisher noch nichts aus den glänzenden
Hoffnungen geworden, die seine Eltern auf die Zukunft des Sohnes gesetzt
hatten.

Seit ihrem Tode verbrachte er, plan- und zwecklos, wie mir schien, seine Zeit
auf Reisen, und das ging so fort durch vier Jahre, bis er mich, wie gesagt, vor
fünf Jahren zum letztenmal besuchte. Sein Aufenthalt bei mir hatte immer nur
ein paar Tage gedauert; dieser wollte nach mehreren Wochen noch kein Ende
nehmen. Und ich wäre meinen Gast schon gern losgeworden. Er war mir nie so
versonnen vorgekommen, ich wurde nicht leicht Herr meiner Entrüstung über ihn,
gab mir freilich nicht allzuviel Mühe, sie zu verbergen. Er wußte, daß sein
Bummelleben mir ein Ärgernis war. Was lag ihm daran! Wenn ich fragte: »Georg,
wann wirst du dich entschließen, einen Beruf zu ergreifen?« konnte ich ihm
keine andere Antwort erpressen als: »Das weiß ich noch nicht. Das muß sich erst
machen.«

Was sich machen müsse, blieb im Dunkel.

Ich hatte gerade damals viel zu tun. Scharlachepidemie in der Gegend, viel
Kranke, wenig Ärzte. Kam ich am Abend müde heim, verdroß es mich, den
Müßiggänger dasitzen zu sehen in meinem Zimmer, auf meinem Schreibtischsessel
in seiner Lieblingspositur. Die Füße auf einen hohen Schemel gestemmt, den Kopf
zwischen die Hände gepreßt und bis zu den Knien herabgebeugt ...

»Weißt du, wie du aussiehst?« sagte ich einmal. »Wie eine Heuschrecke,
wahrhaftig. Ja, ja, mein Lieber, du bist eine hoffmannische Figur.«

Er nahm das gar nicht übel, richtete sich langsam auf, und über sein blasses
slawisches Gesicht glitt ein Lächeln.

Dieses Lächeln habe ich mir gemerkt. Es war ein gar zu beredtes Lächeln, das
Bewußtsein einer großen Überlegenheit sprach sich darin aus und eine so
merkwürdige gütevolle Nachsicht! Wie ein großmütig Verzeihender streckte er mir
die Hand entgegen. Und ich – statt ihm zu sagen: Was fällt dir ein? – ergriff
und drückte sie. Weiß heute noch nicht warum.

Wie er seine Tage verlebte, war mir bekannt. Er machte stundenlange
Spaziergänge und wußte bei der Rückkehr nie, was für ein Wetter gewesen war. Er
saß, in Gedanken vertieft, als Heuschrecke auf meinem Schreibtischsessel oder
las in einem der wenigen philosophischen Bücher, die er mitgebracht hatte.
Fechners Zend-Avesta befand sich darunter.

Ob er seine Nächte ruhig verschlief, war mir zu fragen nicht eingefallen. Um so
mehr fand meine Wirtschafterin, ein böses altes Klatschweib, es nötig, mir
darüber einen Floh ins Ohr zu setzen.

»Ja, der Herr Doktor, man möcht's nicht glauben, aber er ist doch auch so einer
...« Keinem Menschen möchte sie's verraten – oh, dafür stand die Ehre des
Hauses ihr zu hoch; aber ich müsse doch wissen, daß der Herr Doktor die Nächte
auswärts zubringe und nie vor Morgengrauen ...

Ich fiel ihr ins Wort, verbat mir weitere Mitteilungen, aber ganz ohne Einfluß
auf mich blieb ihr Geschwätz nicht. Völlig Erfundenes hatte die Plaudertasche
mir doch wohl kaum erzählen wollen. Was sollte ich denken? – Genügten meinem
Gaste seine endlosen Spaziergänge bei Tage nicht? Setzte er sie auch des Nachts
fort? Hatte er im Städtchen oder irgendwo in der Umgegend eine Geliebte? – Daß
er auf gemeine Abenteuer ausging, daran dachte ich keinen Augenblick. Ich
kannte an ihm von jeher einen instinktiven Abscheu gegen alles Gemeine, er war
ein im Innersten lauterer Mensch.

So blieb die Sache geheimnisvoll, und zu dem Unbehagen, das seine Anwesenheit
mir schuf, kam etwas lästig Rätselhaftes, worüber ich mich nicht entschließen
konnte eine Aufklärung von ihm zu verlangen.

Wir befanden uns in der ersten Hälfte des Juli. Auf der Rückkehr von einer
meiner Rundfahrten gab es noch ein paar Krankenbesuche im benachbarten Dorfe zu
machen. Von dort schickte ich meine arg mitgenommene Equipage nach Hause. Mich
verlangte nach einem tüchtigen Marsch in der reinen, kühlen Nachtluft, nachdem
ich so viele Stunden im Wagen und am Bette der Patienten sitzen und soviel
verbrauchte Luft hatte schnappen müssen.

Die Nacht war traumhaft schön. Dem Mondgesicht fehlte zur vollen Rundung noch
ein Stückchen Wange, aber es behauptete sich dennoch glorreich im
Sternengefunkel und ergoß schneeig hellen Glanz über die Erde. Ich alter
prosaischer Doktor habe den Mondschein so gern, mir ist immer, als bade man in
seinem weißen Lichte und wüsche Schmutz und Schuld von Leib und Seele ab.

Mein Weg führte außerhalb des Dorfes am Friedhof vorbei. Er wird sehr gut
gehalten. Die Leute widmen ihm große Sorgfalt und streuen meistens ihren
Angehörigen mehr Blumen aufs Grab, als sie ihnen auf den Lebensweg gestreut
haben.

Zu meinem Erstaunen bemerkte ich, daß die sonst immer gewissenhaft
verschlossene Gitterpforte des kleinen Gottesackers nur angelehnt war. Was
hatte das zu bedeuten? Eine Nachlässigkeit des Totengräbers oder den Besuch
irgendeines Liebhabers von armem Gräberschmuck?

Wart du, dachte ich, dir wollen wir auf die Finger schauen, stieß das Tor
weiter zurück und trat ein. Sah mich um, sah nichts, das einem menschlichen
Wesen geglichen hätte. Der Friedhof lag ganz eben vor mir da in der Umgrenzung
seiner Mauer. Wie eine müde hingelagerte Lämmerherde nahmen die schmalen
Grabhügel sich im kalten, weißen Lichte aus. Nichts war zu hören als das
Gezirpe einiger Grillen, keine Bewegung war zu bemerken außer dem Gleiten
schleierhaft durchsichtiger Schatten über den Erdboden, wenn ein eiliges
Wölkchen am schimmernden Monde vorüberflog.

Trotzdem machte ich die Runde und sah lange Zeit nichts Auffallendes, bis es
mir plötzlich erschien in der denkbar seltsamsten Gestalt. So seltsam, daß ich
zuerst an eine Sinnestäuschung glaubte.

Im Grase, dicht an ein Grab angeschmiegt, lag ein Mensch, lag – ich hatte ihn
nicht gleich erkannt – Georg, mein Gastfreund.

Er hatte die Mütze in den Nacken geschoben, das Ohr dicht an den Hügel gepreßt
und schien in unbeschreiblicher Spannung zu lauschen. Der Mondschein fiel hell
auf sein totenblasses bartloses Gesicht und verlieh ihm einen unnatürlich
weißen Schimmer. Die Augen waren weit geöffnet, und aus ihnen starrte ein 
Ausdruck des Grauens und Entsetzens, die schmerzvoll verzogenen Lippen
zitterten und zuckten, den langen, hingestreckten Körper durchrieselten leise
Schauer vom Wirbel bis zur Sohle.

Ich war im ersten Moment sprachlos, dann rief ich ihn an. Aber erst nachdem ich
meinen Ruf mehrmals und immer lauter wiederholt hatte, vernahm er ihn und hob
den Kopf. Seiner Brust entstieg ein rasselndes Stöhnen; langsam und noch völlig
umwoben setzte er sich auf, stemmte die geballten Fäuste ins Gras und sah zu
mir empor mit einem gänzlich leeren Blick.

»Mensch«, sagte ich, »Georg, was tust du da?«

Jetzt erst schien er zum Bewußtsein der Wirklichkeit zurückgekehrt. Es war für
ihn kein erfreulicher Übergang. Langsam erhob er sich und trat finster und
grollend an mich heran.

»Was Sie hier wollen? das frage ich«, sprach er in drohendem Tone. »Gott
verzeihe Ihnen, Sie wissen nicht, was Sie mir getan haben.«

»So sag es mir, erkläre! Mir muß es ja verrückt vorkommen, daß du da
umherliegst im wachen Traum auf dem Friedhof.«

»Verrückt? Ja, ja, so scheint es denen, so muß es denen scheinen, die nicht
ahnen, was hier vorgehen kann«, murmelte er kaum hörbar, fuhr in seine Haare
mit beiden Händen, die er dann gewaltsam an die Schläfen preßte. »Das
Unerhörte, Ungeheuerste.« Und nun, aufgerichtet zu seiner ganzen Größe,
beschrieb er einen Halbkreis mit dem ausgestreckten Arm wie ein Herrscher über
ein ihm untertäniges Gebiet. »Jeder, der da liegt, hat ein Geheimnis mit sich
in sein Grab genommen. Ein furchtbares, ein harmloses, ein göttlich schönes ...
ein Geheimnis jeder ... Und mir« – er wiederholte das Wort mit stolzem
Selbstgefühl –, »mir ist die Macht gegeben, es ihm abzulauschen.«

Ich hatte ihm betroffen und bestürzt zugehört, konnte nicht anders als glauben,
daß er irrsinnig geworden sei. Natürlich verriet ich davon nichts, tat nicht
erstaunt, sondern erwiderte, wie wenn ich mit einem vernünftigen Menschen
spräche: »Aber Georg, das Geheimnis hat ja doch in den Seelen der Verstorbenen
geruht, das haben sie mitgenommen ins andere Leben; das ist nicht hier
zurückgeblieben in ihren Gräbern, bei ihrem Staube.«

»O nein, nicht für immer«, versetzte er ruhig und überlegen. »Die Seele vermag
jedoch sich einzufinden bei ihrem verfallenen Hause. – Was zieht uns denn so
unwiderstehlich zu den Gräbern derer, die wir geliebt haben? Doch nicht ihr
Staub, ihr Moder. Einzig nur die Seele, die ihr Grab umschwebt ... Unsre
Sehnsucht hat sie gerufen, die ihre ruft uns ... Die Sehnsucht meines Geistes
nach den Offenbarungen andrer Geister lockt sie zu mir und entreißt den Gräbern
ihre verborgensten Geheimnisse. Der Tod hat sein Schweigen gebrochen, alle
Pforten der Erkenntnis springen auf.«

Während er so redete und verzückt, bleich und schwärmerisch in die Ferne
blickte, glich er den Bildern, die man sich von Druiden und Sehern macht, und
war fast schön von innerlich glühender Überzeugungskraft.

Ich atmete nun doch erleichtert auf. Wahnsinnig schien er mir nicht mehr,
sondern nur einigermaßen verschroben.

»Sage mir«, fragte ich, »waltest du deines Amtes als Beichtvater der Toten hier
zum erstenmal?«

»Zum erstenmal auf einem Dorfe«, antwortete er. – »Oh, ich weiß mehr, als je
ein Mensch von Menschen gewußt hat.«

»Komm jetzt mit mir!« war alles, was ich ihm darauf sagte, und er folgte ohne
Widerspruch.

Wir verließen den Friedhof, ich schloß die Tür hinter uns, blieb stehen. Mir
war ein Gedanke durch den Kopf geflogen, ein schlechter Gedanke, dessen ich
mich gleich darauf schämte. »Dein Weg hierher führte über Czernowitz? Du warst
zu Hause?«

Er verstand mich sogleich. »Ja, ich habe an den Gräbern meiner Eltern gebetet.«
Der Ausdruck seines Gesichtes, sein Blick wurde weich und warm.

Wir legten unsre Wanderung im silberhellen Mondschein schweigend zurück.

Am nächsten Morgen nahm er kurzen Abschied und reiste ab. Ich habe kein
Lebenszeichen mehr von ihm erhalten. Doch denke ich oft an ihn, und es gibt
Augenblicke, in denen ich alter, leidlich gescheiter Mann mir einbilde, daß er
nicht immer schweigen wird.

Vielleicht bekommen wir heute oder morgen von einem Dichter zu hören, der uns
Tiefen der Menschenseele erschließt, in die bisher noch keiner gedrungen ist.

Vielleicht.

Ein Original

Wenn mit Recht behauptet wird, daß es keine Originale mehr gibt, dann können
alle, die Herrn Gabriel Teufenberg begegnet sind, sich rühmen, etwas gesehen zu
haben, das es nicht gibt.

Seine äußere Erscheinung flößt weder Interesse noch Abneigung ein. Er ist zwei
Meter hoch, entsprechend breit, hat den Teint eines rosigen, wohlgenährten
Kindes und ein großes Gesicht mit kleinen Zügen, feiner, schlanker Nase, schön
geschnittenem Mund, über dem ein dünner, fast weißer Schnurrbart wie Seide
schimmert. Auch seine Brauen und Wimpern sind fast weiß, die Augen rund und
blau und drücken gar nichts aus.

Ach, was für kalte stumme Augen hat mein Sohn, dachte seine Mutter, sooft sie
ihn ansah, noch kältere als sein verstorbener Vater!

Sie selbst hatte warme, braune und war trotz ihrer sechsundvierzig Jahre noch
immer eine hübsche, anmutige Frau. Sie hatte in ihrer Ehe mit einem
schwerlebigen und ihr geistig nicht ebenbürtigen Mann kein Glück gefunden, war
viel umworben und gefeiert worden und dennoch von jeder üblen Nachrede
verschont geblieben. Die Leitung seines Gutes, die Verwaltung seines Vermögens
hatte ihr indolenter Gatte ihr überlassen, und ihr Sohn folgte diesem Beispiel.
Er hätte nichts Klügeres tun können; seine Mutter regierte gern und erfolgreich
und übte nebenbei in der Stadt und auf dem Lande die liebenswürdigste
Gastfreundschaft aus. Eine Zierde ihres Hauses bildeten ihre drei jungen
verwaisten Nichten, von denen ihr jede als Schwiegertochter willkommen gewesen
wäre. Aber Gabriel schenkte seinen Kusinen nicht mehr Aufmerksamkeit, als
Wachspuppen ihm eingeflößt hätten, das heißt unbewegliche, denn bewegliche
würden sofort sein lebhaftes Interesse erweckt haben. Er hatte eine Liebhaberei
für alles Mechanische, für kleine und große Maschinen. Als Kind verfertigte er
Pumpen, Mühlen und Paternosterwerke aus Zuckerpapier und Zinn, und sie rührten
sich wirklich, wenn man an einem Fädchen zog oder eine Kurbel drehte. Später
dann hatte er weniger Glück; die großen landwirtschaftlichen Maschinen, an
denen er allerlei Verbesserungen anbrachte, rührten sich nicht.

Sein Leben floß ruhig dahin. Er ging früh schlafen und stand spät auf, brauchte
zwei Stunden zu seiner Toilette, aß viel und langsam und ohne das geringste
kulinarische Verständnis. Wenn man ihn gefragt hätte: Was hast du lieber,
Kartoffeln oder Perigord-Trüffeln? würde er geantwortet haben: Das ist mir
gleich. Im Winter in der Stadt brachte er seine Abende im Theater zu oder im
Klub bei einer Partie Whist, und was sie im Theater aufführten oder ob er im
Spiele gewann oder verlor, war ihm gleich. Auf dem Lande verlebte er fast den
ganzen Tag in der Werkstätte, die er sich im Schlosse eingerichtet hatte. »Die
Vulkanei« wurde sie von den Damen genannt. Dort mußten sie ihn abholen zu jedem
Ausfluge ins Freie, den sie in seiner Gesellschaft unternehmen wollten; und auf
dem schönsten Spaziergang oder Spazierritt, umgeben von drei holden,
lebensfrohen Mädchen, dachte er über Maschinen nach.

»Schau, Gabriel«, sagte einmal seine Mutter zu ihm, »du solltest eine deiner
Kusinen heiraten.«

»Recht gern«, antwortete er.

Da freute sie sich. »Darf ich das einer von ihnen sagen?«

»O ja.«

»Und welcher?«

»Das ist mir gleich.«

Nun war es wieder vorbei mit ihrer Freude.

Eine der hübschen Kusinen nach der andern heiratete aus dem Hause fort, und
bald nachdem Teufenberg die letzte als Brautführer zum Altar geleitet hatte,
verlor er seine Mutter.

Sie hatte Kranke gepflegt während einer Epidemie, die im Dorfe herrschte, war
selbst von dem Übel ergriffen worden und ihm in wenigen Tagen erlegen. Gabriel
weinte nicht, klagte nicht, niemand konnte ihm die geringste Traurigkeit
anmerken, und doch suchte jeder den einsam Zurückgebliebenen zu trösten, ihm
Mut zuzusprechen. Daß er jetzt heiraten müsse, darüber waren alle seine
Bekannten einig, und er sah das ein, und wenn sie sagten, es handle sich nur
darum, die richtige Wahl zu treffen, erwiderte er: »Freilich.« Das Ende war,
daß er nicht wählte, sondern gewählt wurde von einer allerliebsten jungen
Witwe, einer bildschönen Frau mit schwarzen Augen, schwarzen Haaren, so
feingliederig und schlank, wie er kräftig gezimmert und wuchtig war. Sie
verliebte sich nicht in ihn, aber sie war ihm gut, schätzte seine
Friedfertigkeit, sein feines, würdevolles Benehmen und seine moralische
Lauterkeit, sie behauptete steif und fest, daß er durchaus nicht der
gleichgültige und phlegmatische Mensch sei, für den er galt. Ein warmes Gefühl
schlummere in ihm, das nur noch nicht geweckt worden sei.

Ihre Freundinnen lachten sie aus: »Meinst du die Weckerin zu sein? Vorläufig
merkt man noch nichts. Er scheint derselbe, der er immer war.«

Sie ließ sich nicht irremachen. »Wartet«, sagte sie, »es wird schon kommen.«

Cäcilie Teufenberg sah der Geburt ihres ersten Kindes entgegen und erhoffte
sehnsüchtig einen Sohn. »Du doch auch, Gabriel, sei aufrichtig«, sprach sie zu
ihrem Manne. »Einen Sohn oder eine Tochter, was wünschest du dir?«

»Es ist mir gleich«, antwortete er, und sie glaubte ihm nicht, sie erwiderte:
»Du Guter, das sagst du aus Zartgefühl, damit ich mich nicht kränke, wenn ich
dir nur eine Tochter bringe.«

Sie brachte ihm einen Sohn und übers Jahr einen zweiten, und diese Kinder
wuchsen herrlich heran. Sie hatten das brave Herz, den hellen Verstand, die
schönen Augen und Züge ihrer Mutter und die Prachtgestalt des Vaters. Der
ältere war zehn, der jüngere neun Jahre alt, als in der Familie Teufenberg
abermals ein freudiges Ereignis eintrat. Der Hausvater war seit einigen Wochen
abwesend. Ein Geschäftsfreund in England, der Besitzer einer großen
Maschinenfabrik, hatte ihn eingeladen, eine neu konstruierte Alliancemaschine
an Ort und Stelle in Wirksamkeit zu sehen, und er war der Einladung mit
Vergnügen gefolgt. Ein Telegramm, das die Nachricht brachte, ihm sei eine
Tochter geboren, und Mutter und Kind befänden sich wohl, traf ihn vor dem
Modell eines Laufkrans, das seine hohe Bewunderung erregte. Er konnte sich von
dem fesselnden Anblick nicht gleich losreißen und ersuchte seinen Geschäfts-
und Gastfreund, der Wöchnerin zu telegraphieren, daß ihr Gatte sie
beglückwünsche.

Einen Monat blieb er noch in England und kehrte dann zurück, gefolgt von einer
Wagenladung von Geschenken für die Seinen: Bicycles, Tandems, Telephons und
Graphophone, Schreib- und Nähmaschinen und einem köstlichen Naphthaschiff. Die
für ihn wichtigste Erwerbung aber war ein Transformator. Wohlverwahrt, mit
Beobachtung jeder erdenklichen Vorsichtsmaßregel, wurde dieser neue,
gefährliche Hausgenosse in der Werkstatt aufgestellt, wo er, durch das Getriebe
einer unfern gelegenen Mühle gespeist, die Kraftquelle sämtlicher Maschinen
werden sollte.

Gabriel hatte daheim alles in bester Ordnung gefunden, seine Frau und seine
Söhne in blühender Gesundheit. Nach dem neuen Ankömmling, der Tochter, fragte
er nicht, und Frau Cäcilie führte ihren Vorsatz aus, keine Erwähnung von der
Kleinen zu tun, solange ihr Vater sie ignorierte. Die zwei Jünglinge hielten
aber das Schweigen über ihre Schwester nicht aus. Nach Tische nahm jeder einen
Arm des Papa, und sie geleiteten ihn ins Kinderzimmer. Frau Teufenberg folgte.
Sie traten in das geräumige, hohe, helle Gemach, an dessen Tür eine stattliche
Wartefrau und eine noch stattlichere Amme sie empfingen. Im Halbdunkel des
tiefen Alkoven erblickte man eine rosige Wolke, die auf einem vergoldeten
Gestelle zu schweben schien. Bei näherer Betrachtung erwies sich die Wolke als
eine geschmackvolle Zusammenstellung von Schleiern, Schleifen, duftigen
Stoffen. Mittendrin lag etwas Winziges, ein Miniaturmenschengebilde mit
kugelrundem Gesichtchen, großen blauen Augen, die einen ansahen so merkwürdig
fest und ruhig, und mit einem feinen Naschen und einem halb geöffneten Mund,
dem Munde eines Cherubs, der eben anfangen will zu singen. Und ein Paar zarte
Hände erhoben sich und fochten ganz unvernünftig und sinnlos in der Luft herum.

Teufenberg betrachtete das kleine Ding so aufmerksam, daß er die
komplizierteste Maschine nicht aufmerksamer hätte betrachten können, und legte
langsam und vorsichtig den Zeigefinger in eines der kleinen Händchen, das sich
sogleich an ihn anklammerte. Und in diesem Moment ging eine Veränderung mit
Gabriel Teufenberg vor. Seine Stimme klang weich, wie sie nie geklungen hatte,
als er jetzt plötzlich sagte: »Ein Mädchen, sieh da, ein Mädchen.«

»Deine Tochter Gabriele«, sprach seine Frau, ganz erstaunt über den Eindruck,
den der Anblick des Kindes auf ihn machte.

Von dem Händchen, das sich noch immer an den Finger des Vaters klammerte, ging
ein Fluidum aus, eine Kraft, etwas Belebendes, Erweckendes, und durchströmte
den ganzen großen, breiten Menschen vom Wirbel bis zur Sohle. Wie wenn eine
Flamme sich in seinem Innern entzündet hätte und allmählich eine milde Wärme
durch seine Adern triebe, so war es. Er beugte sich, küßte die Hände und das
Gesicht des Kindleins und wendete sich dann zu seiner Frau.

»Ich danke dir, daß du mir eine so liebe Tochter geschenkt hast«, sagte er.
Sein Blick fiel auf seine Söhne und blieb lange mit freudigem Stolz auf ihnen
haften: »Und zwei so liebe Jungen«, setzte er hinzu. Er richtete auch
freundliche Worte an die Wartefrau und an die Amme, kehrte wieder um und
vertiefte sich von neuem in die Betrachtung seiner Tochter, die jetzt
eingeschlafen war.

Nun kamen Tage, an denen er seine Werkstätte nicht betrat. Die Freude an der
Entwicklung des kleinen Lebens, das neben ihm emporsproßte, erfüllte ihn,
schmolz alles Starre aus seinem Wesen hinweg und machte seine stumpfen Augen
sehend für den Reichtum an Glück, den er längst besaß, ohne von ihm zu wissen.

Ein guter und bequemer Mann war er immer, jetzt wird er gar noch aufmerksam und
zärtlich, dachte seine Frau und begann wirklich zu fürchten, daß sie sich in
ihn noch verlieben könnte nach zwölfjähriger Ehe. Außer dieser Sorge hatte sie
eine zweite und schlimmere. Es schien, daß die günstige Wandlung im Hause
Teufenberg durch ihre Urheberin selbst in Frage gestellt werden sollte. Dieses
Persönchen offenbarte zu einer Zeit, in der andere Kinder gegen alles, was
lernen und ernstlich nachdenken heißt, einen großen Abscheu verspüren, einen
erstaunlichen Wissensdrang und einen entschiedenen Forschergeist. Vor allem auf
dem Gebiete der Mechanik. Früh schon gab sie Proben einer seltenen
Geschicklichkeit, verfertigte wie einst ihr Vater kleine Pumpen, Mühlen und
Paternosterwerke. Aber viel feiner und zierlicher waren sie ausgeführt und
funktionierten viel präziser. Sie höhlte die hölzernen Tiere ihrer Arche aus
und die Familie des Noah und brachte in dem leeren Räume Rädchen an und
primitive Uhrwerke, und sie mußten sich selbständig bewegen.

Die Werkstätte, das war ihr der schönste und liebste Aufenthalt. Aus dem Walde,
aus dem Garten verlangte sie in die Werkstatt zu den Maschinen und spielte
statt mit Puppen mit Modellen von Lokomobilen, Pumpwerken und Göpeln und
erlangte eine bewunderungswürdige Fertigkeit, mit ihnen umzugehen. Versagte
einmal das eine oder das andere den Dienst, und bemühte Teufenberg sich die
längste Zeit vergeblich, den Fehler zu finden, sie entdeckte ihn gleich und
ruhte nicht, bevor ihm abgeholfen war. Eine Fülle von Ideen drängte sich in
ihrem erfindungsreichen Kopfe, und einige wurden von Fachleuten genial gefunden
und sogar ausgeführt.

Ihr Vater ging einher im Purpur des Stolzes auf sein Wunderkind, ihre Mutter
kränkte sich über die Erfolge eines Talents, das für ein Mädchen doch gänzlich
ungehörig war.

»Meine Tochter – der Maschinist«, sagte sie ganz betrübt, wenn Gabriele aus der
Werkstatt kam mit schauderhaft zugerichteten Händen, Rußstreifen im lieblichen,
vor Eifer glühenden Gesicht, das Kleid von oben bis unten mit Öl betropft.

»Wart! Du bekommst kein neues Kleid mehr, nur noch ein Schurzfell!« drohte sie.
»Wart du ... und wenn du mir den Papa zurückführst in die Krallen des
Maschinenteufels, dann sollst du was erleben!« und sie putzte an ihr und
kleidete sie um und herzte und küßte sie und dachte: Daß du nur da bist, daß
ich dich nur habe, Glückspenderin, Kind, das seinem Vater das Leben gebracht
hat.

Es hatte auch keinen Anschein, daß er es wieder verlieren sollte. Er war nun
einmal ein warmer, lieber Mensch und guter Hausvater geworden und geheilt von
seiner eigenen hoffnungslosen Leidenschaft fürs Maschinenwesen durch die Freude
an den Erfolgen seines Töchterleins. Sie herrschte wie eine Königin in dem
Reiche, in dem er es nie auf eine höhere Stufe bringen konnte. Sein ganzer
Ehrgeiz war darauf gestellt, ihr als Handlanger zu dienen bei der Ausführung
ihrer kunstvollen Werke, von denen jedes neue sich immer erstaunlicher, immer
glänzender bewährte.

Der Ruf der jungen Erfinderin fing an die Grenzen ihres Vaterlandes zu
überschreiten. Sie wurde eingeladen, das Modell eines elektromagnetischen
Motors, das in England Aufmerksamkeit erregt hatte, zu einer Gewerbeausstellung
nach London zu schicken. Am nächsten Tage sollte es verpackt werden. Gabriele
schmeichelte ihren Eltern das Versprechen ab, noch in diesem Frühling mit ihr
nach dem Gelobten Lande der Maschinen zu reisen. Vor dem Schlafengehen lachte,
scherzte und tollte sie dann wie ein Kind, das sie trotz ihrer Klugheit und
ihrer fünfzehn Jahre geblieben war.

Beim Morgengrauen erwachte sie plötzlich mit klopfendem Herzen, in Schweiß
gebadet. Ein böser Traum hatte ihr ihren Motor gezeigt, unbeweglich, jedem
Versuch, ihn in Tätigkeit zu bringen, trotzend. Er schien mit eigenem Willen
begabt, spottete ihres angstvoll beklommenen Bemühens, stierte sie an wie mit
Augen ...

Schauder durchrieselten sie, eine Bangigkeit, die nicht weichen wollte, hielt
sie in ihrem Banne. Unwiderstehlich ergriff sie der Wunsch, sich zu überzeugen,
daß ihre Arbeit, ihr Gedanke lebte!

Sie stand auf, schlüpfte in ihre weichen Pantoffeln, hüllte sich in ihren
Bademantel und schlich sachte, um ihre Eltern nicht zu wecken, aus dem Zimmer.
Unhörbar glitt sie über den teppichbelegten Gang, lief die Treppe hinunter, zur
dritten Tür links, und trat in die Werkstätte ein.

Die Fenster waren verhangen, unheimliches Halbdunkel herrschte. Das junge
Mädchen, sonst die Gelassenheit und Vorsicht selbst, wurde vom Fieber hastiger
Aufregung geschüttelt. Sie möchte nicht entdeckt werden bei ihrem Tun, sich
nicht den Vorwurf der Eltern zuziehen. Rasch nur noch den Strom einschalten,
ihr Werk sich regen sehen, den Atem seiner Kraft vernehmen und das sammetweiche
Gleiten seiner eisernen Räder.

Mit ausgestrecktem Arm kommt sie heran zu dem Spender der Kraft ... und sie,
deren Finger Augen zu haben schienen, die kaum je eine geringe Übereilung
begangen hat, vergreift sich, berührt die falsche, tötende Leitung ...

Frau Teufenberg war eine Frühaufsteherin und ging zeitlich Tag für Tag ins
anstoßende Zimmer zu ihrer Tochter, setzte sich an ihr Bett, sah sie an und
wartete auf ihr Erwachen. Wenn Gabriele die Augen aufschlug, begegnete ihr
erster Blick dem der Mutter, und das erste Wort, das sie an jedem Morgen sprach
und hörte, war ein Wort der Liebe.

Als Cäcilie heute eintrat, fand sie das Bett leer und rief ins Schlafzimmer
zurück: »Jesus, schon fort; denk nur, Gabriel, sie ist schon aufgestanden!«

»Sie ist gewiß schon in der Werkstatt. Ich will gleich nach«, erwiderte er,
kleidete sich an und eilte fort.

Es war ein trüber Märzmorgen. Als Teufenberg auf den Treppenabsatz trat, sah er
unten auf dem Gange die Hausleute wie Schatten hin und her huschen mit allen
Zeichen des Entsetzens, schluchzend und händeringend durch die offene Tür der
Werkstätte ein und aus gehen. »Der Herr! Der Herr!« flüsterten sie, als sie ihn
erblickten.

Ein Schauder ergriff ihn, eine tödliche Angst. – Was ist denen? Was sehen sie
dort Gräßliches? Eines Blitzes Dauer steht er, stürmt dann über die Stufen
herunter dem Eingange der Werkstatt zu.

»Nicht hinein, um Gottes willen!« rufen sie und stellen sich ihm entgegen.

Er schiebt sie fort, tritt ein, die Leute folgen in schüchterner Entfernung.

In dem großen Raume mit den rauchgeschwärzten Wänden ist alles regungslos und
still, was sonst pustet und wirbelt und sich dreht und schwingt auf Geheiß der
kleinen Meisterin. Sie selbst ist auch regungslos und still, sie liegt tot zu
Füßen ihres Werkes.

Teufenberg starrt in ratlosem Entsetzen zu der weißen leblosen Gestalt nieder.
Plötzlich, mit einem Schrei der Verzweiflung gellt es von seinen Lippen:
»Gabriele!... Kind!...«

Aber das Kind antwortet ihm nicht.

Niemand durfte sie berühren. Er trug sie hinauf, er bettete sie auf ihr Lager
und zwei Tage später in den Sarg und wich nicht von ihm, bis er gehoben wurde,
und verwandte keinen Blick von ihm beim feierlichen Begräbnis. Er führte seine
Frau am Arme und hatte kein Bewußtsein ihrer Nähe und keines von der seiner
Söhne, die ihr Beruf dem Hause längst fernehielt und die herbeigeeilt waren auf
den Wunsch ihrer Mutter.

Der Segen des Priesters war gesprochen, die Trauerchöre verhallten; von
Weihrauchwolken umwallt, senkte der Sarg sich in die Tiefe. Teufenberg sah ihm
nach, immer wie gebannt. Man reichte ihm die Schaufel mit den ersten Schollen,
die dem Erdenkind in die Grube folgen sollten, und sachte ließ er sie
hinuntergleiten, und seine Frau dachte: Du Armer, da rollt dein Leben mit.

Sie hatte sich tapfer gehalten die ganze Zeit hindurch; bei der Rückkehr ins
Haus, dessen Seele entwichen war, überwältigte sie der Schmerz, und sie sprach,
einen Schatten von Vorwurf im Tone: »Gabriel, ich habe auch mein Kind
verloren«, und ging auf ihn zu und wollte ihm die Hand reichen. Er wich aus.
Ihre Söhne nahmen sie in ihre Arme, und der ältere der beiden fragte: »Darf ich
bei dir bleiben? Ich bleibe gern. Soll ich gehen oder bleiben, Vater?«

Teufenberg zuckte die Achseln. Seine Augen hatten wieder ihren alten kalten
Glanz.

»Was soll ich tun, Vater«, fragte der Sohn noch einmal, »gehen oder bleiben?«

»Das ist mir gleich.«

Er blüht in Gesundheit, er ißt und trinkt und kleidet sich sorgfältig, er liest
Zeitungen und manchmal auch ein Buch, er geht mit seiner Frau spazieren oder
ins Theater oder in ein Konzert, aber einen Eindruck empfängt er nicht.
Teilnahme flößt ihm nichts ein. Die Flamme, die sein Inneres erwärmte und
erhellte, ist erloschen.

Ihm ist wieder alles gleich.

Der Nebenbuhler

1

Graf Edmund N. an Seine Hochwürden Herrn Professor Erhard

Paris, den 10. Mai 1875

Mein verehrter Freund!

Da bin ich, aus Marseille eingetroffen vor vierzehn Tagen, die mir vergangen
sind wie vierzehn Stunden.

Es ist unmöglich, liebenswürdiger empfangen zu werden, als ich es wurde von
Freunden und Verwandten. Freilich begegnet man auch nicht alle Tage einem
Manne, der direkt von den Antipoden kommt, mit Menschenfressern zu Mittag
gespeist, am Salzsee gewohnt, den schwarzen Turban der Kopten getragen, den
Schrei auf Ceylon gehört hat und bei indischen Schlangenbändigern in die Lehre
gegangen ist.

Tante Brigitte grüßt Dich. Sie hat sich kürzlich frisch emaillieren und
perückieren lassen, und jetzt machen wir gegenseitig Staat miteinander. Von
einer Veränderung an ihr keine Spur. Sie sagt noch immer bei den unpassendsten
Gelegenheiten: »Ah je comprends ça!« Sie spricht noch immer mit derselben
Schwärmerei von meiner verstorbenen Mutter, ihrem Kinde mehr als ihrer
Schwester, und bricht plötzlich ab mitten in der tiefsten Rührung, wischt sich
die Augen, winkt mit dem Taschentuche und seufzt: »Va, mon enfant, va te
distraire.«

Lieber Freund, ich glaube immer, daß auch sie vorzeiten nicht verschmäht hat,
kleine Zerstreuungen zu suchen in ihrem Schmerze, erst um die Schwester, dann
um den Gatten. Heil ihr! möge noch so mancher Frühling frisch gemalte Rosen auf
ihren Wangen erblühen sehen. Sie ist die gutmütigste Egoistin, die ich kenne.

Ganz in Übereinstimmung mit Dir will sie mich jetzt verheiraten, und gegen die
junge Dame, die sie mir ausgesucht hat, ist nichts einzuwenden. Sie stammt aus
gutem Hause, von braven Eltern, ist verteufelt hübsch, hat einen klaren,
schlagfertigen Verstand, eigenes Urteil, den Mut, es auszusprechen, und – was
unendlich mehr: die Fähigkeit, auch ein gegenteiliges anzuhören und sogar
gelten zu lassen. Dabei gleichmäßig heiter, harmlos, unbefangen. Ich glaube,
daß sie noch nie vor einem Menschen die Augen niedergeschlagen hat; und es wäre
schade wahrlich, denn sie sind prachtvoll; dunkelgrau wie ein Gewitterhimmel,
und wenn es in ihnen aufblitzt bei irgendeinem Anlaß, da gibt's einen schönen
Anblick.

Ich hoffe, Du bestätigst mir heute oder morgen den Empfang meiner Sendung aus
Marseille. Kurz vor dem Einlaufen in den Hafen, an Bord des »Triomphant«,
schrieb ich die Schlußworte des letzten Kapitels meines Reisetagebuchs.
Streiche fort, was Dir sentimental vorkommt, ehe Du abschreiben lässest. Nach
zweijährigem Herumbummeln in fremden Weltteilen hat mich die Heimkehr ins alte
Europa seltsam bewegt. Plötzlich ist alles vor mir gestanden, was zu vergessen
ich auf und davon gegangen ...

Aber – sei unbesorgt, es war nur eine flüchtige Erinnerung. In die Tiefen des
Ozeans versenkt, in den Sand der Wüste vergraben, in die Lüfte gestreut habe
ich die Leidenschaft meiner Jugend.

Und jetzt will ich glücklich und tätig sein, ein Landwirt werden, ein
Familienvater, ein Bürgermeister, alles, alles – nur nicht Politiker.

Vorher indessen noch eine Zeitlang: cum dignitate otium. Es ist ein gewaltiger
Strom des Lebens, der hier an einem vorüberbraust, und mit gekreuzten Armen
seinem Treiben zuzusehen hat einen großen Reiz.

Jedenfalls, Lieber, Verehrter, dürfte der Aufenthalt in Paris mir jetzt
gesünder sein als vor zehn Jahren, da ich, ein laubfroschfarbiger Jüngling, in
dieser Stadt der Arbeit und des Genusses erschien. Damals an Deiner Hand, mein
Mentor, oder vielmehr in Deiner Hand das reine Postpaket, aufgegeben von meinem
armen, weltentfremdeten Vater in Korin an der Wottawa, abzugeben in Paris, Rue
St. Dominique im Hotel der Tante. Sie hatte mich reklamiert, und Ihr liefertet
mich aus für ein Jahr, in dem es mir oblag, tanzen und fechten zu lernen und
mich in der Aussprache des Französischen zu vervollkommnen.

Oh, Ihr alten, unschuldigen Kinder!

Wir haben leicht lachen heute, aber einen zwanzigjährigen, in einem
Privat-Trappisten-Kloster zwischen zwei greisen Gelehrten erzogenen Menschen
nach Paris schicken, zu einer langmütigen Tante, die den Bengel vergöttert –
das war ein Wagnis, das ich nicht unternehmen werde mit meinen Söhnen.

Ei, wenn er nur welche hätte! denkst Du im stillen. Nun, Freund, vielleicht ist
heute übers Jahr schon einer auf dem Wege. Sobald er sein erstes Lustrum
erreicht haben wird, kommt er zu Dir in die Lehre. Du lässest einen kleinen
Pfahlbau für ihn im Teiche errichten, und er stellt mit seinen Bausteinen
keltische Monumente auf und getreuliche Nachbildungen der Stufenpyramiden auf
Otaheiti. Alle Kinder, die überhaupt Bausteine besitzen, tun das unbewußt, die
meinen werden es mit Bewußtsein tun.

Und nun für heute lebe wohl!

Dein Edmund

2

Professor Erhard an Edmund von N.

Korin, den 15. Mai 1875

Hochgeborener Herr Graf! Mein lieber Mundi!

Ballen und Kisten glücklich einpassiert. Ei, wie köstlich! Gratuliere
vornehmlich zur Erwerbung des Papyrus. Da ist Arbeit für viele Jahre in
Aussicht gestellt. Möge Dein gehorsamster Diener sie zu Ende führen können.
Dazu jedoch möchte die Zeit nicht langen, und wenn sein guter, gnädiger Gott
ihn auch das Alter Methusalems erzielen ließe.

Daß Dein edler Vater noch lebte, sich der altägyptischen Statuette zu erfreuen
und der trefflichen Produkte textiler Kunst aus dem einstigen Reiche der Sikhs!
Lieber Mundi, mein teurer Graf, Du hast im größten wie im kleinsten bei der
Auswahl der von Dir nach Hause geschickten, vielfach unschätzbaren Gegenstände
Dich in einem hohen Grade umsichtig und weise erwiesen. So bist und warst Du
von jeher, und ich würde mich sehr besinnen, Deiner Behauptung zuzustimmen, daß
Dein hochseliger Vater und meine Wenigkeit sich in ein Wagnis eingelassen, als
wir Dich vor zehn Jahren für reif erklärten zu einem Aufenthalt im modernen
Babel. Wir wußten, was wir taten, und durften es – wie Figura zeigt – wohl tun.

Dein Reisetagebuch wird bestens abgeschrieben werden; doch darf ich leider
nicht zur Indrucklegung raten, ein Vorschlag, mit dem ich Dich zu überraschen
gedachte; es fehlt gar zu oft der nötige Zusammenhang. Die sentimental-feurige
Apostrophe an die südliche Küste Frankreichs ist eine Zierde des Manuskriptes,
und müßte ich lügen, wenn ich behauptete, daß sie mich, wenn auch nur gelinde,
erschreckt hat. Was Du so schwungvoll die Leidenschaft Deiner Jugend nennst
(ein hübscher Ausdruck und mir durchaus neu), dürfte derzeit wohl zur Gänze
erloschen sein und Dein guter Verstand eingesehen haben, daß auf Erwiderung
niemals zu hoffen, ja, daß eine solche niemals zu wünschen war. Eine vermählte,
eine edle, heilig-zarte Frau und zugleich die Deines besten Freundes, der Dich
liebt, wie wenn Du der Sohn wärest, den er, leider vergeblich, ersehnt – das
müßte ein anderer als mein Mundi sein, der sich da mit unerlaubten Gedanken
trüge oder getragen hätte; denn wenn sich ja dereinst etwas Ähnliches in seiner
schönen Seele begeben hat, liegt es derselben heute ferner als uns die
Sintflut.

Glück und Segen und des Himmels auserlesenste Gunst über Dich! Ich bitte um
Mitteilung des werten Namens derjenigen, die, Gott gebe es! bald den teuren
Deinen tragen wird. Wolle mich, wenn Du das Haus ihrer hochschätzbaren Eltern
besuchst, dort allerseits des angelegentlichsten empfehlen.

In treuer Wertschätzung, Liebe, Ergebenheit
Dein alter Lehrer P. Erhard

PS. In Deiner Wirtschaft herrscht beste Ordnung, in Deinem Schlosse beginnt sie
bereits das Zepter zu schwingen. Auf Schritt und Tritt begegnet dem Wissenden
Genuß, dem Schüler Belehrung. Der Boden der Halle, mit Ausgrabungen bedeckt,
darf ohne Ruhmredigkeit verglichen werden mit einem klassischen Trümmerfeld.
Aus bereits eingetretenem Mangel an Raum waren wir genötigt, die
holdig-schönen, von ungemeinem antiquarischem Reiz umflossenen Mumien in Deinem
Schlafgemache unterzubringen.

3

Graf Edmund N. an Professor Erhard

Paris, den 22. Mai 1875

Lieber, bester Freund!

Allzubreit darf das Altertum sich in meinem Hause doch nicht machen; wer weiß,
ob wir nicht in erwartbarer Zeit darin Platz brauchen für eine junge Frau. Die
Mumien lasse, wenn's nicht anders geht, in den Keller schaffen. Es gehört zu
meinen Marotten, daß ich lieber in meinem Bette schlafe als im Sarge einer
Pharaonentochter.

Um die Erlaubnis, das Elternhaus Madeleines – so heißt nämlich die halb und
halb Erwählte – besuchen zu dürfen, habe ich noch nicht gebeten, mich noch
nicht entschlossen zu dem entscheidenden Schritt. Keineswegs aus Angst vor
einem Korbe. Madeleine hat für mich »de l'amitiè« – nicht zu übersetzen mit
unserem deutschen »Freundschaft«; es heißt weniger und mehr und jedenfalls
etwas ganz anderes. Die Mutter ist mir wohlgesinnt, und geradezu geliebt werde
ich vom Vater. Der würde Dir gefallen, den würdest Du zu erwerben suchen – für
unsere Sammlung. Denke Dir das schönste Exemplar einer Rasse, die wir für
ausgestorben hielten, einen »chasseur du roi«, wie ihn die Bretagne um 1794
nicht charakteristischer aufgestellt: untersetzt, breitnackig, breitgestirnt,
mit funkelnden Falkenaugen, kurzer Nase, runden Nüstern, Mund und Kinn wie,
ziemlich grob, aus Stein gemeißelt. Ich wette, er schwört noch bei der Heiligen
Jungfrau von Auray und trägt unter dem Hemde mehr Amulette als Ludwig XI. In
seinen Augen ist jedes Mißgeschick, von dem Frankreich seit dem Zusammentreten
der Nationalversammlung betroffen wurde, eine Sühne für die Zertrümmerung des
Königtums. Mit dem letzten Kriege ließ Gott die schwerste Geißel über das
abtrünnige Reich des heiligen Ludwig niedersausen. Die Deutschen sind ihm nur
Werkzeuge der Rache des Allgerechten, und als solche dürfte er sie eigentlich
nicht hassen, aber er haßt sie doch und ingrimmig. Mich, als den Sohn eines
»Tschèque« und einer Französin, hält er für einen geborenen Widersacher seiner
Feinde und zieht in meiner Gegenwart mit besonderem Schwung gegen sie los.

Da habe ich denn schon oft bemerkt, wie peinlich solche Ausbrüche des Zornes
gegen uns – welch ein Schnitzer! ich sage uns, ich »Tschèque« – auf Madeleine
wirken.

Sie schweigt zwar, aber sie kämpft entschieden mit innerster Empörung; wechselt
die Farbe, und gestern sah ich, wie ihre schönen Hände, die einen so
ausgesprochen festen und braven Charakter haben, krampfhaft zitterten auf ihrem
Schoße.

Vielleicht ahnt sie etwas von meiner wahren Gesinnung, dachte ich, und
fürchtet, ich könnte mich durch die Ausfälle ihres Vaters verletzt fühlen. In
der Absicht, sie darüber zu beruhigen, sagte ich ihr, daß ich Kosmopolit bin
aus ganzem Herzen. Ich wiederholte, was ich so oft von Dir gehört und was sich
mir überzeugend eingeprägt hat: daß unsere Nation nur unsere erweiterte Familie
ist und daß der rechte und gute Mensch seine Familie nicht auf Kosten anderer
liebt, lobt und fördert. Indessen vermöge ich jedoch, mich in die Empfindungen
eines in seinem Stolze gekränkten Patrioten hineinzudenken und sie trotz ihrer
Verschiedenheit von den meinen zu ehren.

Sie hörte mich aufmerksam an und nickte zustimmend, aber doch auch spöttisch
und lächelte, wie sie pflegt, wenn ich ihr gegenüber einmal einen warmen,
vertrauensvollen Ton anschlage ... Es ist eine ungute Art zu lächeln, die mich
aus der Fassung bringt, mich immer unvorbereitet findet und peinlich
überrascht.

Das war anders dereinst! Elsbeth konnte mich nie überraschen; sie konnte mich
nur stets von neuem in der hohen Meinung, die ich von ihr hatte, bestärken. Bei
zahlreichen Gelegenheiten fragte ich mich: Was wäre das Schönste und Schwerste,
das diese Frau in diesem Falle tun könnte? – und das war dann, was sie tat, so
natürlich und einfach, wie wenn es das Selbstverständliche wäre.

Ja, diese Frau! Ich habe dem Geschick für vieles zu danken, für nichts aber so
heiß, als daß ich drei Jahre in ihrer Nähe leben und mit ihr verkehren durfte,
fast wie ein Hausgenosse. Ohne sie wäre ich untergegangen, war auf dem besten
Wege ... Sehr unrecht hast Du, es zu bezweifeln! Erinnere Dich, wie ich Euch
heimkehrte nach jenem ersten lehrreichen Aufenthalt in Paris. Ich sehe noch den
Ausdruck des Schreckens im Angesicht meines armen, damals schon todkranken
Vaters bei unserm ersten Tischgespräche, da ich meine neuerworbenen Ansichten
vom Leben auskramte, mit meinen Erfahrungen prahlte und mich erhaben dünkte
über Euch wie ein aus dem Kriege kommender Soldat über ein paar alte
Ofenhocker.

Und später – das Eis war gebrochen, es hatte schon begonnen zu tauen in meiner
erwachenden Seele ... weißt Du noch? – lag ich auf den Knien vor dem
Sterbenden, und er segnete mich und sprach leise mit seinem allgütigen Lächeln:
»Verliebe dich, mein Sohn.«

Wahrlich, ein väterlicher Rat ist nie treuer befolgt worden. Ich habe geliebt,
wie man nicht mehr liebt im neunzehnten Jahrhundert und wie vielleicht auch in
den vorigen Jahrhunderten nur wenig Frauen geliebt worden sind.

Die Frau deines väterlichen Freundes, sagst Du vorwurfsvoll. – Aber dieses
Bewußtsein verschärfte nur die Qual und änderte nichts an der Empfindung.

Niemand vermag mir den Glauben zu nehmen, daß sie für mich und daß ich für sie
geboren war, daß wir eins gewesen sein mußten in einem früheren Leben und nun
zueinanderstrebten mit derselben Urgewalt wie die Fluten des durch Klippen
getrennten Bergstromes, der zu Tale stürzt.

Und dennoch, so zuversichtlich ich hoffte, daß jede sehnsüchtige Empfindung
meiner Seele einen Widerhall in der ihren fände, so fest war meine Oberzeugung,
daß Elsbeth lieber sterben würde und lieber mich sterben ließe als ein Unrecht
tun. Ich aber hatte Augenblicke – Dir, alter Mensch, darf ich's sagen, unsere
Schuljungen würden mich verhöhnen –, in denen alle meine Wünsche schwiegen vor
dem einen, ihrer würdig, ihr Freund, ihr geistiger Genosse zu bleiben. Die ich
wie eine Göttin verehrte, sollte nicht niedersteigen, um in meinen Armen eine
Erdenfrau zu werden. Aber diese Augenblicke wurden immer seltener, die
Selbstbeherrschung wurde mir immer schwerer, um so mehr als Elsbeth ihr
Benehmen änderte, ihre Unbefangenheit zu verlieren, jedes Alleinsein mit mir
ängstlich zu vermeiden schien – –

Unwandelbar derselbe blieb nur er, der Lustspielgatte, der arglose, alberne –
anbetungswürdige. Er hielt mich mit Gewalt fest, wenn ich fort wollte, er
plagte sich, um mir mein kroatisches Gut zu erhalten, das ihm das seine so
schön arrondiert hätte und das schon zu Zeiten meines Vaters losgeschlagen
werden sollte, weil wir Geld brauchten für die arg zurückgegangene Wirtschaft
in Korin.

Aber er weigerte sich zu kaufen. Im Anfang zögernd, dann immer entschiedener. –
»Es ist halt schwer, es ist halt schwer. Mir würde der Krempel passen. Du gehst
mathematisch darauf zugrund. Kennst dich ja bei uns gar nicht aus.«

»So kaufe! kaufe! zahle, was du recht findest.«

»Was ich recht fände, kann ich nicht zahlen, und weniger mag ich nicht zahlen,
ich mache keinen Handel mit einem Menschen, der wie du in Geschäften ein
unerhörtes Mondkalb ist. Das darf nicht sein. Was meinst, Elsbeth?«

Sie lachte. Es gibt nichts, das lieblicher wäre als ihr Lachen. Um so lachen zu
können, muß man eine großartige und milde Seele haben. Gar wenige Frauen lachen
schön. »Was soll ich nur antworten, ohne entweder unhöflich oder gewissenlos zu
sein?« fragte sie, und er schmunzelte und begann seinen graublonden Knebelbart
um den Zeigefinger zu wickeln: »Ja, wenn ich Kinder hätte, Gott weiß, welcher
Schandtat ich fähig wäre – aber so!«

Und später hieß es dann: »Weil ich keine Kinder habe und mathematisch keine
bekommen werde, will ich deine lang vernachlässigten Interessen vertreten, du
Junge du, wie wenn es die meiner Kinder sein würden.« Nein, einen solchen Mann
betrügt man nicht: »Das darf nicht sein«, wie er sagt.

Aber so schwer als möglich hat er mir's gemacht, ein ehrlicher Kerl zu bleiben.
Ich mußte am Ende heraus mit einem halben Geständnis. Da murmelte er etwas von
Unsinn und wurde ein wenig rot. »Du weißt nicht mehr, was du erfinden sollst,
damit man dich nur fort läßt«, sagte er und – ließ mich ziehen. »Kommst halt
wieder, wenn Du mathematisch sicher bist: ich darf mit gutem Gewissen!«

Und ich darf! Ich werde mit meiner jungen Frau den ersten Winter in meinem
durch den fürsorgenden Freund bewohnbar gemachten Hause in der Nähe von Fiume
verleben, gut nachbarlich mit Elsbeth und mit meinem lieben alten Hans.

Seit drei Tagen schreibe ich an diesem Brief. Nun soll er endlich abgeschickt
werden. Wir reisen morgen auf das Land.

Die Tante hat ihre Einladungen gemacht; unter den ersten Aufgeforderten waren
die Eltern Madeleines samt Tochter.

Die letztere und ich hatten eben vom Ende der Saison gesprochen, vom nahen
Scheiden, als die Tante herantrat mit der Kunde, daß uns ein baldiges
Wiedersehen bevorstehe.

Da bereitete mir Madeleine wieder eine Überraschung – ein heller Freudenglanz
überflog ihr Gesicht, leuchtete aus ihren Augen.

Dieses plötzliche Aufflammen war wirklich eigentümlich. Ich glaube, sie hat
mehr »amitié« für mich, als sich einbildete

Dein treuer Schüler.

Wenn die Eifersucht der Mumien es erlaubt, so schreibe mir doch einmal wieder
und adressiere: Les Ormeaux, Département Meurthe et Moselle, près Cirey les
fosses. Wie nahe der jetzt deutschen Grenze!

4

Edmund von N. an Professor Erhard

Les Ormeaux, den 2. Juni 1875

Teurer Freund!

Gestern hatte die Tante den Besuch einer merkwürdigen Frau.

Ich will sie Irina nennen.

Vor Jahren in Wien lernte ich sie kennen. Sie war reizend und sehr gefeiert.
Ihr Mann, ein widerwärtiger Gesell, ein Streber, hatte sie aus Ehrgeiz
geheiratet; sie galt, als »Adoptivtochter« eines hohen Würdenträgers, für
einflußreich. Der Gatte ließ ihr volle Freiheit. Welchen Gebrauch sie in
Petersburg davon gemacht, weiß ich nicht, in Wien bestand ihr Hauptvergnügen
darin, die Herzen ihrer zahlreichen Anbeter an langsamem Feuer zu braten. Wie
niemand verstand sie sich auf die Kunst, nichts zu versprechen und – alles
hoffen zu lassen. An mir ging sie gerade so lange gleichgültig vorbei, als sie
meine Gleichgültigkeit nicht bemerkte. Dann begann der Kampf. Meine Seele lag
in Elsbeths Banne. Ich konnte mir jederzeit ihr Bild so deutlich
heraufbeschwören, daß ich sie sah wie mit körperlichen Augen – aber kennst du
den Mann, der einer hübschen Frau gegenüber, die sich ihm an den Kopf wirft,
den Spröden spielt? Ich hatte nur den Abhub der Liebe zu vergeben, Irina
begnügte sich damit, sie triumphierte. Der Rausch war kurz, aber noch vor der
völligen Ernüchterung trennten uns die Verhältnisse.

Zwei ihrer Briefe beantwortete ich, den dritten und vierten nicht mehr.

Und jetzt sehe ich sie wieder, etwas gealtert, aber noch immer verlockend und,
wie ich höre, noch immer sehr umworben. Eine gefährliche Frau; besonders für
junge Leute, welche die Kinderschuhe eben ausgetreten haben, oder für die
alten, die eben im Begriffe sind, wieder hineinzuschlüpfen.

Bei Tische würdigte sie mich keiner Aufmerksamkeit; als ich aber nachmittags in
den Garten ging, um im Freien meine Zigarre zu rauchen (aus dem Hause der Tante
ist der Tabak verbannt), kam sie mir nach, eine Zigarette dampfend. Wir
wandelten eine Weile am Ufer des Teiches nebeneinander und führten ein
unbedeutendes Gespräch. Plötzlich blieb sie stehen, sah mich fest an und sagte
in ihrer nachlässigen und sanften Weise: »Unter anderem: warum haben Sie meine
letzten Briefe nicht beantwortet?«

Ich war auf diese Frage gefaßt und erwiderte ohne Zögern: »Weil ich wußte, daß
Sie mir einst danken würden für diese weise Zurückhaltung.«

»Wirklich? Mir ist das nicht ausgemacht.«

»Mir hingegen mit einer Gewißheit, so groß, daß sie auslangt für zwei.«

Wir setzten unsere Wanderung wieder fort; die Luft war drückend schwül, hinter
den Hügeln an der deutschen Grenze stiegen schwere Gewitterwolken auf.

Irina zog mit einem tiefen Atemzuge den Rauch ihrer Zigarette ein und ließ ihn,
langsam genießend, wieder herausqualmen zwischen den leicht geöffneten Lippen.
– »Wenn ich nicht irre, trug ich Ihnen an, mich scheiden und mich mit Ihnen
trauen zu lassen in irgendeinem siebenbürgischen Gretna Green.«

»Etwas dergleichen... Denken Sie, wenn ich selbstsüchtig genug gewesen wäre,
Sie beim Wort zu nehmen!«

»Nun?«

»Sie hätten auf alles verzichten müssen: Ihre Stellung in der Welt, Ihren
Einfluß, die Liebe der Ihren, Ihr abwechslungsreiches Leben...«

»Und die Folge dieser Entbehrungen?«

»Daß Sie sich unglücklich gefühlt hätten.«

»Was weiter? Wer sagt Ihnen, daß Durst nach Glück mich veranlaßt hat, Ihnen den
Vorschlag zu machen, der so wenig Anwert bei Ihnen fand? Es war Durst nach dem
Gegenteil, nach Leid, nach Schmerz, mit einem Worte – nach Liebe.«

Ich muß sie sehr zweifelnd angesehen haben, denn sie beeilte sich zu
bekräftigen: »Liebe, ja, ja. Schade, daß ich sie nur zu empfinden und nicht
einzuflößen verstand. Wir wären miteinander durchgegangen, und Sie hätten mich
unglücklich gemacht, und das wäre wundervoll gewesen – unglücklich durch einen
Menschen, den man liebt. Die Hand, die mich schlägt, ich küsse sie mit Wonne.
Quäle, mißhandle mich, soviel dich's freut, mit meiner Liebe wirst du doch
nicht fertig, diesen Reichtum erschöpfst du nicht... Und den in sich zu fühlen,
den göttlichen Leidensquell... was ist all das kleine Glück, das sich uns im
Leben bietet, gegen ein solches Unglück?«

Sie verlangsamte ein wenig ihren noch sehr jugendlichen und hübschen Gang, ihre
ganze Art und Weise blieb ruhig, ja gleichgültig, und dieser Gegensatz zwischen
ihren Worten und ihrem Benehmen hatte einen eigentümlichen Reiz.

Wir nahmen Platz auf einer Gartenbank; der Himmel verfinsterte sich mehr und
mehr, es herrschte ein malerisches Halbdunkel unter den Bäumen, das äußerst
vorteilhaft war für Irinas farblosen, durchsichtigen Teint. Ihr feines Gesicht
mit den großen grauen Augen, die zarte Gestalt im duftigen Spitzenkleide
gewannen in der schmeichelnden Beleuchtung etwas Poetisches, Elfenhaftes.

»Das Glück«, sagte ich, »mit dem Sie sich in Ermangelung des erwünschten
Gegenteils begnügen mußten, hat doch auch sein Gutes, es hat Sie jung erhalten
und schön.«

»Und leichtsinnig«, setzte sie hinzu in nur allzu überzeugtem Tone. »Wir Frauen
haben einmal im Leben nichts als die Liebe, und wenn wir mit der unsern nicht
an den Rechten gekommen sind, dann heißt es eben – tröste dich, wie du kannst!
... Man sucht, man findet ... das wohlbekannte Surrogat: Zerstreuung – ohne
Liebe ... Sie aber« – der wehmütige Ausdruck, den ihre Züge angenommen hatten,
verwandelte sich in einen übermütig schalkhaften –, »Sie werden Liebe haben –
ohne Zerstreuung.«

Ich verstand sie nicht gleich und brachte ein albernes: »Wieso?« vor, dessen
ich mich zur Stunde noch schäme.

Der Donner grollte, einige Regentropfen fielen, sie achtete ihrer nicht, schalt
mich einen Geheimniskrämer, den sie jedoch durchschaue, und gratulierte mir zu
meiner bevorstehenden Heirat. Als echter Deutscher (ihr bin ich ein Deutscher)
hätte ich klug und praktisch gewählt. – Das Erbfräulein ist hübsch,
wohlerzogen, hat einen vortrefflichen Charakter. »Kann man mehr verlangen?«
fragte sie. »Sie treffen es gut – beinahe so gut wie – Ihre Braut. Und somit
gebe ich Ihnen meinen Segen.«

Sie erhob sich rasch und streifte meine Stirn mit flüchtigem Kusse. Ich wollte
sie an mich ziehen, doch entwand sie sich mir und sprach: »O nein ... Aus, aus!
... Ob die Liebe gar nicht kommt, ob zur unrechten Zeit, ist eins und dasselbe
... Wir sind geschiedene Leute. – Wenn unsere Wege sich nicht mehr kreuzen
sollten, Sie nur noch von mir hören, und nicht immer das Beste, dann gesellen
Sie sich nicht zu denen, die einen Stein auf mich werfen. Sie haben kein Recht
dazu«, schloß sie sanft.

Ich war ergriffen und gerührt. Es ist nicht heiter, wenn jemand, mit dem wir
glaubten längst abgerechnet zu haben, vor uns hintritt und uns beweist, daß wir
tief in seiner Schuld stehen.

Etwas dergleichen sagte ich auch, ohne damit einen besonderen Eindruck zu
machen.

Die schwarzen Wolken am Himmel platzten und sandten einen Guß nieder wie aus
hunderttausend Traufen. Irina, leicht aufatmend, bot dem strömenden Regen ihr
unbedecktes Haupt und schlug ohne die geringste Eile den Heimweg ein.

Zur Albernheit verurteilt an diesem Nachmittag, wußte ich nichts anderes zu
sagen als: »Ihr schönes Kleid wird ganz verdorben.«

»Durch Ihre Schuld!« erwiderte sie mit scherzender Anklage. »Warum mahnten Sie
nicht früher zum Aufbruch ... Jetzt haben Sie auch mein Kleid auf dem
Gewissen.«

Triefend kamen wir nach Hause. Irina ging, sich umkleiden zu lassen, und betrat
eine halbe Stunde später im Reiseanzug den Salon. Die Tante beschwor sie zu
bleiben, wenigstens morgen noch, vergeblich, sie ließ sich nicht erbitten.

Wir begleiteten sie zur Bahn im offenen Wagen. Das Gewitter hatte sich völlig
verzogen, der Sommerabend war mild und hell, ein kräftiger Erdgeruch wallte aus
den feuchten Feldern und Wiesen zu uns herauf. Ich saß Irina gegenüber; sie
lächelte mir zu und machte sich lustig über die Melancholie, in welche mich,
wie sie behauptete, ihre Abreise versetzte.

Auf der Station warteten einige Bauern; der Zug war schon signalisiert, Irinas
Leute hatten kaum Zeit, die Bagage aufzugeben und Billetts zu lösen, da brauste
er heran.

Aus dem Fenster eines Kupees erster Klasse beugte sich ein junger Mensch weit
heraus, ein langer, hübscher, blasser Bursche mit keimendem Schnurr- und
Backenbärtchen. Als er Irina erblickte, stieg eine dunkle Röte ihm in die
Wangen, die aufrichtigste Seligkeit funkelte aus seinen unverwandt auf sie
gerichteten Augen. Hastig winkte er den Schaffner herbei.

»Ach, mein Neffe Wladimir, welcher Zufall«, sagte Irina mit förmlich
herausfordernder Unbefangenheit und nahm Abschied. Ich führte sie zum Waggon,
dessen Tür bereits offenstand. Der Jüngling in demselben hatte das Handgepäck,
das der Kammerdiener hineinreichte, in Empfang genommen, stand da und hielt
selbstvergessen die Reisetasche Irinas mit leidenschaftlicher Innigkeit an
seine Brust gepreßt. Ich half der schönen Frau einsteigen. Der Duft frischer
Blumen strömte uns aus dem Wagen entgegen; in den Netzen hingen, auf den Sitzen
lagen die schönsten Teerosensträuße. – Ich hörte Irina noch sagen: »Quelle
folie!« Dann flog die Tür zu, die Lokomotive pfiff und pustete, die Räder
setzten sich in Bewegung, ein letzter Gruß, ein Taschentuch, das man flattern
sieht an einem Fenster, und – alles vorüber.

Die Tante und ich fuhren nach Hause. Sie war außerordentlich aufgeräumt. Durch
alle ihre cosmétiques hindurch schimmerte der Glanz stiller Heiterkeit. In
einem alten Renner, vor dessen Augen ein anderes Pferd durchgeht, mögen sich
ähnliche Erinnerungen regen, wie die ihren waren in diesem Augenblicke.

Ganz gegen ihre Gewohnheit, denn sie gehört zu den harmlosesten Geschöpfen, die
ich kenne, bemerkte sie nach einer kleinen Pause, während welcher wir uns
unseren Betrachtungen überlassen hatten: »Früher waren es Kusins, jetzt sind es
Neffen. Ich weiß nicht, ob das ein Fortschritt oder ein Rückschritt ist.

Mais«, setzte sie seufzend hinzu, und ihre Stirn würde sich in nachdenkliche
Falten gelegt haben, wenn die Crême de Lys à la Ninon eine solche Hautgymnastik
erlaubt hätte – »mais je comprends ça!«

Dein Edmund

5

Edmund von N. an Professor Erhard

Les Ormeaux, den 25. Juni 1875

Lieber verehrter Freund!

Bereite Dich auf eine Überraschung vor. Unsere Pläne sind umgestoßen. Ich
schrieb Dir gestern in verdrießlicher Laune. Dank der Nachlässigkeit meines
Dieners blieb der Brief liegen. Heute zerreiße ich ihn, schreibe einen neuen
und hoffe, wenn diese Zeilen in Deine Hände kommen, bin ich ganz versöhnt mit
meinem Lose und habe eingesehen, »daß alles Segen war«.

Was sich begeben hat, ist folgendes: Neulich am Abend waren wir alle auf dem
Balkon. Eine Dame aus der Nachbarschaft, die sich für eine Naturfreundin hält,
hatte uns dahin beordert, um den Aufgang des Mondes zu bewundern. Sie
quittierte die Oh! und Ah!, die ausgestoßen wurden, und machte die Honneurs des
schönen Schauspiels, als ob sie es erfunden hätte. Es verdroß sie, daß
Madeleine sich schweigend verhielt. – »Die jetzige Jugend lobt nichts«, meinte
sie, »nicht einmal den lieben Gott in seinen Werken. Ein Anblick wie dieser
läßt euch kühl. Nicht wahr, liebe Kleine?«

Die »Kleine«, von welcher die dicke Naturschwärmerin um einen halben Kopf
überragt wird, sah zu ihr nieder und erwiderte rasch und lebhaft: »Sie tun mir
unrecht, niemand schätzt den Mond mehr als ich, diesen liebenswürdigen Alten,
dessen Glanz schon längst erloschen ist, der sich aber in Ermangelung eigenen
Lichtes zum Spiegel fremden Lichtes macht und uns so hold die Nacht erhellt.
Ich will mir sogar ein Beispiel an ihm nehmen und bei fremdem Glücke borgen,
was man so braucht, um den Schein der Heiterkeit zu haben und zu verbreiten.«

»Welche Resignation!« rief ich aus.

»Eine sehr bedingte, wohlgemerkt«, erwiderte sie. »Mit dem Scheine begnügt ein
braves Herz sich erst, wenn das Wesen ihm unerreichbar bleibt ... Ja, wem die
Wahl freistände ...« Sie hielt inne. Es war wieder das Aufblitzen in ihrem
Gesichte, das Leuchten der Augen, das übermütig schalkhafte Lächeln. –

Plötzlich warf sie einen Blick voll Entschlossenheit auf eine junge Frau
hinüber, die ich längst im Verdachte hatte, die Vertraute aller ihrer
Mädchengeheimnisse zu sein, und fuhr fort: »Zum Beispiel Sie, meine Damen, wenn
Sie sich statt dieses Anblicks«, den Arm ausstreckend, deutete sie nach dem
Horizont, »den eines Sonnenaufganges gönnen wollten, was so leicht geschehen
kann und – ich wette, noch nicht geschehen ist.«

Einige widersprachen, ein kurzer Streit entspann sich. Am Ende beschloß die
ganze Gesellschaft einstimmig, morgen mit dem frühesten auszureiten und von
einem Hügel aus, der zu Pferde in zwanzig Minuten zu erreichen war, das
Erscheinen des Tagesgestirns zu erwarten.

»Seien Sie pünktlich«, empfahl mir Madeleine, ehe wir uns trennten, und ich
versprach's und hielt Wort. Ich war der erste beim Stelldichein im
weitläufigen, kiesbestreuten Hofe, in dessen Mitte eine Fontäne plätscherte.
Ihr einförmiges Geräusch wurde allmählich eine Art Stimme und gurgelte: Mach
dich gefaßt! Mach dich gefaßt! Es kam sogar zu einem Vers:

Als Junggeselle reit ich aus,
Als Bräutigam kehr ich nach Haus.

Nicht sehr schön, aber was kann man von einer Fontäne verlangen?

Die Pferde wurden vorgeführt, streckten die Hälse, senkten die Köpfe, alle
schienen unzufrieden, gegen jede Gewohnheit so früh aus dem Stall zu müssen.

Und nun erschien Madeleine unter dem Portal. Im dunkeln, eng anliegenden
Reitkleid nahm ihr ganzes Wesen sich so gar jung und unfertig aus ... Da hieß
es: nicht vergleichen! nicht denken an Elsbeths wundervolle Frauengestalt.

Madeleine, die Reitpeitsche unter dem Arme, knöpfte mit der bloßen Rechten den
Handschuh der Linken zu. Sie hatte mich gesehen, aber, ohne zu grüßen, hastig
den Kopf gesenkt, runzelte ein wenig die breiten Brauen (die hat sie vom
Vater), preßte die Lippen aufeinander ...

Ich sage Dir alles, demnach auch die Vermutungen, die mir da in den Sinn kamen:
Ah, Mademoiselle, ich zögere Ihnen wohl zu lange? Sie haben – wahrscheinlich
geflunkert mit Ihrer Eroberung, und nun fragen die Freundinnen: Was ist das?
will der Besiegte sich noch immer nicht ergeben? ... Die Entscheidung muß
endlich herbeigeführt werden. So oder so! In der Kühlwanne läßt sich unsereins
nicht halten ... Wohlan, ich will Ihnen den Sieg nicht schwer machen, sagte ich
zu mir, trat an sie heran, und wir wünschten einander einen guten Morgen und
waren gleich einig, daß wir auf die übrige Gesellschaft nicht warten wollten.

»Welches Pferd befehlen Mademoiselle?« fragte der Stallmeister. »Gleichviel,
das erste beste«, gab sie zur Antwort mit kaum unterdrückter Ungeduld und saß
im nächsten Augenblick schon im Sattel auf einem tüchtigen Braunen, und auch
ich wählte nicht lange – was mich später reute –, sondern bestieg, weil er am
nächsten bei der Hand war, einen hochbeinigen, langohrigen Gaul, auf dem nicht
einmal der Apollo von Belvedere sich gut hätte ausnehmen können.

Wir ritten im Schritt aus dem Hofe, dann im kurzen Trabe durch den Park und
sprengten draußen in einen munteren Jagdgalopp ein. Madeleine, des Weges
kundig, führte. Es ging immer schneller vorwärts, eine gute Weile über das
Weideland zwischen flachen grünen Hügeln dem Licht entgegen, das im Osten
emporlohte.

»Wohin denn?« fragte ich endlich. »Wo ist das Ziel?«

Sie erwiderte: »Längst überholt«, hielt ihr Pferd an, lauschte und spähte in
die Ferne, und ich rief: »Bravo: wissen Sie, wo wir sind? Da steht der
Grenzpfahl – auf deutschem Boden – in der Höhle des Löwen.«

»Jawohl, und da schickt er einen Abgesandten.«

Von der flammenden Morgenröte am Himmel hob sich der Schattenriß eines Reiters,
der, wie aus dem Boden gewachsen, vor uns auftauchte. Es war ein deutscher
Offizier, ein schöner Mensch, sehr sonnverbrannt, sehr hübsch gewachsen,
vortrefflich beritten. Er legte die Hand an die Mütze, und ich, dumme gute
Haut, dankte ihm noch und bemerkte nicht gleich, daß der Held nur Augen hatte
für Madeleine, die er voll Ehrfurcht und frommer Anbetung begrüßte.

O Lieber! und sie senkte den Blick vor dem seinen; und ich habe mich geirrt –
sie kann das doch auch.

»Madeleine«, sagte er, und seine Stimme war tief und wohlklingend und hätte mir
in jedem anderen Augenblick einen angenehmen Eindruck gemacht.

»Arnold«, sagte sie. Das D tönte so zärtlich nach, so liebevoll: Arnolde. Sie
reichten einander die Hände.

»Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind.«

Ihre ablehnende Gebärde drückte deutlich aus: Dafür keinen Dank! – »Morgen
also?« fragte sie nach einer langen Pause ernster, schweigender Seligkeit.

»Morgen. Vergessen Sie mich nicht, Sie wissen, wovon ich lebe.«

»Und ich? – Als neulich Ihr Brief nicht kam am bestimmten Tage und auch am
nächsten nicht – ich wäre fast gestorben.«

»Wie voreilig!« sprach er, wurde rot vor Bestürzung und Wonne und drückte ihre
Hand fester, »liebe Madeleine ...«

»Mein edler, mein treuer Freund.«

»Treu ja, aber das ist mein Schicksal, nicht mein Verdienst.«

»Ich lobe Sie auch nicht, ich sage nur: Sie sind es.«

»Wie Sie.«

»Das heißt: bis ans Ende.«

»Bis ans Ende.«

»Gott behüte Sie, Arnold.«

»Sie wollen mich schon verlassen?«

»Ich will nicht – ich muß.«

»Madeleine!«

»Noch einmal, noch tausendmal: Gott behüte Sie! Ich bete zu Ihm für Ihr Glück.«

»– Dann beten Sie für sich.«

Das war, glaube ich, ihr ganzes Gespräch. Möglich, daß ich einiges überhörte.
Mein Untier von einem Rotschimmel hatte einen Anfall von Heimweh bekommen und
kehrte ganz entschlossen um; ich wandte ihn und er wieder sich, wir waren einer
hartköpfiger als der andere und führten, indem wir uns kaffeemühlenartig auf
dem Flecke herumdrehten, ein sonderbares Akkompagnement auf zu der Liebesszene,
die sich zehn Schritte von uns abspielte.

Nachdem der Offizier (der mich gewiß für irgendeine untergeordnete
Vertrauensperson gehalten hat) sich empfohlen, ritten wir in entgegengesetzter
Richtung dem Aussichtshügel zu und erblickten, an dessen Fuß angelangt, die vom
Schlosse hertrabende Kavalkade.

»Fräulein«, sagte ich mit verachtungswürdiger Plumpheit zu Madeleine, »wissen
Ihre Eltern? ...«

»Das versteht sich«, fiel sie mir ins Wort und hatte ein gar rührendes Lächeln,
»sie wissen es, aber sie glauben es nicht.«

»Was nicht?«

»Daß meine Neigung alles überdauert, ihren Widerstand, die immerwährende
Trennung. Sie meinen, endlich wird diese Liebe doch erlöschen. Nur Zeit lassen,
nur Geduld haben. Ein anderer wird kommen und das Bild des Abwesenden aus ihrem
Herzen verdrängen. Da stellen sie von Zeit zu Zeit Proben an ...«

»Und Bewerber auf«, rief ich ungemein beleidigt.

Sie aber erzählte in wenig Worten, das Schloß ihrer Eltern sei im Kriegsjahre
zu einem Spitale gemacht worden. Mit anderen Verwundeten wurde »er« gebracht,
sterbend, der Arzt gab ihn auf. – »Meine Mutter aber«, sagte Madeleine,
»pflegte ihn gesund. Ich bin ihr kaum mehr Dank schuldig für mein Leben als er
ihr für das seine. Das verpflichtet, Sie begreifen. Wir werden meine Eltern nie
betrügen ... Er hat mir einmal die Hand geküßt, in Gegenwart meines Vaters ...
Er ist einmal aus seiner Heimat nach Falaise gekommen, zwei Nächte und einen
Tag gereist, um mich zu sehen an der Seite meiner Mutter, um auf der Straße an
mir vorüberzugehen und stumm zu grüßen. – Ich war krank gewesen, er hatte durch
meine Freundin davon gehört ...«

»Sublim!« spöttelte ich. »Es muß Ihre Eltern rühren, sie werden endlich
nachgeben.«

»Sie werden nie nachgeben und wir auch nicht.«

»In einem solchen Kampfe siegen die Überlebenden. Nach dem gewöhnlichen Lauf
der Dinge also – die Jüngeren.«

Wir waren nicht mehr allein, die Reiter hatten uns eingeholt.

Madeleine sprach mit gesenkter Stimme: »Gott erhalte mir meine Eltern!«

Oben auf dem Hügel war es herrlich. Ein feuriger Glutball, stieg sie empor, die
Lichtspenderin, die Urheberin alles Lebens ... Lieber Freund, die Schilderung
des Sonnenaufganges wirst Du mir wohl erlassen.

Dein Edmund

6

Edmund von N. an Professor Erhard

Les Ormeaux, den 9. Juli 1875

Bester Freund!

Glaubst Du, daß es heutzutage einen Romancier gibt, kühn genug, um seinem
Publikum ein Liebespaar wie Madeleine und Arnold vorzuführen? – Er müßte sich
darauf gefaßt machen, ein lächerlicher Idealist genannt zu werden, der faden
Brei rührt für literarische Kinderstuben und Menschen schildert, die es nie und
nirgends gibt.

Und doch wäre der Mann ein so treuer Darsteller der Wirklichkeit wie nur
irgendein orthodoxer Naturalist. – Allerdings würde diese Wirklichkeit
niemanden mehr interessieren.

Ich bin veraltet, mich interessiert sie. Madeleine und ich haben ein
Freundschaftsbündnis geschlossen.

»Konnte ich Ihnen«, sagte sie, »einen größeren Beweis von Vertrauen geben als
den, Sie zum Zeugen meiner Zusammenkunft mit Arnold zu machen? Auf Gnade und
Ungnade habe ich Ihnen mein Geheimnis ausgeliefert.«

Was ich vor drei Tagen miterlebte, war ein Abschied. Das Regiment Arnolds, das
im Elsaß stand, hat Marschbefehl bekommen und kehrt zurück nach Bayern. Die
Trennung der Liebenden wird dadurch räumlich erweitert, tatsächlich bleibt sie
dieselbe. Sie sehen einander nicht, sie stehen nur in, freilich sehr eifrigem,
schriftlichem Verkehr. Als Briefbote fungiert die Freundin – wie mir scheint,
nicht ohne Wissen der Eltern. Die denken wohl: Schwärmt euch aus, in solcher
Art ist's ungefährlich; man wird ihrer müd.

Meine Meinung aber ist, daß diese beiden tun werden, wie sie sagen, und
einander treu bleiben bis ans Ende. Gestern machte ich mich in denkbarst
vorsichtiger Weise zu ihrem Anwalt – bei der Mutter; an den alten Chouan wollte
ich erst später heran. Aber ich traf auf den unbeugsamsten Widerstand – so
einen sanften, wohlüberlegten, gegen jeden Angriff gefeiten. Welche Kraft des
Fanatismus in dieser schmächtigen blassen Frau, deren Stimme sich nie über den
Konversationston erhebt, deren Lippen ohne Beben dem Glück der armen Madeleine
das Todesurteil sprechen! Sie liebt ihr Kind, sie weiß, daß Arnold ein braver
Mensch ist, aber zugeben, daß ihre Tochter die Frau eines Deutschen werde – oh,
da würde sie sich doch ebensogern auf den Pranger stellen und öffentlich
brandmarken lassen.

Das nenn ich einen gehörigen Rassenhaß! ... Etwas Gräßliches wahrhaftig und
Dummes obendrein, wie denn jeder Haß, der sich gegen Menschen wendet statt
gegen das Unrecht, das sie tun ... Weise ist nur die Liebe – halte mir den
kühnen Übergang zugute, ich bin mir des Mangels an Folgerichtigkeit in meinem
Gedankengange sehr bewußt ... Weise ist Irina, die dafür, daß sie nicht geliebt
wurde, wie sie es erstrebt, Trost findet, indem sie sich lieben läßt. Weise ist
Madeleine, die im Vollgefühl ihrer großartigen Empfindung eine höhere
Befriedigung genießt als mancher, dessen Leben eine Kette erfolggekrönter
Liebesabenteuer war.

Unweise ist Elsbeth, unweise bin ich mit meiner Selbstüberwindung, die soviel
Verlogenheit in sich birgt.

Jede echte Liebe, sogar eine hoffnungslose, ist herrlich; erbärmlich und
töricht aber der Kleinmut, der verzichtet.

»Wir Frauen haben nur die Liebe«, sagt Irina. So hat denn Elsbeth – nichts.

Arme Elsbeth!

Lebe wohl und schreibe doch einmal wieder

Deinem treuen Edmund

7

Edmund von N. an Professor Erhard

Wien, den 12. August 1875

Mein verehrter Freund!

Dir schreiben, was ich vorhabe, fällt mir schwer. Es wird Dich empören, es wird
Dir weh tun. Wenn Dich dieser Brief findet, mitten in einer fesselnden Arbeit,
dann lege ihn weg und lies ihn erst am Abend vor dem Einschlafen. Das ist der
rechte Moment. Da bist Du in der unendlich wohlwollenden und versöhnlichen
Stimmung, die jeden guten Menschen ergreift, wenn er sich, zufrieden mit seinem
Tagewerk, auf das Lager streckt und die angenehme Müdigkeit seiner Glieder, die
köstliche Abgespanntheit seiner Nerven ihm eine vortreffliche Nacht verheißen
... Dann nimm dieses Blatt zur Hand. So sanft wie die Traumseligkeit, welche
Dich umfängt, wird Dein Urteil sein; Du wirst denken: Sieh doch, seinem
Verhängnis entgeht keiner ... Ei, ei! – Nun, Gott mit ihm. Nach Nowidworo denn
...

Ja, nach Nowidworo, das ist das Ende vom Liede.

Ich will hintreten vor meinen alten Hans und will ihm sagen: Alles war
vergeblich, die Flucht, die Trennung, der lange Kampf. Ich komme wieder als
derselbe, der ich gegangen, nur daß ich erprobt habe, daß meine Liebe
unüberwindlich ist. Habe ich nicht getan, was ich konnte? Habe ich nicht sogar
heiraten wollen? Danke ich's nicht ganz allein der Seelengröße Madeleines, daß
der lügenhafte Bund nicht geschlossen wurde?

Mache mit mir, was du willst, wirf mich hinaus, schieß mich tot, ich verlange
nur eins: bevor du es tust, frage deine Frau, ob ihr damit ein Gefallen
geschieht ... Man muß doch auch an sie denken. – Haben wir einmal Phantasie,
stellen wir uns vor, daß ich um ein Jahr früher nach Fiume gekommen wäre, sie
kennengelernt und heimgeführt hätte ... Verzeih, verzeih, lieber Hans! Du bist
ein Engel, und ich bin nur ein gewöhnlicher Sterblicher – aber Elsbeth wäre
vielleicht mit mir glücklicher geworden als mit dir ... Nicht wegen des
geringeren Unterschieds im Alter – was sind die Jahre! Im Gemüte wirst du immer
ein Jüngling bleiben. Wie oft kam ich mir mit dir verglichen vor wie ein Greis.

Aber du kennst die Frauen nicht, hast dich nie mit ihnen befaßt, du bist mit
der deinen wie der beste Vater ... Ich, mein teurer treuer Hans, ich würde
wahrscheinlich trotz aller Anbetung weniger zart mit ihr umgehen als du, ich
würde sie mit Eifersucht quälen, aber es gäbe nichts, was mich je von dem
Gedanken an sie ablenken könnte. Immer hätte ich in ihrer Gegenwart die
Empfindung eines reicheren, erhöhten Lebens, immer sie in der meinen das
Bewußtsein, eines anderen Menschen köstlichstes Gut, sein Um und Auf, sein
Schicksal zu sein.

Ich würde sie nicht tage- und wochenlang allein lassen, und nachmittags, wenn
ich noch so müde aus der Wirtschaft nach Hause gekommen wäre, würde ich nicht
einschlafen ... und wenn ich mit ihr im Walde spazierenginge, würde ich noch
Sinn für anderes haben als für die Anzahl Raummeter, die der Holzschlag ergeben
wird, und für den wahrscheinlichen Ertrag der Eichelmast ...

Hans, mein väterlicher Freund, werfen wir einmal alles über Bord: Vorurteil,
die sogenannten Gesetze der Ehre, und fragen wir uns, ob du dich nicht ebenso
zufrieden fühlen würdest wie jetzt, wenn du ... nun, das ist wirklich schwer
auszusprechen ... wenn – sagen wir, Elsbeth und ich deine Kinder wären, deine
dankbaren, in dir den Schöpfer ihres Glückes verehrenden Kinder ...

Lieber Hans, was ist die Aufgabe des Menschenfreundes? Nach den schwachen
Kräften, die ihm als einzelnem gegeben sind, die Summe des auf Erden
vorhandenen Leids zu vermindern, die des Glückes zu erhöhen. – Mathematisch, um
mit dir zu sprechen: ich besitze etwas, das mir Freude macht = 6; doch kenne
ich einen, dem dieses selbe Etwas Freude machen würde = 100 000. Was tue ich
Menschenfreund? Ich schenke ihm den bewußten Gegenstand und erhöhe damit die
Summe der Weltfreude um 99 994!

Etwas dergleichen habe ich einmal getan. Ich hatte ein Bild, das jeden Kenner
entzückte. Einen mir befreundeten Maler machte der Wunsch, es zu besitzen, halb
verrückt. Er sann und träumte nichts anderes; er meinte, es sein nennen zu
dürfen würde ihn beseligen und läutern und jede in seiner Künstlerseele noch
schlummernde Kraft zur höchsten Entfaltung bringen.

Ich erwog das Glück, das ich diesem Menschen bereiten konnte, machte die
bewußte Rechnung und – schenkte ihm das Bild.

O Freund, es handelte sich um eine bemalte Leinwand, die nichts davon wußte, ob
der begeisterungstrunkene Blick eines Künstlers auf ihr ruhte, ob der meine es
streifte mit flüchtigem Wohlgefallen.

Sie aber lebt und, ich glaube es wenigstens, ist mir gut. Eigentümlich, daß
sich meiner, je näher der Augenblick des Wiedersehens kommt, Zweifel
bemächtigen – vielleicht begründete?

Nein doch, nein! – ich brauche mich nur der Nachmittage unter den Linden auf
der Terrasse zu erinnern ... Ich las vor – Faust von Turgenjew ... Wie sie da
horchte, mit welcher Spannung, wie sie mich ansah ... Am selben Abend entstand
ein Gedicht, das natürlich verbrannt wurde und das ich vergessen habe bis auf
die eine Strophe:

Zu mir erhebt mit stummem Fragen
Dein dunkles Äug sich unbewußt,
Dieselbe tiefe Sehnsucht tragen
Wir beide in verschwiegner Brust ...

So war es. Aber freilich, zu wem hätte sie auch die Augen erheben sollen? Mein
Hans, ihr Hans, ich will sagen: unser Hans schlief oder schlummerte wenigstens
...

In zwei Tagen werde ich viel mehr wissen als heute. Ich schreibe Dir gleich,
noch unter dem ersten Eindruck. Was steht mir bevor?

Dein Edmund

8

Professor Erhard an Freiherrn Hans v. B.

Korin, den 12. September 1875

Euer Hochwohlgeboren! Hochverehrter Herr Freiherr!

Für die Belästigung auf das höflichste um gnädige Nachsicht bittend, wage ich
es, Euer Hochwohlgeboren um eine Kunde von meinem lieben Grafen zu bitten.
Derselbe äußerte in seinem letzten Schreiben die Absicht, die Gegend von Fiume
zu besuchen, und dürfte es bei dieser Gelegenheit schwerlich verabsäumt haben,
Euer Hochwohlgeboren seine Aufwartung zu machen. Auf die Annahme dieses Falles
hin darf ich vermuten, daß es Euer freiherrlichen Gnaden bekannt sein dürfte,
wohin unser teurer Reisender seine Schritte gelenkt, und dieser Vermutung
wieder entspringt das oben gestellte flehentliche Ersuchen.

Genehmigen Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck der unbegrenzten Hochverehrung,
mit welcher zeichnet

Euer Hochwohlgeboren

untertänigster Diener

P. Erhard

9

Hans v. B. an Professor Erhard

Nowidworo, den 14. September 1875

Euer Hochwürden setzen mich in Bestürzung.

Unser lieber Edmund hat uns nach zweitägigem Aufenthalte verlassen, um
geradenweges heimzufahren nach Korin.

Sieht aus wie das Leben, ist prächtig. Er muß seinen Plan geändert haben, ich
staune, daß er nichts davon schrieb.

Mit der inständigen Bitte, mir sein Eintreffen zu Hause telegraphisch
bekanntzugeben,

Euer Hochwürden

tief ergebener Hans B.

10

Edmund von N. an Professor Erhard

Abbazia, den 20. September 1875

Lieber verehrter Freund!

Ich habe noch eine kleine Seefahrt unternommen, bin aber jetzt auf dem
Heimwege; heftig regt sich in mir die Sehnsucht nach meinem Zuhause. Eines
schönen Morgens wirst Du im Frühstückszimmer erscheinen, mit einem
Schweinsledernen unter jedem Arme, und – plumps! da liegen die Folianten, Du
hast sie fallenlassen, Du brauchst Deine beiden Hände, um sie vor Verwunderung
über dem Kopfe zusammenzuschlagen und dann dem Freunde zu reichen, der Dir die
seinen entgegenstreckt.

Freue Dich, Du Lieber und Getreuer! ich komme für lange Zeit.

Wenn Jahre zwischen heute und dem Tage lägen, an dem ich Dir zum letzten Male
schrieb, eine größere Wandlung könnte mit mir nicht vorgegangen sein, ich bin,
scheint mir – klug geworden.

Als ein ganzer Geck kam ich noch am Nachmittag des 14. August in Karlstadt an.
Ich hatte im, natürlich reservierten, Kupee Toilette gemacht und gefiel mir
selbst in meinem Knickerbocker und meinem englischen helmförmigen Hut.

Auf dem Bahnhofe wartete der Wagen aus Nowidworo, der gelbe Phaeton, den Hans
nur bei großen Gelegenheiten ausrücken läßt; vorgespannt war der
Jucker-Viererzug, und auf dem Bocke prangte mein dicker, schweigsamer Freund
Djuro.

»Pomez Bog«, rief ich, und er erwiderte: »Ljubim ruka.« Sein braunes Gesicht
glänzte gleich einem blankgescheuerten Kupferkessel, und er lachte mich so
vergnügt an, als ob ihm das verkörperte Trinkgeld entgegenträte.

Wir flogen schon ein Weilchen dahin zwischen rebenbepflanzten Hügeln und
Geländen, als er sich besann, daß er etwas an mich zu bestellen habe, und mir
einen Brief in den Wagen reichte. – Von Hans. Sein gewöhnliches Riesenformat,
der Inhalt drei Zeilen im Telegrammstil:

»Willkommen! hochwillkommen, Du, mein Junge, Du! Erwarten Dich mit offenen
Armen. Haben uns redlich nach Dir gesehnt.

Elsbeth und Hans«

Beide hatten unterschrieben.

Ich zerknüllte das Blatt und schleuderte es fort, denn es brannte wie eine
Kohle in meiner geschlossenen Hand. Die Sonne brannte auch, der Himmel
erstrahlte in feurigem Blau, zu eitel Fünkchen wurde der uns umwirbelnde Staub.
Am Saume der großen Ebene dunkelten die Wälder, erhoben sich die Spitzen der
Okicer Gebirge.

Mit innigem Entzücken begrüßte ich sie ... Die schönsten Bilder tauchten vor
mir empor, holde Träume umfingen mich.

Mein Kutscher war plötzlich aufgestanden, schwang die Peitsche und schnalzte
kräftig. Ein Leiterwagen, mit türkischem Weizen beladen, wackelte vor uns her.
Die kleinen mageren Pferde krochen nur so; ihr Lenker schlief, der Länge nach
ausgestreckt, auf seiner Ernte. Djuros Peitschenknall weckte ihn, er fuhr
empor, wich aus, und wir sausten weiter.

Das Gefühl ist nicht zu beschreiben, das mich ergriff, als ich die Schloßmauern
von Nowidworo durch die Bäume des Gartens schimmern sah und bald jedes Fenster
am Mansardendache unterschied.

Die Luft schien mir dünner und reiner zu werden, mein Herz war so leicht, der
letzte Zweifel abgetan. Ich mußte mich zusammennehmen, um nicht laut
aufzujubeln.

Beim steinernen Kreuze, wo der Weg sich abzweigt, der zwischen Walnußbäumen
gerade zum Schlosse führt, lenkte Djuro nach rechts, und wir fuhren längs des
Gartenzauns dem zinnengekrönten Türmchen in einer Ecke desselben, der
sogenannten »Warte«, zu.

Dort oben hatten Hans und Elsbeth gewiß gestanden und nach mir ausgespäht, und
jetzt eilen sie die Treppe herab und zur Pforte zwischen den Pfeilern und
werden gleich heraustreten ... Wenn sie zuerst kommt, dann ist's ein gutes
Zeichen.

Das Zeichen stimmte wohl –

Sie kam zuerst, weiß gekleidet, im reichen Schmuck ihrer dunkeln Haare, in
ihrem ganzen Liebreiz – ein wenig blaß kam sie mir vor im ersten Augenblick.

Hinter ihr breitete sich's chamoisfarbig; ein Paar Arme fochten sinnlos in der
Luft herum und bemächtigten sich meiner, als ich aus dem Wagen sprang. Es waren
die Arme meines alten Hans, und er drückte mich an seine Brust wie ein Bär.
Seine Augen standen voll Tränen, all seine Gesichtsmuskeln zitterten.

»Elserl«, brachte er nach vielen vergeblichen Anstrengungen endlich heraus,
»umarm ihn auch – du darfst, weil er da ist – – wenn er nicht da wäre, dürftest
du nicht«, sprach er in warnendem Tone und zwinkerte mir voll Verständnis zu.

Auch seine Frau verstand diese allerdings sehr einfache Logik. Sie errötete,
eine tiefe Verwirrung malte sich in ihren Zügen, doch gelang es ihr bald, eine
heitere Miene anzunehmen. Mit ihrer gewohnten sanften Sicherheit blickte sie
zuerst ihn, dann mich an und bot mir die Wange.

Ich küßte sie ... das Unglaubliche geschah – ich küßte sie, und ob es mich auch
durchzuckte vom Wirbel bis zu den Füßen, ob mir der Atem vergehen wollte – ich
verlor meine Fassung nicht.

»Jetzt die Überraschung«, sagte Hans zwischen Weinen und Lachen ... »Wir haben
nämlich eine Überraschung ... du wirst dich wundern.«

Mein lieber Freund, eine flüchtige Erinnerung an die Absicht, mit der ich
gekommen, an die berühmte Rechnung, kam mir in den Sinn, und mich überlief's.

Elsbeth nahm meinen Arm, sie drückte ihn herzlich mit ihrer Hand, Hans ging
nebenher, klopfte mich von Zeit zu Zeit auf die Schulter und murmelte: »Du mein
Junge, du!« Er lobte und bewunderte alles an mir, mein Aussehen, meinen
Vollbart, meinen Anzug, und Elsbeth stimmte ihm bei, und wenn er sich wie ein
sehr erfreuter Vater benahm, so hatte sie in ihrer Art und Weise gegen mich
etwas entschieden Mütterliches.

Wir näherten uns dem schattigen Platze unter den Linden, den edlen, herrlichen,
die am Rande der Wiese vor dem Schlosse stehen.

Dort habe ich ihr das Meisterwerk des großen russischen Erzählers vorgelesen,
diese Bäume haben leise dazu gerauscht, auf der Bank unter dem mächtigsten von
ihnen hat sie gesessen, mir gegenüber in sprachloser Ergriffenheit, und mich
angesehen mit jenem unvergeßlichen Blick ...

Auf derselben Stelle, unter demselben Baum befand sich jetzt eine stattliche
Frau in halb städtischer, halb ländlicher Tracht, und neben ihr stand ein
Korbwägelchen mit blauseidenem Dach.

»Spovo on?« fragte Elsbeth.

»Sada isputje«, antwortete die Frau.

Das heißt: Schläft er? und: Eben erwacht.

Mein dummer Kopf hatte eine plötzliche Erleuchtung. Sie war so hell – zu hell –
– sie schmerzte.

Elsbeth führte mich zu dem Wägelchen, hob die Schleier, die es verhüllten, und
der Inhalt der kleinen Equipage kam zum Vorschein. Er hatte kugelrunde, rosige
Wangen und dunkle Augen, machte Fäustchen, strampelte und war – mein
Nebenbuhler.

Wie sie sich zu ihm herabneigte, gewann ihr Gesicht einen Ausdruck stiller,
vollkommener Seligkeit, der mich sofort belehrte: Wenn je ein Funke Neigung für
mich in ihrem Herzen erglomm – er ist erloschen. Der Atem dieses Kindleins hat
ihn ausgeblasen.

Sein Vater warf sich in die Brust, kreuzte die Arme und betrachtete abwechselnd
seinen Sohn und mich mit – glaube mir – fast gleicher Zärtlichkeit.

»Nun, mein Junge«, rief er mich an, »was sagst du? sag etwas zu deinem quasi
Bruder.«

Aber ich konnte nichts sagen, ich war in den Anblick Elsbeths versunken.

»Wir Frauen«, sagt Irina, »haben nur die Liebe«, nun – Elsbeth ist reich.

Zwei Tage hielt ich es wacker aus bei ihr und ihm und dem Kinde, am dritten
räumte ich dem Nebenbuhler das Feld.

Die Frage, ob ich nicht auch ohne ihn von dannen gegangen wäre, wie ich ging,
will ich einstweilen unerörtert lassen.

Auf Wiedersehen, Freund! Schalte und walte in meinem Hause, wie Dir's gefällt.
Auch wenn ich nur durch eine Allee von Mumien in mein Zimmer gelangen kann –
mir ist alles recht und eines gewiß: Vorläufig interessiere ich mich für keine
Frau mehr, die nicht tot ist seit mindestens dreitausend Jahren.

Galgenhumor, denkst du und irrst; es ist der ehrliche, sehr harmlose, der einem
etwas verwundeten Herzen entströmt. Aber die Wunde schließt sich schon, bald
gibt es ehrenvolle Narben.

Erwarte mich ohne Bangen, ich bin geheilt.

Dein Edmund

Die Totenwacht

Es war am Ende eines kleinen Dorfes im Marchfeld das letzte, das ärmlichste
Haus. Seine niedrigen Lehmmauern schienen jeden Augenblick aus Scham über ihre
Blöße und all ihre zutage gekommenen Gebrechen in sich zusammensinken zu
wollen. Das schiefe Strohdach bot nur noch einen sehr mangelhaften Schutz gegen
Hitze und Kälte, Sturm und Schnee. Die Eingangstür, die des Schlosses
entbehrte, war mit Stricken an den verrosteten Angeln befestigt, klaffte von
allen Seiten und hatte längst aufgehört, eine feste Schranke zu bilden zwischen
der Straße und dem einzigen Wohnraume der Hütte. Durch eine seiner Fensterluken
drang ein schwach flackernder Lichtschein in das Dunkel der Oktobernacht. Er
ging von einer Talgkerze aus, die am Fußende eines Sarges brannte. Der Sarg
stand noch offen auf einem Schragen mitten in der Stube, und in ihm ruhte die
Leiche einer kleinen alten Frau. Sorgfältig angetan, mit dem Ausdruck seligen
Friedens auf dem greisen Gesichte, nahm sie sich fast zierlich aus in ihrem
letzten Bette. Ein weißes Tüchlein war um ihren Kopf gewunden und unter dem
Kinn zusammengesteckt; die grauen Haare waren glatt gescheitelt, die Hände über
der Brust gekreuzt und mit einem Rosenkranz umwickelt.

Die Wacht am Sarge hielt die Tochter der Verstorbenen, ein nach dörflichen
Begriffen altes Mädchen. Dreißig Jahre der Entbehrung und der Arbeit wägen
schwer; aber sie schien ihre Last nicht zu fühlen. Eine trotzige
Leidensfreudigkeit sprach aus ihrem dunkeln, noch schönen Gesichte; ihre
Gestalt war schlank und geschmeidig geblieben.

Die Arme um die Knie gespannt, saß sie auf einem Bänkchen neben der Toten,
legte von Zeit zu Zeit den Kopf auf die Kante des Sarges, schloß die heißen,
trockenen Augen und murmelte ein Gebet.

Aus der Ferne drangen zwölf schwache Pfiffe; der Nachtwächter zeigte die
Mitternachtsstunde an. Im Stalle des nächsten Nachbars meckerte äußerst
kläglich eine junge Ziege, und gleich darauf erhob sich ein lautes Brüllen,
setzte tief und gewaltig ein und endete mit einem schrillen, sägenden Laut. Das
war die Kuh des andern Nachbars, drüben jenseits der Straße, des Huber Georg,
die braune, die er um schweres Geld und doch nicht zu teuer gekauft hatte. Sie
lag in frischem Stroh bis über die Ohren und ließ sich's wohlsein. Die Kuh des
Huber Georg hat einen guten Pfühl, dachte das Mädchen und sah über den Sarg
hinweg nach der elenden Lagerstätte, auf der ihre Mutter gestorben war.

»Meine arme Mutter«, flüsterte sie leise, streichelte die wachsgelbe Wange der
Toten und vertiefte sich in die Erinnerung an all das Leid, das in wenig
Stunden mit der alten Frau ins Grab versenkt werden sollte. Für immer versenkt.
Amen.

Eine letzte, schwerste Trennung noch und dann: Leb wohl, Heimat! Grüß Gott,
liebe Fremde, in der es keinen Huber Georg gibt, in der man ihm nie begegnen,
in der sein blankes Haus einem nicht entgegenprunken kann und man seine
verwöhnte Kuh nicht brüllen zu hören braucht.

Alles war wieder still geworden, nicht ein Lüftchen regte sich; die alte Frau
im Sarge lag da, jetzt schon von Grabesruhe umgeben.

Plötzlich wurde das Geräusch einer vorsichtig geöffneten und wieder
geschlossenen Tür hörbar, und von der Straße her näherten sich, öfters
innehaltend, schwere, zögernde Schritte. Nun hielten sie vor dem Hause an, und
im nächsten Augenblick trat Georg Huber über die Schwelle.

Er war groß und breitschulterig und hatte einen kleinen Kopf und ein hübsches
Gesicht mit niedriger Stirn und schlanker gerader Nase. Seine blauen, ein wenig
vorstehenden Augen schauten unsicher und betroffen drein; trotzdem aber nahm er
sich aus recht wie ein Herr in seinen städtischen Kleidern, und seine neuen
Stiefel knarrten gar vornehm.

Die Pelzmütze lüftend, grüßte er die Tote, vermied jedoch, sie anzusehen, und
brachte ein halb unverständliches: »Wünsch guten Abend, Anna«, hervor. Die
Zunge schien ihm schwer im Munde zu liegen, seine Oberlippe zuckte unter dem
Schnurrbärtchen, seine Rechte schob die Mütze weit zurück ins Genick. »Guten
Abend, Anna«, wiederholte er.

Sie runzelte die Stirn, warf einen Blick voll feindseligen Erstaunens auf ihn
und blieb stumm.

Der wenig Beredsame mußte von neuem beginnen: »Dich wundert's, daß ich komm.
Ich komm, weil ich gehört hab, daß sie« – er deutete auf die Tote – »mir
verziehn hat, eh sie gstorben ist.«

»Wer hat dir das gsagt?« fragte Anna; heiß aufwallender Unwille trieb ihr das
Blut in die Wangen.

»Der Herr Pfarrer hat mir's gsagt, und dir kann's recht sein«, antwortete Georg
und nahm, ohne ihre abwehrende Bewegung zu beachten, Platz auf dem Bette, das
unter seiner Wucht erzitterte und stöhnte. »Ich komm auch«, begann er wieder,
da sie in ihrem düsteren Schweigen verharrte, »weil du ganz allein die
Totenwacht haltst. Die alten Weiber lassen sich nicht sehn, wenn man keinen
Branntwein zahln kann.«

»Wenn ich sie eingladen hätt, wären ihrer gekommen mehr als gnug. Aber ich hab
die letzte Nacht allein bleiben wollen mit meiner Mutter. In ein paar Stunden
kommen s' ohnehin und tragen sie mir weg.«

Er verstand den Wink nicht, er blieb sitzen. Nach einer Weile mahnte ihn das
Mädchen: »Bet ein Vaterunser und geh.«

Er verschränkte die Finger, betete halblaut und sagte am Schlüsse: »Gott hab
euch selig, Mutter Theres.«

Der Nachtwächter kam jetzt auf seiner Runde in die Nähe des Hauses, entlockte
seinem Pfeifchen einen langgezogenen Ton, ging vorbei und pfiff wieder: ein
Uhr.

Georg traf noch immer nicht Anstalt zum Aufbruch. Er hatte sich tief gekrümmt,
die Ellbogen auf die ausgespreizten Knie, das Gesicht in die gefalteten Hände
gelegt, und rührte sich nicht.

»Du schläfst!« rief das Mädchen ihn endlich an. »Geh nach Haus schlafen.«

»Ich schlaf nicht«, sagte er, ohne seine Stellung zu verändern; »ich denk an
deine Mutter. Ich denk, wie sie mir gedroht hat: ›Wenn ich vorm lieben Herrgott
stehen werd, werd ich dich bei ihm verklagen.‹ Sie tut's aber nicht.«

»Sie hätt Wort halten sollen, sie hätt dir nicht verzeihen sollen; sie war zu
gut, viel zu gut, übergut!« sprach Anna dumpfen Tones.

Georg hob ein wenig den Kopf und warf einen halb kecken, halb scheuen Blick auf
sie: »Du meinst halt, gradsowenig hätt sie mir verzeihen sollen, wie du mir
verzeihst. Wirst aber schon, wenn du hörst, mit was für Gedanken ich herkomm.«

Sie verzog den Mund zu einem verächtlichen Lächeln; auf eine andere Antwort
wartete Georg umsonst und mußte, um das Gespräch nicht ganz fallen zu lassen,
wieder beginnen: »Der Herr Pfarrer meint; wenn er's aber auch nicht meinen
möcht, ich mein's von selbst.«

»Ich mein auch was«, unterbrach sie ihn: »Daß du daher nicht ghörst; auch wenn
sie dir zehnmal verziehn hätt, hättst nicht dazusitzen. Geh.«

»Weil ich jetzt bleiben möcht«, erwiderte er grollend, »heißt's: Geh! und so
warst immer. Alle Schuld liegt auch nicht an mir; du bist bös gnug.«

»Du hast mir's nicht vorzuwerfen, du nicht! War ich's denn? Nein. Ich bin's
durch dich worden.«

»Natürli!« höhnte er. »Alle Schuld wird immer auf mich gwälzt. Durch mich
allein bist bös worden, durch andre nicht; am wenigsten schon durch dein
Vatern.«

Sie war wild aufgefahren, warf einen Blick auf die stille Frau im Sarg und
bezwang sich. – »Ausgstanden hab ich gnug durch ihn, bös bin ich durch ihn
nicht gworden«, sagte sie. »Was dein Vater tut, muß dir recht sein, hab ich
immer von der Mutter ghört, und vom Herrn Pfarrer: Was der liebe Gott tut, muß
uns recht sein. Ob also der Vater dreingschlagen hat oder der Blitz, etwas
anderes als: duck dich! ist mir zuletzt dabei nicht mehr eingfallen. Eine
Heimsuchung vom lieben Gott ist das, einen Lumpen zum Vater zu haben, der alles
vertut, einem das Dach überm Kopf verspielt und die Kleider vom Leib ...«

»Eher noch, weißt noch damaln«, fiel ihr Georg mit naiver Schadenfreude ins
Wort, »das Kleid mit die roten Tupfen?«

»Mit die roten Tupfen ... das war was! Und dazu dein ewigs Frotzeln: ›Du hast
ja so ein schönes Kleid kriegt, wo is's denn? Hebst dir's auf, auf den Sonntag?
‹ Ich hätt von selbst nicht mehr dran gedacht, du hast mich immer gmahnt ...
Auch jetzt mahnst mich wieder ...«

Sie schwieg, sie ließ den Kopf auf die Brust sinken. Die Erinnerung an eine der
kläglichsten Begebenheiten in ihrem kläglichen Kinderleben tauchte wieder auf.
Bild an Bild zog vorüber, deutlich zum Greifen.

Da stand sie eines Winterabends mit anderen armen Kindern in einem großen,
herrlichen Saale. Unzählige Kerzen brannten, es war hell und warm wie im
Himmel. Und Sachen gab es auf einem Tisch ausgebreitet und aufgestellt, daß
einem die Augen übergingen und das Wasser im Munde zusammenlief. Annas Blicke
wanderten – verzückt umher und blieben plötzlich wie gebannt auf einem Kleide
haften – ein Bild von einem Kleide, heute noch hätte sie's malen können. Es war
grau und ganz besät mit roten Tupfen, nicht größer als Grießkörner, und das
Leibchen hatte eine schmale, kirschrote Einfassung und die Schürze einen
kirschroten Saum und wirkliche Taschen, und aus der einen guckte ein Tüchlein
heraus mit roten Tupfen, und die waren linsengroß.

Du lieber Gott, was bliebe einem noch zu wünschen übrig auf der Welt, wenn man
dieses Kleid hätte, diese Schürze, dieses Tüchlein? fragte sich das Kind und
geriet vor lauter Nachdenken, Staunen, Bewundern in einen Zustand des wachen,
wonnigen Traumes. Jedes Wunder paßte in den hinein, und das lieblichste begab
sich. Eine feine Hand legte sich unter Annas Kinn und bog ihren Kopf sanft
zurück, und die Augen des kleinen Mädchens erhoben sich und begegneten einem
Paar großer, tiefdunkler Augen voll unsagbarer Güte und unendlicher
Traurigkeit. Das waren die Augen der einsamen Schloßbewohnerin, der
vielverehrten und vielbedauerten »Komteß«, der armen Reichen, die so schweres
Herzeleid erfahren hatte und langsam hinschwand und sich zu Tode kränkte.

»Du Kleine«, sagte sie, und ihre liebreiche, etwas verschleierte Stimme klang
wie gedämpfte Musik, »dieses Kleid gefällt dir. Schau nur, wie gut sich das
trifft, ich hab's für dich genäht. Nimm, es ist dein, nimm auch die Stiefelchen
und das Tuch. – Nun, Annerl, so nimm!«

Aber Annerl rührte sich nicht; sie fürchtete, durch ein Wort, eine Gebärde den
holden Traum zu zerstören, von dem sie sich befangen wähnte.

Da nahm die Komteß ein großes, weiches Umhängetuch vom Tische und wickelte das
ganze Kind vom Kopf bis zu den Füßen hinein. Sie zog seine Ärmchen unter dem
Tuche hervor und belud sie mit einem Paar warmer, rot gefütterter Stiefel und
mit dem von Annerl eben noch gleich einem Märchenbilde angestaunten Kleide. Die
Kleine hatte alles geschehen lassen und war stumm geblieben. Jetzt brachen zwei
Worte voll des Jubels über ihre Lippen: »Die Mutter!«

Was wird sie sagen, die Mutter, die immer stopft und flickt an des Töchterleins
altem »Gwandl« und gestern erst bitterlich geweint hat, weil ihr das morsche
Zeug unter der Nadel zerfiel – was wird sie sagen?

Die Kleine war blaß gewesen vor innerster Erregung; auf einmal schoß ihr das
Blut ins Gesicht, sie wandte sich und lief davon. Vergeblich wurde ihr
nachgerufen: »Warte, du bekommst noch mehr!« Sie lief und lief. Hinter ihr
schallte das Gelächter und Geschrei der anderen Kinder. Der Lichterglanz des
beleuchteten Schlosses, der sie noch eine Weile begleitet hatte, erlosch; sie
preßte ihren Schatz an die Brust und gar oft an den Mund und rannte weiter in
die Nacht hinein, längs der Gartenmauer ins Dorf, von dem Gedanken an die
Mutter getragen wie von Flügeln.

Der kürzeste Weg führte am Wirtshause vorbei; den schlug sie ein. Wüster Lärm
schallte ihr entgegen; es gab wieder Streit in der Schenke. Ein Raufbold oder
ein Lump mit leerer Tasche wurde hinausgeworfen. Jetzt stand er unter der
Laterne vor der Tür, und voll Schrecken erkannte die Kleine: Das ist der Vater!

Es überrieselte sie bei dem Gedanken an die Gefahr, der sie sich mit jedem
Schritte näherte, und doch lief sie weiter; ihr fiel gar nicht ein, daß sie
guttäte, die Dorfstraße zu vermeiden, um die Ecke zu biegen und auf dem
Feldwege nach Hause zu eilen. Nur vorbeihuschen an dem Schimpfenden,
Fluchenden, bereits sehr Angetrunkenen wollte sie. Sie lief nicht mehr, sie
schlich langsam und leise, drückte sich an die der Schenke gegenüberstehenden
Häuser, hoffte schon glücklich zu entkommen im Schütze der Dunkelheit. Fast
auch wäre es gelungen, wenn nicht ihr Freund, der Spitz des Wirtes, die Nähe
seiner Spielgefährtin witternd, mit lautem Freudengebell auf sie zugesprungen
wäre. Sie wich zurück, sie flüsterte ihm zu: »Still, Spitzerl! still, du liebes
dummes Tier!« – Der Spitz trieb es je toller, je ängstlicher sie ihn abwehrte,
und nun rief auch schon der Vater herüber, streitlustig wie immer bei halb
gelöschtem Durste: »Wer geht da, wer hat da zu gehen?«

Sie gab keine Antwort, sie ergriff die Flucht, und der Hund bellte und sprang,
und der Vater stolperte ihr nach und hatte sie bald eingeholt mit seinen langen
Beinen. Das Tuch war ihr vom Kopfe herabgerutscht, er erwischte und zerrte sie
an ihrem dichten Zopfe.

»Ich bin's, Vater, um Gottes willen, laßt mich«, schrie sie auf und wehrte
sich, als er an dem Pack, den sie trug, gierig herumtastete.

»Was hast da? Hast was gstohlen?«

»Bekommen hab ich's! mein ist's, mein!«

»Her damit! Ich leid nicht, daß was gstohlen wird. Ich bin ein ehrlicher
Mensch. Her mit dem Gstohlenen!«

Er wollte alles auf einmal nehmen, aber das gelang ihm nicht. Sie kratzte und
biß und verteidigte jedes einzelne Stück ihres köstlichen Eigentums mit
verzweifeltem Mute. Aus den Händen, aus den Zähnen mußte der Vater es ihr
reißen und tat's, und als sie sich an das letzte, das er ihr abrang, das große
Tuch, festklammerte und im Kampfe niederfiel, schleifte er sie unbarmherzig
hinter sich her, bis ihre Kraft versagte und sie das Tuch fahrenließ. Blutend
und zerschlagen richtete sie sich auf die Knie auf, streckte den Hals und
schaute. Der Vater stand wieder unter der Laterne vor dem Wirtshause, klopfte
an und rief mit dem Selbstbewußtsein eines Kapitalisten: »Heda, Jud, abrechnen!
Ich bring was! Ich bezahl!«

Man öffnete, man ließ ihn ein, den Dieb und Räuber! Annerl stürzte ihm nach,
sie schrie sich heiser, stieß dem Vater abgelernte Flüche hervor, polterte in
sinnloser Wut mit ihren kleinen Fäusten an die Tür, bis sie endlich aufging und
ein Fußtritt, gut gezielt, einer von der wohlbekannten Art, das Kind zum
Schweigen brachte. Aber nicht zum Weichen. Annerl blieb auf der Schwelle
sitzen, an der Unglücksstätte, wo ihr höchstes, noch kaum genossenes Gut
verschachert wurde. Empörung kochte in ihrem Herzen; ihr verzweiflungsvoller
Schmerz schrie zum Himmel aus ihrem leisen Weinen, ihrem unterdrückten
Schluchzen und wurde nicht gehört, nicht damals – und nie!

Erinnerungen ohne Zahl brachen über sie herein in dunkel wogenden Fluten. Sie
preßte die Hände an ihre Stirn und an ihre Schläfen.

»Du hast's anders gehabt, Herr Jesus, wie gut hast du's gehabt«, sprach sie
tief aufseufzend, »und wie hast du mich drum veracht't!«

Er protestierte ziemlich lau: »Was dir einfallt – veracht' ... Warum denn?«

»Frag nicht, was du weißt. Weil du reich warst und weil ich arm war, darum.
Weil du in Stiefeln gegangen bist von klein auf und ich bloßfüßig gelaufen bin.
Weil deine Kleider ganz waren und die meinen zerlumpt. Weil du immer satt warst
bis daher« – sie legte den Rücken der flachen Hand an den Hals – »und ich immer
ausghungert ... so ausghungert, daß ich ... Heut noch, wenn ich's denk, schäm
ich mich in die Haut hinein ...«

Sie lächelte mit zuckenden, schmerzvoll verzogenen Lippen:

»Daß ich aufgepaßt hab jeden Nachmittag, ob du herauskommst mit deiner Jausen.
Du richtig gekommen, und ich gewartet und gehofft, jetzt und jetzt krieg ich
einen Brocken; und du hineingebissen in dein Butterbrot, das dick beschmierte,
und gschmatzt und herumgschaut, wer dich bewundert, daß du so reich bist und
essen kannst, solang dir's schmeckt. Wenn ich das denk! Ich aber bin gstanden
und hab mich nicht grührt, bis du gnug und übergnug ghabt hast und den lumpigen
letzten Bissen übern Zaun hingworfen hast auf die Straßn. Der war für mich!
über den bin ich hergfallen wie ein hungriger Hund ... Weißt noch?« fragte sie
und maß ihn mit ruhigen Augen, in denen es blinkte, kalt wie Eis und
unerbittlich wie Haß. »Ich weiß, und wenn ich mich drauf bsinn, gibt's auf der
weiten Welt unter die vielen schlechten Leut nicht zwei, die mir so völlig
zwider sind wie du und wie ich mir selber.«

Er war ein wenig verlegen geworden und versetzte: »No ja, wir sind halt Kinder
gwest. Kinder sind alleweil ungut.«

»Daß ich nicht wüßt. Und du hast zur Ungutheit schon gar keine Ursach ghabt.
Aber grad wenn ein'm zuviel Guts gschieht, tut man nix Guts. Deine Eltern waren
brav und haben sich geplagt von früh bis abends für dich. Meine Mutter hat sich
freilich auch geplagt, aber was hat's gnutzt. Wenn sie fünfzig Kreuzer verdient
hat, hat der Vater sechzig vertrunken ...«

Sie hielt inne, sann nach und fuhr dann eifriger und rascher fort: »Wie unsere
Eltern sich da angebaut haben an der Straßn, da war, so heißt's, unser Haus das
schönere, und das Feld war dabei, das meiner Mutter ghört hat – ghört und nicht
ghört, denn was ghört einer, die einen Lumpen zum Mann hat? –, das Feld, auf
das dein Vater immer neidisch war.«

»Neidisch?« rief Georg, »nit im Traum.«

»Warum denn nicht? Er hat's sein dürfen; das Feld is dernach. Du weißt am
besten, was's wert is.«

»Was's wert is, is wert, und das hat mein Vater dafür geben und hat's auszahlt
bei Heller und Pfennig.«

»Ich sag's auch nicht anders. Ich sag dein Vatern nix Schlechts nach. Ich hab
ihn gern ghabt, er hat mich oft in Schutz gnommen, wenn du gedroht hast, du
wirst mir's schon zeigen, ich soll nur probieren, zu raufen mit einem, der so
is wie du, der so eine Kraft hat wie du.«

»Ja, Schläg gnug hab ich deinetwegen kriegt.«

»Hast auch alleweil mit Steinen nach mir gworfen.«

»Und du vielleicht nicht nach mir?«

»Schon auch. Aber ich hab gfehlt, und du hast getroffen. Das war der
Unterschied.«

Georg schmunzelte wohlgefällig: »Schon gar damaln«, sprach er, mit dem
Zeigefinger eine Stelle an seiner Stirn bezeichnend, an der die ihre ein Mal
trug, rötlich und spitz zulaufend wie ein Flämmchen.

»Grad das hat mir nix gmacht«, entgegnete sie. »Nur was vorhergegangen is,
deine Bosheit, garstiger Bub, der du gwesen bist. Nix hast mir gegönnt. Die
liebe Sonn hättst mir verhängt mit einem Kotzen, wenn du gekonnt hättst. Dein
weißes Katzerl, nicht einmal anschaun hab ich's dürfen, wie wenn ich ihm was
wegschaun könnt, so hast du's gtrieben.«

Auch diese Erinnerung an seine kindlichen Großtaten ergötzte ihn: »So hab ich's
trieben?« fragte er.

»Da hat sie einmal mit einer Nuß gspielt; das war zum Lachen. Immer drauf mit
der Pfoten, und die Nuß weggekugelt, und das Katzerl einen Satz gmacht, ihr
nach, und ein Gsicht, wie wenn sich's denken möcht: Was bist denn? bist am End
lebendig? bist am End gar eine Maus? – Ich glacht, daß ich mich gwunden hab,
und höher hinaufgekraxelt auf unsern Zaun und mich gstreckt, daß ich nur gut
seh. – Herr Jesus! da stehst auf einmal du hinter deinm Zaun und schreist mich
ganz pamstig an: ›Was schaust? Hast nit zu schaun! Schau nit!‹ und ich ärger
mich: ›Dummer Bub, jetzt just!‹ und seh noch, daß du den Arm hebst, und dann
seh ich nix mehr, fühl nur, daß mir was Warmes über mein Gsicht lauft und daß
ich hinfall wie ein recht Müdes in sein Bett.«

Georg strich sich ein paarmal über den Kopf mit seiner flachen Hand. Er
erinnerte sich noch recht gut, wie ihm damals zumute gewesen war nach jenem
Steinwurf, als es drüben unheimlich still wurde und er gerufen und keine
Antwort bekommen und nichts anderes geglaubt hatte, als daß sie etwas besonders
Tückisches gegen ihn aushecke. Er war auf dem Bauche über die Straße gerutscht
und hatte durch eines der vielen Löcher im Zaune des Nachbars unten
durchgeguckt. Da hatte er die kleine Anna liegen gesehen, regungslos,
blutüberströmt, und vor Entsetzen über den Anblick den Kopf verloren und ein
Geschrei erhoben, daß die Leute zusammenliefen: »Sie is tot! Anna is tot, ich
hab sie totgmacht!«

»Das war weiter kein Schrecken«, schloß er, und sie sprach: »Wenn's nur
wirklich so gwesen wär, wenn du mich nur wirklich totgmacht hättst damaln, du
hättst mir später das viel Ärgere nicht antun können ...« Die Stimme wollte ihr
versagen, schwer atmend fuhr sie fort: »Wenn das meine Mutter gwußt hätt! ...
Aber sie hat's nicht gwußt, ich hab ihr's nicht sagen können, die Scham hat
mirs Wort in der Kehln zusammengwürgt ... So is's auf mir sitzenblieben wie ein
Mühlstein. Ich hab's gschleppt durch mein ganzes Leben. Wie mich jemand ein
bissel lang angschaut hat, is mir's wie Feuer zum Kopf gstiegn: Meinst
vielleicht das? Aufschrein hätt ich mögen: Menschen, Menschen, glaubt's nix
Schlechts von mir, ich bin nicht schlecht! ... Verkriechen hätt ich mich mögen,
so tief, so weit, daß keine Seel mir hätt nachkommen können ... Was hätt ich
nicht alles anfangen mögen? O mein Heiland, der du für uns glitten hast, mir
hast nix wegglitten, mein Teil is ganz übrigbliebn!«

»Was für ein Gred, dös ghört si nit, so ein Gred«, ermahnte Georg, und das
Mädchen brach aus: »Dir war's freilich recht, daß ich gschwiegen hab, und am
liebsten war's dir, ich schweiget noch. Aber nein! Einmal sag ich's, jetzt sag
ich's meinem alten, lieben, kleinen Mutterl, weil sich's drüber nicht mehr zu
Tod kränken kann und mich doch hört vom Himmel aus, in den's aufgfahren is! ...
Hör mir zu, Mutter, und klag's dem allgerechten Herrgott, bei dem du bist.«

»Gib Ruh mit die alten Gschichtn!« rief Georg; sie aber legte die Hand auf das
Haupt der Toten: »Ihr sind's nicht alt und mir auch nicht. Immer neu, immer
brechen die versteckten Wunden auf, und einmal solln s' ausbluten!«

Halb flehend, halb befehlend stieß er hervor: »Sei still!«

»Aha, jetzt wird ihm bang! – War dir lieber damaln bang worden. Aber vor der
Sünd fürchtst dich nicht, nur vor der Straf, und das is so gar dumm, denn die
Sünd muß nicht sein, aber die Straf muß sein und is! Da verlaß dich drauf!«

»Gib Ruh!« wiederholte er. Seine Augen, die bisher die Tote scheu gemieden
hatten, richteten sich flüchtig auf sie; ihm war, als runzle sie die Brauen. –
»Was ich gfehlt hab, mach ich wieder gut«, murmelte er.

»Meinst denn, das geht? 's geht nicht! Bsinn dich und dann sag, ob so was zum
Gutmachen is. Bsinn dich, wie du mir in den Weg getreten bist droben im Wald
auf dem einsamen Fußsteig ...« Sie beugte sich, sie suchte seinen Blick, der
dem ihren auswich, festzuhalten. – »Abend is gwesen und doch noch schwül zum
Ersticken, und ich bin aus der Arbeit gegangen und war müd. Auf einmal stehst
du da. Hast mir gwiß aufgepaßt.«

»Nein!« unterbrach er sie, »das is mir bei Gott nit eingfallen.«

»Du bist von einer Hochzeit gekommen und warst lustig und aufglegt zu jeder
Nixnutzigkeit und hast mich so freundlich angschaut und angred't wie dein
Lebtag nicht.«

»Wirst mir das auch noch vorwerfen? Ich hab dich angschaut, weil ich mir denkt
hab: So arm anglegt, wie's is, is schöner als andre im größten Putz.«

Sie schüttelte den Kopf: »Angetrunken wärst gwesen, wenn du so was gfunden
hättst. Du warst aber nicht angetrunken, und auch ich hab meine fünf Sinn
beieinander ghabt und weiß heut noch jeden Gedanken, der mir damaln durch den
Kopf gegangen is. Daß d' ja im Grund kein übler Bursch bist, daß ich dich nur
noch nie drauf angschaut hab und daß d' auch nicht bös bist gegen wen andern,
außer grad gegen mich. Allerhand, was ich dir angetan hab, hat mich greut.
Sogar leid hast mir getan, weil ich schon als Kind glernt hab: Eher geht ein
Kamel durch ein Nadelohr als ein Reicher durchs Himmelstor. Und wie du so gut
und herzlich mit mir gsprochen hast, ist mir ganz merkwürdig worden – völlig
mit dir ausgsöhnt. Was liegt dran, wenn man als Kind noch soviel miteinander
grauft hat? hab ich mich gfragt. Später kann man doch gut werden. Wer weiß,
vielleicht erst recht. So bin ich halt stehnblieben und hab dir zughört und mir
erzählen lassen von der Hochzeit. Ein Reicher hat eine Arme gheirat, sie haben
einander gern gehabt und waren glücklich und froh. Und haben's nicht erwarten
können, daß die Gäst fortgehn, damit sie allein bleiben und sich in die Arm
fallen und küssen können nach Herzenslust, und hast mir zeigen wollen wie. Im
Spaß nur hast mir's zeigen wollen ... O Herr Jesus, das war ein Spaß! ... Was
du wirklich im Sinn ghabt hast, bei Gott und der allerheiligsten Jungfrau
Maria, is mir nicht eingfallen. Wie hält ich mir vorstellen sollen, daß du
willst, was sich nur einer verlangt, der einen gern hat?«

»Ich hab dich auch gern ghabt, schon lang, schon immer, ich hab dir's nur nicht
zeigen wollen, daß du dir nix einbildst«, erwiderte er. »Du warst mir lieber,
wenn du noch so fuchtig gwesen bist, als die andern, wenn s' mir schöngtan
haben.«

»Geh! Geh!« rief sie aus und ballte die Faust gegen ihn. »Damaln hast dich an
mir versündigt, schrecklich, fürchterlich ... nicht zum Sagen! Just wie ich
Vertrauen gfaßt hab, just wie ich gmeint hab: So arg bös is er doch nicht, bist
über mich hergfallen wie ein wildes Tier, daß ich mir nicht hab helfen können,
mich nicht hab retten können vor dir und deiner Kraft, deiner verfluchten
Kraft, Verfluchter!«

»Hör auf, hör auf!« murmelte er, sie ließ sich aber nicht unterbrechen:
»Schandbub du, mit deiner Kraft! O Jesus! daß eins sich wehren kann, wie ich
mich gwehrt hab, und doch ... Is das eine Gerechtigkeit? – Herr, mein Gott, für
welche Sünd hast mich so gstraft? Warum hast du das zuglassen?«

Georg wetzte auf seinem Platze hin und her, machte einen immer runderen Rücken
und blickte zur Seite, indes sie fortfuhr: »Weißt noch, wie du mir am nächsten
Tag wieder nachgstiegen bist und auch später die ganze Zeit und wie ich mich
hab einsperren müssen vor dir, wenn ich allein war im Haus? Und wie ich mein
Unglück erkannt hab, weißt noch, wie ich da gekommen bin und dir's gsagt hab
und wie du mich ausglacht hast und mir ausgwichen bist von dem Tag? Und wie ich
mir am End keinen Rat mehr gwußt und deinen Vater um Hilf angrufen hab, da hat
er gleich ungläubig gschmunzelt, und du hast alles gleugnet mir ins Gsicht!«

Er griff sich an den Kopf: »Ich hab halt soviel Angst ghabt vor mein Vatern, er
war gar streng.«

»Angst? Das gibt's, daß einer so eine Kraft hat und doch Angst? Aus Angst hat
der Schandbub gsagt: ›Ich weiß nix von ihr!‹ ...«

Sie preßte die Wange auf die Brust der Mutter: »Hörst du mich, ich schwör
dir's, meine Hand liegt auf deinm Kopf, mein Gsicht liegt auf deinm Herzen. Ich
bin ganz unschuldig gwesen; du kannst auf mich herabschaun vom Himmel und
brauchst dich nicht kränken. Tu's nur, schau auf mich herab. Jetzt kann ich zu
dir sprechen und werd nicht einmal mehr rot. Wie du glebt hast, konnt ich nur
sagen: ›'s is gschehn, und der Georg hat's getan.‹ – Mehr konnt ich nicht
sagen, und du hast gsehn, wie ich mich herunterkränk, und warst voll Angst, daß
ich mir was antu, wenn d' viel fragst ... Und der Vater, der ...« Sie hob den
Kopf, verbiß ein Schimpfwort und sprach mit bitterem Hohne: »Dem war's eher
recht, er hat einmal einen ordentlichen Grund ghabt, mich durchzupeitschen, und
is dann gar nimmer ausm Wirtshaus gekommen, wo er sich Trost gholt hat für mein
Unglück ... Mein Unglück, das der da verschuldet hat ... O Mutter!« brach sie
leidenschaftlich aus: »Einmal, ein einzigs Mal noch mach deine Augen auf und
schau den an. Sieht er nicht aus wie's böse Gwissen? Nimm deine Verzeihung
zurück und fluch ihm, wie er's verdient!«

Er bückte sich unwillkürlich unter der Verdammnis, die sie auf ihn niederrief.

»Schweig einmal«, sprach er. »Warum mußt mich so niederdonnern? Ich will alles
gutmachen, wie gsagt. Ich nehm dich. Ich hätt dich schon lang gnommen, aber
hatt's denn sein können? Ich hab warten müssen, bis dein Vater nimmer is. Wie
der war, hätt er uns an den Bettelstab bracht. Dein Vater hat halt zu lang
glebt.«

Ganz versunken in ihre Gedanken, hatte sie ihn reden lassen, ohne hinzuhören.
Bei den letzten Worten wurde sie aufmerksam und nickte zustimmend: »Zu lang
glebt, wie alle bösen Leut. Dein Vater, der hat's gschwinder gmacht, der hat
sich ganz stat weggstohlen, wie du das Alter ghabt hast, Herr zu sein im Haus.
Oh!« begann sie nach kurzem Schweigen wieder, »nur ein paar Jahr früher, wenn
der meine gstorben war, wir hätten uns hinaufbracht, meine Mutter und ich. Wir
waren fleißige Arbeiterinnen, um uns is immer ein Griß gwesen. Aber Elend und
Not und die letzte schwere Pfleg! An der is die Mutter zugrund gangen. Den
ganzen Tag schaffen, die ganze Nacht wachen, das hat sie nicht ausghalten.«

Georg räusperte sich so gewiß ablehnend und überlegen: »No ja, freili.
Jetztunter aber sein s' beide tot, und ich nehm dich also. Der Herr Pfarrer
verkündigt uns am nächsten Sonntag zum erstenmal, und in drei Wochen hol ich
dich zur Trauung, 's is höchste Zeit, daß d' fortkommst. Der Gersthofer, der
den Krempel« – er sah sich geringschätzig um – »gekauft hat, kann's eh nit
erwarten, daß er leer wird und daß er ihn niederreißen kann.«

»Ich weiß ohnehin«, erwiderte sie. »Ich werd ihm auch nit lang zur Last fallen.
Meinem Mutterl geh ich nochs Gleit, wenn sie's hinaustragen – dann geh ich;
gleich vom Friedhof weg.«

Ein Geflunker und eine Drohung erschienen ihm diese Worte, und er brummte
verdrießlich: »Such dir einen andern, den d' zum Narren halten kannst. Gehn
wirst? Wohin denn? Hast keine Seel auf der Welt, hast nix und niemanden.«

»Da irrst. Zwei gute Freund hab ich – die da!« Stolz und selbstbewußt streckte
sie ihre kräftigen Arme aus. »Solang mich die nicht verlassen, bin ich nicht
verlassen. Bei uns kommt, Gott sei Dank, noch jeder durch, der nix will und
verlangt als Arbeit.«

Er zuckte die Achseln: »Was wirst anfangen? In Taglohn gehn? Oder suchst dir en
Dienst?«

»Hab schon einen. Heute nacht schlaf ich schon drüben in St. Egyden. Die
Weberbäuerin, bei der ich im Sommer in Schnitt gwesen bin, hat erst gestern
wieder um mich gschickt.«

»Und bei der stehst ein?«

»Bei der steh ich ein.«

»Ich gratulier!« rief Georg, »bei der wirst's gut haben.«

»Wie ich's schon einmal ghabt hab. Streng is sie, das is wahr: was liegt mir
dran? Ich bin selber streng, und grad deswegen haben wir uns so gut vertragen
miteinander. Die Weberbäuerin is nur verschrien wie heutzutag jedes, das
verlangt, daß seine Dienstleut ihre Schuldigkeit tun.«

Georg hörte ihr aufmerksam zu. Was sie da sagte, gefiel ihm über die Maßen; er
ging ja seit einiger Zeit ganz im stillen mit dem Gedanken um, einen Knecht
aufzunehmen. Aber nicht nur, was sie sagte, sie selbst, das schöne, tüchtige,
kreuzbrave Weib, gefiel ihm, hatte ihm von jeher gefallen. Er hatte sie einmal
gern, lieber als alle anderen zusammen, die sich um seine Gunst bemühten; er
war sich's nie so deutlich bewußt gewesen wie in diesem Augenblick, nie auch
hatte ihre verächtlich herbe Art ihn so bitter beleidigt und gereizt. Aus
diesem Aneinanderprallen widerstreitender Empfindungen entwickelte sich in ihm
ein heißes, heftiges Verlangen nach dem Besitze der – doch wohl nur zum Schein
– seiner Bewerbung Widerstrebenden.

»Mach ein End!« herrschte er sie an. »Dich zu bedanken hast, nix anderes. Ich
nehm dich, wie d' bist, Schulden wirst ja keine haben«, fügte er
vorsichtshalber bei, beruhigte sich aber selbst: »Und wenn auch, viel wird's
nit austragn. Was kriegt denn ein Arms zleihn?«

»Hast recht«, sprach sie. »Ob's aber jetzt ein Guldenzettel is oder ein
Kreuzer, dich trifft's nicht; ich nehm dich nicht und nehm dein Geld nicht.«

»Du nimmst mich nicht? Für so dumm wirst mich doch nicht halten, daß ich dir
das glaub!«

»Ich seh schon, du hast nit gnug an meinm einfachen Nein«, erwiderte sie, wurde
leichenblaß, und ihre Augen funkelten. Sie brachte die Worte anfangs
entsetzlich mühsam hervor, dann sprach sie rasch und leise, mit gewaltig
niedergehaltenem und dennoch oft aufloderndem Zorn, und warf dabei jedesmal
einen ehrfurchtsvollen, um Verzeihung bittenden Blick auf die Tote. »Weißt was?
Wie das Kind gekommen is, das arme, unglückselige, hab ich, trotz Schand und
allen, eine Freud an ihm ghabt. Ich hab nix, hab ich mir gedacht, aber dich hab
ich, und dir zulieb will ich leben und mich plagen, und meine Plag soll von
jetzt an meine Freud sein. Und mit jedem Tag is meine Lieb zu dem armen Wurm
gwachsen und gstiegen. Aber es hat schon zuviel glitten ghabt, bevor's noch
gwußt hat, was leiden heißt. Ehs Jahr um war, is's gstorben ... Da liegt mein
Mutterl auf dem Schragen, mein altes, liebes Mutterl, mein ganzes Inwendige is
nur eine Wunden, und doch sag ich – wie mein Kind gstorben is, war mir ärger,
und ich hab Gott verklagt: Hast mir's gegeben gegen meinen Willen in Not und
Verzweiflung, und jetzt, nachdem's mein einzigs Glück worden is, reißt mir's
weg. Unbarmherzig hab ich ihn gscholten, den Höchsten, vor dem ich heut auf die
Knie fall und zu dem ich ruf: Barmherziger! Allgütiger, du weißt, was du tust!
Sei gelobt und gepriesen! ... Du hast mein Kind zu dir gnommen, es ist ein
Engel im Himmel, und ich darf – Gott sei Lob und Dank! –, ich darf zu dem
Menschen dort sagen: Ich nehm dich nicht; lieber in die Höll als in dein
schönes Haus!«

Georg starrte zu ihr hinüber, es lief ihm kalt über den Rücken. Sie saß vor ihm
so ruhig wie aus Stein, und doch lebte alles an ihr. Ihre Brust hob und senkte
sich; ihre Lippen glühten, es ging eine Macht von ihr aus, die ihn, den sie
verwarf, unwiderstehlich anzog: ihn, den Starken, beugte, seinen Willen brach
und seinen Hochmut überwand.

»Verschwör's nit!« rief er. »Schau, Annerl, grad deswegen, weil ich immer
gmeint hab, heiraten wern wir doch einmal, hab ich gmeint, ich muß dir
beizeiten den Herrn zeigen. Verzeih mir's, Annerl, und gib mir ein gutes Wort
und sei wieder gut.«

»So? – So?« Sie riß die Augen auf und betrachtete ihn mit einem Staunen, wie
wenn er das größte Wunder wäre.

»Wieder gut?« sprach sie kaum hörbar. »Nach allm, was ich ihm gsagt hab, sagt
der Mensch: Sei wieder gut! Merkst denn nicht, daß ich nicht könnt, auch wenn
ich wollt? ... Verzeihn tu ich dir – in Gottes Namen. Ich bin ja fertig mitm
Leben hier daheim; was vorbei is, is vorbei. Wie wenn eins die Tür von seinm
Haus absperrt, eh's in die Fremd geht, so mach ich's. Abgsperrt! Aus is mit
jeder Lieb und Freundschaft, und mit unsrer Feindschaft auch. Du hast's ghört,
jetzt steh auf und geh.«

Georg stieß einen wilden Schrei aus. »Fängst schon wieder an mit deinm ›Geh‹!
... Sei gscheit, ich rat dir's, sonst gibt's ein Unglück!«

»Droh du nur!« Sie zuckte verächtlich die Achseln. »Totgmacht werden bei der
Leich meiner Mutter, das wär mir grad recht.«

Er griff sich in die Haare, stöhnte und schnaubte: »Ich hab dich aber lieb über
alles! Ich wär glücklich, wenn ich dich hätt. Ich bitt dich, kniefällig bitt
ich dich: Werd wieder gut und werd mein Weib!«

»Ich kann nicht«, sprach sie. »Jeder Bissen, den ich aus einer Schüssel mit dir
essen müßt, schwellet' mir im Mund; ich könnt nicht schnaufen neben dir, und
viel tausendmal lieber sterben tat ich als dulden, daß d' mir in die Näh
kommst.«

»Wird sich schon geben, da is mir nit bang«, erwiderte der Mann, und ein
häßliches Lächeln bog seine Lippen.

Anna warf ihm einen Blick voll Verachtung und kühner Herausforderung zu: »Sie
haben Ohren und hören nicht, hat der Herr Pfarrer neulich gepredigt. So einer
bist du. Geh! Wie oft soll ich's noch sagen? Geh!«

Georg sprang auf. Lichterloh flammte Wut ihm aus den Augen. Mit hocherhobenen
Fäusten stürzte er auf die Närrin zu, die es wagte, ihn so zu reizen, und die
jetzt, ohne ein Zucken, ohne einen Laut, seine drohende Gebärde mit einer kalt
abwehrenden beantwortete.

Er ließ die Arme sinken. In ihm war ein schwerer Kampf, ein Auf- und Abwogen
der widersprechendsten Gefühle. Plötzlich stürmten sie über ihn herein und
ergriffen ihn alle mit der gleichen Kraft. Dicht neben dem Sarge war er
stehengeblieben, sein Blick glitt unwillkürlich über die Tote. Ein Schauer
durchrieselte ihn, aber er wandte die Augen nicht ab. Es war kein Bild des
Schreckens, zu dem er niedersah, es war ein verklärtes Bild der Duldung und
Versöhnung. Ein tiefes Rühren erwachte in ihm.

»Mutter Theres!« schrie er auf.

Alle seine Härte war verschwunden, zerschmolzen, sein ganzes starres Wesen in
Fluß geraten. Wie niedergeworfen stürzte er auf seine Knie und rief die Tote
an.

»Mutter Theres, bitt's für mich! Ihr seid's so gut gwesen und habt's mir, was
Ihr gwußt habt, verziehn. Verzeiht's mir auch das andre. Ihr wißt's jetzt
alles, Ihr wißt's auch, wie gern ich die Anna hab. Bitt's für mich, daß sie
mich nimmt. Ein Totes kann sich melden, meld't Euch, Mutter Theres, gebt's ein
Zeichen von Euch, daß sie weiß, 's is Euch recht, wenn sie mich nimmt.«

Er beugte sich über die Leiche, er horchte, er blickte mit unaussprechlicher
Spannung in ihr stilles Angesicht. Aber das Zeichen, das er erflehte, blieb
aus.

»Sie antwort dir nicht«, sprach Anna mit ernstem Triumphe. »Sie rührt sich
nicht. Schau, wie sich's nicht rührt, mein armes Mutterl, horch zu, wie's still
is, es weiß schon, was gut is für mich. – Und jetzt –« Sie hielt einen
Augenblick inne, dann setzte sie gelassen hinzu: »Jetzt zwing mich nicht, daß
ich noch einmal sagen muß, was du nicht hören willst. Ich möcht die letzten
Stunden allein bleibn mit meinem Mutterl.«

Georg erhob sich langsam; er begriff endlich, daß alles aus und vorbei war.

Ein rasendes Schluchzen brach aus seiner Brust. Unsicher und fragend streckte
er dem Weibe seine Rechte entgegen. Mit abgewandtem Gesichte legte sie die ihre
hinein.

»Bhüt dich Gott«, sagte er, und sie antwortete: »Bhüt dich Gott!« so
unwiderruflich abschließend, mit einem solchen Ausdruck seliger Erlösung, daß
dem hartnäckigen Werber der letzte Hoffnungsschimmer erlosch.

Er entschloß sich denn, er ging; sie hörte ihn über die Straße schreiten, die
Tür des Gartengitters öffnen und ins Schloß werfen. Da atmete sie auf und stieß
ein freudiges »So!« aus befreiter Brust hervor.

Der Nachtwächter war schlafen gegangen und hatte den Hunden die weitere Sorge
für die Sicherheit des Dorfes überlassen. Fahl und kalt drang die
Morgendämmerung durch die Fensterluke, die Kerze erlosch und mit ihr der
rötliche Schimmer und der letzte Schein von Leben auf dem Gesichte der
Entschlafenen. Anna blickte lange in die teueren Züge. Unauslöschlich sollte
die Erinnerung an sie sich ihr einprägen.

»So, mein Mutterl, so, jetzt haben wir beide Frieden«, flüsterte sie und küßte
die Stirn der erlösten Dulderin und küßte die heiligen Hände, die nur geruht
hatten, um sich zum Gebet zu falten oder um sich zum Segen auf das Haupt der
Tochter zu legen.

Das tägliche Leben

Am Vorabend der silbernen Hochzeit eines allverehrten Ehepaares, die von einem
großen Familien- und Freundeskreise festlich begangen werden sollte, erschoß
sich die Frau.

Es war ein ganz unerklärliches Ereignis. Die Selbstmörderin hatte in den
glücklichsten Verhältnissen gelebt und war von allen, die in Beziehung zu ihr
standen, innigst geliebt und hochgeschätzt worden. Ohne Abschied stahl sie sich
hinweg, hinterließ für keinen ihrer Angehörigen eine Zeile, ein aufklärendes
Wort, nichts, was auch nur als Andeutung eines Abschiedsgrußes hätte gelten
können. Sie mußte in den Tod gegangen sein, wie man von einem Zimmer ins andere
geht. Auf ihrem Schreibtisch lagen die Rechenbücher, in die sie noch die
Ausgaben des letzten Tages eingetragen, das Küchengeld für den nächsten Tag
eingelegt hatte. Daneben eine vor wenigen Augenblicken eingetroffene Huldigung
des Vereins, dessen Präsidentin sie gewesen war, fünfundzwanzig La-France-Rosen
in schöner silberner Schale, und ein Paket zum Teil schon eröffneter
Telegramme, lauter warme Lobpreisungen und herzlich dargebrachte Glückwünsche.

Und die Frau, der sie galten, war tot in ihrem Sessel am Schreibtisch gefunden
worden und neben ihr auf dem Boden der Revolver, mit dem sie sich ins Herz
geschossen hatte. Mitten ins Herz. Ein gut berechneter Schuß, den eine ruhige
Hand geführt haben mußte.

Der Revolver war ihr Eigentum, ein Geschenk, das ihr militärischer
Schwiegersohn ihr im vorigen Jahr darbrachte. Der gute Papa hatte damals ein
einsam stehendes Haus in ziemlich unwirtlicher Gebirgsgegend für sich und seine
Frau zum Aufenthalt gewählt. Vermutlich hoffte der gelehrte und
leidenschaftliche Ornithologe dort einer besonderen Vogelart auf die Spur zu
kommen. Wir lachten alle, als der Rittmeister seiner Schwiegermutter vor ihrer
Abreise in die Sommerfrische einen Revolver übergab und sagte: »Nimm du ihn
mit, du gebrauchst ihn im Fall der Not. Der Papa vergißt loszudrücken, wenn
gerade im gefährlichsten Augenblick eine aparte Nachtschwalbe vorüberfliegt.«

Der Rittmeister war der einzige in der ganzen Familie, der sich manchmal ein
Scherzwort über den »guten Papa« oder die »heilige Großmutter« erlaubte und
sogar seiner kochenden Ungeduld über die beiden ein wenig Luft machte.

Die anderen bewahrten in praesentia ein ironisches Schweigen; in absentia
werden sie sich wohl dafür entschädigt haben. Die jungen Leutchen schienen mir
danach angetan, so wenig ich sie kannte. Zwischen uns war kein Verkehr; wir
tauschten eben nur ein paar Höflichkeitsphrasen, wenn wir einander zufällig da
oder dort begegneten.

Ich betrat das Haus, kurz nachdem Frau Gertrud ihre entsetzliche Tat begangen
hatte. Es war verabredet, daß ich sie zu einer Sitzung unseres Vereines abholen
sollte. Und nun traf ich die Ihren in Schmerz und Grauen versunken über ihren
Tod. Der Salon, in den ihre Eltern und ihre Töchter sich begeben hatten, stieß
an das Schlafzimmer, wo die Leiche auf das Bett gelegt worden war. Durch die
offene Tür drang lautes Schluchzen, Stöhnen und Jammern und manchmal plötzlich
ein haarsträubendes, grelles Auflachen. Der unglückliche Gatte überließ sich
willenlos seiner Verzweiflung. Er stürzte vor dem Bett in die Knie, sprang auf,
rannte händeringend auf und ab, blieb stehen und rief die Tote an: »Trudel!
Trudel! ... Nicht dein Ernst... Ein Scherz – aber ein häßlicher... Nicht so
scherzen... Aufwachen .. . Aufstehen!« ... Und wieder das schreckliche
Gelächter und wieder ein Ausbruch der Verzweiflung. Dazwischen das
beschwichtigende Zureden des Arztes und der beiden Schwiegersöhne, denen es
endlich gelang, den armen Mann von der Leiche fort in seine Gemächer zu führen.

Die ganze Zeit über hatte ich mir Vorwürfe gemacht. Warum verursachte der
namenlose Schmerz dieses Unglücklichen mir eine fast unerträgliche Pein, aber
kein echtes, warmes Mitgefühl? Woran lag das nur? War ich auf einmal hartherzig
geworden oder so egoistisch, daß fremdes Leid mich ungerührt ließ, weil ich
selbst tiefes Leid empfand? – Die Hingegangene war mir viel gewesen; sehr eng
hatte unsere gemeinsame Tätigkeit, die nach langen Kämpfen bedeutende Erfolge
aufweisen konnte, uns verbunden. Ich verlor mehr an ihr, als ich unter dem
Eindruck des ersten Schreckens sogleich zu ermessen vermochte. Das jedoch
begriff ich schon: Es kommt immer schlimmer, jeden Tag mehr, bei jeder neuen
Gelegenheit werde ich ihren Einfluß vermissen, ihre liebevolle, ruhige, immer
sichere Führung. Und doch, daß nicht mein Gram, daß nur der der Ihren jetzt zu
Worte kommen durfte, verstand sich von selbst. Woher dann meine
Unempfindlichkeit für die Verzweiflungsausbrüche ihres bedauernswürdigen
Gatten?

Die stumme Trostlosigkeit der Eltern, die freilich ging mir nahe und auch der
Schmerz der jüngeren Tochter. Sie kniete ganz gebrochen neben dem Lehnsessel,
in den ihr Großvater sich hatte sinken lassen. Der alte Mann drückte den Kopf
der Enkelin an seine Brust und streichelte leise ihr tränenfeuchtes Gesicht.
Wenn einmal eine Träne aus seinen eigenen Augen darauf niederfiel, wischte er
sie sorgsam mit seinem Taschentuche ab, als sollte dieser einzelne schwere
Tropfen sich nicht vermischen mit den Kindestränen, die leicht und stromweise
flossen. Kein Wort kam über seine Lippen, keine Bitte: Weine nicht. O nein! Er
wußte wohl, ausweinen muß sie sich. Ausweinen – die Kunst übt die Jugend
allein, mit ihren Tränen versiegt ihr Leid, sie hat es ausgeweint... Dann kehrt
die Heiterkeit wieder, dann wird man die liebliche blonde Frau wieder lachen
hören, sie wird ihrem von der Parade heimkehrenden Mann entgegenjubeln wie
Klärchen ihrem Egmont, sie wird mit Entzücken die Fingerspitzen ihres Kindleins
in der Wiege küssen und ihm Possen vormachen, die es freilich noch nicht zu
würdigen versteht. Sie wird singen und sich ihres unbedeutenden Lebens freuen,
als hätte nie ein Schatten den Glanz seiner spiegelklaren und spiegelseichten
Einförmigkeit getrübt.

Anders Eleonore, die ältere Schwester. Die verwindet nicht so bald den schweren
Schicksalsschlag, den sie heute erfuhr. Was sich in diesen Zügen ausspricht,
ist aber nicht kindliche Trauer um die Mutter, sondern eine herbe Anklage, ein
bitterer Groll. Ich las ihr die Frage von der Stirn: Wie hast du mir das antun
können? Mir, der Frau des zukunftsreichen Staatsmannes, der auf dem Wege zu
einer hohen Lebensstellung mich zu ihr emportragen soll! Nun hängt sich
bleischwer ein Makel mir an: Du hast mich zur Tochter einer Selbstmörderin
gemacht. Gewiß, das waren die Gedanken der schönen Frau mit dem stahlharten
Herzen. Sie hatte nur Vorwürfe für ihre Mutter, sie fragte nicht: Was hat dich
fortgetrieben von uns? Was hat dir, du Arme, dein Leben unerträglich gemacht?
Einer Regung des Mitleids war sie, in diesem Augenblick wenigstens, nicht
zugänglich.

Ihr Mann kam und brachte die Versicherung, daß der arme Papa etwas ruhiger sei.
Er nahm Platz an ihrer Seite und sprach leise, zärtlich beschwichtigende Worte
zu ihr, die sie hinnahm wie ein verschämter Bettler eine viel zu geringe
Gnadengabe.

Das Widerspiel zu dieser Enkelin bildete die Großmutter. Die alte Dame saß in
einer Ecke des Kanapees, der Schlafzimmertür, die nun geschlossen worden war,
gegenüber, und blickte von Zeit zu Zeit schaudernd auf sie hin. Die Greisin war
wie in sich selbst versunken, wie zusammengebrochen unter der Last eines
unerbittlichen Gerichtes. Ihr wachsbleiches Gesicht drückte einen Schmerz über
alle Schmerzen aus. Die Mater dolorosa weinte am Kreuze des Welterlösers,
durfte ihn aber im Geiste schauen, auferstanden in Herrlichkeit, zu ewiger
Glorie... Diese arme Mutter weinte um eine, für die der Heiland umsonst
gestorben ist. Sie hielt einen Rosenkranz in der Hand, den sie wohl mechanisch
aus ihrer Tasche gezogen hatte, doch betete sie nicht. Ihre Tochter war eine
Selbstmörderin und ewig verdammt. Für Verdammte betet man nicht.

Eine Weile stand ich dieser stummen Qual gegenüber – hielt aber den Anblick
zuletzt nicht mehr aus; ich näherte mich der alten Frau, setzte mich neben sie,
beugte mich und küßte ihre eiskalten Hände. Sie fuhr zusammen, erschrocken über
die Berührung meiner heißen Lippen, und wollte mir ihre Hände entziehen. Ich
hielt sie fest... Ich begann – anfangs wohl nur stammelnd, dann mit immer
größerer Sicherheit und recht wie eine gelernte Lügnerin – von einem
unglückseligen Zufall zu sprechen... Zufall! – eine andere Möglichkeit nahm ich
gar nicht an. Er konnte grausamer, als es geschehen war, nicht spielen, an
einem Tag, an dem er schwerer traf, nicht eintreten... Ich – ja, ich hatte
immer gefürchtet, immer gewarnt... Der Revolver in der Lade bei unseren
Vereinsschriften war mir von jeher unheimlich gewesen. Sie pflegte gar so
sorglos mit ihm umzugehen... Erst neulich hatte ich ihn selbst hinweggetan,
weil er dalag auf dem Schreibtisch, mit der Mündung gegen ihre Brust... Gott im
Himmel, wie war ich erschrocken! – hatte ganz entsetzt ausgerufen: »Frau
Gertrud, wenn man zufällig anstieße an das Ding, und es ginge los... Frau
Gertrud, das Ding ist doch nicht geladen?« und sie hatte geantwortet: »Nein,
ich glaube nicht.«

Die arme Mutter horchte gespannt; ihre aufeinandergepreßten Lippen lösten sich:
»Nein, ich glaube nicht«, wiederholte sie leise. »Sie hat es nicht gewußt?...
Sie hat gesagt: Nein, ich glaube nicht?«

Ich fuhr fort und log und log, erfand allerlei ziemlich wahrscheinliche
Details... Und es gelang – ich überzeugte – ich erlöste sie... Ihre trockenen,
peinlich starren Augen wurden feucht, ein Schluchzen hob ihre Brust, sie weinte
– sie betete.

Der Doktor war, als ich noch an meinem Lügennetze wob, ins Zimmer getreten und
hatte mir zugehört. Beim Fortgehen begleitete er mich. Wir schritten eine Weile
stumm nebeneinander, dann sagte er in seiner verwünschten Manier, bei den
unpassendsten Gelegenheiten einen Scherz anzubringen: »Sie haben heute viel
blauen Dunst ausgehen lassen, meine gnädige Frau.«

Worauf ich erwiderte: »Gepriesen sei die Barmherzigkeitslüge!«

Er schüttelte den Kopf und zitierte: »Die Wahrheit, die Wahrheit – und wenn sie
uns Verderben wäre!«

»Uns! – und auch den andern? Nein, nein, ich liebe nichts, was denen Verderben
bringt. Die Wahrheit im Scharlachmantel und mit dem Richtschwert des Henkers
oder die sanfte, wundenheilende Barmherzigkeitslüge – welche von beiden wählen
Sie, Herr Doktor?«

– »In meinem Amte freilich...« Er war ernst geworden, eine lange Pause trat
ein, bevor er wieder begann: »Seit zwanzig Jahren verkehre ich mit dieser
Familie und hätte alles eher für möglich gehalten, als daß in ihr ein
Selbstmord vorkommen könne. Frau Gertrud hat ihn – darüber besteht für mich
kein Zweifel –, vielleicht nach einem plötzlichen Entschluß, aber in voller
Geistesgegenwart verübt... Warum verübt? – diese ruhige, pflichttreue,
scheinbar glückliche Frau!... Da steckt irgendwo, es kann nicht anders sein,
ein furchtbares Geheimnis.«

Ich erwiderte, daß ich an ein furchtbares Geheimnis nicht glaube; er blieb bei
seiner Meinung, und ich widersprach nicht mehr. Wenn die Phantasie eines
Verstandesmenschen einmal die Schwingen regt, wer hemmt ihren Flug? Übrigens –
meine Lügen hatten Glauben gefunden, die Wahrheit, die ich zu wissen behaupte,
wird ihn kaum finden.

Ich konnte nicht schlafen in dieser Nacht, ich mußte immer mit großem Leid an
Gertrud denken. Bisher hatte die Verleumdung sich nicht an sie herangewagt, nun
hat sie Gelegenheit bekommen, ihr Gift auszuspritzen, und wird es tun und wird
das Andenken der Frau verunglimpfen, das mir in leuchtender Erinnerung steht.
Tausenden zum Heil hat sie gewirkt, ein großartiges Herrschertalent mit
liebenswürdiger Weisheit ausgeübt; sie war das Haupt und die Seele unseres
Vereins, und wir waren stolz darauf gewesen, mitarbeiten zu dürfen an dem groß
angelegten Werke der genialen und starkmütigen Frau. Besonders als solche und
als unerreichbares Beispiel für mich schwache und nachgiebige Person hatte ich
Gertrud bewundert. Aber als ich sie in ihrem eigenen Hause sah, verschob sich
mir das Bild. Unsere klare und kräftige Führerin erschien zerstreut, unsicher,
beinahe schüchtern. Man sieht soviel auf den ersten Blick mit noch unbefangenem
Auge! Der meine ließ mich sogleich und deutlich erkennen: Sie ist einsam mitten
unter den Ihren, erdrückt zwischen zwei Generationen. Die Mutter lastete schwer
auf ihr, der Vater bot ihr wohl keine Stütze. Ich kannte ihn vom Sehen, den
berühmten Juristen, den Kämpfer und Sieger. Als Professor hatte er die
Altersgrenze überschritten, als Schriftsteller wirkte er kühn und rücksichtslos
weiter.

Ein hochstehender Mann, für seine Familie zu hoch, um sich an ihn lehnen zu
können. Dir ist das Ferne nah und das Nahe fern, sagte ich mir, als ich ihn
eine Weile beobachtete und den Blick seiner großen wasserblauen Augen über die
Tafelrunde hingleiten und sich plötzlich, wie von einem inneren Licht
entzündet, auf einen Gegenstand ihm gegenüber heften sah. Ein Gegenstand heißt
das für uns, und zwar eine Kaffeemaschine auf der Kredenz; für ihn ein
Unsichtbares, ein mathematischer Punkt, und der seherhafte Glanz in seinen
Augen die Reflexerscheinung eines aufsprühenden großen Gedankens.

Die beiden Töchter... Wie kam diese Mutter zu diesen Töchtern? Sie waren so
nahe mit ihr verwandt wie ein paar Paradiesvögel mit einer Löwin. Thesi, die
jüngere, das richtige Offiziersfrauchen, das aufgeht in Bewunderung des
schmucken Gemahls und alles nebensächlich findet, was sich nicht auf ihn und
»sein Regiment« bezieht. Die ältere eine imponierende Schönheit wie Frau
Gertrud; eine ebenso ebenmäßige hohe Gestalt mit edlem Kopfe und den Zügen voll
kraftvoller Feinheit, die uns an griechischen Götterbildern entzücken. Während
des Mittagessens, das mir in so peinlicher Erinnerung geblieben ist, saß ich
ihr gegenüber und weidete mich an ihrem Anblick und meinte, jetzt und jetzt
müsse aus diesem herrlichen Gebilde die Offenbarung einer Seele kommen, die ihm
entspräche. Aber es kam nichts als in jeder Miene, in jeder kleinsten Äußerung 
ein kalter, verletzender Hochmut, der dem schönen Gesicht etwas Ordinäres gab.

Arme Gertrud – zwischen ihr und diesen zwei jungen Frauen konnte es keinen
Zusammenhang und kein Verständnis geben... Ungeordnet und gleichsam
tropfenweise kam mir, in der bangen Nacht nach ihrem Tode, die Erinnerung an
den Einblick, den ich in ihr Familienleben getan hatte. Das Benehmen ihrer
Töchter gegen sie, schon in Gegenwart einer Fremden lieb- und rücksichtslos,
war es wohl noch mehr in der Intimität...

Sie nahmen sich vor mir zusammen, es war leicht zu bemerken, konnten aber ihre
Ungeduld über das Warten auf den Papa nicht verbergen. Der Staatsbeamte schürte
die Glut durch spitzige Bemerkungen. Sie bekamen einen kleinen giftigen
Beigeschmack, als die Großmutter Gertruds Frage, ob sie nicht servieren lassen
solle, mit einem Schrecken zurückwies, als ob ihre Tochter vorgeschlagen hätte,
das Haus in Brand zu setzen. Der Großvater sah und hörte nicht, er wandelte
weltentrückt in seinem Gedankenreiche. Der Rittmeister und seine Frau waren in
eine Fenstervertiefung getreten und verhandelten leise und eifrig miteinander.
Sie schien ihn um etwas zu bitten, er schien ihr Vorstellungen zu machen.
Endlich wandte er sich, eilte auf Gertrud zu, schlug die Hacken zusammen,
sagte: »Verzeih, Mama, aber – des Dienstes immer gleichgestellte Uhr...« grüßte
kurz und verließ das Zimmer.

Thesi brach in Tränen aus, die Großmutter brummte vor sich hin, die Mienen des
Ministerialrates und seiner Frau wurden immer geringschätziger. Sehr gequält
entschuldigte Gertrud sich bei mir, und ich wünschte über allen Bergen zu sein
und dachte: Eine Einladung zum Familiendiner in diesem Hause nehme ich nie
wieder an!

Die Stimmung war unrettbar verdorben, als der Urheber all dieses Unheils ins
Zimmer trat oder vielmehr hereinschlüpfte. Wie die meisten Leute, die
regelmäßig zu spät kommen, hatte er immer Eile. Auf der Straße sah man den
großen, hagern Gelehrten in steter Hast dahinschreiten, mit vorgeneigtem Kopfe,
zerstreut suchenden Augen und mit, auch bei völliger Windstille, fliegenden
Rockschößen.

Er wurde von seiner Frau und von ihren Eltern ohne ein Wort des Vorwurfs
empfangen, grüßte warm und freundlich, tippte einer seiner Töchter nach der
anderen auf den Kopf, beschädigte die Frisur Eleonorens, blieb mit dem
Manschettenknopf in Thesis Haaren hängen, bemerkte nicht, daß er ihr einige 
davon ausriß, bemerkte auch nicht, daß ein Schwiegersohn am Tische fehlte und
daß seine Jüngste schmollte. Aber als sie ihrem Grame Worte gab, war er voll
Reue. – Fortgegangen der Kari, hungrig, ungespeist? Ei! Ei! O wirklich, das tat
ihm leid!... Nein – so etwas! Ei! Ei! es sollte nicht wieder vorkommen... kam
auch sonst nicht vor, nur heute einmal zufällig, weil sich auf der Bibliothek
ein Buch vorgefunden... längst gesucht – ein merkwürdiges Buch... in dieses
hatte er sich vertieft...

Und nun sprach er mit dem Professor über das merkwürdige Buch, und ums Leben
gern hätte ich den beiden Männern, die Weisheit redeten, zugehört. Das Gebaren
der übrigen Gesellschaft jedoch verdarb mir die Freude daran.

Die alte Frau hatte ein Stoßseufzer- und Räusperkonzert eröffnet. Sie witterte
Irreligiöses in dem Gegenstand, den die Herren behandelten, und warf mit
bittend wehmütigem Lächeln kleine Wetterberichte, die eine Unterbrechung bilden
sollten, über den Tisch. Arme, liebe, gütige alte Frau! Man hätte ihr
himmlische Ehren erweisen und – sie aus dem Zimmer führen mögen. Dasselbe hätte
ich gern mit den jungen Leuten vornehmen lassen, aber – ohne Ehren.

Thesi schmollte, jetzt wieder stumm, weiter, die Eheleute übten sich in der
optischen Telegraphie, die zwischen ihnen gang und gäbe war. Eleonore markierte
ein verhaltenes Gähnen, ihr Gatte schlug die Augen empor und zog sein hübsches
Gesicht – es machte den Eindruck eines Ziergärtleins für verschiedenste Bärte –
in die Länge.

Gertrud mischte sich manchmal in die Verhandlungen der Herren mit einer Frage
oder mit einem klugen und richtigen Einwand. Der Vater erwog ihn, nickte ihr
freundlich zu, sagte mit sichtlicher Befriedigung: »Kann nicht leugnen, sie hat
ganz recht!« Der Gatte winkte ungeduldig ab und wiederholte mehrmals in fast
weinerlichem Tone: »Trudel – nicht! Nicht – Trudel!«

Er gehörte offenbar zu den Gelehrten, die ihr Gebiet selbst von der
geliebtesten Frau nicht betreten lassen wollen. Gertrud fuhr fort, aufmerksam
zuzuhören, behielt aber fortan ihre Gedanken für sich. Vereinzelte schüchterne
Versuche, die sie unternahm, das Gespräch auf Gegenstände von allgemeinem
Interesse zu lenken, mißlangen. Sie geriet in Verlegenheit, errötete und
schwieg ganz beschämt.

Verlegen, beschämt – diese Frau! Vor wem? Vor ein paar Puppen, die zufällig
ihre Töchter waren, vor einem geckenhaften Schwiegersohn.

Nach dem Speisen, als wir uns zum Kaffee in das Rauchzimmer begeben hatten, kam
der Ministerialrat auf mich zu und sagte mir Verbindliches über meine
»schriftstellerische Tätigkeit«. Dabei neigte er sich leicht und ließ seine
Hände so behaglich übereinandergleiten, als ob er sie mit wohlriechender Seife
in lauem Wasser wüsche. »Besonders hoch schätze ich Ihre neuesten Werke...« Nun
kamen die Titel einiger Bücher, die sehr hübsch, nur leider nicht von mir sind.
Ich wollte ihn eben schonend darauf aufmerksam machen, als ein Laut sich hören
ließ, ähnlich dem Schnalzen mit einer kleinen Peitsche. Wir sahen uns um. Was
war geschehen? Der Hausherr hatte der Hausfrau einen Kuß gegeben.

Merkwürdig – nicht der Kuß, aber die Schallwirkung; und sehr zu bedauern ihre
Folgeerscheinungen. Der Ministerialrat, Eleonore und ihre Schwester kicherten
fast unverhohlen, und wieder errötete Gertrud vor ihren Kindern, und wieder
bemerkte der gute Gelehrte nichts. Er setzte sich zu seiner Frau, löffelte mit
seiner Rechten eine Tasse Kaffee aus und hörte nicht auf, mit der Linken –
ungepflegt waren beide – ihre Hand zu streicheln. Sie kam mir vor wie von
leisen Schauern durchrieselt, hatte den Blick gesenkt, drückte die Lippen
zusammen; die Farbe auf ihren Wangen wechselte, aber sie zog ihre Hand nicht
hinweg.

Ich halte das für ein Heldenstück.

Indessen gab es noch manches Größere, das sie wohl täglich ausführte. Von dem
vielleicht Schwersten erhielt ich auch eine Probe an jenem unglücklichen
Familiendinertage.

Wir waren fast zugleich gekommen, ihre Eltern und ich, und bald nach den
gegenseitigen Vorstellungen hatte der Professor gewünscht, einige
ornithologische Kuriositäten zu sehen, die eben in einem Nebenraume aufgestellt
wurden. Gertrud begleitete ihn; die alte Dame und ich blieben allein.

Sie war unsicher und beklommen, sie hatte offenbar etwas auf dem Herzen, das
sie gern ausgesprochen hätte und nicht recht einzuleiten verstand. Endlich half
sie sich mit der Versicherung, daß sie wisse, wieviel Gertrud von mir hielte.
Ich deprezierte gar nicht, nahm's dankbar, aber als eine ausgemachte Sache hin.
Nun war das Eis gebrochen. Oh, wenn ich meinen Einfluß in dem einzig wahren und
guten Sinne ausüben wollte! Sie konnte nicht glauben, daß ich den Weg, den ihre
Tochter ging, für den rechten hielte. Ich verstand nicht sogleich – sie sprach
undeutlich und leise –, daß in ihren Augen nur ein Weg »der rechte« war – der
Weg der Kirche... Warum stellte sich ihre Tochter an die Spitze eines
antikirchlichen Vereins?... Meine Beteuerungen, daß unser Verein mit
kirchlichen und religiösen Dingen gar nichts zu tun habe, daß er weder für noch
wider eine Konfession Partei nehme, hatten die schlimmste Wirkung... Das war es
ja, das Traurige, das Furchtbare!... Nicht für – also wider! Sie wiederholte
den unerbittlichen Ausspruch, der so viele reine und edle Bestrebungen
verdammt. Doch geschah's nicht mit Fanatismus, vielmehr sanft entschuldigend.
In ihr war keine Härte, sie sprach im Ton rührender Bitte, mit Tränen in den
Augen. Jedes Wort kam aus der Tiefe einer angsterfüllten Seele, und wenn die
Ursache ihrer Qual mir auch kindisch erschien, die Qual war da und raubte den
Nächten der Greisin den Schlaf und ihren Tagen den Frieden.

Mir, der Fremden, tat es weh, sie von ihrer Pein nicht befreien zu können; als
ihre Tochter hätte ich vielleicht nachgegeben, meiner Überzeugung zum Trotze.
Gertrud widerstand. Sie hatte die Kraft! Sie hielt fest an der Tätigkeit, die
ihrem Leben einen reichen Inhalt gab und einen edlen Zweck. Aber was mußte der
Sieg, den sie täglich so tapfer errang, sie kosten!

Täglich – darin besteht's. Das ihr vom Schicksal täglich gereichte Leidensbrot
wurde ihr endlich ungenießbar, ihre jahrelang geübte Seelenstärke versagte
plötzlich, und sie erlag.

Vielleicht wäre es zum Äußersten nicht gekommen, wenn sie weniger
Selbstbeherrschung geübt hätte; vielleicht würde ein zeitweises Versagen ihrer
Standhaftigkeit sie gerettet haben. – Aber ihr Schweigen, ihr heroisches
Schweigen, ihr Stolz, den sie hätte brechen müssen, um mir oder einem andern
treuen Menschen zu sagen: Sieh her, es sind nur Nadelstiche, doch treffen sie
immer dieselben Wunden. Ich halte es nicht mehr aus! Wenn man die Hände ringt
und schluchzt und schreit: Ich halte es nicht mehr aus! – dann hält man's aus.

Aber stumm bleiben, der Ungeduld, dem Zorn, dem Schmerz nicht ein Ventil
öffnen, heißt sündigen auf seine Kraft. Es ist, wie wenn einer den Staub, der
während des Tages gefallen, still fortschöbe, Abend für Abend, gegen eine Wand
– soweit sein Arm reichen kann... Und an der Mauer häuft sich die Masse und
steigt und steigt und wird zum Walle, der einzusinken droht, wenn neue, immer
neue Anstöße ihn erschüttern, lange nur droht, am Ende jedoch das Gleichgewicht
verliert und über seinem Erbauer zusammenstürzt.

Der Doktor hatte gewiß recht, als er sagte: »Es war ein plötzlicher Entschluß.«
Ich bin überzeugt, daß sie früher nie an Selbstmord gedacht hat. Aber es kam
der Tag, an dem ihr häusliches Glück gefeiert werden sollte und an dem sie es
preisen und Gott und den Ihren dafür danken sollte... und davor schrak sie
zurück. Selbstüberwindung bis an die äußerste Grenze des Möglichen... Heuchelei
– nein!

So erkläre ich mir die Tat. Mir! Wenige werden diese Erklärung gelten lassen.
Ich höre alle Einwendungen, die man dagegen erhebt, so deutlich, als ob sie mit
lauten Stimmen an mein Ohr schlügen.

»Lächerlich!« sagen die Töchter, »wenn wir uns erschießen sollten, weil die
Mamas unsere Tätigkeit bejammern und anfeinden, wären wir längst tot!«

»Gott im Himmel«, sagen viele Ehefrauen, »wenn wir unseren Männern nichts
vorzuwerfen hätten, als daß sie zu spät zu Tisch kommen und zur Unzeit zärtlich
sind, für bevorzugt vor Tausenden würden wir uns halten.«

Und die tapfer resignierten Mütter sagen: »Zusammenhang? O meine Gute, lassen
wir doch die Jugend ihre eigenen Wege gehen und ihre eigenen Interessen
verfolgen! Es ist ihr Recht und war auch das unsere unseren Eltern gegenüber.
Daß wir es nicht geltend machten, nennen Sie's weder Tugend noch Schuld, nennen
Sie's: Geist der Zeit. Und – Verständnis? Wenn wir dieses hohe Geschenk
verlangen, müssen wir es auch erwidern können, und wenn uns die Fähigkeit dazu
fehlt, dann heißt es sich ins Unabänderliche fügen – mit je besserem Humor, je
besser!«

Und die mildesten unter den Frommen werden den Kopf schütteln und traurig
sagen: »Was Sie da vorgebracht haben zur Verteidigung eines Selbstmordes, denn
gestehen Sie, darum handelt sich's, entschuldigt ihn nicht!«

Verurteilt sie denn! Ich werde ihrer immer gedenken wie einer lieben Führerin,
die mir eine Weile voranschritt auf breitem, sonnigem Wege. Freudig und
vertrauensvoll folgte ich ihr, hoffte, ihr immer folgen zu können nach immer
helleren, höheren Zielen.

Und einmal, als ich wieder, ihre sichere Leitung suchend, nach ihr ausblickte,
war sie verschwunden, und der Weg, auf dem sie eben noch ruhig und stolz
hingewandelt, war leer.

Bettelbriefe

Schreibzimmer Gräfin Beates, einfach und altmodisch eingerichtet. Ein Fenster,
eine Tür, an den Wänden Bücherschränke, über denselben Familienporträts. In der
Nähe des Fensters, schräg gegen dasselbe gestellt, ein Schreibtisch; diesem
gegenüber an der Längswand ein kleines Kanapee, vor dem ein Tisch steht. Es ist
sieben Uhr abends; das Zimmer wird durch einen dreiarmigen Gaslüster hell
erleuchtet. Gräfin Beate, zweiunddreißig Jahre alt, noch schön, mittelgroß,
dunkelblond, schlank, in schwarzer englischer Toilette, sitzt am Schreibtisch,
Briefe lesend. Es wird an die Tür geklopft, Baron Max tritt ein. Er ist
sechsundvierzig Jahre alt, sehr groß, breitschultrig, hat feine, edle Züge,
eine bereits ansehnliche Glatze, dunkelgraue Haare. Die Wangen und das Kinn
sind rasiert, die Enden des Schnurrbarts in die Höhe gebürstet. Seine Kleidung
ist elegant und anspruchslos. Er grüßt stumm, stellt seinen Hut auf einen
Sessel, zieht ein Paket mit Schriften aus seiner Tasche und breitet sie auf dem
Schreibtisch aus.

Baron: Sieben Empfangsscheine über ebenso viele Antworten auf Bettelbriefe.
Eine Quittung über fünfundzwanzig Gulden, ausgestellt von Rosalie Wimmer, eine
über siebzehn Gulden, unterfertigt von den Eheleuten Kaniz. Hier die saldierte
Rechnung für eine Singersche Familien-Nähmaschine. Sie wurde ausgefolgt und mit
Jubel aufgenommen. Lob und Preis ohne Ende habe ich zu bestellen. Sie sind
selbstverständlich ein Engel, und ich wünsche Ihnen einen guten Abend.

Gräfin: Den ich dankend erwidere. Was Ihnen allein gebührt, behalten Sie für
sich: den Engel.

Baron setzt sich, einem Winke, den sie ihm gibt, gehorchend, auf das Kanapee
ihr gegenüber: Darf ich fragen, ob Sie vielleicht aufgelegt sind, ein
Geständnis anzuhören?

Gräfin stutzt: Das hängt vom Geständnis ab.

Baron: Frau Gräfin –

Gräfin: So feierlich?

Baron: Gräfin, ich habe mich im Laufe des heutigen Tages mehrmals auf demselben
Gedanken ertappt.

Gräfin etwas ängstlich: Und der war?

Baron: Ob ein Kommissionär Ihre Gänge nicht ebensogut besorgen könnte. Ich bin
nicht mehr jung.

Gräfin: Haha!

Baron: Das Treppensteigen ermüdet mich...

Gräfin: Hoho!

Baron in bittendem Tone: Sagen Sie nicht immer haha und hoho! Mit Nachdruck:
... ermüdet mich. Ihre Armen haben die Manie, im vierten und im fünften Stock
zu wohnen.

Gräfin: Es gibt keinen fünften Stock.

Baron: Aber so manchen vierten mit Mezzanin und Entresol.

Gräfin: Übrigens stecken auch einige in Kellerwohnungen.

Baron: Leider Gottes, die armen Teufel!

Gräfin: Jetzt sind Sie gerührt, sehen Sie. Ich weiß ja, Sie brauchen meine
Armen, sonst wäre Ihr Leben leer.

Baron nagt am Schnurrbart: Ich werde heiraten.

Gräfin: Ich werde mich vergiften, könnten Sie nicht in einem anderen Tone
sagen.

Baron: Papperlapapp –

Gräfin bittend: Sagen Sie doch nicht immer Papperlapapp. Läutet; Diener kommt.
Den Tee. Diener ab. Wenn Sie mir glauben, geben Sie Ihre Heiratsgedanken auf –

Baron: Und werden Armenvater oder Bettelmönch.

Gräfin: Das erste wäre kein Hindernis; zum zweiten fehlt Ihnen das Talent.
Seitdem ich den Vorzug habe, Sie zu kennen, das heißt, seit drei Jahren –

Baron: Nicht ganz. Diener bringt das Teezeug auf einem Servierbrette, stellt es
auf den Tisch, rückt einen Sessel für die Gräfin an denselben und geht ab. Zwei
Jahre und dreihundertdreiundsechzig Tage. Es war am zweiundzwanzigsten Januar
um zehn Uhr abends im Salon des deutschen Botschafters.

Gräfin hat sich an den Tisch gesetzt und bereitet den Tee: So genau wissen Sie
das? Nun, lieber Freund, da Sie mir von der ersten Stunde an Ihr ganzes
Vertrauen schenkten, weiß ich, daß Sie seit jenem 22. Januar fünfundeinhalbmal
verliebt gewesen sind.

Baron: Papper... Gräfin sieht ihn an; er räuspert sich. Nun denn –
fünfundeinhalbmal, so? ... Ich bewundere Ihr gutes Gedächtnis.

Gräfin legt ihm kalten Aufschnitt vor: Ja, ja, mein Gedächtnis ist noch intakt.
Sie waren verliebt: zweimal in verratete Frauen, zweimal in junge Mädchen, ein
halbes Mal in eine Hofdame. Und immer hieß es: »Wenn Sie – nämlich ich – sie
doch kennenlernten, Sie wären entzückt, das ist eine schwärmerisch: charmante
Person! ...«

Baron, der mit großem Appetit gegessen, hebt den Kopf: Lachen Sie den armen
Nebenmenschen nicht aus. Ich sollte gefeit sein gegen Ihren Spott – ich habe
mich Ihnen, wie Sie selbst zugeben, völlig ausgeliefert, ich sage Ihnen alles,
ich liege vor Ihnen – entfaltet seine Serviette auf dem Tische und glättet sie
mit den Händen: sehen Sie: so! Ausgebügelt; kein Fältchen in meiner Seele, dem
Sie nicht auf den Grund schauen könnten.

Gräfin: Das ist wahr. Im Anfang befremdete mich Ihre Vertrauensseligkeit
einigermaßen.

Baron rasch: Glauben Sie nur nicht, daß mir je einem anderen Menschen gegenüber
beim ersten Begegnen das Herz so aufgegangen ist wie damals –

Gräfin fällt ihm ins Wort: Nehmen Sie etwas Hasenpastete. Sie sind hungrig,
armer Freund.

Baron: Ich habe nicht zu Mittag gegessen. Die Wirtshauskost wird mir täglich
widerwärtiger. Aber was ich Ihnen sagen wollte: mein Vertrauen blieb und bleibt
unerwidert. Sie sind verschlossen wie ... Sinnt nach. Ich suche umsonst, ich
finde keinen Vergleich, der auch nur halbwegs –

Gräfin: Strengen Sie sich nicht an. Ich werde Red und Antwort stehen. Was
wollen Sie wissen? Worüber soll ich Auskunft geben? Sie sehen mich bereit dazu,
ich habe – unnennbares Glück! – keine Geheimnisse.

Baron: Dann gestehen Sie mir ... Sieht sie voll Innigkeit an, verwirrt sich und
schweigt; sie hat ihm eine Tasse Tee hingestellt, er nimmt einen Schluck. Wo
kaufen Sie Ihren Tee? Er ist vorzüglich; ich kann keinen anderen mehr trinken.
So gestatten Sie sich doch einen Luxus ... Das ist Tee zu –

Gräfin: Es ist Ljansin; das russische Pfund zu vier Gulden.

Baron: Unbegreiflich! Ich zahle zwölf, und mein Diener setzt mir eine
Flüssigkeit vor ... nicht einmal mein Hund mag sie ohne Obers sauf ... Hält
inne unter dem strafenden Blick der Gräfin: sau ... f ... rasch: zu sich
nehmen. Aber Sie antworten mir um keinen Preis, Sie weichen aus –

Gräfin: Verzeihen Sie! Ich fragte: Was wünschen Sie von mir zu wissen? und Sie
überraschten mich mit der Gegenfrage: Wo kaufen Sie Ihren Tee?

Baron: Es beliebt Ihnen, mich auszulachen; ich bitte Sie, sich ja nicht zu
genieren. Ehre genug für einen unbedeutenden Menschen wie ich, wenn er Ihnen
einen Augenblick Spaß machen darf.

Gräfin: Haha!

Baron: Wie eben jetzt.

Gräfin: Sie tyrannisieren mich mit Ihren Märtyrermienen. Noch einmal denn: was
wollen Sie von mir wissen?

Baron: Wie sind Sie dazu gekommen, die Wohltätigkeit in so großartigem Maße
auszuüben, daß Sie – ich bin davon überzeugt – trotz Ihres Reichtums oft
darben?

Gräfin: Ich? O lieber Freund! ... daß ich mir hier und da etwas Überflüssiges
versage, darin besteht mein Darben.

Baron: Papperl... Hält inne, in verändertem Tone: Ich wette, Sie machen sich
einen Vorwurf daraus, daß Sie sich satt essen – mit steigender, aber
unterdrückter Heftigkeit: im Falle es geschieht, woran ich fast zweifle. Nur so
fort, ruinieren Sie Ihre Gesundheit, sterben Sie, welch eine Wohltat für die
Armen! Wenn Sie ihnen auch Ihr ganzes Vermögen hinterlassen, eine solche
Verweserin dieses Reichtums findet sich nicht mehr, die Armen werden immer
betrogen sein!

Gräfin: Es müßte nur jemand mein Erbe antreten, der die Sache zum mindesten
ebensogut versteht.

Baron: Rechnen Sie nicht auf mich! Ich bin um vierzehn Jahre älter, und es
fällt mir nicht –

Gräfin: Ohne Sorge! Ich habe Sie im Leben genug gequält. Nach meinem Tode
sollen Sie unbehelligt bleiben.

Baron: Nach Ihrem Tode, wenn ich das Unglück haben sollte, Sie zu überleben,
würde mich nichts mehr behelligen. Mir wäre alles gleichgültig.

Gräfin: Auch Wohl und Wehe des Nächsten?

Baron barsch: Auch. Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. Mehr verlangt nicht
einmal das Evangelium. Nun, was gibt mir ein gewisses Interesse an mir? Das
Bewußtsein, vielleicht die Einbildung, daß ich mich Ihnen ein wenig nützlich
erweisen kann. Nehmen Sie mir das weg, und ich bin mir gleichgültig, und die
anderen dürfen es mir auch sein.

Gräfin: Es wird nicht so weit kommen.

Baron: Das hängt von Ihnen ab. Versprechen Sie mir, an sich zu denken, sich
nicht mutwillig zugrunde zu richten.

Gräfin: Welche Übertreibungen!... Sprechen wir von etwas anderem. Ich bin Ihnen
die Geschichte meiner Berufswahl schuldig – sie hat nämlich eine Geschichte.
Sie versinkt in Gedanken. Ich verjage gewöhnlich die Erinnerung daran, weil sie
mir peinlich ist.

Baron: Dann schweigen Sie, beschwören Sie diese Er- innerung nicht herauf ...
ich will nichts hören ... Ich mache mir Vorwürfe –

Gräfin: Nein, nein! Sie fordern ein Zeichen meines Vertrauens, und Sie dürfen
es fordern; Sie haben ein Recht darauf.

Baron: Wie käme ich zu einem Rechte? Was Sie mir gewähren, ist Gunst und Gnade.
Bin ich zu kühn, wenn ich diese Gunst, diese Gnade als Zeichen anzusehen wage
... vielleicht als Vorboten ... Bemerkt, daß sie nicht zugehört hat, und stockt
plötzlich.

Gräfin auffahrend aus ihrem Nachsinnen, nach kurzer Pause: Sie wissen, daß ich,
früh verwaist, im Kloster erzogen wurde. Zehn Jahre habe ich darin verlebt,
ununterbrochen. Die anderen gingen auf Ferien, ich nie. Wer hätte mich
herausgenommen? Meinem Onkel und Vormund, dem einzigen Verwandten, den ich
hatte, fiel das nicht ein.

Baron: Traurig!

Gräfin: Durchaus nicht; es ging mir gut. Ich war im Kloster bei jung und alt
eine beliebte Persönlichkeit; ich habe eine glückliche Jugend und nie einen
anderen Wunsch gehabt, als weiterzuleben, wie ich lebte, und, einmal erwachsen,
Klosterfrau zu werden.

Baron: Das hätte noch gefehlt!

Gräfin: An meinem achtzehnten Geburtstag schrieb ich meinem Onkel und schüttete
mein ganzes volles Herz vor ihm aus bis auf den letzten Tropfen. Tags darauf
war er da, zornschnaubend: Wo ist meine Nichte? Her mit ihr! Machen Sie mir
keine Schwierigkeiten! Ich überwinde alle, ich telegraphiere an den Papst!

Baron: Ganz recht; ich hätte auch telegraphiert.

Gräfin: Am selben Abend mußte ich mit vom Weinen geschwollenen Augen die
Honneurs beim Tee meines Onkels machen, in einer Versammlung von ältlichen
Herren. Derjenige, dem die übrigen den meisten Respekt bezeigten, war der für
mich Erwählte und ich kurze Zeit darauf aus einem unbedeutenden Klosterzögling
in Ihre Exzellenz Frau Gräfin Hochfeldt, Ministersgattin, verwandelt.

Baron: Wie kann man sich so ohne weiteres verheiraten lassen! Haben Sie denn
gar keinen Willen gehabt?

Gräfin: Ich habe nicht einmal gewußt, daß eine Frau einen Willen haben darf.
Gehorsam wurde im Kloster gelehrt, Gehorsam forderte mein Onkel als mein vom
Gesetz bestellter Gebieter. Gehorsam ist des Weibes Pflicht auf Erden, sagte
mein angebeteter Schiller.

Baron verdrießlich: Freilich – die Religion, das Corpus juris, die Ästhetik
forderten Sie zum Gehorsam auf; Sie mußten ihn leisten.

Gräfin: Ich hatte es im Grunde nicht zu bereuen, Hochfeldt war –

Baron fällt ihr ins Wort: Ich weiß schon: wie alle verstorbenen Ehemänner ein
Muster seiner Gattung.

Gräfin: Lieber Baron, dieser Scherz kommt zu oft in antiquierten Lustspielen
vor! Man sollte ihn ein paar Menschenalter hindurch in kühle Vergessenheit
geraten lassen; vielleicht wird er wieder frisch.

Baron beschämt: Entschuldigen Sie ... ich bin literarisch unzurechnungsfähig.

Gräfin: Ich hatte meine Heirat nicht zu bereuen, sagte ich ...

Baron: Im Grunde nicht zu bereuen, sagten Sie.

Gräfin: ... mein sehr imposanter Mann fand alles recht, was ich tat, ließ mir
volle Freiheit, bekümmerte sich sogar etwas zu wenig um mich. Ich aber
schwelgte im Hochgefühle meiner Unabhängigkeit. Was für neue Freuden brachte
sie. Unter anderen eine, die ich beinahe am höchsten schätzte. Lachen Sie mich
nicht aus –

Baron: Ich – Sie? Verkehrte Welt!

Gräfin: Die Freude, die Briefe, die ich erhielt, selbst eröffnen zu dürfen. Im
Kloster waren sie mir erst nach strenger Durchsicht ausgeliefert worden. Und
nun! – Wenn ich am Morgen in das freundliche Speisezimmer trat, die Tür des in
ein Gärtchen verwandelten Balkons offenstand – wir hatten im Herbst geheiratet,
und jetzt war's Frühling – und auf dem schön gedeckten Tische einige noch von
niemandem gelesene Briefe meiner einstigen, auch flügge gewordenen
Schulkameraden lagen, da hätte nur einer kommen und sagen sollen: Es gibt ein
Glück, von dem du nichts weißt.

Baron seufzt tief auf, leise: Und von welchem du später nichts wirst wissen
wollen.

Gräfin überhörend: Ich frühstückte immer allein, konnte dann meine
Korrespondenz in größter Ruhe und Muße genießen. Stellen Sie sich vor – einmal,
was finde ich neben meiner Tasse zwischen anderen Briefen?... ein großes
Schreiben von unbekannter Hand. Ich erbrach es zagend und las; sein Inhalt
ergriff mich in allen Seelentiefen – es war ein Bettelbrief, der erste, den ich
erhielt.

Baron: O folgenschweres Ereignis! Eine so zahlreiche Nachkommenschaft, wie
dieser Brief sie hatte, wurde nicht einmal dem Abraham versprochen.

Gräfin: Klara Glasperle, eine Waise und Witwe –

Baron: Mit sieben Kindern.

Gräfin: Von denen drei tot, und mit einem gelähmten Bruder...

Baron: Eine Variante, der Bruder.

Gräfin ohne sich unterbrechen zu lassen:... beschwor mich kniefällig, meine
wohlbekannte Großmut auch an ihr zu üben. Sie wußte von mir mehr als ich
selbst: Ich war eine Mutter der Armen, die Verlassenen, die Verzweifelnden
riefen mich an in ihrer höchsten Not und taten es nie umsonst – und so
weiter!... Ich fühlte mich gerührt, geschmeichelt, beschämt. Guter Gott, wie
kam ich zu einem solchen Lobe, ich lustiges Ding, das nur an seine
Unterhaltungen dachte und schon deshalb nicht viel verschenken konnte, weil es
sich in beständiger Geldverlegenheit befand.

Baron: Wieso?

Gräfin: Mein Mann setzte die Verwaltung meines Vermögens in der gewissenhaften
Weise meines Vormundes fort und gab mir ein reichliches Nadelgeld, mit dem ich
hätte auskommen können und sollen, aber nie auskam. Ich steckte in Schulden bei
Schneidern, Modisten, Photographen und so weiter. Als Frau Glasperle ihren
Hilfeschrei ertönen ließ, machten – ich weiß es wie heute – sechs Gulden den
Inhalt meiner Kasse aus. Und wievielmal sechs Gulden hätten dazukommen müssen,
bevor ich hätte sagen dürfen: Ich habe nichts.

Baron mitleidsvoll: Sie Arme...

Gräfin: Zerschmelzen Sie nicht. Nur kein übel angebrachtes Erbarmen. Sie
berauben sich und haben, wenn's gilt, nichts mehr übrig.

Baron: Papperlapapp!

Gräfin: Lieber Baron – sagen Sie, haben Sie manchmal Ahnungen?

Baron: Wohl, wohl, ich kann mich aber nicht auf sie verlassen.

Gräfin: Deshalb wird sich Ihnen kaum je enthüllen, wie geschmacklos es ist, Ihr
ewiges Papperlapapp.

Baron verlegen: Doch – ich beginne zu ahnen – ich werde mich bessern.

Gräfin: Ich schickte also meine sechs Gulden mit den dringendsten
Entschuldigungen, daß meine Darbringung so gering war, an die angegebene
Adresse, die des Bruders.

Baron: Des gelähmten.

Gräfin: Ja. Er natürlich war immer zu Hause, während die Glasperlen sich
beständig auf den Straßen zerstreuten –

Baron: Hm, hm – Arbeit suchend.

Gräfin hat seine Tasse ausgespült, wieder gefüllt und stellt sie vor ihn hin:
Noch eine Tasse Tee?

Baron: Die dritte. Es sei. Schlafen kann ich doch nicht.

Gräfin: Das wäre schlimm.

Baron: Es ist schlimm.

Gräfin: Haha –

Baron sieht sie vorwurfsvoll an: Schon wieder – wenn Sie wüßten ... Aber ich
bitte, fahren Sie fort.

Gräfin: Obwohl Sie mich fortwährend unterbrechen?

Baron: Papper ... erschrickt: pap ... Entzückt, in der Meinung sich
herauszuhelfen: Pah! pah!

Gräfin: Sehr schön. Jetzt kommen lauter verkümmerte Papperlapapps zustande; und
ich wette, Sie wissen nicht, wo wir geblieben sind.

Baron: Sie haben verloren. Bei dem gelähmten Bruder, an den Sie sechs Gulden
schickten.

Gräfin: Seine Adresse lautete: Herrn Hugo Muckenberger, Mediziner, Margareten,
Berggasse Nummer siebenundvierzig, vierter Stock, Tür Nummer zwölf. Postwendend
kam ein in den gesteigertsten Ausdrücken gehaltenes Dankschreiben, für welches
wieder ich wärmstens dankte. Es entspann sich eine lebhafte Korrespondenz;
wahre Liebesbriefe wanderten hin und her. Meine Teilnahme wurde fortwährend
rege erhalten. Das Unglück, das die Glasperlen verfolgte, grenzte ans
Märchenhafte; die Kinder fielen von einer Krankheit in die andere, hungerten,
froren –

Baron: Im Sommer?

Gräfin: Sie hatten kaltes Fieber...

Baron: Papper... o pardon! – Ich glaube vielmehr, daß Ihre Witwe Bettelbriefe
hatte für jede Saison und sich einmal vergriff.

Gräfin: Mein ganzes Geld spazierte nach der Berggasse, und meine Rechnungen
blieben unbezahlt; und unsere Abreise auf das Land stand bevor. Ich wurde
gemahnt, wußte nicht, was beginnen, und suchte endlich Rat bei meinem
»natürlichen Beschützer«. Aufrichtig mit der Sprache herauszurücken, wagte ich
nicht, machte zarte Andeutungen und bildete mir ein, bei einem Manne wie der
meine braucht man nur antippen, und ein Quell der Weisheit springt, und meinen
Schützlingen und mir ist geholfen. Aber es kam anders. Hochfeldt hörte mir
geduldig zu und sagte dann: »Wenn ich dich recht verstehe, bekommst du
Bettelbriefe. Das ist ganz natürlich. Alle Personen, die sich in bevorzugter
Lebensstellung befinden, erhalten solche Zuschriften. Es gibt Leute, die aus
dem Verfassen derselben ein Gewerbe machen, das in der Ausbeutung der
Leichtgläubigkeit und der Frivolität besteht.« Er setzte mir auseinander, um
wieviel mehr wert der ist, der jeden Bettelbrief unbeantwortet in den
Papierkorb wirft, als derjenige, der Geld, also Macht, dem Müßiggang, also dem
Laster, ausliefert.

Baron vor sich hin: Ich höre ihn sprechen.

Gräfin: Es gäbe allerdings noch einen anderen Standpunkt, zu dem ich mich aber
kaum werde emporschwingen wollen, setzte er hinzu und sah mich etwas spöttisch
an –

Baron: Mit seinen kalten grauen Augen.

Gräfin: Warum glauben Sie, daß er kalte graue Augen hatte?

Baron: Da hängt ja doch sein Bild, und Sie sagen, daß es ähnlich war.

Gräfin: Es sei denn, ich wäre gesonnen, mein Leben in den Dienst der Armen zu
stellen, sie aufzusuchen, mich vertraut zu machen mit ihren Verhältnissen, die
Kranken zu pflegen, die Kinder...

Baron fällt ihr ins Wort: Kurz, alles das zu tun, was Sie tun.

Gräfin: Schlecht und recht. Damals tat ich aber nichts davon; in jener Stunde
erst, aus reinem Widerspruchsgeist, erwachte in mir der Wunsch, den
»Standpunkt« zu erreichen, den mein Mann für mich unerreichbar hielt. Als er
mich verlassen hatte, machte ich eine höchst einfache Toilette, nahm einen 
Mietwagen und fuhr nach Margareten in die Berggasse. An der Ecke stieg ich aus,
hieß den Fiaker warten und befand mich in einer fremden Welt. Häßliche Häuser,
ärmlich gekleidete, finster dreinschauende Menschen, verwahrloste Kinder.
Nummer siebenundvierzig, seiner Umgebung würdig, hatte kleine Fenster, einen
schmutzigen Hof, eine schmale finstere Treppe, die ich emporstieg ...

Baron: Wie? was? nur so – ohne vorher zu fragen ...

Gräfin: Nur so; getragen wie von Flügeln von dem wonnigen Bewußtsein meiner
edlen Tat.

Baron unruhig: Jetzt ahne ich, und zwar etwas Unangenehmes.

Gräfin: Je höher ich gelangte, desto heller wurde es. Auf dem Flur des vierten
Stockes konnte ich die Nummern der Türen, die auf denselben mündeten, deutlich
lesen, hatte zwölf bald gefunden und klopfte an mit triumphierendem Finger.
Keine Antwort; aber mir ist, als hörte ich schnarchen. Ich klopfe stärker, eine
Tür gegenüber öffnet sich, ein altes, zahnloses Weib guckt hervor, droht mir
mit der Faust und schimpft: Das ist ein Gerenn! ein Gerenn, seitdem der Lump
Geld hat.

Baron: Verdammte Hexe!

Gräfin: Mir wird angst und bang – ich trommle mit dem Knopfe meines
Sonnenschirmes an die Tür und rufe: »Frau Glasperle, Frau Glasperle, sind Sie
da? ...« Endlich regt sich's drinnen, eine Baßstimme – die des gelähmten
Bruders, denke ich – brüllt: »Herrrein! 's ist ja offen.« Und richtig, die
Klinke gibt meinem Drucke nach, ich stürze mehr, als ich trete, in ein
niederes, mit dickem Tabaksqualm gefülltes Zimmer. – »Bist du's, Katherl?
klopfst an, was heißt das?« spricht wieder die Baßstimme, und vor mir steht und
streckt die Hand aus und faßt mich am Kinn ...

Baron: Frechheit...

Gräfin: ... ein riesiger, bärtiger, offenbar angetrunkener Gesell, in
Hemdärmeln, mit offener Weste ...

Baron: Unverschämter ...

Gräfin: Er beugt sich, ein branntweinduftender Atem weht mich an – ich weiche
zurück, stammle: »Wo ist Frau Glasperle? ...« Er wankt mir nach, er wiehert:
»Das bin ich selbst, habe die Ehre, mich vorzustellen, Witwe Glasperle, sieben
Kinder ... Und Sie, mein Schätzchen – Sie sind meine Wohltäterin – meine
schöne, gütige Wohltäterin... Erraten? nicht wahr?... Werden mein Geheimnis
bewahren... werden mir zum Pfand dafür ein Küßchen geben...«

Baron springt auf: Kanaille! Ich zertrümmere ihn!... wo wohnt er?

Gräfin: Heute kann ich Ihnen seine Adresse nicht mehr angeben. – Ich war vor
ihm in die Tiefe des Zimmers geflohen, er wackelte herum zwischen mir und der
Tür... Da ergriff mich der Mut der Verzweiflung. Ich legte mein Parasol ein wie
eine Lanze und rannte an ihn an, und – denken Sie nur – er gab Raum, er glitt
aus, ich glaube sogar, er fiel hin – ich aber erreichte die Tür im Nu, hatte
noch die Geistesgegenwart, den Schlüssel, der außen steckte, umzudrehen, und
rannte die Treppe hinab wie gejagt... Im ersten Stock wäre ich beinahe der die
Stiege waschenden Hausmeisterin auf den Kopf gesprungen. Sie goß vor Schrecken
ihren Wasserkübel um und sagte mir Dinge –

Baron senkt die Augen: Peinlich, sehr peinlich!

Gräfin: Heute noch erröte ich, wenn ich daran denke. In meiner Verwirrung, in
meinem Bestreben, mich zu rechtfertigen, erzählte ich ihr alles, die ganze
Geschichte meiner verunglückten Pilgerfahrt, nannte mich... sie blieb
mißtrauisch...

Baron: Gemeine Krea ... Gräfin sieht ihn strafend an, er hält inne, fährt dann
los: Nein, es muß heraus: gemeine Kreatur!

Gräfin: Erst als ich ihr alles Geld gegeben, das ich bei mir hatte...

Baron sehr teilnehmend: Es wird gottlob nicht viel gewesen sein.

Gräfin: ...schenkte sie mir Glauben, bat um Verzeihung, empfahl mir, in Zukunft
vorsichtiger zu sein, und begleitete mich zu meinem Wagen. Dann ging sie, Herrn
Muckenberger aus der Gefangenschaft zu befreien und ihm, wie sie versicherte,
die Hölle heißzumachen... Und ich fuhr heim – in einer Betroffenheit, einer
Beschämung... Haha!

Baron: Sie haben jetzt gut lachen – damals mag die gemachte Erfahrung Ihnen
recht herb erschienen sein. Was ich übrigens nicht verstehe, das ist die Lehre,
welche Sie aus ihr schöpfen. Sie hätte andere Folgen haben müssen, meine ich.

Gräfin erregt: Und hat sie gehabt – Folgen, die ich nie verwinden werde.

Baron: Liebe Freundin...

Gräfin: Acht Tage später erhielt ich einen zweiten Bettelbrief. Sein Anblick
schon beengte mir den Atem. Er war in der Berggasse Nummer neunundvierzig
aufgegeben, kam aus der nächsten Nähe des Schauplatzes meines albernen
Abenteuers. Die Hausmeisterin hatte geschwatzt, ich war die Fabel der
Berggasse, ein Nichtsnutz nach dem anderen wird jetzt kommen und meine
»Leichtgläubigkeit«, meine »Frivolität« auszubeuten suchen... Wie recht hatte
mein Mann behalten, welch ein gesegneter Aufenthalt wäre der Papierkorb für die
Episteln des verlotterten Mediziners gewesen! – Das Schicksal, das dem ersten
Bettelbrief erspart blieb, wurde dem zweiten zuteil. Nach einigen Tagen
indessen, beim Suchen irgendeines in Verlust geratenen Schriftstücks, kam der
Brief mir wieder in die Hände, und nun las ich ihn und fand ihn befremdlich
trocken. – Die Bittstellerin hatte gehört, daß ich mich der Armen annähme, und
den Rat erhalten, mein Mitleid anzuflehen. – »Ich war immer eine fleißige
Arbeiterin«, schrieb sie, »jetzt bin ich krank, kann mich und mein Kind nicht
erhalten. Lassen Sie sich nach der Anna Bauer erkundigen...« Ihre Stimme
versagt.

Baron: Nicht weiter!... Es greift Sie an.

Gräfin fährt abgebrochen und hastig fort: Mich erkundigen lassen – durch wen?
Meine Leute, ich bemerkte es bei jeder Gelegenheit, waren geschworene Feinde
der Armen.

Baron: Sie hielten die Ausbeutung der Gebieterin für ihr Privilegium.

Gräfin immer erregter: Meinem Manne wagte ich nicht ein zweitesmal mit
derselben Frage zu kommen, er imponierte mir zu sehr... Oh, wenn die Männer
wüßten, welches Unglück es für ihre Frauen und auch für sie selbst ist, dieses
Imponieren...

Baron übereilt: Ich würde Ihnen nicht imponieren.

Gräfin: Erkundigen Sie sich, hatte Frau Glasperle nie geschrieben – diese Worte
fielen mir immer wieder ein, und endlich fuhr ich zum zweitenmal in die
Berggasse. Nicht mehr mit Hochgefühlen, sondern mit der Empfindung einer
lieblos erfüllten Pflicht. Vor Nummer neunundvierzig ließ ich halten und
ersuchte den Kutscher, jemanden herbeizuholen, der mir Auskunft geben könne
über Anna Bauer. Kaum hatte ich den Namen ausgesprochen, als eine Frau, die vor
dem Hause stand, laut aufschrie: »Du, Augustin! du, Mann, komm, komm! Da ist
jetzt die Herrschaft, die sich nach der Anna erkundigen tut.« Der Angerufene
trat aus dem Tore, behäbig, redselig, und präsentierte sich als Hausbesorger.
Ja, die Anna Bauer hatte hier gewohnt, bei der Kirchendienerin im dritten Stock
war sie »zu Bett« gewesen. Eine brave Person und arbeitsam und fleißig, ja.
Alle Monat ihren »Fünfer« nach Hause geschickt, den Eltern. Nachher, als sie
den Fehltritt begangen – ihr Brotgeber, der schlechte Kerl, der schon so manche
andere auf dem Gewissen hat – und sie so elend und krank geworden ist, da war's
aus mit dem Geldschicken und ist auch gleich per Post der Fluch der Eltern
gekommen. Hat sich erfüllt, so ungerecht er traf. Aus dem Spital wurde sie
entlassen, ihr Leiden war nicht akut. Verdienen konnte sie nichts, aufs Betteln
verstand sie sich schlecht, ließ es auch gleich sein, sobald sie einige Kreuzer
beisammenhatte, Milch davon zu kaufen für das Kind. Jammervoll ist es ihr
gegangen; da auf einmal scheint sie neu aufzuleben. Die Hausmeisterin von
nebenan hat mit ihr gesprochen, ihr geraten, sich an eine »gute Herrschaft« zu
wenden. Sie hat es getan, hat geschrieben und ist plötzlich voll Zuversicht:
Ihr wird geholfen. Das Letzte verpfändet, auf die Straße gesetzt, erschöpft und
hungernd, aber – gehofft, gehofft und gewartet. Am Tor angelehnt hat sie
gestanden von früh bis abends, Tag um Tag, und jeden Briefträger gefragt:
»Haben S' was für mich?« In jeden Wagen hineingeschaut mit aufleuchtenden
Augen, im festen Glauben, er bringt die Retterin...

Baron: Mein Gott. –

Gräfin erzwungen ruhig; starrt vor sich hin: Die blieb zu lang aus... Das arme
Weib verlor den Mut; sie suchte die sicherste Zuflucht, ging in die Donau mit
ihrem Kinde ... Wie verloren: Einen Brief von ihren Eltern – im Kuvert, wissen
Sie – trug sie bei sich, und so konnten die Leichen vom Hausbesorger agnosziert
werden – am selben Morgen war es geschehen.

Baron: Gräfin, Beate, Freundin – verzeihen Sie mir!

Gräfin: Ihnen – was denn Ihnen?

Baron: Meine grenzenlose Plumpheit von vorhin. Verfügen Sie über mich, schicken
Sie mich, wohin Sie wollen, auf Türme, auf Dächer! – Verzeihen Sie mir jedes
Wort des Tadels Ihrer Mildtätigkeit, Ihrer Großmut! Ich sehe es ein, Sie können
nicht anders, Sie müssen – es gibt für Sie keinen andern Trost.

Gräfin reicht ihm beide Hände, die er küßt und einen Augenblick in den seinen
festhält.

Baron: Verehrte Freundin! – Und dann?

Gräfin: Dann kam eine schwere Zeit. Der Schatten der armen Frau, die vergeblich
ihre Hoffnung auf mich gesetzt, hat meine Jugendjahre verdüstert. Ich sah sie
immer vor mir, müd und krank am Tore lehnen und – warten. Ich versenkte mich in
den Anblick des schmerzlichen Bildes und horchte den Lehren, die es predigte,
und suchte an anderen Unglücklichen gutzumachen, was ich an der einen
verschuldet.

Baron: Oh – wie lange sind Sie schon eine Wohltäterin!

Gräfin unwillkürlich lächelnd: Sehr lange.

Baron bestürzt: So war's nicht gemeint. Ich sagte, das heißt, ich wollte sagen:
eine Wohltäterin ganz im stillen – schweigend –

Gräfin nickt: Ich wühlte meine Gedanken über das folgenschwerste Ereignis
meines Lebens in mich hinein. Viel später erst, ich weiß nicht mehr bei welcher
Veranlassung, sprach ich einmal meinem Manne davon. Ich tat's mit bebender
Seele und – weckte sein Befremden. Ist es möglich, so kindisch zu sein? Sich
Vorwürfe machen – worüber denn? was ging die Sache mich an? Eine arme Närrin
hatte auf meine Hilfe gerechnet? Sie hätte ebensogut auf die Hilfe einer
anderen ihr unbekannten Person rechnen können. Er riet mir dringend, meine
Phantasie nicht maßlos spielen zu lassen und mich freizuhalten von
Gefühlssubtilitäten...

Baron: Hm – so? – nun vielleicht – und Sie?

Gräfin: Ich? – Bis dahin war Hochfeldt mir vorgekommen wie ein großer, hoher
Mensch, dem ich zwar angehörte, den ich aber noch kennenzulernen hatte. Eine
Brücke von meinem Verständnis zu dem seinen müsse es geben, meinte ich und
suchte sie. – In jener Stunde überkam mich's plötzlich... daß ich sie nie
finden würde.

Baron kann eine gewisse gutmütige Schadenfreude nicht verbergen: Und mit der
verlorenen Brücke haben Sie weiterexistiert. Und so war die Ehe beschaffen, von
der Sie sagen –

Gräfin fällt ihm ins Wort: Daß sie alles in allem genommen... Es gibt viele
weniger gute Ehen.

Baron: Aber auch bessere und sogar vortreffliche. Sich vergessend: Eine solche
zum Beispiel, wie die unsere sein könnte. Erschrocken: O Pardon!

Gräfin unruhig verlegen: Haha –

Baron: Nein, nein! nicht haha. Überlegen Sie. – Ein Verständnis zwischen uns,
ein grenzenloses... von einer Brücke keine Rede: festes Land... Die Armenpflege
mein eigentlicher, mir von der Natur angewiesener Wirkungskreis... Bettelbriefe
meine Lieblingslektüre... ich komme immer mehr auf den Geschmack.

Gräfin: Hoho!

Baron in steigender Ekstase: Nein, nein, nein! Nicht hoho. Wenn es möglich wäre
– wenn ich dableiben dürfte, nicht hingehen brauchte, um mich – der Himmel weiß
mit welcher Mühe – zum sechsten Male zu verlieben; wenn ich ein Recht hätte auf
diesen Tee, diese Pastete, dieses Zimmer, dieses Gespräch, diesen kleinen Zank
mit Ihnen, dem nie eine Versöhnung folgt, weil wir das nicht nötig haben, weil
wir auch während des heftigsten Zankes innerlich einig sind – wenn Sie mich
nehmen wollten ... Hat den Tisch zur Seite gerückt; erhebt die gerungenen
Hände. Stürmisch: Nehmen Sie mich!... Wenn Sie mich nicht nehmen, verschenke
ich alles, was ich habe, werde ein Bettler, schreibe Ihnen täglich zehnmal zehn
Briefe, falle Ihnen ganz zur Last.

Gräfin: Lieber Baron, wie alt sind Sie?

Baron hat sich immer tiefer vom Kanapee herabgleiten lassen, halb kniend:
Zwanzig Jahre.

Gräfin schüttelt den Kopf: Zu jung für mich.

Baron: Es vergeht. Fährt mit der Hand über seinen Scheitel, seufzt tief auf. Es
ist schon vergangen. Anwandlungen, tollkühne Träume. Ich weiß ja. Sie sind mir
überlegen an Rang, Bildung, Geist –

Gräfin: Papperlapapp.

Baron überrascht, jubelnd: Hoho! Gleich darauf wieder mutlos, in ganz
verändertem Tone: Ach nein! Erhebt sich, deutet auf die Briefe, die auf dem
Schreibtisch liegen: Ich sehe da ein paar Bittschriften. Tut rasche Hilfe not?
Befehlen Sie über mich.

Gräfin: Das Wetter ist schlecht.

Baron: Was liegt daran?

Gräfin: Neun Uhr. Hören Sie? Es schlägt schon neun Uhr.

Baron: Ich fürchte mich nicht im Finstern. – Schicken Sie mich fort. Sie finden
ja keine Ruhe, solange Ihnen irgendein Obdachloser vorschwebt... Deutet auf die
Briefe, die auf dem Schreibtisch liegen: Darf ich lesen?

Gräfin: Nein, es ist verboten.

Baron: Aus welchem Grunde?

Gräfin: Raten Sie.

Baron bärbeißig: Es sündigt wieder jemand auf Ihre Güte.

Gräfin ist aufgestanden: Nein – aus Bescheidenheit, 's ist lauter Dank.

Baron: Nicht eine Bitte darunter? Nun, gestehen Sie, das konnte ich nicht
erraten... Er will noch etwas hinzusetzen, seine Augen begegnen ihrem
freundlich auf ihn gerichteten Blick. Plötzlich ergreift er ihre Hand und zieht
sie an seine Lippen.

Gräfin sich zu ihm neigend: Sie sind überhaupt im Erraten nicht stark, sonst
wüßten Sie längst – daß ich Sie herzlich liebe.

Parabolisches

Altweibersommer

Im Spätherbst, wenn die Blumen welk und entblättert von dürren Stengeln fallen,
wenn in der Landschaft nichts bunt mehr ist als die Farben des sterbenden
Laubes, sieht man auf den Wiesen und den Ackerschollen ein schleierhaftes
Gewebe aus dünnen Fäden liegen. Sie spannen sich auch einzeln an Äste, an
Zweige, an manche hochragende Dinge oder fliegen, nicht viel dicker als ein
Haar, abgerissen und lose in der Luft vor uns her, mattweiß bei trüb und
verdrossen über ihnen schwebendem Gewölke, wie Seide schimmernd, wenn ein
Sonnenstrahl sie streift. Sie sind die Arbeit einer kleinen Werkmeisterin und
bilden für sie einen Weg, einen Übergang, geleiten sie zu einem Ziele, kommen
und vergehen mit ihr.

Man hat ihnen die verschiedensten Namen gegeben in allerlei Ländern. Bei uns
heißen sie Mariengarn oder – Altweibersommer.

Etwas Mythologie

Es ist nicht allzulange her, da wurden von den Schicksalsgöttinnen die
Menschenlose des kommenden Jahrhunderts – jetzt das unsere – gewoben und
gestaltet. Die schwerwiegenden und die im Alltagsgeleise leicht hingleitenden,
die dunkeln und die hellen waren bestimmt. Über Glück und Unglück und über
alles, was sie herbeiführt, war verfügt. Nur eines blieb noch vorzunehmen, eine
schwierige Verteilung – die des dichterischen Genius.

»Tun wir einmal etwas Außerordentliches!« sagte die jüngste der Schwestern,
»schenken wir den ganzen Reichtum einem einzigen Sterblichen, lassen wir den
einen die poetische Leuchte des ganzen nächsten Zeitalters sein.«

Die zweite Schwester war mit dem Vorschlag einverstanden, die älteste nicht –
durchaus nicht! Wovon lebt der Olymp? – Von der Tradition. An der Tradition
darf nicht gerüttelt werden. Wie sie es bestimmt, sollen auch im kommenden
Zeitalter einige Auserwählte mit einer der höchsten Gaben des Göttervaters
begnadet werden.

Die jüngeren Schwestern beharrten auf ihrer Meinung, ein Streit entbrannte,
wurde immer heftiger, zog immer weitere Kreise, und bald beteiligte sich an ihm
der ganze Olymp.

Kupido, der in den Armen seiner Mutter eingeschlafen war, erwachte über dem
Lärm und sah verdrossen um sich. Auf dem Altar vor den Schicksalsgöttinnen
stand ein ihm unbekanntes Ding: eine geschlossene Schale aus verdichtetem,
zugeschliffenem Äther, in der es geheimnisvoll qualmte und wallte und mit dem
Glanze von hundert Sonnen glühte. Geblendet, von einer wilden Laune erfaßt,
lief das Knäblein hinzu, ergriff die Schale und schleuderte sie in weitem Bogen
in den Weltenraum hinab.

Das herrliche Gefäß zerschellte an Monden und Sternen, und sein himmlischer
Feuerstrom ergoß sich, in einen Funkenregen zerstiebend, über die Erde.

Dort sieht man jetzt unzählige große und kleine Lichter glänzen – nirgends aber
lodert eine Flamme.

Die Aufrichtigkeit

Die Aufrichtigkeit schritt eines Tages durch die Welt und hatte eine rechte
Freude über sich.

Ich bin doch eine tüchtige Person, dachte sie; ich scheide scharf zwischen Gut
und Schlecht, mit mir gibt's kein Paktieren; keine Tugend ist denkbar ohne
mich. Da begegnete ihr die Lüge in schillernden Gewändern an der Spitze eines
großen Zuges. Mit Ekel und Entrüstung wandte die Aufrichtigkeit sich ab. Die
Lüge ging süßlich lächelnd weiter; die letzten ihres Gefolges aber, kleines,
schwächliches Volk mit Kindergesichtchen, schlichen demütig und schüchtern
vorbei und neigten sich bis zur Erde vor der Aufrichtigkeit.

»Wer seid ihr denn?« fragte sie.

Eines nach dem andern antwortete: »Ich bin die Lüge aus Rücksicht.« – »Ich bin
die Lüge aus Pietät.« – »Ich bin die Barmherzigkeitslüge.« – »Ich bin die Lüge
aus Liebe«, sprach die vierte, »und diese kleinsten von uns sind: das Schweigen
aus Höflichkeit, das Schweigen aus Respekt und das Schweigen aus Mitleid.«

Die Aufrichtigkeit errötete; sie kam sich plötzlich ein wenig plump und brutal
vor.

Eine Nachfeier

Lange schon weilte Goethe im Olymp; er war dort heimisch geworden, hatte seine
Kunst immer weiter ausgeübt, und sie entfaltete eine Blütenpracht, von der die
Götter selbst geblendet waren. Der große Dichter nahm ihr Lob wie etwas
Erfreuliches hin; dennoch schwebte eine Sehnsuchtswolke über seiner Stirn, und
in seinen vom Sonnengott selbst um ihren Glanz beneideten Augen schimmerte
manchmal eine Träne.

Vater Zeus bemerkte es und sprach: »Deine olympische Zufriedenheit ist nicht
vollkommen. Was fehlt dir, Wolfgang?«

»Kronide«, erwiderte Goethe, »der Umgang mit Menschen fehlt mir. Diese Wesen
haben mir während meines Erdendaseins freundliche Gesellschaft geleistet. Sie
haben auch jedes Wort, das von meinen Lippen fiel, aufgehoben, artig
einbalsamiert und mit einigem Eifer registriert und bewahrt zum Nutzen und
heitern Genuß ihrer Nachwelt. Wie würde es mir jetzt doch willkommen sein,
Vertreter dieser Nachwelt, besonders die jüngsten und also fortgeschrittensten,
die Ururenkel meiner Riemer, von Müller, von Meyer, Boisserée, Eckermann und so
weiter, hier zu sehen! Ich fühle mich oft gestimmt, ihnen einiges aus den
wunderlichen Werken meiner olympischen Periode mitzuteilen.«

»Ein bescheidener Wunsch, den ich gern erfülle«, sprach Jupiter und winkte.

Im nächsten Augenblick war Goethe umringt von einer Schar fast noch kindlicher
Jünglinge und Mädchen. Sie umjauchzten, umschwärmten, umschmeichelten, umarmten
ihn. Er wurde angefleht, beschworen, ja bedroht und – schwieg. Immer höher hob
sich sein Haupt, immer strenger verzogen sich seine Lippen, und – er schwieg.
Schwieg wartend, wartete schweigend, aber der Sturm legte sich nicht.

Endlich streckte er den Arm aus ... Zum Halbgott verklärt stand er da, frei von
jedem Zug nach Irdischem; auf seiner Brust erlosch ein Stern, mit einer
Gebärde, bei der die letzte Spur von Geheimrätlichkeit entwich, wies er den
Bedrängern die Pforte.

»Ich staune«, bemerkte Jupiter, »warum hast du sie weggeschickt, ohne ihnen
etwas von deinen aufgehäuften Geistesschätzen gespendet zu haben?«

»O du Bester und Höchster«, lautete die Antwort, »ahnt dir, was sie wollten?
Die einen Autographen, die andern wünschten mich zu interviewen, noch andre
erkundigten sich, ob mein Verhältnis zu Charlotte von Stein platonisch gewesen;
einige schleppten einen ansehnlichen Trichter herbei und verlangten, daß ich
meinen Erlkönig hineinsprechen möge.«

»Die meisten werden aber doch nach den Werken deiner olympischen Periode
gefragt haben.«

»Nein. Die meisten wollten mir die ihren vorlesen.«

Ein Zukunftsbild

Ein zwölfjähriges Bübchen des zweiundzwanzigsten Jahrhunderts, das sehr klug
war, schon eine Geliebte und eine Glatze hatte, stöberte gern im Trödel auf dem
Speicher. Eines Tages fand es dort die halb verwitterten Reste eines Buches,
überflog ihren Inhalt, stutzte plötzlich – begann nachzusinnen. Diese
Beschäftigung setzte es eine Weile fort und begab sich dann zu seinem Vater.

»Da bin ich«, sprach es, »auf ein seltsam fremdes Wort gestoßen, habe bis zur
Erschöpfung darüber spekuliert, aber dunkel blieb mir seine Bedeutung.«

»Wie lautet es?« fragte der Vater.

Das müde Knäblein buchstabierte mit leise hinfließendem Tone:
»Rit-ter-lich-keit.«

»Ritterlichkeit?« Mählich ließ der Vater den mageren, blassen Zeigefinger der
überdamenhaft schmalen Hand zur neurasthenischen Stirn emporschweben.
»Ritterlichkeit?« wiederholte er visionär; »mir ist, als hätte ich deinen
Großvater dereinst etwas ähnlich Klingendes aussprechen gehört. Warte – ich
will nachschlagen – in einem alten Wörterbuch.«

Die Begleiterin

Er kam müde von einer weiten Wanderung zurück und stieg langsam den waldigen
Bergpfad zum Felsenkegel empor, den sein altertümliches Schloß krönte. Ruhig
und schwer lagerten im Tal die weißlichen Nebel, mit verräterischer Eile
schwebte die Dunkelheit heran und umfing die Stämme und die Wipfel der Bäume.

Als dem einsam Schreitenden aus einem der Türme seines Hauses helle Lichter
entgegenblinkten, erschien ihr Glanz ihm lieblich wie Sternenschimmer.

Die Gartenmauer entlang ging er eine Weile tastend bis zur kleinen Pforte, die
sich nur einem bestimmten Drucke der kundigen Hand öffnete.

Im Augenblick, in dem er sie berühren wollte, hatte sie sich wie von selbst
leise aufgetan, und bereit, mit ihm zugleich einzutreten, stand an seiner Seite
eine schattenhafte Gestalt. Ihre Umrisse verschwammen in der grauen Dämmerung,
eine Schleiermaske bedeckte ihr Gesicht.

Angewidert wandte er sich ab und schwieg und fragte nicht: Wer bist du? Was
willst du von mir? – Kein menschliches Ohr würde ihre Antwort vernehmen.

Ihm graute auch nicht, es wunderte ihn kaum, daß die Körperlose ihm folgte.

Plötzlich aufgeschossen und dennoch unerschütterlich, frei von Furcht und
Schauder, aber traurig wie das Sterben des Gottlosen durchdrang ihn die
Überzeugung: Wo die einkehrt, da ist ihr die Heimstätte bereitet. Sie ist
gekommen, um nie mehr von mir zu weichen. An meinem Tische wird sie sitzen, an
meinem Lager wird sie stehen, auftauchen wird sie vor mir, wenn ich den Rätseln
der Welt und des Lebens nachsinne, ihren Schatten wird sie werfen zwischen mich
und jede Daseinsfreude und jedes Erdenglück.

An den Pfeilern des Einganges zum Schloßhof, in eisernen Ringen, staken
brennende, schwelende Fackeln. Stoßweise und spielend entriß der Wind ihnen
Funkenbüschel und streute sie, kleinen feurigen Blumen gleich, auf das
Pflaster.

Diener erwarteten den Herrn, gingen ihm voraus durch die Halle, über die
breite, sanft aufsteigende Treppe, und er wußte, daß ihm, den andern
unsichtbar, die Begleiterin folgte.

Er führte sein gewöhnliches Leben fort als Jäger, als Reiter, als Segler, als
gastfreier Hausherr, als allenthalben freudig begrüßter Gast.

Dann wieder monatelang als einsamer Denker und Träumer, versunken in die
vergessene Weisheit der uralten Foliantenschätze, die er angesammelt hatte.

Immer derselbe erschien er. Niemand sah ihm die geringste Veränderung an.
Keiner bemerkte, daß ihm das Herz schwer und daß in seinem Innern das Licht der
Heiterkeit erloschen war.

Die stille Begleiterin kam nicht mehr allein. Mit ihr schwebten herbei die
Schatten aller seiner Toten. Ein jeder von ihnen erhob einen Vorwurf gegen ihn,
einen leisen oder schweren. Zuckende Lippen, tränenumflorte Augen fragten:
Weißt du noch? – Besinnst du dich noch?

Nur eine lächelte ihn selig an – sie, die nie erwog, wie schwer das Unrecht,
das er ihr angetan, weil seine Schuld in dem reinen Feuer ihrer Liebe
zerschmolz.

Die Zeit verfloß, Jahre um Jahre gingen dahin.

Einmal, auf einer ziel- und planlosen Wanderung, kam er zu einem Kirchlein im
Walde, in dessen Nähe sich ein aufgelassener Friedhof befand. Dort war sie
einst zur Erde bestattet worden, die ihn am meisten geliebt hatte; eine
Flatterrüster bezeichnete die Stelle. Damals eine Gerte bloß, jetzt ein
schlanker Baum mit zierlichem Geäst und seidigen Blättern, in dessen Zweigen
Singvögel nisteten. Vom Grabe war nichts mehr zu sehen; nur üppiger als auf dem
Waldboden ringsum entfaltete sich auf ihm ein reiches Pflanzenleben.
Kleinblättriger Efeu, Gräser und Farren drängten ans Licht, in Fülle
hervorgestrotzt breitete die wilde Erika mit ihren winzigen Glöckchen einen
rosigen Schein über die stille Stätte.

»Sind das Grüße, die dein Staub mir entgegenschickt?« fragte er.

Heiße Tropfen schossen ihm ins Auge, und Erinnerungen an entschwundene Tage
stiegen vor ihm auf. Bittere, herbe Erinnerungen an seinen Undank, seine Härte,
an schlecht belohnte grenzenlose Hingebung. Nicht einer schönen und süßen
Stunde entsann er sich, und ihrer waren doch so manche gewesen. Vergessen alle
– nur die andern, die dunkeln, seinem Geiste eingeprägt mit grausamer
Deutlichkeit. Ihm war, als öffne eine Wunde sich in seiner Brust und blute –
blute ... Und was er vermochte, war und besaß, und allen Reichtum des Wissens
und jeden Triumph des Erkennens hätte er gegeben, um hinknien zu können vor sie
und sagen zu können: Verzeih!

O Gott! – sie sehen, wenn auch nur im Traume! Vor sie hinknien und sagen
können: Verzeih! – wenn auch nur im Traume ...

Seine stumme Begleiterin indessen glitt immer näher an ihn heran. Und zum
ersten Male wendete er sein Haupt nicht ab, senkte er nicht die Augen.
Leiddurstig sah er sie an, und sein Blick durchdrang den Schleier auf ihrem
Angesicht. Und er staunte, denn nicht wie ein feindliches erschien es ihm,
sondern wie das einer Versöhnerin.

Die Freunde

Zwei Freunde und Studiengenossen hatten durch eine Reihe von Jahren dieselbe
wissenschaftliche Richtung verfolgt. Doch kam die Zeit, in der ihre Wege sich
trennten und sie sich entgegengesetzten Zielen zuwandten. Mit
leidenschaftlichem Bemühen suchte einer dem andern zu beweisen, daß er auf
falscher Fährte sei und einer furchtbaren Täuschung entgegensteuere. Jeder
Angriff auf einen vermeinten Irrtum des Freundes wirkte wie ein Hammerschlag,
der die bestehende Überzeugung noch mehr befestigte. Unerschütterlich war die
eines jeden der beiden; und als sie es endlich einsahen, gaben sie den Kampf
auf.

Ohne ausgesprochenen Vorsatz, gleichsam von selbst, fand ein stillschweigendes
Übereinkommen zwischen ihnen statt. Sie wollten Fragen, die für sie ewig
Streitfragen bleiben mußten, nicht mehr berühren. Sie wollten durch
rücksichtsvolles Schweigen ihre Achtung – nicht für die fremde Überzeugung,
sondern für den, der sie hegte, bekunden.

Sie verkehrten miteinander scheinbar in alter Herzlichkeit, sprachen lebhaft
von Dingen, die in zweiter Reihe ihres Interesses standen, aber von dem, was
ihnen das Teuerste und Wichtigste war und die Achse bildete, um die ihr ganzes
Leben sich drehte – kein Wort.

Große gegenseitige Hochachtung belohnte diese Rücksicht, wenn sich auch
manchmal ganz leise in tiefster Seele die Empfindung regte, daß sie eine
beschämende Komödie spielten.

Die Hochachtung war ja noch da, war wie in Erz begründet, erhob sich zwischen
ihnen, eine edle Schutzwehr, an der nur leider das Vertrauen und die Liebe so
lang anprallten, bis sie sich endlich abstumpften.

Die Halben

Es gab einmal in Griechenland eine Zeit außerordentlicher Fruchtbarkeit. Eine
Menge Kinder kam täglich zur Welt, und Juno, die Geburtshelferin, wußte vor
Arbeit nicht ein noch aus. Müde und abgehetzt kam sie zu Jupiter und sprach:
»Zwanzigtausend Kinder sind in Aussicht; hast du Vorrat an Seelen?«

»Einigen allerdings«, erwiderte der Beherrscher des Olymps, »aber für
zwanzigtausend Menschlein reicht er nicht aus.«

»Für wie viele denn?«

»Nun – zur Not für zehntausend.«

»Das ist ja viel zuwenig! Was fangen wir nun an, um Jovis willen?«

»Wir geben jedem nur eine halbe Seele; man muß sich zu helfen wissen.«

Bald darauf liefen zwanzigtausend Leute mit halben Seelen herum, und sie waren
die Vergnügtesten in ganz Griechenland und wurden um ihren guten Humor viel
beneidet, am meisten von den Seelenvollen.

Naturerscheinung

Im Traume sah ich mich in eine geheimnisvolle, eine unabsehbare Werkstätte
versetzt. Um mich her war ein Keimen und Werden, eine leise Ruhelosigkeit.
Schatten glitten, Dämpfe qualmten, formlose Gebilde ballten sich langsam,
träge, aber ohne Stillstand. Das kroch und schwebte, schlich und sickerte und
platzte. Und ein Großartiges, Unnennbares schien Ausgangspunkt dieser
Regsamkeit zu sein.

Es ragte aus den Tiefen, es durchdrang die Höhen. Ich glaubte ein Haupt zu
entdecken – war das ein Haupt? Und geschlossene Augen – waren das Augen? Und
eine gebieterische Gebärde glaubte ich wahrzunehmen. Sogleich entstand eine
heftige Bewegung in allen Teilchen des Unermeßlichen. Durch Fernen, die mein
Blick, wunderbar geschärft, durchflog, sah ich Menschen im Kampfe. Kaum dem
Kindesalter entwachsene Jünglinge, Männer, Greise, Frauen. Sie rangen in
blutigem Schweiß, bauten, meißelten, musizierten und schrieben. Auf ihren
Stirnen thronte der Hochmut der Titanen. Ehrwürdige Trümmer und die Kuppeln und
Zinnen hehrer Tempel und Paläste, reich an Kunstwerken und Büchereien, bildeten
den Boden, auf dem sie standen; aber verächtlich blickten sie über ihn und über
die Schätze, die er ihnen darbot, hinweg. Buntes, Blendendes, Unverständliches
schufen sie in fieberhafter Tätigkeit. Einige übergossen gediegenes Gold mit
ätzenden Giften, bemüht, es in Flittergold umzuwerten. Viele zerrten geheime
Häßlichkeiten ans Licht, traten das Schöne und Reine mit Füßen und trugen aus
dem Kampfe mit den unüberwindlichen Mächten unheilbare Wunden davon.
Zerfleischt und verstümmelt, ruhten sie nicht; schon überwunden, hielten sie
sich für Sieger und stimmten sterbend Triumphgesänge an.

Ein herzzerreißendes Mitleid ergriff mich, und ich schrie zu ihr, die mir die
Ursache alles Regens schien: »Welch einen Kampf hast du mit einem Wink
entfacht! Ist einer unter diesen Ringenden, der nicht fruchtlos ringt? Einer,
dessen in Liebe und Qual geschaffenes Werk leben wird?«

Die blinde, stumme, taube Allmutter verstand meine Frage und ich ihre lautlose
Antwort: »Keiner.«

»Umsonst also triebst du diese Opfer ins Gemetzel, gabst ihnen Kraft, Können
und Wollen umsonst?«

»Umsonst ist nichts.«

»Und wer gewinnt durch die ungeheure Vergeudung von Menschenarbeit und
Menschenglück? Was wächst hervor aus diesem Totenfeld, auf dem unsägliches Leid
begraben liegt?«

»Eine neue Schattierung auf dem Bilde der Kunst, eine kleine Erweiterung ihres
Gebietes.«

Offenbarung und Wissenschaft

Der Schöpfer sprach: »Die Rose werde!« Und eine herrliche Rose entfaltete sich
auf sein Geheiß.

Der Schöpfer sprach: »Die Rose werde!« Und ein Keimchen entstand. Es schwoll
und trieb, es machte ungezählte Wandlungen durch, und nach unermeßlichen
Zeiträumen entfaltete sich eine herrliche Rose.

Auf dem Wege

Ein Sklave in Damaskus hatte zeitlebens den heißen Wunsch, nach Mekka zu
pilgern. Als er alt und gebrechlich geworden war, schenkte sein Herr ihm die
Freiheit. Sogleich griff er nach seinem Stabe und wollte die Wanderung
antreten. Aber nach den ersten Schritten schon brach er zusammen, vom Hauch des
Todes angeweht. Mitleidige beklagten sein trauriges Schicksal; doch er verwies
es ihnen mit den Worten: »Beneidet mich vielmehr; ich sterbe auf dem Wege nach
dem Ziel meiner Sehnsucht.«

Seherauge

Ein Jüngling trat in eine Gesellschaft schweigender Weiser. Er sah ihnen in die
ehrwürdigen Gesichter und sprach dann laut die Gedanken eines jeden von ihnen
aus.

Sie staunten und fragten: »Wer bist du, du Schauender?«

Der Jüngling antwortete: »Ich bin ein Poet.«

Was die Götter nicht wissen

Ares und Aphrodite ruhten auf rosigem Wolkenpfühl, kosten, träumten und warfen
zeitweise dem Getriebe der Lebewesen auf der rollenden Kugel Erde einen
lässigen Blick zu.

Nun aber ging dort etwas vor, das die regere Aufmerksamkeit der Schaumgeborenen
erweckte und ihr zu denken gab. Ihre Stirn umflorte sich; sie schloß den
olympischen Heros fester an ihr Herz und fragte: »Wie lang wird unsere Liebe
dauern? Was meinst du wohl?«

Ares küßte ihre ambrosischen Lippen. »Das weiß ich so wenig, wie du es wissen
kannst, himmlische Spenderin seligster Stunden«, sprach er, »und kein Gott weiß
es.«

»Nun denn, schau und höre!« Sie deutete mit der Hand auf vier Erdbewohner, von
denen zwei, zärtlich umschlungen, dahinwallten, zwei, Flügel an Flügel
geschmiegt, sich in der Luft wiegten: ein Menschenpaar und ein Paar
Eintagsfliegen, und beide Pärchen, Menschen und Eintagsfliegen, schwuren
einander feurig, aus tiefinnerster, jubelvoller Überzeugung – ewige Liebe.

Der Gott und die Göttin lächelten, ein bißchen ironisch, ein bißchen wehmütig:
»Eigentlich – beneidenswert!« sagten sie.

Mütterliches Bedenken

»Das Herz ist ein hohler, empfindungsloser Muskel, der im tierischen Organismus
die Funktionen einer Pumpe versieht.«

Die Tochter lernt das in der Schule. »Entsetzlich!« meint die Mutter. »Wie soll
ein Mädchen sich noch bemühen, einen empfindungslosen Muskel zu erobern?«

Jenny Geddes

Es ist ganz merkwürdig, wodurch manche Menschen zur Berühmtheit gelangen.
Handlungen, von denen die Nachwelt nicht die geringste Notiz zu nehmen pflegt,
haben, in einer gewissen Stunde an einem bestimmten Orte vollzogen, ihrem
Urheber einen unvergänglichen Namen gemacht.

Da ist zum Beispiel Jenny Geddes, die fromme Puritanerin, die, von
protestantischem Eifer erfüllt, im Jahre 1637 in der Hochkirche von Edinburgh
dem im Ornate zelebrierenden Bischof ihren Faltstuhl an den Kopf warf. Nun
frage ich, wieviel Leute haben nicht schon in einem Augenblick der Aufregung
einem Nebenmenschen einen Stuhl an den Kopf geworfen, ohne dadurch etwas
anderes zu werden als straffällig. Jenny Geddes Faltstühlchen indessen
schwirrte durch das Gotteshaus, und »Kirche und Staat gerieten in Aufruhr,
Adel, Geistlichkeit und Bürger traten zusammen, faßten den Covenant ab«. Die
Glorious Revolution hatte begonnen – und Jenny Geddes' rasche Tat sicherte
ihrer Urheberin ein Anrecht auf Unsterblichkeit.

Dem Faltstuhl, den sie mit sicherer Hand geschleudert, entschwebten die
Habeas-Corpus-Akte, freie Parlamente, die Selbstherrlichkeit eines Volkes.

Die angenehme Eigenschaft

Die Ehrlichkeit hatte das Tun und Treiben der Liebenswürdigkeit eine Zeitlang
beobachtet. »Höre«, sprach sie zu ihr, »ich habe etwas recht mißfällig bemerkt
– du versündigst dich alle Augenblicke an mir.«

Die Liebenswürdigkeit brach sogleich in Tränen aus und schluchzte: »O weh, das
ist ja mein Unrecht oder vielmehr mein Unglück! So klar ich meinen Fehler
einsehe, so tief meine Beschämung über ihn ist, ob ich will oder nicht – ich
muß ihn begehen, ich muß mich betätigen an jedem, der mir in die Nähe kommt.
Meine eigenste Natur zwingt mich dazu.«

»Du folgst ihr wieder, indem du das eingestehst«, versetzte die Ehrlichkeit;
»und wer dürfte leugnen, daß sie eine nette Natur ist? Trotzdem kann ich dich
den Tugenden absolut nicht ebenbürtig nennen; zu dem Rang erhebe nur ich. Du
bist eben eine angenehme Eigenschaft.«

Die Unüberwindlichen

Allerlei Tugenden und Untugenden, allerlei gute und üble Eigenschaften hatten
sich versammelt, vertrugen sich, verkehrten friedlich miteinander. Nur die
Dummheit verstand keinen einzigen Spaß, fühlte sich beleidigt bei jedem noch so
unabsichtlich gesprochenen Scherzwort, hielt sich abseits und schmollte.

Die Nachsicht und das Wohlwollen traten zu ihr: »Komm«, sagten sie, »mische
dich in unsre ohnehin gemischte Gesellschaft. Du brauchst keine Beleidigung zu
fürchten; wir haben Mitleid mit dir und nehmen Rücksicht auf deine
Hilflosigkeit.«

Da ließ ein häßliches Kichern sich hören – die Bosheit hatte es hervorgebracht
und sprach: »Strengen Sie sich nicht an, meine Herrschaften; meine Freundin
bedarf weder Ihres Mitleids noch Ihrer Rücksichtnahme. Wenn nur ich ihr meine
Stütze leihe, ist sie mächtiger als ihr alle zusammen!«

Große Ähnlichkeit

Die Herzensgüte begegnete eines Tages einem Wesen, das ihr auf den ersten Blick
zum Verwechseln ähnlich sah.

»Wer bist du?« fragte sie, »wer geht einher in meiner Gestalt?«

Das Wesen verneigte sich tief und erwiderte: »Verzeih, ich bin's – ich bin die
Höflichkeit.«

Vertrauen

Ein großer Sünder lag im Sterben.

»Bete! Bereue!« flehten die Seinen ihn an; »in wenigen Augenblicken wirst du
vor dem ewigen Richter stehen.«

»Den Allwissenden fürchte ich nicht«, sprach der Sünder und starb in Frieden.

Der traurige Engel

Es gibt einen Engel in den himmlischen Scharen, der still in sich versunken
steht, wenn alle andern jubeln und lobpreisen. Nie stimmt er ein in ihren
jauchzenden Chor, nie erhellt ein Lächeln sein schönheitsverklärtes Angesicht.
Die seligen Geister ehren sein Schweigen und neigen sich seiner Trauer. Denn er
ist der Engel, der die unausgesprochenen Leiden der Menschen in seinem Herzen
sammelt, sie auszuschütten vor Gottes Thron.

Der Schüler

Ein hoher Kirchenfürst kehrte von seinem Landsitze nach Rom zurück. Er fuhr
vierspännig in seiner vergoldeten Kutsche, zog den Mantel fest um seine
Schultern und drückte sich fröstelnd in die Wagenpolster. Es war Winter, die
Tramontana hatte sich aufgemacht, raste mit voller Kraft und messerscharfer
Kälte über das offene Land. Die mächtigen Rosse kämpften schwer gegen sie, die
Kutsche schwankte. Langsam nur näherte man sich dem Ziele, war beim riesigen
Amphitheater angelangt. Beraubt, zerstört, dem Plünderungswerk von
Jahrhunderten preisgegeben, ragte es noch in überwältigender Größe empor,
führte noch mit Recht seinen Namen Kolosseum. Und nun war's, als sänge aus ihm
der Sturm sein gewaltiges Lied. Es brauste wie das Gewoge der toll erregten,
blutdürstigen Menge, stimmte ein in das Gebrüll der ausgehungerten wilden
Bestien, stieß Schmerzenslaute aus, wie sie einst verzweiflungsvoll zum Himmel
schrien.

Den Kirchenfürsten überlief's. »Vorwärts!« befahl er dem Pferdelenker, aber –
wenige Augenblicke nur, und schon rief er hastig aus: »Halt! Halt!« Er hatte
etwas Überraschendes erblickt.

Vor der Bresche, in die der Eingang zum Kolosseum sich verwandelt hatte, stand
ein kleiner alter Mann in weltentrückter Versunkenheit. Er hatte das Nahen der
Kutsche nicht, nicht das Gestampfe der Rosse gehört, er blieb unbeweglich wie
ein knorriger Baumstrunk, vom Sturm umtobt, das gefurchte Angesicht vom greisen
Haar umflogen.

Und der da stand, einsam, unansehnlich, häßlich, war der Maler des Jüngsten
Gerichts und der Deckengemälde in der Sixtina und der Schöpfer der Kuppel vom
Sankt Petersdome, war der Ruhm und Stolz Italiens.

»Maestro!« rief der Kardinal. »Kommt, kommt! Ich bringe Euch nach Hause ...
Maestro!«

Erst nach dem zweiten Anrufe vernahm ihn Michelangelo, wandte sich, kam wie aus
einem andern Dasein, traumverloren, heran.

»Was wollt Ihr da? Was tut Ihr?« fragte der Kardinal.

»Eminenz« – sein Blick stieg von neuem zu den gigantischen Trümmern empor –,
»ich lerne«, sprach der Neunzigjährige.

Spricht die Stufe

Du Tor! du Tor! Weil du mich überschritten hast, verachtest du mich? Ständest
du, wo du stehst, wenn ich nicht gewesen wäre?«

Tageskritik

Alle Augenblicke wird ein armer Marsyas geschunden – nur nicht von einem Apoll.

Ein Dunkeltier

Ein Maulwurf, gefräßig wie alle, die seines Geschlechtes sind, war auf einem
Raubzug begriffen. Er wurde von einem Füchslein beobachtet, das ihn nach einer
Weile fragte: »Warum gehst du immer nur der Nase nach? Mach doch die Augen auf!
«

»Werde mich wohl hüten«, erwiderte der Maulwurf, »es könnte mir ja Licht
hineinfallen.«

Berühmt sein

»Berühmt möchte ich sein«, sagst du und weißt nicht, was du redest. Berühmt
sein heißt, mit nackten Füßen über ausgestreute Glasscherben dahinschreiten.

Ewig neu

Gott schenkte den Menschen einige Leidenschaften und einige Gedanken, und Satan
sprach: »Warum so karg?«

Und Gott sprach: »Sie haben genug, um sich bis ans Ende der Welt in jeder
Stunde einzubilden, daß sie ganz Neues empfinden und denken.«

Die Überlebenden

»Nein, diese Eintagsfliegen, wie keck die werden!« sagte eine junge Hummel zu
ihrer Mutter. »Überall drängen sie sich vor; man sieht und hört nur sie; wir
sind wie weggewischt, von uns nimmt niemand Notiz.«

Die Hummelmutter schüttelte ihren dicken Kopf: »Was liegt daran? Sie haben ja
nur den einen Tag.«

»Aber nach ihnen kommen neue, immer und immer neue, und den ganzen Sommer
hindurch spielen Eintagsfliegen die erste Rolle in der Welt.«

Jetzt lächelte die Hummelmutter: »Und rechnest du das Bewußtsein für nichts, so
viele Generationen überlebt zu haben?«

Justine

Madame Justine war eine liebe, kleine, alte Französin, die ihr tägliches Brot
durch Unterrichtgeben in ihrer Muttersprache erwarb. Ihre Schüler und
Schülerinnen vergötterten sie, bezahlten sie aber schlecht, denn die meisten
waren selbst unbemittelt.

Einmal kam eine Landsgenossin zu ihr und beschwor sie um Rettung aus dringender
Geldverlegenheit.

Justine war rot geworden und fragte ganz befangen: »Wieviel brauchen Sie?«

»Ach, wenn Sie mir fünf Gulden leihen könnten?«

Das war ein erlösendes Wort. Die alte Frau öffnete ihr Portemonnaie und rief
freudig: »Fünf Gulden? – warum denn nicht? Ich hab ja sieben!«

Der Schatten

Ein großer und guter Mensch wurde zu Grabe getragen. Die Besten des Landes
bildeten sein ehrenvolles Geleite, und tiefe Trauer sprach aus dem Angesichte
eines jeden von ihnen.

In der Nähe des Sarges aber, jetzt an seiner Seite, jetzt ihm folgend oder ihn
umkreisend, schwebte ein grauer Schatten.

Nicht alle sahen ihn, nur wenige, und sein Anblick schnitt denen am tiefsten
ins Herz, die den Guten und Großen gekannt hatten wie sich selbst und
Rechenschaft geben konnten von jeder Stunde seines reinen Lebens.

Die Trauerfeierlichkeiten waren vorbei, die Teilnehmer traten den Heimweg an.

Einer – der treueste – blieb am Ausgang des Friedhofs zurück und sah noch
einmal nach der Ruhestätte des Freundes hinüber.

Der Schatten war nicht von ihr gewichen, er hob und senkte sich, bildete
wallende Wolken, nahm abenteuerliche Formen an, schien verweht von einem
Lufthauche, ballte sich dann um so dichter zusammen, und der Beobachter wußte:
Er wird nie weichen, nie vergehen, er ist unsterblich und unüberwindlich. Sooft
die Wahrheit ihre leuchtende Fackel in seine dumpfe Finsternis stieß, erlosch
die leuchtende Fackel. Er hat den Glanz eines edlen Daseins getrübt, er wird
ein edles Andenken verdunkeln und beschmutzen, er ist ja die ewig neu und ewig
wieder aus sich selbst erzeugte Frucht der Niedertracht und heißt –
Verleumdung.

Nach besten Kräften

Ein Käferchen hatte nach vielen gescheiterten Versuchen endlich mit großer Mühe
und großer Ausdauer die Spitze eines Grashalms erklommen. Nun sonnte es sich
auf seiner Höhe, spreizte wonnig die Flügel und war vergnügt bis in den letzten
Winkel seiner Käferseele.

Da kam ein Esel des Wegs, blieb vor ihm stehen und lachte es aus: »Du meinst
wohl Gletscherluft zu atmen auf deiner Grashalmzinne?«

Ein alter Löwe kam ebenfalls vorbei, blieb ebenfalls stehen und betrachtete den
kleinen Emporkömmling mit Wohlgefallen: »Heil dir, Käferchen«, sprach er, »du
hast das Ziel deines Strebens erreicht; das gelingt nicht jedem Löwen.«

Der Erstgeborene

Die alte Gärtnersfrau steht vor uns und trägt ihren Enkel auf dem Arme. Ein
blasses Kindlein mit seltsam vorwurfsvollen Augen und blauen Adern, die man
pulsieren sieht, an den Schläfen. Sein Gesichtchen hat etwas Altes, Leidendes.
Ihre Tochter ist auch da, ein schönes blondes Weib, jugendstolz, lebensfreudig.
Fest an ihre Hüfte schmiegt sich ein etwa sechsjähriger brauner Junge. Er
strotzt in Gesundheit und Kraft, seine reichen dunklen Haare wellen und locken
sich mit trotziger Anmut, seine prachtvollen Augen sind kohlschwarz, und tief
drin in ihnen glüht's wie Feuer.

»Auch Ihr Enkel – der Erstgeborene?« sage ich zur Alten. Sie drückt das
weinerliche Geschöpfchen zärtlich an sich und blickt wegwerfend über den
braunen Buben hin.

»Ach der! Das ist ja das unglückliche Kind der Liebe.« Die junge Frau lächelt
weder beschämt noch frech: es ist ein gar liebliches Lächeln. Der Junge starrt
finster zu Boden.

Der Vergötterte

In der Hauptstraße einer kleinen, hochkultivierten Stadt gingen dreihundert
Schriftsteller und vierhundert Schriftstellerinnen spazieren. Unter ihnen
herrschten im Innern wie im Äußern große Verschiedenheiten, sämtlich aber waren
sie selbstbewußt.

Plötzlich entstand in ihren Reihen und Gruppen eine Bewegung. Ausrufe wurden
laut, alle Hälse streckten sich. Alle Blicke flogen einem Herannahenden zu, der
in der Avenue zu den Gartenanlagen erschienen war.

Die Schriftsteller beugten die stolzen Häupter, die Schriftstellerinnen
übertrafen im Knicksen die höflichste Japanerin. Herren und Damen machten
Spalier.

»Er kommt! Er wird gleich dasein!« lief es von Mund zu Mund.

»Wer?« fragte eine kurzsichtige Lyrikerin ihren Nachbarn, einen Werte
umwertenden Novellisten.

Und er, unter rieselnden Schauern, hauchte: »Ein Leser!«

Lysipp

Ein Steinmetz hatte dem Lysipp durch längere Zeit als Handlanger gedient. Er
war von Begeisterung für die Werke des Meisters beseelt, und dieser holte gern
die Urteile des schlichten Mannes ein, freute sich seines Lobes, ließ gar oft
seine naiven Einwendungen gelten. Ihm war leid, als er das Interesse an seinen
Arbeiten bei dem guten Gesellen immer mehr abnehmen sah, als er immer seltener
erschien und endlich ganz fortblieb. Von Ungeduld und Sorge ergriffen, machte
Lysipp sich eines Morgens auf und ging zu ihm. Er fand ihn im tiefen Schlafe in
einer Ecke der Werkstatt. Neben ihm die ausgebrannte Lampe. Offenbar hatte er
die Nacht bei der Arbeit durchwacht – Bildhauerarbeit. Welchen Schlages, ihr,
talentspendende, ihr, talentverweigernde Götter!

Er wußte nun, warum ihm die Teilnahme seines guten Gesellen verlorengegangen
war.

Der Steinmetz war selbst produktiv geworden.

Unbewußt

Ein Kind streicht mit seinem Händchen über eine Tischplatte und zerdrückt dabei
ahnungslos eine Mücke.

Und nun könnte alle irdische Weisheit und Gelehrsamkeit und alle Zauberkraft
der Kunst und alles, was gewaltig ist in der Welt, sich vereinigen und
vermöchte nicht wiederherzustellen, was unbewußt, in eines Augenblickes Dauer,
von einem Kinde vernichtet wurde.

Manchmal erfährt ein guter Ruf das Geschick der kleinen Mücke.

Erziehungsresultate

Fath Ali hatte hundertundfünfzehn Söhne. Hundert waren fein gebildet, fünfzehn
waren Lümmel. Da vertraute er die fünfzehn ihren hundert Brüdern zur Erziehung
an und verreiste für ein Jahr. Nach seiner Heimkehr freute Fath Ali sich
darauf, seine Söhne durchweg als Musterbilder edler Sitten anzutreffen,
besuchte sie und fand – hundertundfünfzehn Lümmel.

Im Alter

Alles verläßt uns im Alter, die Treue des Gedächtnisses, die Schärfe des
Verstandes, die Fähigkeit des Fleißes, zuletzt versiegt sogar der Quell unsres
guten, braven Talents. Nur eines bleibt dem Begnadeten, steht noch vor seinem
brechenden Auge – die schöne Illusion.

Ein Traum im Traume

Mir träumte, ich hätte das vollkommene Luftschiff erfunden und sei mit ihm an
eine so ferne Stelle im Weltenraum gelangt, daß erst jetzt Bilder von
Ereignissen zu ihr drangen, die sich vor tausend und aber tausend Jahren auf
unsrer Erde abgespielt hatten.

Ein überraschender Anblick stellte sich im Äther mir dar. Ich sah eine große
Menge brauner schlanker Menschen mit der Ausführung eines riesigen Bauwerks
beschäftigt. Sie projizierten, visierten, gruben, hämmerten und sägten an
ungeheuren Blöcken, hieben gewaltige Stufen zu. In der Höhe über ihnen
schwärmten Flieger, die ich anfangs für vielgestaltige Vögel hielt. Es waren
aber keine Vögel, es waren Luftfahrzeuge der verschiedensten Art, nach allen
Systemen, die wir kennen, erbaut, aber jedes zur höchsten Vollkommenheit
ausgebildet. Sie kamen von überall daher, mit dem Winde, gegen den Wind, mit
rasender Eile herabgewirbelt, nahe dem Boden sachte hingleitend. Sie kamen
schwer beladen mit Wüstensand, mit Ziegeln und Nilschlamm, mit Quadern und auch
mit Melonen, Datteln, Bananen, Granatäpfeln, köstlichen Früchten der
sonnengeliebten, sonnengeküßten Tropen. Ein Ewigkeits-, ein Pyramidenbau war's,
der sich mir darstellte, und die beschwingten Helfer nahmen den armen Fronern
die schwerste Arbeit ab und brachten ihnen Nahrung und Erquickung. O die
herrlichen Wohltäter, edle Erzeugnisse des schaffenden Menschengeistes; damals
schon standen sie in Übung und Gebrauch und waren mit einer uralten Kultur vom
Erdboden verschwunden.

Mir aber, mir war es gegeben worden, sie zu neuem, unermeßlich erhöhtem Leben
zu erwecken. Mit jubelvoller Dankbarkeit pries ich mein Geschick und hatte im
Traume den wonnigen Traum von einer in heller Blüte der Wohlfahrt stehenden
Welt. Durch meine Flieger – sie wurden Legion – stieg der Verkehr zu
fabelhafter Höhe, dem Handel und Wandel die Pfade bereitend. Hungersnot kannte
man nur noch dem Namen nach; trat Mißwachs in einem Lande ein, stellte ein
andres, wenn auch auf der jenseitigen Hemisphäre gelegen, unverweilt
Lebensmittel in Fülle zur Verfügung, sehr froh, Absatz für seine reiche Ernte
zu finden. Der Wohlstand wuchs und mit ihm die Gesittung. Die wilde Habgier
erlosch; leicht wird ein guter Gönner, wer nicht selbst allzu bitter entbehrt.
Verleumdung, tendenziöse Lobpreisungen beeinflußten das Urteil eines Volkes
über das andre nicht mehr; dieses Urteil bildete sich aus eigener Anschauung,
eigener Erfahrung. Aus dem Verständnis erwuchs die Gerechtigkeit, die, was
gilt, auch gelten läßt; ein Band von Geist zu Geist bildete sich, die Kunst der
einen erweckte die Bewunderung der andern, und ihre Wissenschaft wurde ihnen 
nutzbringend und ehrwürdig. Trennende Grenzen fielen, es gab keine Fremde mehr,
alle Menschen hatten nur eine mit gleich heißer Liebe gehegte Heimat – die
Erde.

Wohltäter, Erlöser aus materieller Not waren die Flieger einem alten Volke
gewesen – was sie einem fortgeschrittenen Zeitalter werden konnten, ermißt die
Phantasie eines Sterblichen nicht.

Von einem Wonnerausch erfaßt, ein glückseliger Glückbringer, flog ich
pfeilgerade dem Erdball zu und nahm die Richtung nach einer Werkstätte, in der
emsige Erfinder mit der Herstellung von Flugmaschinen beschäftigt waren. Eine
Weile beobachtete ich ihr Treiben, und ein großes Mitleid erfaßte mich. Ich sah
ihr rastloses Mühen und seine Erfolglosigkeit, die Gefahren, denen sie sich
tollkühn aussetzten, die Enttäuschungen, die ihnen bevorstanden ...

Kinder! Kinder! Ihr tappt im Finstern, wollte ich ihnen zurufen und ihnen die
Lösung des großen Rätsels darlegen. Da begannen sie zu sprechen, sich zu
beraten, und ich erschrak, ich zögerte – und schwieg.

Worauf sannen diese Erfinder? Was war das Ziel ihrer Bestrebungen? ...
Kriegszwecken sollten ihre Flieger dienen, Mordwerkzeuge gedachten sie
herzustellen. Sie hatten nicht genug an ihren weittragenden Geschützen, die,
meisterlich gehandhabt, die Reihen der Gegner niedermähen wie Gras, wie reifes
Korn – aus den Wolken wollten sie kommen, als Feuerhagel herunterprasseln auf
Menschenbrüder, auf unsre geliebte Heimat: Erde.

»Lebendiger Gott, laß diese die Lösung nicht finden, diese nicht!« schrie ich
auf und erwachte.

König Ahmed

König Ahmed hatte zwei wißbegierige Söhne: Behmed und Cehmed.

Und der König schenkte seinem Erstgeborenen, Behmed, tausend gute Bücher und
seinem Zweitgeborenen, Cehmed, ein gutes Buch.

Und die wißbegierigen Söhne lasen in einem fort.

Und Cehmed wurde weise, und Behmed wurde dumm.

Die Pygmäen

Zwei reisende Pygmäen erfuhren zufällig, daß ein großes Etwas, an dem sie
vorbeigekommen waren, ein Riese gewesen sei. Nach Hause zurückgekehrt,
erzählten sie von diesem Erlebnis und wurden mit Fragen bestürmt.

»Einem Riesen seid ihr begegnet – das ist ja ungeheuer merkwürdig! Wie sieht er
denn aus, so ein Riese? Wie ist er denn?«

Die Kleinen nahmen etwas wegwerfende Mienen an und sagten: »Wie soll er sein? –
Staubig ist er.«

Sie hatten nur den Rand seiner Stiefelsohlen gesehen.

Zwei Feindinnen

Eine etwas ältliche Verliebtheit und eine ganz junge Langeweile saßen einander
gegenüber, wechselten schiefe Blicke und dachten beide im stillen: Wirst du
mich oder werde ich dich fressen?

Mein Freund Tully

Oh, er war ein großer Mensch! Ein siegreiches Genie, eine gewaltige Natur. Ein
Adler an Schwung, ein Löwe an Mut, ein Elefant an Weisheit, und in ihm grunzte
auch ein kleines Schwein.

Sklavengedächtnis

Nach dem Tode des Lykurgus erfuhren seine Sklaven, daß sie im Dienst eines
berühmten Mannes gestanden hatten.

Als sie darüber staunten, fragte man: »Seid ihr denn stumpfsinnig? Ihr habt ja
mit ihm verkehrt. Und erfahren müßt ihr doch haben, daß der pythische Apoll
sich unfähig erklärte, einen Ausspruch über den großen Gesetzgeber zu tun, weil
er nicht wisse, ob er ihn zu den Menschen oder zu den Göttern zählen solle.«

Nein, davon wußten sie nichts, vielleicht auch war es ihnen entschwunden. Um so
besser hatten sie sich gemerkt, daß ihr Herr einmal von der Menge mit Steinen
beworfen wurde.

Eine Erinnerung

Ich hatte einen alten Freund. Er war ein großer Schauspieler. Wir wohnten nicht
in derselben Stadt, doch besuchte ich ihn von Zeit zu Zeit. Beim Wiedersehen
begrüßte er mich jedesmal mit einem Jubelschrei und stürzte mir mit
ausgebreiteten Armen entgegen.

Vor dem Scheiden gab es dann schmerzvoll verzogene Mundwinkel, Kummerfalten die
Wangen entlang, eine verdüsterte Stirn, trauerbeseelte Händedrücke.

Eines Tages kam es anders.

Mein Freund war bei meinem Abschiedsbesuch ungewöhnlich heiter und lebhaft, und
als ich aufstand und sagte: »Nun lebe wohl, in einem halben Jahre bin ich
wieder da«, erhob auch er sich rasch.

»Gut also, gut«, sprach er hastig, »in einem halben Jahre. Wort halten. Adieu,
adieu. Ich kann, weißt du, das Abschiednehmen nicht mehr leiden.«

Seine Stimme klang rauh und gepreßt, er sah an mir vorbei, während er mich zur
Wohnungstür geleitete. Wortlos schloß er sie hinter mir.

Ich aber wußte nun, daß ich ihm lieb geworden war im Laufe der langen Jahre.

Ein Lichtstrahl

Der Herr Jesus hatte dem Volke das Gleichnis vom Säemann erzählt und legte es
seinen Jüngern aus, als er mit ihnen dahinging ins Gebiet der zehn Städte.

Was zu verstehen sei, sagte er, unter dem Samen, der, vom Säemann ausgestreut,
auf den Weg fiel und zertreten wurde, und unter dem, der auf felsigen Grund
fiel und verdorrte, und unter dem, der in die Dörner fiel und erstickt wurde,
und unter dem, der auf gute Erde fiel und aufging und hundertfältige Frucht
gab.

Die Straße, auf der der Heiland mit seinen Jüngern wandelte, war steinig, und
er sah, daß sich auf einem der Felsblöcke, die da lagen, ein schmächtiges
Hälmchen erhoben hatte. Das Samenkorn, dem es entwuchs, mußte wohl der Wind
hergetragen haben. Im Vorüberschreiten ließ der Herr das Auge auf ihm ruhen,
und das Hälmchen sog sein mildes Leuchten durstig ein, und es war ihm statt der
Nahrung, die ein gutes Erdreich spendet, und statt dem Tau und dem Regen des
Himmels; es gab ihm die Kraft, seine Fäserchen durch unsichtbare Spalten und
Risse in den Stein zu senken, daß sie allmählich feine, starke Wurzeln wurden.
Und als die Zeit kam, begann das Hälmchen zu blühen. Nicht lange, und goldene
Früchte bildeten sich, und aus der reich gefüllten Ähre trugen wehende Lüfte
sie fort in Nähe und Ferne, wo sie keimten, wuchsen, gediehen, kraftvoll und
segensreich.

Das gelang dem armen Hälmchen, weil es verstanden hatte, einen Strahl vom
göttlichen Lichte aufzufangen.

Der Rätselstein

Nicht erfunden, nur nacherzählt

Nach den heiligen Stätten von Kasan wallten Jünglinge, Männer, Greise im langen
Pilgerzug. Betend und singend wanderten sie über Unland und graue Steppen und
gelangten zum hochberühmten Rätselsteine. Halb schon in den Boden versunken lag
der mächtige Würfel; wuchernde Flechten umschleierten ihn. Zerstört durch die
kleinen Kräfte der zu Eis gefrorenen Regentropfen waren einzelne Buchstaben der
Inschrift:

»Hebe mich, und du wirst das Geheimnis wissen.«

Hunderte und Tausende hatten hier geweilt, gelesen, gesonnen und waren
weitergezogen, denn ihnen graute. Die Jünglinge aber, die Männer dieser
Pilgerschar sprachen: »Wir ziehen nicht vorbei, wir wollen das Geheimnis
wissen.«

Und sie mühten sich, gruben und harkten zwei Tage und zwei Nächte lang. Die
Erde trank ihren Schweiß und das Blut ihrer zerschundenen Hände. Am Morgen des
dritten Tages hoben und wendeten sie den Block und fanden in seine untere
Fläche eingegraben – ein zweite Inschrift, schwer zu entziffern, seltsam.
Schweigend starrten sie einander an. Einer der Greise trat hinzu. Er las:

»Was sucht ihr? – Es ist nichts.«

Da befahl er: »Verschüttet den Stein!«

Die Tafel der Reichen

Die Reichen sitzen an der Tafel und schmausen, und es ist so verschwenderisch
angerichtet worden, daß die Schüsseln kaum halb geleert in die Küche
zurückgebracht werden. Die Dienerschaft tut sich gütlich an diesen splendiden
Resten, und was die Gäste auf den Tellern übrigließen, wird ins Spülfaß
geworfen.

Eine arme Frau, für den Tag aufgenommen, sagte: »Ich bitte euch, laßt mir diese
Abfälle. Ich habe ein Hündchen zu Hause, das oft Hunger leidet; laßt mir diese
Abfälle für mein Hündchen.«

»Mit Vergnügen«, sagten die Leute und schoben ihr die Teller zu, und bald war
ihr Korb mit den mannigfaltigsten Überbleibseln gefüllt.

Als sie nach Hause kam, saßen ihre zwei kleinen Kinder auf der Türschwelle und
warteten. Die arme Frau hatte sich geschämt, für ihre Kinder Brocken zu
erbitten, die bestimmt waren, im Spülicht zu verfaulen.

Nun leerte sie den Inhalt ihres Korbes in eine Schüssel und setzte sie den
Kindern vor, und die hielten eine Mahlzeit wie noch nie in ihrem Leben.

Aber was schlich da heran und war nur Haut und Knochen? – Das kurzhaarige
schwarze Hündchen des Nachbarn. Es setzte sich vor die Kinder hin und eröffnete
das Gespräch mit einem messerscharfen Winseln, leckte sich emsig die Nase mit
der langen, fleischfarbigen Zunge, lächelte mit dem halben Gesicht und richtete
auf die Kinder seine gierigen Bettleraugen.

Ein abgenagter Knochen nach dem ändern flog ihm zu, und es zermalmte sie mit
seinen starken, gesunden Zähnen, und sie schmeckten ihm noch besser als den
Kindern die zusammengelesenen Häppchen, als den Dienern die splendiden Reste
und viel, viel besser als den Gästen an der Tafel die feinsten Leckerbissen.

Ein Idealist

»Wann wirst du endlich heiraten?« sprach ein alter Gänserich zu seinem Sohne.
»Es ist wirklich schon die höchste Zeit.«

»Vater«, erwiderte der junge Gänserich, »ich mag keine von unsern Dorfgänsen.
Du machst dir keinen Begriff davon, wie sehr ich nicht mag. Unsre Dorfgänse
sind entsetzlich, lieber Vater. Beobachte sie nur, wenn sie am Morgen auf die
Weide gehen und wenn sie am Abend von der Weide zurückkommen. Ihr Geschnatter
würde ich ihnen noch verzeihen, was sollen sie anders tun als schnattern; aber
die blödsinnig eingebildeten Gesichter, die sie dazu machen, der ordinäre
Hochmut, mit dem sie die dicken, kurzen Hälse strecken und die Flachköpfe heben
– pfui, pfui, das alles ist mir widerlich. Nein, lieber Vater, eine unsrer
Dorfgänse heirate ich nicht.«

»Eine der unsren nicht? Hast du vielleicht eine anderweitige im Kopfe?«

»Ja, Vater, es ist so.«

»Und was für eine denn?«

»Eine Schloßgans. Ich habe sie neulich gesehen, drüben im Park auf dem großen
Teich. Mitten unter ihren edlen Schwestern schwamm sie schweigend dahin. Ihre
Federn waren schneeweiß und hatten einen matten Schimmer, wie manchmal weiße
Wolken am Himmel haben, und ihr Hals war lang und biegsam und schmal, und sie
bog ihn voll Anmut und trug ihr Haupt mit würdevoller Bescheidenheit –
gelassene, majestätische Ruhe lag in jeder Bewegung dieser herrlichen Gans, die
wie ein schönes Märchenbild an mir vorüberglitt. Seitdem ich sie gesehen habe,
ist mir der Anblick unsrer Dorfgänse völlig unerträglich geworden, und ich
bitte, verschone mich mit der Zumutung, daß ich eine von ihnen heimführen
soll.«

Der Vater hatte ihn ausreden lassen, herrschte ihm aber dann grimmig zu: »So
bleibe unvermählt, du Narr, denn darauf, daß die Schloßgans dich erhört, mache
dir keine Rechnung. Hüte dich, ihr einen Antrag zu stellen, du würdest
schmählich abgewiesen.«

Statt ihn abzuschrecken, stachelte diese Warnung den Verliebten zu einer kühnen
Unternehmung auf. Er putzte sich heraus, so schön er konnte, ging hin und
erklärte der vermeinten Schloßgans seine Gefühle. Sie verlor keinen Augenblick
ihre hoheitsvolle Ruhe und erwiderte, als er geendet hatte: »Ich weiß nicht,
mein Herr, was ich mehr bin, erstaunt oder geschmeichelt. Das aber weiß ich und
kann ich Ihnen nicht verhehlen, daß mein Herz bereits an einen Jüngling meines
Stammes und meiner Art vergeben ist.«

Im Innersten tödlich verwundet, wackelte der Abgewiesene heim und wurde aus
Verzweiflung ein Lebegänserich. Er schloß flüchtige Verbindungen mit schon
dreimal gerupften Gänsen wie mit kaum erwachsenen, er war der Schrecken aller
Eltern, Vormünder und Gatten, er umwarb die ehrsame Familienmutter wie das
unschuldigste ihrer Töchterlein, gewann jede und verachtete alle.

Als seine Sterbestunde kam, versammelte er seine zahlreichen Söhne um sich und
sprach zu ihnen die grausamen und sentimentalen Worte: »Eure Mütter – wer sind
sie? wo sind sie? Ich weiß nichts von ihnen, ich erinnere mich keiner von
ihnen.

Die einzige, der meine letzten Gedanken gehören, die einzige, an die mich noch
in dieser Stunde das unzerreißbare Band einer ewig lebendigen Erinnerung
knüpft, das ist die eine, die mich verschmäht hat.«

Das Unkraut

»Du Armes!« sprach eine feine Blume zu einem Unkraut, das über Nacht neben ihr
emporgeschossen war, »sehr leid tust du mir. Kaum lassest du dich blicken, als
auch schon der Gärtner oder einer seiner Gesellen kommt und dich unter
Verwünschungen wegfegt. Wenn ich bedenke, wie ich im Vergleiche zu dir
behandelt, wie ich behütet, gepflegt, bewundert werde, muß ich mich wirklich
schämen.« Sie neigte ihr rosiges Köpfchen und machte ein tugendhaft
bescheidenes Gesicht.

Das Unkraut stieß ein derbes Lachen aus: »Dein Mitleid, du zartes Gebilde, ist
übel angebracht. Siehst du denn nicht, wie lässig der Kampf gegen mich geführt
wird? Mit einem Harkenstreich, einem Schlag mit der Stiefelsohle wird er
meistens abgetan. Selten greift die Feindseligkeit mir an meine starke Wurzel,
die sich tief und fast unausrottbar in das Erdreich senkt. Mich stets aus ihr
zu erneuern ist mein Vergnügen und meine Wonne. Deine Wurzeln jedoch, Gehegte
und Gepriesene, sind zart und fein wie du selbst, und nicht selten geschieht's,
daß sie von dem ausgerissen werden, der einige deiner Blüten pflücken will.
Sehr verschieden, darin hast du recht, ist unsre Stellung in der Welt, aber
sage mir, wer die seine besser behauptet!«

Grillengezirpe

An einem schönen Sommerabend erhob ein Grillchen seine Stimme und zirpte laut
und anhaltend. Ein kleiner Knabe wurde aufmerksam, horchte ganz entzückt, legte
den Finger an den Mund und mahnte einige Erwachsene, die plaudernd dasaßen:
»Seid still, hört zu, hört zu – es schlägt eine Nachtigall.«

Man lachte ihn aus, und er schämte sich tief und bitterlich.

Aber ein alter Mann trat zu ihm und tröstete ihn: »Laß sie lachen. Ich müßte
weinen an dem Tage, an dem du eine Nachtigall singen hören und achselzuckend
sagen würdest: Es hat nur eine Grille gezirpt.«

Sie

Dem großen Künstler, dem großen Gelehrten, dem großen Weisen und dem großen
Heiligen bleibt sie ewig unerreichbar, aber der erste beste Dummkopf schwelgt
in ihrem Besitze – sie heißt: Selbstzufriedenheit.

Erfüllung

»Werde ich das Ziel meiner Sehnsucht erreichen?« fragte ein Ehrgeiziger den
pythischen Apoll und erhielt die Antwort: »Gewiß.«

»Gewiß? O göttliche Verheißung!« rief der Ehrgeizige glückstrunken aus. »Meine
Wünsche werden erfüllt – alle erfüllt?«

»Alle.«

»Auch die kühnsten?«

»Auch die.«

»Sei gepriesen, du Göttlicher, auch die! Und wann?«

»Sobald dir an ihrer Erfüllung nichts mehr liegt.«

Der Lastträger

Ein schwer beladenes mageres Eselchen wurde von einem kräftigen, wohlgenährten
Esel eingeholt, der mit seiner kaum spürbaren Last munter einhertrabte. Als
dieser sah, wie geduldig der arme Mühselige seine Bürde schleppte, blieb er
stehen und ließ auch die eigene ihm auf den Rücken gleiten: »Du trägst schon
soviel«, sagte er, »so trag auch das!«

Verstiegen

Ein hohes Ziel, von mächtiger Hand gesteckt, sollte erreicht werden. Der
Sieggewohnte, der auch bisher allen andern voraus gewesen war, geriet auf eine
schroffe Klippe, von der es kein Empor- und kein Zurückgelangen mehr gab.

»Verstiegen!« riefen schadenfroh die auf breitgetretenen Pfaden
Weiterklimmenden. Und der Kampfrichter sprach: »Ja! Um sich aber so zu
versteigen, muß man ein guter Schreiter sein.«

Frau Gutmütigkeit

Frau Gutmütigkeit sitzt dick und breit in ihrem Hause beim eigenen Souper, läßt
sich's schmecken und lacht vor Vergnügen am Wohlbefinden. Da klopft es, und
eine helle Stimme spricht: »Frau Gutmütigkeit, laßt mich ein, es regnet.«

»Wollen sehen«, sagt Frau Gutmütigkeit. »Wer bist du denn?«

»Ich bin der Herr Verstand.«

»Der Herr Verstand? ... So, so! – Ja, dann tut es mir leid. Du bleibst draußen,
deine Gesellschaft muß ich meiden. Wie ich höre, entwickelst du dich gern auf
meine Kosten.«

Alsbald vernahm man ein Klatschen – der Herr Verstand hatte die Hände über dem
Kopf zusammengeschlagen: »O Sie Vorurteil!« rief er, »Sie altes,
eingefleischtes Vorurteil! Erfahren Sie und merken Sie sich: ich entwickle mich
nie auf Kosten von irgend etwas oder von irgendwem. Allem und jedem, dem ich
mich zugeselle, gebe ich zu, ich bin immer ein Spender; ich kläre, stärke,
bereichere immer. Hören Sie?«

Sie hörte ihn, ließ ihn aber doch nicht ein.

Plato nennt die Verwunderung die Mutter alles Schönen und Guten

Wir verwundern uns überhaupt zuwenig, unter andrem aber viel zuwenig über die
kleinen unscheinbaren Zufälle, die uns fortwährend begegnen: Geringfügigkeiten,
ein Schritt, ein Wort zuwenig oder zuviel. Und doch haben sie einmal eine
drohende Gefahr abgewendet, ein Unglück verhütet, haben uns ein andres Mal um
ein Glück gebracht, durch dessen rasches Erfassen unser ganzes Leben eine
bessere, schönere Richtung erhalten hätte. Denke, beobachte, vertiefe dich, und
du wirst staunen über das dichtverschlungene Gewebe, in dessen Mitte du stehst
und dessen labyrinthischen Windungen nachzuspüren dein Scharfsinn nicht scharf
genug, dein Blick nicht durchdringend genug ist.

Manchmal nur geschieht's, daß in diesem geheimnisvollen Gespinste ein Faden
sichtbar wird, den du vermagst im Auge zu behalten auf seinem ganzen Wege bis
ans Ziel. Vor dir liegen alle Möglichkeiten der Folgen deines Tuns; du siehst,
was geworden wäre, wenn du damals statt kühn zaghaft, zaghaft statt kühn, hart
statt milde, milde statt hart, mißtrauisch statt vertrauensvoll, vertrauensvoll
statt mißtrauisch gewesen wärst, wenn du gesprochen statt geschwiegen,
geschwiegen statt gesprochen hättest. Und dich ergreift ein tiefes Entsetzen,
wohl auch eine bittere Reue oder ein feuriges Dankgefühl, indem sich dir
offenbart, was hätte werden können – »wenn du damals...«

Eine Schweigsame

Sie war mitten unter uns und doch unnahbar. Sie stand schweigend, die edlen
Arme, die aus dunkeln Floren weiß hervorschimmerten, gekreuzt. Um ihre
geschlossenen Lippen schwebte ein leises, seltsames Lächeln, und in den Augen,
dunkelhell wie eine Sternennacht, glomm das milde Licht einer unaussprechlich
sanften Trauer.

Sie stand schweigend und beobachtete uns, unsre fieberhafte Unrast, unser
rücksichtsloses Streben, die Tollheit, mit der wir alle Grenzen überflogen,
alle Schranken niederrissen, die wilden Ausbrüche unsrer Lebenslust und unsrer
Schamlosigkeit.

Sie sah, sie beobachtete, und es zuckte kein Nerv in ihrem schönen Gesichte.

»Wer mag sie sein?« fragten wir einander; aber sie anzureden, wagten wir trotz
aller Frechheit nicht. »Wer mag sie sein, die ein höheres Wesen scheint und
lächelt über unser wüstes Tun und Treiben?«

Einer, der mehr wußte als wir, erwiderte: »Ein höheres Wesen ist sie nicht und
euch, ihrem Ursprung nach, näher verwandt, als ihr ahnt, sie ist – die stille
Verzweiflung.«

So vielleicht ...

Wir leiden oft schwer im Traume und erwachen mit dem Gefühl, ein großes Unglück
erfahren zu haben. Aber ein Augenblick des Besinnens, und verschwunden ist der
Schmerz, der noch leise in uns nachgezittert hatte. Kaum, daß im Laufe des
Tages eine unklare Erinnerung an ihn, als fliegender Schatten, vor unserm
inneren Auge dahinzieht.

So vielleicht wird in einem zukünftigen wachen Leben die Erinnerung an unsres
Erdendaseins oft qualvollen Traum als fliegender Schatten vor uns auftauchen.

Gleichnis

In einem einst mächtigen Reiche erhob sich ein altehrwürdiger, prachtvoller
Bau. Seine Fundamente griffen tief in die Erde, seine Kuppel verlor sich in den
Wolken. Unabsehbar, unzählig waren seine hochragenden Hallen, die schönsten
Werke der Kunst schmückten seine Altäre, vom hohen Chore erklangen
herzerhebende Gesänge, seelenbefreiende Musik.

Jahrtausende gingen und kamen, gewaltige Erdbewegungen entstanden und
erschütterten den tausendjährigen Bau in seinen Grundfesten. Er wankte, seine
Säulen barsten, seine Quadern zerspellten, seine hochragenden Gewölbe stürzten
ein. Aber die den Glauben an seine Ewigkeitsdauer von Vätern und Urvätern
übernommen hatten, hielten fest an ihm. Sie wanden sich in den Hallen durch
Grus und Geröll, sie beteten an den zertrümmerten Altären und empfingen dort
Labsal, Trost und Gnadengaben.

Da kam ein Weltweiser, der sprach: »Ihr seid in Gefahr, verschüttet und in
Finsternis begraben zu werden«, und trug den ehrwürdigen Bau bis auf den Grund
ab.

Die Menschen jedoch gaben nicht zu, daß er abgetragen sei, vor ihren Augen
ragte er immer noch in unerloschener Herrlichkeit; sie wallfahrteten nach wie
vor zu ihm hin und empfingen nach wie vor Labsal, Trost und Gnadengaben.

Und auf der leeren Stätte steht jetzt wirklich ein Ewigkeitsbau, denn der
Glaube hat ihn errichtet.

Ein anderes

Ein Gewaltiger hatte auf dem Hauptplatz einer Weltstadt in heißer Arbeit vieler
Jahre einen Tempel auferbaut. Seine Wände waren aus Granit, seine Pforten waren
aus Erz, seine Kuppel ragte in die Wolken. Die Menschen fuhren und ritten,
tanzten und liefen und schritten an ihm vorbei und – sahen ihn nicht. Sie
stießen an ihn an, die Fuhrwerke kippten um, die Reiter stürzten von den
Pferden, die Tanzenden, Eilenden, Schreitenden schlugen sich an seinen Quadern
die Nasen platt, schlugen sich auch die Schädel ein und sahen den Tempel noch
immer nicht. Und als eines Tages ein Weltstadtferner, Weltstadtfremder kam und
sagte: »Da steht ja ein herrlicher Tempel; seine Wände sind aus Granit, seine
Pforten aus Erz, seine Kuppel wird von den Wolken umspielt«, erhob sich ein
allgemeines Gelächter.

Er schwieg und begriff: sie sehen ihn nicht. Die Zeit, in der sie alle ihn
sehen werden, muß erst kommen.

Aber wie wird ihnen dann ihre Stadt erscheinen?

Die Philosophin

Sie war alt, arm und einsam und doch ganz glücklich. Sie wandelte dahin wie
Moses in der Wolke, umwoben von ihren Gedanken. Sie wich auf der Straße niemand
aus, sie kümmerte sich nicht darum, ob ein Wagen einhergesaust kam, während sie
eben über den Weg schritt. Der Kutscher riß seine Pferde zusammen und fluchte
ihr nach. Sie sah und hörte nichts. Sie war zu Gast bei dem Weisen von Ephesos
oder dem göttergleichen Akragantiner. Irgendein Lümmel, den ihre zerstreute
Miene verdroß, trat ihr auf den Fuß; sie entschuldigte sich. Gassenjungen
machten ihr eine lange Nase, riefen ihr Schimpfwörter zu; sie meinte, diese
Kinder hätten sie angebettelt, zog ihr Beutelchen und schenkte noch etwas weg
von seinem dürftigen Inhalt.

Als jemand sagte: »Man braucht nur eine halbe Stunde lang in unsrer Stadt
umherzugehen, um sich zu überzeugen, wie unaufhaltsam die Verrohung
fortschreitet«, da machte die Philosophin große Augen und sprach: »Ich kann das
nicht finden. Gegen mich sind alle Menschen immer gleich gut und höflich.«

Der Maler

Im verheißungsvollen Japan lebte ein berühmter Schlachtenmaler. Seine Bilder
wurden zu den höchsten Preisen verkauft; die ganze japanische Welt war darüber
einig, daß er der größte Künstler sei, der je gelebt habe. Er freute sich
dieser Anerkennung, wurde aber doch immer von dem Zweifel gequält, ob denn sein
Ruf auch so felsenfest begründet sei, daß ihn nichts erschüttern konnte.

Eines Tages legte er eben die letzte Hand an ein neues großes Bild, als sich
eine Schar seiner glühendsten Verehrer in sein Atelier drängte und in so
frenetisches Lob ausbrach, daß er sich angewidert fühlte und die ganze
Gesellschaft hinauskomplimentierte.

Ergrimmt und all den Schwätzern zum Hohne, nahm er sein Bild und stellte es
verkehrt auf die Staffelei. Was Himmel gewesen, wurde Erdboden, was Erdboden
gewesen, wurde Himmel. Statt der Köpfe der Reiter und Pferde ragten ihre Beine
in die Höhe; er gab ihnen bacchantische Bewegungen, er ließ Fahnenstangen,
Schwertspitzen, abgeschlagene Gliedmaßen von Menschen und Tieren, Hufe und
Schuhe durcheinanderwirbeln, und als man um keinen Preis mehr erkennen konnte,
was auf dem Bilde eigentlich zu sehen war – stellte er es aus.

Das Publikum und die Kritik standen in seliger Verblüffung davor. »Eine
Offenbarung«, hieß es, »das dionysische Wirrsal einer ganz neuen Kunst!« So
massenhaft strömten die Leute herbei, daß der Meister, der sich einmal
verkleidet in die Nähe seines Werkes stahl, Gefahr lief, erdrückt zu werden.

Lachend ging er zu dem einzigen Kunstkenner, an dessen Urteil ihm lag und der
bisher geschwiegen hatte.

»Und was sagst denn du?« fragte er ihn.

Der Kenner zuckte die Achseln und erwiderte wegwerfend: »Du darfst auch das.«

Da lachte der Künstler und ging seelenvergnügt seiner Wege. Ihm war nun
ausgemacht, daß er einen Ruf besaß, den nichts erschüttern konnte.

Gegenstück

Ein junger Künstler hatte den Gipfel des Ruhmes erreicht. Dort oben machte er
sich's behaglich und schlief auf einem Lorbeerpfühle ein. Als er am nächsten
Morgen erwachte, fand er sich mit Entsetzen ganz unten im Tal am Fuße des
Berges liegend, den er gestern erstiegen hatte. Auf dessen Gipfel aber machte
sein ärgster Widersacher sich breit.

»Was ist das?« rief er aus. »Wie bin ich da so ahnungslos heruntergerutscht?
Ist dieser Gipfel am Ende einer, den man täglich neu erklimmen muß?«

Vox populi

Ein äußerst bedachtsamer Gutsherr hatte nach langem Suchen und Überlegen einen
Hausmeier aufgenommen. Kaum war das geschehen, als die andern Diener kamen und
warnten: »Schicke ihn wieder fort, er ist ein Dieb.«

»Habt ihr Beweise?«

»Das nicht.«

»Woher also wißt ihr, daß er ein Dieb ist?«

»Alle Leute sagen es.«

»Was verlangt ihr noch mehr?« sprach der Gutsherr erfreut. »Ich behalte ihn.«

Der Mittelpunkt

Die Feder des Schreibenden spritzte, und unter kaum sichtbaren Pünktchen war
eines, das sich spreizte und ausrief: »Ich bin der Mittelpunkt!«

Alle richtigen Punkte, die stolz auf den ihnen angewiesenen Plätzen saßen,
brachen in zorniges Gelächter aus: »Da hätte viel eher einer von uns Anspruch
darauf, ein Mittelpunkt zu sein!«

Die Kleinen widerbellten, und sofort entbrannte ein heftiger Streit.

Der Schreibende schlichtete ihn mit dem guten Rat: »Es beziehe doch jeder
einzelne von euch alles, was rings um ihn vorhanden ist und geschieht, auf sich
selbst, dann wird auch jeder von euch ein Mittelpunkt sein.«

Zwei Ungläubige

Zwei Ungläubige betraten eine Kirche, in der eben das Meßopfer abgehalten und
zur Wandlung geläutet wurde. Der eine blieb aufrecht stehen, der andre kniete
mit den Betenden nieder.

»Wie konntest du knien?« fragte ihn beim Fortgehen sein Gefährte; »du glaubst
ja nicht.«

»Ich beugte mich vor dem Glauben der andern«, erhielt er zur Antwort.

Der Bildhauer

Der Meister gehört nicht zu den vom Glück Begünstigten, von Ruhm
Umschmeichelten. Sein Atelier am Lungo Tevere gibt ein beredtes Zeugnis davon.
Es erhält sein Licht durch ein breites Fenster über der einem Scheunentor
ähnlichen Tür, und man tritt unmittelbar von der Straße in den kahlen, mäßig
großen Raum. Sein ganzer Schmuck besteht aus einigen Gipsmodellen und einigen
verstaubten Reliefs an den getünchten Wänden.

In klarer Schönheit aber stehen vor uns die zwei letzten Arbeiten des
Künstlers.

Die eine, schon in Marmor ausgeführt, ist die Statue einer Verstorbenen. Ein
paar Photographien von ihr und die Angaben ihrer Kinder waren alle Behelfe, die
man ihm bieten konnte. Aber ein guter Stern waltete über dem Werke. Der Meister
gab dem Steine nicht nur die feinen und noblen Züge, die edle Gestalt und
Haltung der teuren Frau, er hauchte ihm auch ihren ernsten Geist, die milde und
stille Hoheit ihres Wesens ein. Auf sehende Augen wirkte seine Schöpfung mit
der Wärme des Lebens.

Eine zweite Arbeit ging ihrer Beendigung entgegen, ein Denkmal für die
Ruhestätte des Leiters einer katholischen Schule in Kanada.

Sie war ebenso weit entfernt von »fabriksmäßigem Denkmalsbetrieb« wie von den
Erzeugnissen impressionistischer Plastik. Die zwei dargestellten Personen
bildeten eine Gruppe.

Der Lehrer, ein ehrwürdiger Priester im langen, faltenreichen Talar, hielt mit
der linken Hand einem etwa achtjährigen Knaben ein aufgeschlagenes Buch vor und
bezeichnete mit dem Zeigefinger der Rechten eine Stelle darin.

Der Schüler war eitel Aufmerksamkeit. Ein köstliches Geschöpf, dieser kleine
Römer in seinem tiefen Versunkensein; bezaubernd der Ausdruck des Gesichtes mit
den noch ganz kindlichen und doch schon fein ausgeprägten Zügen. Der Kopf, der
zarte Nacken, den der Kragen des Matrosenkleides weich und lose umschloß, waren
etwas geneigt, aber die Arme kreuzten sich energisch über der Brust, und das
Knäblein stand da, kräftig und schlank und gesund wie eine junge Edeltanne.

»Sie haben sich ja als Modell zu Ihrem amerikanischen Seminaristen ein
prachtvolles römisches Kind ausgesucht, lieber Meister«, sagte ich.

Er lächelte stolz und beseligt: »Es ist mein Ältester.« Und angeregt durch mein
Interesse und durch meine Fragen, sprach er von diesem »Ältesten«, sprach in
seiner sanften und bescheidenen Weise, mit dem wehmütigen Selbstbewußtsein
derer, die, des reichsten Glückes würdig, keines erfahren haben. Er blieb
äußerst zurückhaltend im Lobe seines Kindes, aber jeder Laut seiner Stimme
verriet die unsägliche Liebe, der es entquoll, und je bemühter er war, keine
parteiische Eingenommenheit zu verraten, um so geneigter fühlte man sich, dem
Knäblein alles Beste zuzutrauen.

Daß ich dem kleinen Wundermann noch nie begegnet war, daran trug nur der Zufall
Schuld. Er kam oft ins Atelier, um seine Aufgaben zu machen, hatte sein
Tischchen da stehen, an dem er schrieb und arbeitete.

Eines Tages begleitete ich eine Bekannte, die die Statue unsrer Verstorbenen
sehen wollte, in die Werkstätte, und gleich beim Eintreten fiel mir etwas
Neues, eine mit feuchten Tüchern umwickelte Büste, auf.

»Eine Bestellung?« fragte ich hocherfreut.

»Nein, das nicht.«

»Und was denn?«

Eine Arbeit, die er zu seinem Vergnügen unternommen, sagte er, und erwiderte,
als ich bat, ihre Bekanntschaft machen zu dürfen, es sei noch etwas früh, aber
– wenn ich es wünsche ...

Die Verhüllung wurde entfernt, und ich hatte das Mißvergnügen, meinem Ebenbilde
ins Gesicht zu sehen.

Es war nur ein Entwurf, doch konnte ich mich des Ausrufs nicht erwehren: »Ich
bin's, und schon zum Entsetzen ähnlich!«

»Das dürfen Sie nicht sagen«, sprach er, »um Ihretwillen nicht und um
meinetwillen nicht, denn Sie erinnern mich sehr an meine entschlafene Mutter.« 
Ich hatte ihn verletzt, bereute meinen unwillkürlichen Schreckensruf und suchte
mich bei dem Künstler zu entschuldigen. Es verdroß ihn nun sehr, daß er mir
seine Arbeit im Anfang des Anfangs, im noch ganz rohen Zustand gezeigt.

Aber er hatte eben gehofft, daß ich ihm meine Hilfe gewähren und ihm einige
Sitzungen geben würde. Und nun begannen wir einander gegenseitig anzuflehen. Er
bat mich, ihm zu sitzen, und ich bat ihn, mich nicht darum zu bitten. Zuletzt
blieb ich Siegerin mit meinen guten Gründen. Erstens weil Porträts von mir nie
besser gelingen, als wenn ich bei ihrer Herstellung nicht anwesend bin;
zweitens weil die Zeit meiner Abreise heranrückt und ich mit jeder Minute
geize, die ich noch auf meinem Forum, meinem Palatin, in stiller Verehrung
meiner gemalten und gemeißelten Abgötter in den Galerien und Museen zubringen
kann. Übrigens würde ich noch einigemal ins Atelier kommen, um mich von dem
Gelingen einiger Retuschen, die er an unsrer Statue vornehmen sollte, zu
überzeugen; da habe er Gelegenheit genug, neue Eingebungen für sein
Gedächtniswerk zu sammeln.

Bei meinem nächsten Besuch lernte ich endlich seinen kleinen Sohn kennen.
Gefährliche Bekanntschaft für eine Kinderfreundin! Der konnte mich in
Versuchung bringen, das Forum und den Palatin und meine Abgötter aus Leinwand
und Farben, aus Marmor und aus Erz da liegen und stehen zu lassen, wo sie lagen
und standen, und mit ihm Ball zu spielen, einen Kreisel tanzen zu lassen oder
zuzusehen, wenn er, wie jetzt, mit seinem festen, braunen Händchen große, kühne
Buchstaben in sein Schreibheft malte.

Du lieber Junge! Alles Gute, das sein Vater von ihm gesagt hatte, bestätigte
mir mein erster Blick in diese glanzvollen, vertrauensseligen Augen. Aus ihrem
Dunkel brach das hellste Lebensmorgenlicht hervor, bezaubernd, ein
konzentrierter Frühling. Frühlingshaft auch war der unschuldige Frohsinn, der
aus ihnen strahlte, und vielleicht das Schönste an diesem schönen Kindergesicht
der Mund mit den zarten, vollen Lippen von der Farbe einer eben aufgesproßten
Granatblüte.

Wir waren bald geschworene Freunde. Mit etwas gönnerhafter Miene erzählte er
von seinen Brüdern. Schutzbefohlene, kein Umgang, viel zu klein für ihn. Man
mußte beständig auf sie achtgeben, der Drei- und der Vierjährige wissen ja noch
nicht, was sie tun. Gestern haben sie ihr Bilderbuch zerrissen, erst in große,
dann in immer kleinere Stücke, und dann bitterlich geweint, weil sie kein
Bilderbuch mehr fanden, als sie es am Abend suchten. Der Fünfjährige, der Rico,
der will Bersagliere werden und hat schon einen Säbel, aber noch keinen Hut.

»Und was willst denn du werden?« fragte ich.

»Nun, doch Bildhauer wie der Vater«, antwortete er, ganz erstaunt, daß mir die
Sache nicht ausgemacht sei. Der Vater brachte ihm manches Stückchen Ton mit
nach Hause, daraus modellierte er Tiere und Menschen, am liebsten aber Madonnen
mit dem Jesuskinde. Er hatte einige Proben seiner Kunst in der Tasche und zog
sie hervor. Aber – o weh! ... Dieser Aufenthalt war ihnen nicht zuträglich
gewesen, sie hatten jedes charakteristische Merkmal eingebüßt, und traurig
betrachtete Paolo die kleinen Mißgestalten.

»Weißt du was?« sagte ich, »heute über acht Tage komme ich wieder, da bringst
du mir, sauber in ein Schächtelchen gebettet, eine neue Madonna, und ich bringe
dir einen kleinen Beutel; in dem findest du, was du brauchst, um deinen Brüdern
ein neues Bilderbuch und dem Rico überdies einen Bersaglierihut und dir selbst
etwas zu kaufen, was dir eine rechte Freude macht. Willst du?«

Ob er wollte! In seinen schwarzen Augen gingen zwei Sonnen auf.

Ja, ja, ja! ich bekam eine Madonna, und ganz herrlich sollte sie sein, eine
versilberte Krone sollte sie haben und das Christuskind eine vergoldete.

»Wirklich? Eine vergoldete?«

Ja, ja, ja! Und glänzen sollte sie.

Glänzen sogar? Das konnte ich mir kaum vorstellen und war im voraus schon
geblendet von dieser Pracht.

Wie freuten wir uns beide!

Vater und Sohn begleiteten mich zu meiner einspännigen Karosse, und lange
winkte Paolo mir nach, und aus der Ferne noch vernahm ich sein helles Jauchzen.

Tag und Stunde unsres Stelldicheins kamen, ich war zur Ausfahrt angekleidet und
im Begriff, aus dem Zimmer zu treten, als heftig an der Hausglocke gerissen
wurde.

»Niemand vorlassen! Niemand!« rief ich der Dienerin zu, die sich, ärgerlich
über dieses stürmische Anläuten, ins Vorzimmer begab.

Gleich darauf erschollen von dort in höchster Aufregung ausgestoßene Laute
einer fremden Stimme, und ganz bestürzt kam das Mädchen zurück und meldete, die
Frau des Bildhauers schicke ihre Schwester, etwas Furchtbares habe sich
ereignet.

Ich eilte der unerwarteten Besucherin entgegen. Sie zitterte am ganzen Leibe,
ihr Gesicht, ihre Augen waren vom Weinen geschwollen.

»Signora, Signora – das Ärgste ... denken Sie – denken Sie, Signora ...«

Der Atem versagte ihr. Ich ergriff ihre Hand und mußte sie zwingen, in einem
Lehnstuhl Platz zu nehmen. Sie war ein junges, energisches Geschöpf.

»Einen Augenblick nur ... Ich muß nur den Auftrag meiner Schwester bestellen
... Sie läßt Ihnen sagen, Signora, daß Sie nicht ins Atelier kommen sollen –
Paolo ist tot, Signora, und sein Vater rast umher wie verrückt.«

Sie brachte ihren schauerlichen Bericht abgebrochen, unter heftigem Schluchzen
hervor.

Paolo spielte auf der Terrasse, auf die die Wohnungstür sich öffnet. Im fünften
Stock des Hauses wohnen sie. Immer spielen die Kinder auf der Terrasse – es ist
nie etwas geschehen ... Heute – Unglückstag ... Vor ihren Augen ... Eine
Musikbande kommt vorbei. Paolo singt, tanzt, prallt im Tanz ans Geländer ... Es
gibt nach – er stürzt in die Tiefe.

»Signora, o Signora!« Schrill und schneidend rangen sich die Worte aus ihrer
Kehle. »Denken Sie – meine Schwester ... Das Kind tot, der Mann dem Wahnsinn
nahe, flucht und tobt und gibt uns allen schuld ... Sie würden ihn nicht
wiedererkennen, den guten, sanften Menschen!«

Ich konnte das Entsetzliche erst gar nicht fassen, schauderte beim Gedanken an
die unglückseligen Eltern, hätte zu ihnen eilen mögen, sah ein, daß es nicht
anging, einen Anteil zu verlangen an ihrem unantastbaren Schmerz, bat zuletzt
um Erlaubnis, Tag um Tag Nachricht von ihnen einholen zu lassen. –

Die letzte Zeit meines Aufenthalts in der Ewigen Stadt war mir vergällt. Ich
sah meinen kleinen, rasch gewonnenen und plötzlich verlorenen Freund in jedem
schönen römischen Kinde, und der Gedanke an den unglücklichen Vater Paolos
verließ mich keinen Augenblick.

Wieder verging eine Woche; alles, was ich von dem schwer Heimgesuchten erfuhr,
lautete immer gleich trostlos. Endlich brachte seine Schwägerin mir die
Botschaft, er sei zum ersten Male wieder ins Atelier gegangen, und seine Frau
lasse mich inständig bitten, ihn dort aufzusuchen.

Am Nachmittag fuhr ich hin, fand die Tür unversperrt und trat ein.

Der Künstler stand vor dem Ebenbilde seines Sohnes und betrachtete es
unverwandt, so weltentrückt und versunken, daß er mein Kommen nicht bemerkte.
Ich rief ihn an, er sah auf, stöhnte leise, breitete mir seine Arme entgegen
und schloß mich an sein Herz. Ich konnte nicht sprechen, ich hielt nur seine
Hand fest mit meinen beiden Händen.

»Verzeihung«, sagte er. »Als Sie so plötzlich dastanden, war mir, als sei meine
Mutter zu mir gekommen, um mich zu trösten. Aber das könnte auch sie nicht ...
Mit mir ist's vorbei, es ist aus, alles, alles aus! ...«

Er rang die verschränkten Hände: »Gott – mein Gott ... Rennt ein Mann daher,
sagt: ›Sie sollen kommen – Ihrem kleinen Buben ist ein Unfall zugestoßen, man
hat ihn zu uns ins Spital gebracht ...‹ Ich erschrecke. ›Ein Unfall – einem
meiner Kleinen?‹ – ›Ja.‹ – ›Was denn? Was denn?‹ – ›Ich weiß nicht‹, sagt er. –
Nun, ich, voll Angst, folge ihm. Und im Spital sehen sie mich so merkwürdig an
und führen mich – und schlagen die Decke zurück – und wie sie die Decke
zurückschlagen, sehe ich – mein Ältester ist es ... Er – er – Und wie ich ihn
sehe, stoße ich einen Schrei aus« – drohend hob er die Rechte empor: »Den haben
sie dort oben gehört!«

Er rang nach Luft, schritt ein paarmal auf und ab und sprach: »Die Mütter haben
ihre Kinder gleich lieb, sie können das – sie haben jedes mit denselben
Schmerzen geboren ... Mir war mein Ältester über alle lieb ...«

Der sonst so Stille und Wortkarge sprach und sprach, übersprudelte sich in
seiner Rede, so daß ich Mühe hatte, ihm zu folgen.

Auf die Zeit kam er zurück, in der er um seine Frau geworben: »Als sie erfuhr,
daß ich ein Bildhauer sei, wie war sie stolz! Ein Künstler hatte sie erwählt!
Arme Frau – was sie bei mir erfuhr und mutig mit mir teilte, das waren
Enttäuschungen, das war gar oft die Sorge um das trockene Brot. Ich bin keiner,
der sich durchsetzt, ich habe keine eisernen Fäuste und keine spitzigen
Ellbogen – ich werde zur Seite geschoben von solchen, die weniger können als
ich ... Aber als er da war, als er heranwuchs, mein Sohn, hat mir nichts mehr
weh getan. Ich säe, er wird ernten, ich bin klein geblieben, er wird groß
werden ... Wie in ein Bereich voll Blumen, Früchten, voll Sonnenschein blickte
ich in seine Zukunft ... Er liebte alle, auch die Nichtguten – er konnte nicht
anders, und alle die Guten und Nichtguten liebten ihn ... Auf Händen hätten sie
ihn durchs Leben getragen ... Nie anders als groß, berühmt, geehrt sah ich ihn
– und – – Herrgott! Herrgott! im Spital – als sie die Decke weggezogen – – was
lag da vor mir! ... Am Morgen noch ein Kind, um das die Menschen mich
beneideten und an dem die Engel im Himmel ihre Freude hatten, und – was lag da!
«

Seine Stimme erstarb in einem Wimmern, er brach am Tischchen Paolos in die
Knie, und auf die Platte gestützt, vergrub er sein Gesicht in seine Hände.

Nach einer Weile trat ich zu ihm und berührte seine zuckende Schulter.

»Stehen Sie auf, lieber Meister, ich bitte Sie, stehen Sie auf.« Keine Antwort,
doch erhob er sich und war nun ruhig – ruhig, wie völlig Abgespannte sind. »Und
noch eine Bitte: nehmen Sie das Tuch weg von der Büste dort.«

Er näherte sich seinem begonnenen Werk und tat, wie ich ihn gebeten hatte,
mechanisch wie etwas rein Äußerliches, das ihn gar nichts anging.

Ich setzte mich der Büste gegenüber: »Wo sind die Modellierstäbe? An die
Arbeit, lieber Freund!«

Plötzlich kam wieder Leben in sein Gesicht. »Arbeit? Wissen Sie, was ich mir
jetzt noch aus der Arbeit mache?« fragte er herb und verächtlich, riß die
Steckel von dem Schemel, auf dem sie lagen, und ging mit starken Schritten und
erhobener Hand auf das arme Tongebilde zu.

Ich aber dachte: Nun beginnt ein Zerstörungswerk.

Doch kam es anders.

Die erhobene Hand holte nicht zum Schlage aus, sie senkte sich. Regungslos
blieb der Bildhauer vor seinem Modell stehen, mit verhaltenem Atem, wie
festgebannt, wie einer Stimme lauschend, die ihm daraus entgegenklang ...

Ein Gebet des nach Dasein verlangenden Geschöpfes zu seinem Schöpfer: Vollende
mich. Und was noch keiner sah, es schwebte ihm vor Augen – das Gewordene im
Werdenden, das zu lebendigem Dasein erweckte Gedankenbild.

Ein langer, banger Augenblick – ein Starren, Sinnen, ein leises Flüstern:
»Madre!« und zärtlich und schmeichelnd glitt der Modellierstab über die Stirn
des alten, unschönen Gesichtes, glättete, vertiefte, deutete an. Dann wieder
ruhte sein Blick lange, forschend, vergleichend auf mir, wandte sich zur Arbeit
zurück, und in den eben noch so finstern Augen leuchtete der Widerschein der
innerlich lodernden Flamme eines gottbegnadeten Könnens.

Was ich empfand, da es mir gegönnt war, diesen Übergang von lähmender
Verzweiflung zur Ausübung einer Künstlerschaft, die alle Lebenskräfte anspannt,
mitzuerleben, das war reines Glück, die höchste Dankbarkeit.

Die Sitzungen wiederholten sich, das Werk gedieh, und in dieser Zeit errang
mein lieber Freund seinen ersten Sieg.

Ein Staatspreis war ausgeschrieben worden für ein Hautrelief, eine Apotheose
des verstorbenen Königs. Als das Kuvert geöffnet wurde, das den Namen dessen
enthielt, der alle Mitbewerber überflügelt hatte, sahen die Richter erstaunt,
daß es ein ihnen völlig Unbekannter war.

»Der Ihre!« triumphierte ich, als er mir die gute Nachricht mitteilte. »Der
Ihre, und wird nicht lange mehr unbekannt bleiben.«

Er lächelte in seiner alten, stolz resignierten Weise: »Chi lo sà? Es gibt so
viele Bildhauer!«

Egeria

Ein Reiseerlebnis

Auf meiner Schweizer Reise habe ich ein merkwürdiges Ehepaar getroffen. Sobald
der Mann den Mund auftat, sprach die Frau: »Du willst sagen, daß ...« Und jetzt
kam immer etwas Gescheites zutage. Vor einem schönen Landschaftsbilde, vor
einem Kunstwerke hatte er geistvolle Gedanken, die seine Frau in Worte
kleidete. Er nickte nur tiefsinnig und sagte: »Ganz recht.«

Eines Tages war sie unwohl, und er kam allein zur Table d'hote. Er hatte seine
gewohnte, nobel herablassende Art, die gewisse Gebebewegung, mit der seine
linke Hand – eine schöne Hand – sich geschmeidig im Knöchel drehte. Doch
bewahrte er dabei ein fast schüchternes Schweigen. Wenn jemand etwas erzählte,
nahm er eine wohlwollende, sehr teilnehmende Miene an, zog die Augenbrauen in
die Höhe und ließ mehrere Male nacheinander ein angeregtes »So so!« vernehmen.
Das war alles, schmeichelte aber dem Erzähler ungemein.

Mich hatte der Zufall dieselbe Reiseroute wählen lassen, die das Ehepaar nahm,
und in den Eisenbahnwaggons, bei Bergbesteigungen, in den Hotels trafen wir
täglich zusammen. Aber auch ein vierter schloß sich unserm absichtslos
geknüpften Bunde an, und dieser, wie mir schien, durchaus nicht absichtslos.
Die schöne deutsche Frau hatte es dem Gallier angetan. Er bewunderte ihre Art,
sich zu kleiden, ihre lieblich stolze Haltung und ganz besonders – ihren Gang:
kein Trippeln, kein Schweben – ein Schreiten, ein harmonisches Vorwärtskommen
in gelassener Leichtigkeit, geradeaus, nicht bei jedem Schritt ein bißchen
Kraft nach links und ein bißchen Kraft nach rechts von sich schleudernd, wie es
bei vielen Frauen üblich ist. Nicht genug staunen konnte er darüber, daß sie,
so groß, so majestätisch, doch voll Anmut war ... herrlich, ganz einfach –
herrlich! »Und«, sagte er und sah mich pfiffig an, »welch ein
Anempfindungsvermögen, welch ein Verständnis für den Geist ihres Mannes!
Erstaunlich, nicht wahr?« – »Gewiß!« und wir lachten beide.

Er war klug, er tat sein Mögliches, um sich zuerst die gute Meinung des
Ehemannes zu erwerben, gewann sie auch. Der Geheime Herr Kommerzienrat lächelte
ihm gnädig zu, wenn er ihn von weitem schon ehrerbietig grüßte; auch über die
lustigen Geschichten, die der Franzose zu erzählen wußte, lächelte er. Lachen
konnte er so wenig wie eine Katze. Wenn aber wir beide über eine der
kommerzienrätlichen Anekdoten, denen seine Gattin meistens die Pointe
aufgesetzt hatte, in schallende Heiterkeit ausbrachen, ging in seinem Gesicht
die Sonne auf. Da blickte ihn seine Frau mit zärtlichem Triumphe an, und ihre
ernsten, sanften Augen leuchteten in stillem Glück.

Ich war der Vertraute des jungen Bewerbers um ihre Gunst geworden. Er klagte
und grollte: »Sie liebt ihn! liebt den Hohlkopf! Begreifen Sie das?«

»Es schien auch mir ein Rätsel; doch glaube ich es gelöst zu haben. Sie liebt
ihn mit dreifacher Liebe. Als geborene Herrscherin, die sie ist, den treuen
Vasallen; als Kinderlose mit aller in ihr aufgespeicherten Mütterlichkeit ...
und wie läßt er sich die gefallen! Andern gegenüber – gönnerhaft, götzenhaft;
vor ihr – auf beiden Knien. Das hat so etwas ... das ist nicht unedel ... in
solcher Weise verwöhnt werden und den Verwöhnenden anbeten – kommt selten vor.
Die dritte Liebe, nun – die stärkste, die zärtlichste: die Liebe des Künstlers
zu seinem Werk. Er ist das ihre. Sie gibt in ihm ihre Gedanken heraus und –
gestehen Sie – in einem Prachtexemplar.«

»Prachtexemplar«, gab er zu. »Der Herr Kommerzienrat mit den rosigen Wangen und
den blonden Haaren ist das Bild eines Hermann der Cherusker, wie euer krankhaft
ausgearteter Chauvinismus ihn malt.«

Ich konnte ihm diesen Ausfall, der überdies gar nicht zur Sache gehörte, nicht
ungestraft hingehen lassen und sagte: »Und sie ist das Urbild einer Thusnelda
unsrer Träume, die, wenigstens äußerlich, besser zu ihm paßt als zu dem
geistreichsten, nettesten Varus«, und dabei klopfte ich dem feinen jungen Mann
auf die Schulter.

Nach jedem Zornesausbruch übte er seine Verführungskünste mit mehr
Geschmeidigkeit und Liebenswürdigkeit aus und machte Fortschritte in der Gunst
der schönen Frau. Sie begegnete ihm mit großer Freundlichkeit, zeichnete ihn
vor allen – es waren ihrer viele, die ihr huldigten – aus.

Da geschah's, daß er in einer Wallung der Ungeduld sein wochenlang mit soviel
Verschlagenheit und Selbstüberwindung aufgerichtetes Verführungswerk zerstörte.
Der Unselige wiederholte ein besonders patzig vorgebrachtes: »Ganz recht!« des
Gatten mit boshaftem Hohn und fügte hinzu: »Einer Ihrer originellen Gedanken,
Herr Kommerzienrat!«

Verblüfft und hilflos wendete der Gatte seine Augen rettungsuchend der Gemahlin
zu, und Thusnelda vereiste im selben Moment. Der Liebende erlangte nicht mehr
einen gnädigen Blick. Es war vorbei. Jedes leichte Neigen des Hauptes, mit dem
sie seine flehenden Begrüßungen erwiderte, sprach: Halten Sie sich fern!

In Interlaken erfuhren wir, daß »Kommerzienrats« am Nachmittag ihre Heimreise
antreten würden. Ich fand mich zum Abschied auf dem Bahnhof ein. Sie hatten
schon ihren Waggon bestiegen, kamen ans Fenster, und wir tauschten eben
höfliche Redensarten, als neben mir ein prachtvolles Rosenbukett auftauchte.
Ein armer Sünder wollte seine letzte Huldigung darbringen.

Aber »sie« sah ihn nicht. Sie hatte sich plötzlich auf die andre Seite des
Wagens begeben, wo ein Zug, der auf dem Nebengleise stand, ihre gespannte
Aufmerksamkeit zu erregen schien.

»Nein, zu liebenswürdig – nein wirklich –« sagte der Kommerzienrat. Der Strauß
wurde ihm nolens volens hinaufgereicht, und mit Wohlgefallen nahm er ihn in
Empfang.

Die Lokomotive pustete, die Räder drehten sich – »adieu!« Aus einem Fenster des
dahinbrausenden Trains streckte sich eine schöne Hand und winkte uns noch eine
Weile zu. Aber leider war's – eine Männerhand.

Nach Jahren traf ich den ehemaligen Reisebekannten wieder, und wieder in der
Schweiz. Er nannte sich mir, ich hätte ihn nicht erkannt. Der blühende, von
Gesundheit strotzende Herr Kommerzienrat hatte sich zu sehr verändert.
Gealtert, gebeugt trat er mir entgegen. In der gebrochenen Gestalt lag etwas
Fremdes, etwas Starres, das mir seltsam erschien – fast unheimlich.

Er war allein. Ich fragte nach seiner Frau.

»Voran«, erwiderte er, bemerkte meine Verwunderung über diese Antwort und
erklärte: »Vorangegangen, mir voran, wie von jeher in allem. Gestorben wird es
auch genannt.«

Einige Worte aufrichtigen Mitgefühls drängten sich mir auf die Lippen. Er
lehnte ab mit einer leisen, ruhigen Gebärde: »Zu einem höheren Leben geboren,
sollte es genannt werden.«

»Sie hat an eine zweite Geburt nicht geglaubt«, wandte ich zagend und im Ton
einer Frage ein.

»Sie nicht. Ihr war der Tod das Ende, und die kleinen Begriffe Lohn, Strafe
belächelte sie. Sie lebte wie eine Heilige aus innerster Seelennotwendigkeit –
es war so ihre Natur. Nun ist sie fort und, ob sie an ein ewiges Geschiedensein
dachte oder nicht – ist da. Nach dem Worte der Schrift: ›Die Liebe höret nimmer
auf‹, ist sie da, umgibt mich, ich erlebe stündlich das Wunder. Als sie
sterbend vor mir lag, offenbarte es sich mir zum erstenmal. Ihre Augen waren
gebrochen, ihr schönes Gesicht war verzerrt von dem entsetzlichen sardonischen
Lachen. Da beugte ich mich und drückte einen langen Kuß auf ihren Mund. Und als
ich sie wieder ansah, lag auf diesem lieben Mund ein sanftes, seliges Lächeln.
Dasselbe Lächeln, das ihn einst so bezaubernd umkoste, als ich – ein
schüchterner Bräutigam – sie zum erstenmal geküßt hatte ... Und als sie im
Sarge lag und ich sie betrachtete – andachtsvoll, um mir ihre teuren Züge
unauslöschlich einzuprägen –, da belebten sie sich ... Ich sah es – ich werde
es immer sehen ... Ein warmer Lebenshauch flog über das starre, marmorblasse
Angesicht.«

Wir schritten eine Weile schweigend des Weges weiter; es war derselbe, auf dem
vor Jahren meine erste Begegnung mit ihm und seiner Frau stattgefunden hatte.

Plötzlich, wie erwachend aus dämmerigen Träumen, begann er wieder: »Getrennt –
zeitlich getrennt, aber nur scheinbar. In Wahrheit noch enger vereint, weil
eine durch Körperlichkeit gebildete Schranke nicht mehr besteht. Sie ist in mir
und ist außer mir – ein voranschwebender Geist. Ich folge, von ihr geführt; zu
der lichten Sphäre, an der sie, noch im Irdischen befangen, zweifelte, hebt sie
mich empor – und ich strebe ihr nach – – bin noch am Fuße des Berges, aber
jeder Tag bringt mich einen Schritt aufwärts – ihr näher!«

Er blieb stehen, breitete die Arme aus und blickte in stiller Verzückung vor
sich hin. Und mir fiel etwas Merkwürdiges auf. Ich hatte immer eine gewisse
Ähnlichkeit gefunden zwischen den echt germanischen Gesichtern der beiden
Eheleute. Nun war das seine schmaler geworden, es erschien feiner, und die
Ähnlichkeit mit der Verstorbenen hatte sich verstärkt. Aber mehr noch als eine
äußerliche trat eine geistige Ähnlichkeit hervor – eine so überraschende, so
überwältigende Ähnlichkeit mit der Vorangegangenen, daß mir war, als spräche
ihre Seele aus seinen Augen.

Autobiographische Schriften

Aus einem zeitlosen Tagebuch

Tagebuch, Buch der Tage,
Der dunklen, der hellen,
Der nur zu kurzen,
Der endlosen, der unvergeßlichen,
Im besten wie im schlimmsten Sinne.

Rom

Ostern, Auferstehungsfest! – Wie viele Ostern haben wir schon erlebt, wir alten
Wiener, an denen uns empfindlich fröstelte und jeder Blick zum Himmel ein Blick
in unendliches Dunkelgrau war, an denen ein scharfer Nordwest große
Schneeflocken vor sich herjagte, die niederfallend der Stadt, für einige
Augenblicke wenigstens, ein winterliches Aussehen gaben. Und dennoch! Wem
verbindet der Gedanke an Ostern sich nicht mit etwas sonnig Durchleuchtetem,
Frühlingshaftem und Verheißungsreichem?

Ist das die Zeit, in der man von Gräbern sprechen darf und von Friedhöfen? –
Vielleicht wohl. Über Gräber geht ja der Weg zur Auferstehung, und die Blumen,
die aus Gräbern blühen, sind ihr lieblichstes Symbol. So hielt ich eine
Vorfeier zu den kommenden Festen bei meinen Besuchen der römischen Campi santi.
Einer der kleinsten, aber der poetischste ist der akatholische Friedhof der
Fremden bei der Cestius-Pyramide. Wenn seine Pforte sich hinter uns geschlossen
hat, ist uns die Welt und ihr Getriebe versunken; wir selbst kommen uns vor wie
Abgeschiedene, unerreichbar den Sorgen und Anforderungen des Tages in diesem
kühlen, stillen Friedensport. Die Luft ist feucht und etwas schwer und trägt
uns kräftigen Erdgeruch, von feinem Blumenduft durchweht, entgegen. Ruhevolle,
weihevolle Stille herrscht, nichts ist laut, nichts ist bunt, kein Ton, keine
Farbe. Zypressen, herrliche, in ihrer Vollkraft stehende Bäume, ragen
pfeilgerade empor. Sie sind reihenweise auf den Boden gepflanzt, der
stufenartig zur alten Stadtmauer aufsteigt. Ihnen zu Füßen liegt Grab an Grab
unter einfachen Kreuzen, schlanken Obelisken, großen Katafalken, kostbaren, oft
von Meisterhand ausgeführten Denkmälern. Aus dem Dunkelgrün des Efeus, aus
Einfassungen von Buchs, aus üppig blühenden Veilchenbeeten schimmern sie hell
hervor. Kaum erwehrt man sich des kindischen Gedankens: Könntet ihr doch
wissen, ihr armen Toten, wie schön ihr gebettet seid!

Mein erster Weg führt zu einem Grabe, dessen Marmorplatte den teuren Namen Theo
Schückings trägt. Ihre Schwester Gerhardine, die Witwe des freisinnigen
Mitglieds des preußischen Abgeordnetenhauses Heinrich Rickert, hat in den
schneeig weißen Stein die Worte einmeißeln lassen:

Du wählst das Gute, weil's das Gute ist,
Und eh du wähltest, hast du es getan.

So war sie, in diesen zwei Zeilen ist ihr ganzes Wesen gekennzeichnet. Wohl
jedem, der sie gekannt hat! Er hat erfahren, daß Menschen leben, für die das
Gute tun heißt, dem Gesetz ihrer eigensten Natur entsprechen. Theo Schücking
ruht in der Nähe des kleinen Tempels, in dem die Asche ihrer mütterlichen
Freundin, Malvidas von Meysenbug, beigesetzt wurde. Das Frühjahr 1903 hat beide
hinweggerafft, die vielgefeierte Verfasserin der »Memoiren einer Idealistin«
und die feinsinnige Tochter des Schriftstellerpaares Levin und Luise Schücking.
Rom, das ihre geistige Heimat gewesen ist, birgt nun ihren Staub, und liebreich
bewahren treue Freunde, die hier leben, ihr Gedächtnis. Nicht vielen der
Schläfer in diesem Gottesacker wird das zuteil. So mancher sogar berühmte Name
erweckt in uns nicht mehr das Bild einer Persönlichkeit. Und die andern, die
hier Verlassenen? ... ein Blick auf ihr Denkmal, und wir gehen vorbei. Da liegt
eben auch einer oder eine von denen, die herkamen aus oft weiter Ferne, sich
Gesundheit zu holen oder Trost im Leide, Zerstreuung oder Nahrung für ihren
Wissensdurst, ihren Schaffensdrang. Gar oft aber greift uns der Inhalt einer
Inschrift an das Herz. Wir lesen vom schweren Abschied, den Eltern von einem
vielgeliebten Kind genommen, für das sie Genesung erhofften im milden Süden,
wir erbauen uns an einem hehren Bibelspruch, werden von freudiger Rührung
erfüllt bei jeder mit frommer Zuversicht ausgesprochenen Hoffnung auf ein
seliges Wiederfinden im ewigen Lichte.

Ein Grab ist auf diesem Campo santo, da hat der Schmerz der Sprache keinen
Ausdruck entlehnt, er nahm von ihr nur die Worte: Maria Obolensky, Pietroburgo
1855; Luglio; Roma Marzo 1873. Dafür hat die bildende Kunst eine erschütternde
Beredsamkeit entfaltet und ein unvergleichliches Denkmal aufgerichtet. Es
erhebt sich vor uns unter einem leichten Glasdach; die Säulchen, die es tragen,
sind von Efeu umrankt, er umschlingt sie in üppigen Gewinden, er klettert schon
über das Dach, breitet wie beschützend grüne Ärmchen über die erblindeten,
milchweiß gewordenen Scheiben. Mild abgedämpft fällt durch sie das Licht auf
einen kleinen Bau aus Marmor – eine Gruft. Zur Spalte geöffnet ist einer ihrer
eisenbeschlagenen Türflügel. Zwei hohe Stufen führen zum Eingang hinab, und auf
der oberen ruht eine junge weibliche Gestalt. Sie trägt ein einfaches Gewand,
dessen Falten sich dicht und weich an den zarten Körper anschmiegen. Ihr feiner
Rücken ist gebeugt wie unter einer schweren Last, sie hat den Kopf abgewendet
von der schauerlichen Tiefe und blickt vor sich hin, trostlos, wie fragend: Muß
es sein? Ich bin so jung und doch nicht jung genug, um leicht zu sterben, wie
Kinder sterben, weil sie noch nicht ahnen, wie schön das Leben sein könnte, wie
köstlich schön.

Diese Gedanken schweben auf ihrer Stirn, ihr holdes Dulderangesicht spricht sie
aus; das ganze Bildwerk atmet eine Trauer, von der jede kleinste Einzelheit
durchatmet ist, jede Falte des Gewandes, jede Strähne der linden, reichen
Haare, jeder Finger der verschränkten Hände. Gefaltet liegen sie auf dem
rechten Knie, das linke ist gestreckt, und schon steht der Fuß auf der nächsten
Stufe zum verhängnisvollen Eingang ... Du armes Kind! Je mehr ich mich in
deinen Anblick versenke, je mehr belebst du dich, und bekannte Züge sehen mir
aus deinen Zügen entgegen. Du hast eine leid- und anmutvolle Schwester, ein
Dichterkind, aus dem Geist und dem Herzen Turgenjews geboren, Lisaweta
Michailowna. Sie hat das Glück mit Augen geschaut, hat es in ihren Armen schon
gehalten und, kaum errungen, verloren. Du hast vom Glück vielleicht nur
geträumt, und deine Sehnsucht ist verewigt in diesem beseelten Stein.

Ich habe das Werk bewundert und geliebt, aber den Namen des Meisters, der es
schuf, nicht gewußt. Jüngst erst wurde er mir genannt: Antokolskij – und nun
war das Geheimnis der Vollendung, die ich angestaunt hatte, mir gelöst.

Am Tage unseres Besuches des Friedhofs der Fremden fanden mein treuer
Wandergefährte und ich uns auch im Nationalmuseum ein, dem mir besonders
lieben. Nicht bloß um der Schätze willen, die es enthält, auch als Bauwerk. Vor
mehr als anderthalb Jahrtausenden ein Teil der Diokletians-Thermen, dann
Kartäuserkloster, heute der Aufenthalt edelster Reste griechischer und
römischer Kunst. Sie füllen die Säle des ersten Geschosses, die herrlichen,
nach Michelangelos Entwürfen erbauten Säulenhallen, sie sind eingezogen in die
einstige Domäne der schweigenden Brüder. Das kleine Haus eines Kartäusers
umschloß außer dem Wohnraum eine Loggia, die zu einem Gärtchen führte. Die
Mauern, von denen es umgeben war, begrenzten eng sein irdisches Bereich,
hemmten aber nicht seinen weiten, freien Ausblick zum Himmel. Wer war's, der
zuerst das Gärtchen bebaut und gepflegt hat? Wer tat es nach ihm, und wer hat
das Erbe ihres Fleißes angetreten? Wer hat die Zelle bewohnt, von deren Wänden
uns jetzt heitere Darstellungen hellenischer Feste anlächeln, als diese Wände
noch kahl und rauh waren und ihr ernster, ihr einziger Schmuck ein Kruzifix
gewesen ist? – Hat ein menschen- und freudenmüder Weltmann vor ihm gekniet? Hat
einen Forscher und Denker alle Weisheit und Wissenschaft auf weiten Umwegen am
Ende hierhergeführt zu den Füßen des Kreuzes? Hat vor dem Dornengekrönten ein
großer Büßer auf dem Angesicht gelegen, und mußte auch sein Gebet lautlos sein
und der Aufschrei seiner Inbrunst und seiner Reue auf seinen Lippen sterben?

Wenn sie wiederkehren könnten, die stummen Mönche, wenn sie den Kreuzgang
durchschreiten würden, der in seiner großartigen Einförmigkeit aufs Auge wirkt
wie ein langgehaltener feierlicher Orgelton aufs Ohr – wenn sie ihn belebt
sähen von den Werken einer heidnischen Kunst – Entweihung müßte es ihnen
erscheinen, und überall träte sie ihnen entgegen, auf Tritt und Schritt, wie in
der Säulenhalle auch in dem zum Garten umgewandelten Klosterhof. Sie grüßt noch
aus Trümmern, die kunstvoll auf dem Boden zerstreut oder in grünen Gebüschen
halb verborgen sind, ein Widerschein antiken Geistes spiegelt sich in
Michelangelos Delphinenbrunnen, dem Mittelpunkt dieser Wunderwelt.

Als wir vom Campo santo kommend an ihn herantraten und seinen springenden
Wasserstrahl im Sonnenglanz schimmern sahen, berührte es uns eigentümlich
ergreifend, daß auch hier – eine Tote lag. Nicht jung die, und nicht schmächtig
– eine halbtausendjährige Riesin mit grauem, schrundigem Leibe. Wie ein
vorweltliches Ungeheuer nahm sie sich da hingestreckt aus: die vorletzte der
noch übriggebliebenen Zypressen, die Michelangelo gepflanzt hat. In einer
stürmischen Februarnacht ging sie zur Rüste. Hätte sie Widerstand geleistet,
kurze Zeit, ein paar Wochen nur noch! Die Rosensträucher, die rings um sie her
sproßten und bis hinauf in ihre höchsten Äste zierliche Ranken spannen, fingen
schon an zu knospen. Wie bald, und sie hätten die Welke, die Morsche wieder
umblüht und umduftet und jeden ihrer dürren Zweige und abgestorbenen Äste mit
den Feuerfarben des Lebens und der Jugend geschmückt.

Aber – sie hat nicht mehr warten gewollt; zu bös hatte der strenge Winter ihr
mitgespielt, zu arge Fröste hatten ihren greisen Körper durchzittert. Genug!
knisterte es die verwitterte Rinde entlang, genug! brach es dröhnend aus den
Höhlen ihres gewaltigen Stammes. Wie knapp am Boden abgehauen, sank sie nieder
und ließ ihre Wurzeln der Erde und verletzte in ihrem Sturze keinen der
ehrwürdigen Reste in ihrer Nähe. Sachte legte sie ihr noch von einigen dunklen
Zweigen gekröntes Haupt auf den Boden hin, den Michelangelos Fuß betreten hat.

Heimat

Ein besonders stiller Sonntagnachmittag im Sommer bei uns auf dem Lande. Aus
dem Hause ist alles ausgeflogen, die Spatzen in den Dachrinnen einzig
ausgenommen. Im Garten herrscht die schönste Einsamkeit, lebendige, wonnige,
atmende Ruhe. Feierlich breiten die Bäume ihre Zweige in die milde, regungslose
Luft und trinken Sonnenschein. Die Vögel haben sich müde gesungen, kein
einziges Stimmchen wird laut. Ich gehe langsam in den Laubengängen und zwischen
den Wiesen hin und kann den Fuß auf keine Stelle setzen, die nicht vor langer,
langer Zeit, oder vor einer noch nicht fernen, ein mir teurer Mensch betreten
hat.

Sie alle haben den dankbaren, fruchtbaren Boden unserer Heimat geliebt, und
wenn ich über ihn hinschreite, umgeben sie mich, die Erbin dieser Liebe, sie
mir ins Dasein, ich ihnen in den Tod getreu. Die Erinnerung knüpft ihre feinen,
starken Fäden, trägt mir liebe Bilder, liebe Worte zu. Auch manches begrabene
Leid regt sich, ein Widerstreit erwacht. Aber nur der Schatten seiner selbst,
ohne Härte und Herbigkeit.

Entschwundene Zeit! Erst das Heute lehrt, was in deinem Damals des Kampfes wert
oder unwert war.

Wie die Linden duften! Süß und schwer, beinahe betäubend. Die alten Bäume sind
mit einem dichten Regen junger Blüten ganz überschüttet. Schlußakkord vom
Farbenjubel des Frühlings. Was jetzt erklingt in unhörbaren Tönen, aus dem
tiefen Dunkel der Blutbuchen bis herauf zum wasserhellen Ton des weißen Ahorns,
ist eine sanfte Symphonie in Grün. In ihrer Lautlosigkeit schmeichelt sie sich
dem Auge ein, wird ihm Erquickung und Labe. Es genießt mit Wonne alle
Schönheit, die ihm entgegenquillt aus jedem Blatt am Baume, jeder Blume auf der
Wiese, genießt mit tiefem Entzücken den Frieden dieser segensreichen Stunde.

Der Teich liegt so regungslos wie eine große Glasscheibe und spiegelt den
eintönig blauen Himmel wider. Ringsum in den Gebüschen, da haben die
Nachtigallen in ihrer Braut- und jungen Ehezeit goldig tönende Sängerkriege
geführt, haben eins das andre überboten mit Klagelauten flehender Sehnsucht,
mit Flöten und Schluchzen, mit dem Jubeln und Jauchzen triumphierender,
beglückter Liebe.

Jetzt ist es aus. Der kleine Vogel schweigt über die Familienfreuden und
-sorgen, die er sich ersungen hat.

In den das Buschwerk überhängenden Zweigen hat sich etwas geregt und kommt
herabgeflogen auf den Weg. Etwas Kleines, Herziges, Weiß und Schwarzes mit
Spindelbeinen. »Guten Abend, Fräulein oder vielleicht Frau Bachstelze.« Sie
begibt sich dicht an den steinernen Rand des Teiches, der platt voll ist, läuft
schnell und still wie eine Maus, bleibt stehen, tunkt den Schnabel ins Wasser,
läuft ein Stückchen weiter, tunkt wieder, und sooft sie das tut, hat eine
winzige Mücke ihre Existenz aufgeben müssen. Und wer weiß, was für eine
fröhliche und ihrer Fröhlichkeit bewußte Mücke das war. Jetzt ist sie ein
bewußtloser Bachstelzenbestandteil geworden.

So wäre denn eigentlich mein Traum vom unendlichen Frieden nun ausgeträumt. Was
uns lebendig und glücklich scheint, lebt von Tod und Qual.

Die große Stille wird durch ein plätscherndes Geräusch unterbrochen.

»Da sind Sie ja, Madame Schwalbe. Dürften wohl auf der Jagd nach einem
fliegenden Wild etwas tiefer ins Wasser geraten sein, als Ihnen lieb war.«

»Durchaus nicht; es war ein Flugbad in der Eile. Ich habe sechs aufgerissene
Schnäbel zu stopfen.«

Richtig, sechs Schwälblein, nicht größer als die Faust eines dreijährigen
Kindes, hocken auf der Querstange neben dem Teiche, die zum Ruheplatz für die
noch nicht flugsichere Jugend angebracht worden ist. Sie hocken und schauen und
warten, und so geschwind wie ein geschleuderter Stein kommt die Mutter aus der
Luft herabgestoßen und hat irgendein erbeutetes Lebewesen, ein Würmchen, das
sich kläglich krümmt, eine Larve oder eine Fliege im Schnabel. Alle Wartenden
strecken die Hälse und erheben ein ungestümes Geflatter. Dann Ruhe. Eins ist
mit einem guten Bissen versorgt worden, die andern sind voll Neid, aber auch
voll Hoffnung. Die Mutter ist ja gleich wieder auf Raub ausgeflogen und auch
bald wieder in Sicht. Neues Geflatter erhebt sich, und abermals ist ein
aufgerissener Schnabel gestopft worden. Und so weiter, einer nach dem andern,
bis alle versorgt sind, keins vergessen worden und keins zweimal beteilt.

Frau Schwalbe hat zum Besten der Brut ihre Grausamkeiten mit großer Weisheit,
Gerechtigkeit und Liebe vollbracht.

Nach dem Abendessen die Lektion – ein Ballett in der Luft. Die Mutter,
vielleicht auch der Vater und eine Anzahl Verwandter fliegen den Kleinen etwas
vor, überbieten sich an Grazie und Eleganz in ihrem lautlosen, wonnigen Gleiten
und Schweben. In Ellipsen, in Spiralen, in engen und weiten Ringen kreisen sie
über dem Wasser, tauchen die Brust in seine Kühle, kosen ganz hingegeben mit
weit ausgebreiteten Flügeln die linde Luft, die sie sanft und liebreich trägt,
jagen einander nach, schießen plötzlich wie Pfeile in Wolkennähe empor.

Und die Kleinen gucken, gucken, gucken, stoßen einander an, fragen: Wollen
wir's nicht auch probieren? – Und eins schüttelt sich, hebt sich, fliegt und –
kann's und ist ein Meister schon nach dem ersten Versuch.

Die übrigen lassen sich nicht spotten, folgen dem Beispiel, tun es glorreich,
und große Freude über den famosen Nachwuchs herrscht in der ganzen Kolonie. Ein
allgemeines lautes Gezwitscher erhebt sich, schallt hell über den Teich, tönt
beifällig von den Zweigen. Nun weh den Mückenschwärmen, die dort tanzen im
Abendsonnenschein. Die fliegen können, werden auch jagen können. Gott behüte
das kleine, lustige Mückenvolk vor dem Wolfshunger junger Schwalben.

»Wird sie nicht behüten«, sprach eine alte Dicke, die es im Gedankenlesen weit
gebracht haben mußte. »Sie, Angehörige der Würger, die alles fressen, nur daß
es bei euch essen heißt, scheinen mir eine sentimentale Heuchlerin. Was steht
denn Tausenden der Meinen von Ihresgleichen bevor, wenn wir im Herbst reisen,
dem Licht und der Wärme nach? Wissen Sie das?«

»Ich weiß«, erwiderte ich kleinlaut.

»Nun, wir Tiere klagen nicht und klagen nicht an. Wir jagen auch nicht zu
unserm Vergnügen und fressen bloß aus Notwendigkeit; ohne Liebe und ohne Haß
erfüllen wir das Gesetz des großen Tieres Erde, das einem allerhöchsten und
unerforschlichen Schöpferwillen folgen und unaufhörlich Leben hervorbringen und
verschlingen muß. Verstehen Sie?«

»Sehr gut.«

»Und werden das Getier nicht mehr bejammern, das uns zur Nahrung angewiesen
ist?«

»Nicht mehr.«

»Also, gute Nacht.«

Und sie flog fort, ihrem wohlbestellten Neste zu in einer Mauerritze des
Pferdestalls.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wieder herrschte eine melodische Stille, eine atmende Regungslosigkeit. Nur
hoch oben im Wipfel der feinen, schlanken Birken schaukelten und wippten, wie
spielend vor dem Schlafengehen, einige kleine Blätter. Langsam zog das graue
Dämmern heran, und wieder erfüllte mich das Gefühl eines unendlichen Friedens.
Doch war das nur der Abglanz des Friedens in meiner eignen Brust. In den
Hainen, den Gängen, den Beeten drängten überall die Starken vor den Schwachen
und diese vor noch Schwächeren ans Licht, entfalteten sich auf ihre Kosten,
gediehen durch die ihnen entzogene Kraft.

Und mir war, als führe auch das scheinbar Leblose die Sprache der Schwalbe.

Eine Heldin

Wie hat der Sturm gerast, wie wanden und beugten sich die Bäume, wie
schmerzlich stöhnte ihr Geäst! Die welken Zweige knisterten und brachen, vom
Stiele gelöste Blätter und ein Schnee von losgerissenen Jasminblüten tanzten
einen tollen Wirbeltanz, gequält schlug das hohe, samenschwere Gras jagende,
wild gekräuselte Wellen, und der Anblick, den der Garten bot, war der eines
großen Leidens. – Blutbuche, du Blume unter den Bäumen, du üppigzarte mit dem
dicht umwachsenen Stamme, den harmonisch, wie eine schöne Melodie ausklingenden
Zweigen empfandest die Qual am tiefsten. Gnade! spiele nicht so unbarmherzig
mit mir! schienest du Sturmgepeitschte zu rauschen ... Deine Nachbarin, die
stämmige Fichte neben dir – die klagte nicht, die nahm den Kampf mit dem
schonungslosen Element trotzig auf.

Vor Jahren, ja, da ist der Sturm ihrer Herr geworden, mitten entzweigerissen
hat er ihren jungen edlen Leib. Einer klaffenden Wunde glich der breite,
schräge Spalt, der ihr Inneres bloßlegte. Ihr Haupt, das keine andere Last je
getragen als die ihrer duftenden Zapfenkrone oder die silberweiß schimmernder
Schneeflocken, das keine andere Berührung je gefühlt als die der Flügel kleiner
Sänger, die es jubelnd und zwitschernd umflogen, ihr stolzes Haupt lag auf dem
Boden, und elendes Gewürm kroch heran und ergriff Besitz von der Todgeweihten.

Aber durch die Äste des kräftigen Strunks ging ein wundersames Beben; sie
reckten und streckten sich, die niedrigsten selbst, selbst die auf dem
Wiesengrunde ruhenden bogen ihre Spitzen zur Höhe strebend empor, wie
durchzittert vor Sehnsucht und Ehrgeiz, selbst Wipfel zu werden ... Und der
zerspellte Baum wuchs und wuchs in verjüngter Kraft, nicht mehr schlank wie
früher, rüstiger, gedrungener, dem Kampfe besser gewachsen; trieb Zweige voll
Mark und Saft, mit Nadeln schimmernd wie Seide, zäh und biegsam wie feinster
Stahl, und bekrönte sich mit einem pfeilgeraden majestätischen Wipfel.

So steht die Heldin heute da, und wenn die andern Bäume wanken und sich im
Sturme biegen, läßt sie sich wie spielend von ihm schaukeln, und wenn die
Gefährten ächzen und stöhnen, erhebt sich in ihrem dunkeln Gezweige ein tiefes,
fast drohendes Murmeln; sie klammert sich mit ihren Wurzeln eisenfest in die
Muttererde und wiegt, umwettert und umtobt, in stolzer Ruh das immergrüne
Haupt.

Die Linden

Da stehen wir, die alten Linden und ich. Sie in vier langen Reihen auf dem
breiten Wege, ich auf der Rampe, die neben ihm herläuft. Da stehen wir und
sehen einander an.

Was ist aus uns geworden? Was aus mir, die so müd an euch vorüberschleicht, und
was aus euch? Wißt ihr noch, Linden, daß ihr einst üppige grüne Gewänder trugt,
die samtweich und seidig schimmernd an euch niederwallten und sich auf dem
Rasen ausbreiteten wie Schleppen von Königsmänteln? Wenn der Wind euer Laub
durchrauschte, gab es ein Brausen wie von Orgelklängen, und ihr recktet und
wiegtet euch voll Majestät in der gewaltigen Melodie. Und wenn leise Lüfte in
eurer Blätterunendlichkeit spielten, da war's wie ein Traum von lieblichen
Liedern, ein geheimnisvoll wortloser Gesang, der mein Kinderherz mit einer
unaussprechlichen großen Seligkeit erfüllte, von der heute noch, wenn ich
seiner gedenke, ein Reflex in mir erwachen kann.

Nun brauset und orgelt und singt ihr nicht mehr. Ihr stöhnt und knirscht, wenn
der Sturm euch schüttelt; knisternd lösen sich dürre Zweige und Reislein von
eurem Geäst und bedecken den Boden rings um eure einst kraftstrotzenden Stämme.
Wie gespaltet und zerklüftet sehen die aus, wie neigen einzelne von ihnen sich
so müde zur Seite, voll Sehnsucht, an die Brust der Mutter Erde zu sinken. Mein
grüner Dom, unter dessen lebendiger Kuppel ich gewandelt bin in wonnigen
Andachtsschauern, wo ich gejubelt, gebetet, angebetet habe, was ist aus dir
geworden?

Traure nicht über uns, tönt es mir von den Linden zurück. Wir werden noch
vielmals unser Laub jugendfrisch erneuern und es mit einem duftenden
Blütenschleier überziehen, und Hunderte von Vögeln werden in unsern Zweigen
nisten und Millionen Bienen uns summend umschwärmen, während hier auf Erden
jede Spur von dir verweht sein wird. Wir werden nicht um dich trauern, traure
du nicht um uns. Und auch nicht um die Zeit, in der unsere Enge deine ganze
Welt umschloß. Wir haben dir breite Fenster in unserm Dickicht geöffnet, blicke
hinaus. Vor dir liegt das heimatliche Land, von dem jede Scholle dir teuer ist,
und ein Stück der Unendlichkeit des Himmels. Blicke hinaus ins Begrenzte und
Unbegrenzte, tu's mit der verdoppelten, vertausendfachten Liebe des
Scheidenden, tu's mit der seligen Wehmut des Entwachsenden. Segne, benedeie,
träume deine letzten dunkelhell beschwingten Erdenträume vor dem Erwachen in
der Ewigkeit.

Ich habe kleine Wahrzeichen, an denen ich die Menschen zu erkennen glaube. So,
zum Beispiel, bilde ich mir ein, daß, der nicht heiß und inbrünstig gebetet
hat, wenn auch nur ganz kurz, in einem großen, schwerwiegenden, nie vergessenen
Augenblick höchster, schmerzlichster Not oder höchster Glückseligkeit, immer
etwas Ungelöstes in seiner Seele behält, eine unerschlossene Knospe, einen
unbefruchteten Keim. Er kennt den höchsten Aufschrei des Menschenherzens nicht
– das unwillkürlich herausgestoßenes Gebet. Er wird unzugänglich sein für
alles, was sich der Herrschaft des Verstandes entzieht, er wird kein Versteher
sein, wenn auch klug, gut und hilfreich seiner Absicht nach. Im schönsten Fluß
unsrer liebsten und besten Gedanken werden wir bei ihm plötzlich wie auf eine
Eisscholle stoßen. Es hat sich in ihm nie das schönste Wunder begeben.

Wir erheben uns nie höher, als wenn wir in Gedanken versinken.

»Du bist erbärmlich, du bist nichts«, sprach der Gedanke zum Einfall. Dieser
erwiderte: »Ich möchte wissen, ob du dich irgendwo einfinden kannst, wo ich
nicht früher gewesen bin.«

Talent ist Glück – doch wenn es sich entfaltet
Durch Mut und Kraft in reicher, voller Pracht,
Dann ward zur Frucht die Blüte ausgestaltet,
Wir haben dienstbar uns das Glück gemacht.

J.F.

»So.«

Es war merkwürdig, was sie aus diesem »So« zu machen wußte. Wenn sie es sagte,
im ernsten Gespräch mit einem ihr geistig Ebenbürtigen, langsam und
nachdenklich, da kam es wie eine Pause auf dem Wege des Suchens nach dem
letzten Grund der Dinge. Wenn es bestimmt und durchdringend klang, dann
bekräftigte sie damit einen ihrer weisen und ureigenen Gedanken. Ein anderes
Mal warf sie es leicht hin, als bequemes Auskunftsmittel, als ein Zeichen
barmherziger Anteilnahme, wenn ein Langweiliger redete, den niemand anhören
wollte. Sie sagte es heiter, aufmunternd und frisch, wenn einer einen Ausspruch
getan hatte, der ihr gefiel, und dann tat es dem, dem es zugestimmt, mehr Ehre
an, als Lob- und Preisgesänge aus dem Munde vieler getan hätten.

»Das Jahr 1804, Kants Todesjahr, ist Feuerbachs Geburtsjahr gewesen. Kant hat
das Werk der deutschen Aufklärung abgeschlossen und dem neuen deutschen
Idealismus die Bahn geöffnet. Feuerbach singt der nachkantischen Spekulation
das Todeslied. Er schließt den Bund mit der Naturwissenschaft, ruft die
Philosophie auf den festen Boden der Realität zurück«, sind Worte von Professor
Dr. Friedrich Jodl.

So dürfte man vielleicht sagen: die Psychologie hatte sich verstiegen. Da kam
die Physiologie und zeigte ihr den Weg.

Der still beherzt um höchste Güter wirbt,
Dem stirbt die Welt, bevor der Welt er stirbt.

Sich glücklich fühlen können auch ohne Glück – das ist Glück.

Hast du ein feines, leishörendes Ohr,
Den Stimmen des Weltalls zu lauschen,
Dann tönt dir aus kleiner Muschel hervor
Des Meeres Branden und Rauschen.

Wenn ich nicht schlafen kann, rufe ich meine Gedanken und sage: Kommt,
unterhaltet mich, meine Gedanken!

Ein Grammatiker war gestorben. Er hatte eine glückliche Ehe mit seiner Frau
geführt, obwohl die Gute, allen seinen Bemühungen zum Trotz, nie korrekt
sprechen lernte. Nach seinem Hinscheiden warf sie sich verzweifelnd über seine
Leiche und rief: »Wie soll ich leben ohne dir?«

»Ohne dich«, verbesserte der Tote.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eigensinn – Rückgrat des Schwachen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Meister

»Wir befehden dich, warum nimmst du den Kampf nicht auf?«

»Weil ich eure Zukunft schon als Vergangenheit sehe.«

St. Gilgen

Auf meinem Heimweg vom Spaziergang schloß eine Bäuerin sich mir an. Wir
plauderten. »Neulich«, erzählte sie mir unter anderem, »hat eine Dame einer
armen Frau zwei Kronen geschenkt. Die is nach Haus gegangen und hat ihrem Mann
das Geld gezeigt. Zuerst fahrt er sie an: ›Hast vielleicht gebettelt?‹ Dann
besinnt er sich, daß er jetzt seine Schuld im Wirtshaus zahlen könnt, und sagt:
›Gib her!‹ Aber sie weigert sich, sie braucht das Geld selbst zum Ankauf einer
neuen Sichel. Der Streit war gleich fertig, sie sind ›raufet‹ worden, und er
hat sie so hart an die Wand geworfen, daß sie umgefallen is und sich ein paar
Rippen gebrochen hat. Die Tochter weint und schreit, rennt um den Doktor, der
kommt, hilft die Frau ins Bett bringen, untersucht, macht Umschläge,
verspricht, daß bald alles wieder gut wird, und begehrt für seine Mühe zwei
Kronen.

›Jesses‹, sagt der Mann, ›nein, das Glück, daß wir die zufällig grad im Haus
haben.‹«

Beim Vorlesen einer meiner Arbeiten

Wenn die Zuhörer nicht gleich in Ekstase geraten, denk ich: Da haben wir's!
einmal wieder etwas Mißglücktes! Und geraten sie in Ekstase, dann denk ich: Sie
verstehen nichts.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Daß alles vergeht, weiß man schon in der Jugend; aber wie schnell alles
vergeht, erfährt man erst im Alter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von so manchem Buche kann man sagen: Dran ist viel, aber drin ist nichts.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Abgeschrieben kann das Leben nie werden, dazu ist es zu reich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was du sagen willst, sagen können, wie du willst – hohe Kunst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mitrennen aus Angst, für einen lahmen Alten gehalten zu werden, wie erbärmlich!
Besser tausendmal, sich von dem vorwärtsstürmenden Trosse zertreten, als sich
von ihm fortreißen zu lassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

O ja, es gibt ein Mittel, die Ehen und die Literaturen zu verbessern:
Abschaffung der bräutlichen Mitgift, Abschaffung der Schriftstellerhonorare.

Es ist für unsere Seelenruhe ebenso notwendig, vergessen können, wie nicht
vergessen können.

Auch nichtgeschriebene Briefe kommen manchmal an.

Sich verbeißen in seine Arbeit, auf sie hoffen, an ihr verzweifeln, mit ihr
ringen bis zur Erschöpfung, bis zur Selbstvernichtung – es ist eine Qual, aber
eine mit Glückseligkeit verwandte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An Louise Schönfeld-Neumann

7. Dezember 1901

Die Blumen hold, die deine Kunst uns streute,
Du Vielverehrte! sie verblassen nicht;
Vor unsern Augen stehen sie noch heute
In Farben licht.

Den Blumen, die so reich in andrer Leben
Dein edler Geist und deine Güte flicht,
Auch ihnen wurde Zaubermacht gegeben,
Sie welken nicht.

Wenn Blumen nun bei deinem Fest erscheinen –
In stiller Schönheit prangen sie ja wohl –,
Dann sind von all der Lieblichkeit der deinen
Sie nur Symbol.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf dem Heimwege aus einer großen Gesellschaft ist mir heute dieses Märchen
eingefallen.

Es war einmal ein alter, weiser König, der so viel nachgedacht und studiert
hatte, daß er darüber völlig den Schlaf verlor. Die berühmtesten Ärzte wurden
berufen, verschrieben die bewährtesten Narkotika, erfanden neue, wandten sie an
– nichts half. Die Schlaflosigkeit des Königs wurde immer unerträglicher, und
die Doktoren rieten ihm endlich, alle Medikamente aufzugeben und sein Heil in
der Langweile zu suchen. Unermeßliche Langweile, meinten sie, müsse ihm doch
Schlaf bringen. Er faßte Vertrauen zu dieser Methode, umgab sich mit den
fadesten Menschen des Landes, ließ sich die »Familie Halden« und den »Tom
Jones« vorlesen. Wer irgend im Rufe stand, langweilig zu sein, erhielt einen
Posten am Hofe des Monarchen, und der Verfasser eines Theaterstücks, bei dessen
Aufführung nicht nur das gesamte Publikum, sondern auch – nie dagewesen! – der
Dichter selbst einschlief, bekam den Staatspreis.

Aber leider, ihren wahren Zweck erreichte die Dichtung nicht; der König blieb
wach in seiner Loge, bis endlich auch die Schauspieler einschliefen und die
Aufführung ein Ende hatte. Damit die Ruhe des Herrschers ungestört sei, wurde
vollkommene Lautlosigkeit zum Gesetz erhoben. Wagengerassel war verpönt, den
Hunden das Bellen bei Strafe ewiger Gefangenschaft untersagt. Im Parlamente
wurden alle Pultdeckel abgeschraubt, reden durfte nur, wer stockheiser war, und
sogar Ohrfeigen durften nicht schallen. Ehemalige Ausrufer mußten lernen, sich
in der Zeichensprache auszudrücken; nur die Taubstummeninstitute genossen den
Vorteil, von der Schweigkommission unbelästigt in den Straßen zu spazieren.

Zuletzt schien die Hauptstadt bloß von Maulwürfen bewohnt. In diese
Lautlosigkeit brach eines Morgens plötzlich ohrenbetäubender Lärm herein. Die
Bevölkerung drängte sich jauchzend und schreiend dem Tore zu, durch das der
Königssohn an der Spitze seines Heeres eingezogen kam, ruhmgekrönt, als Sieger
über den Erbfeind, den er in einer Reihe glorreicher Schlachten gänzlich
niedergeworfen hatte. Unter Fanfaren, Trompetengeschmetter und Paukenschlägen
marschierten die Regimenter ein. Das Volk jubelte, brüllte. Der Prinz wurde
samt seinem Berberhengste in die Höhe gehoben und unter frenetischem
Triumphgeschrei zum Königsschlosse getragen.

Der alte, schlaflose König wankte ihm bis zur Terrasse der breiten Freitreppe
entgegen und begrüßte mit weit ausgestreckten Armen seinen Heldensohn.

Mit noch höherem Entzücken wurde der Prinz von seiner Braut, der schönsten
Prinzessin der Welt, erwartet, und die Hochzeitsfeierlichkeiten sollten
sogleich stattfinden.

Der König befahl, sie prunkvoll auszurichten. Je lärmender, lauter und lustiger
es dabei zuging, um so besser. Er erklärte, an allen Vergnügungen teilnehmen zu
wollen, und verbat sich die Einsprache seines Sohnes und der Ärzte.

»Was hätte ich noch zu fürchten, da ich nichts mehr zu hoffen habe?« sagte er.
»Die schönste, kunstvollste Langweile hat mir auch nicht eine Stunde Schlaf
gebracht, ihr zum Trotze gehe ich elend an Schlaflosigkeit zugrunde, bin
aufgegeben und wünsche mir nur noch ein baldiges Ende. Laßt mich tun, was ich
kann, um es herbeizuführen.«

So gab es denn Festlichkeiten im ganzen Lande, und die des Hofes eröffnete eine
großartige Brautsoiree, zu der alles geladen wurde, was nobel und vornehm war.

Die Unterhaltung befand sich im vollen Gange, als der König erschien und
nachdrücklich verlangte, daß um seinetwillen auch nicht ein einziges Gespräch
unterbrochen werde. Aufmerksam folgte er der Konversation, die unermüdlich
dahinfloß wie ein Wässerchen im Rinnsal. Manchmal erhob sich ein Gekicher, oder
es wurde laut gelacht über einen Witz, eine Anekdote, eine üble Nachrede; aber
die Sache kam dem König ziemlich schal vor, er staunte über die
Geistestemperenzler, die ihr Genügen fanden an so magerer Kost, und gedachte in
seiner Güte ihnen eine bessere vorzusetzen.

»Was sagen Sie denn, meine Herren und Damen«, fragte er, »zu unserem großen
Astronomen, der neulich einen neuen Planeten entdeckt hat?«

Keine Antwort. Die Angeredeten sahen einander verstohlen an. Einzelne schwache:
»Ach ja!« ließen sich vernehmen. So manchen jungen, hübschen Mund umflog ein
spöttisches Lächeln, der getreue Hofstaat war von Bestürzung ergriffen. Einer
der edlen Diener las vom Gesicht des andern den schmerzlichen Gedanken ab:
Unser guter Herr wird schwach. Jetzt spricht er in Gesellschaft gar von
Planeten!

Der König bemerkte, daß er mit seinem Ausflug ins Astronomische keinen Erfolg
gehabt hatte, und begann von Büchern zu reden, von Kunst und Künstlern und von
allerlei sehr interessanten Dingen, machte aber damit ebensowenig Glück wie mit
seinem Planeten.

Halb und halb verlegene: »Ach ja!« ließen sich abermals hören, ein zustimmendes
Räuspern kam zutage, dann begannen die in einiger Entfernung Sitzenden und
Stehenden miteinander zu flüstern, ihre Nachbarn mischten sich ein, man
klatschte und lachte, man unterhielt sich wieder, befand sich wieder in seinem
Element, die fröhliche Ungeniertheit war zurückgekehrt. Und wenn der hohe
Gastgeber ein Wort einwarf, zerplatzte es – obwohl das Wort eines Weisen und
eines Königs – wie ein Bläschen im Gerinnsel.

Der alte Herrscher sah ein, daß er sich's gönnen dürfe zu schweigen, weil er
aber die Wohlerzogenheit selbst war, gab er sich alle erdenkliche Mühe,
aufmerksam zuzuhören. Es kostete ihn eine große Anstrengung, erschöpfte ihn.
Sein Gesicht wurde immer bleicher, die Spannung der Züge ließ langsam nach, der
Glanz der Augen trübte sich ... Und nun – der Arzt, der seinen erlauchten
Patienten unablässig beobachtete, wagte kaum zu glauben, was er sah –, Seine
Majestät hatten die Hand mit dem Taschentuch zum Munde gehoben, um ein Gähnen
zu verbergen. Seine Majestät hatten – das seit Jahren nicht mehr Erlebte war
geschehen –, Seine Majestät hatten gegähnt! ... Nicht lang, und die seltene
Erscheinung wiederholte sich, das Haupt des Königs sank in die Kissen des
Sessels zurück, die Augen schlossen sich – er schlief.

Zugleich mit dem Arzte war der Prinz des Wunders gewahr worden und hätte
beinahe einen lauten Freudenschrei ausgestoßen, doch bezwang er sich, blickte
im Kreis umher und legte, gebieterisch Ruhe fordernd, den Finger an die Lippen.
Aber der Doktor winkte mit ausgebreiteten Armen.

»Weiterreden! weiterreden, ums Himmels willen! ... O Prinz, sehen Sie diesen
tiefen, gesunden, wonnigen Schlaf! Gepriesen sei der gnädige Zufall, dem die
Wissenschaft einmal wieder eine herrliche Entdeckung verdankt: Das Arkanum
gegen die Schlaflosigkeit der Weisen ist gefunden, es heißt: Die Salongespräche
der Weltleute!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seine Leidenschaften überwunden haben, aber fähig geblieben sein jeder höchsten
und tiefsten, jeder feurigsten und jeder zartesten Empfindung, das wäre ein
idealer Zustand.

Zuviel Talent kann man nicht haben, aber zu viele Talente.

Boccaccios Novellen und die Briefe der heiligen Caterina von Siena, wieweit sie
auch sonst auseinanderliegen, enthalten die erste klassische Prosa Italiens und
werden heute noch als mustergültig angesehen.

(Aus einem Buche, dessen Titel ich vergessen habe)

Der Roman »Phädra« von Malvida von Meysenbug konnte in den achtziger Jahren des
vorigen Jahrhunderts lang keinen Verleger finden, weil er für unmoralisch
erklärt wurde. In unseren Tagen würde höchstens seine Lehrhaftigkeit die
Bedenken der Verleger erregen.

Wenn die Leidenschaft räsoniert, deräsoniert sie.

1903

Der alte Direktor der Pariser Académie des inscriptions, dem ein Gefäß mit dem
Zeichen M. J. D. D. vorlag, entzifferte aus diesen Buchstaben die Huldigung:
Magno Jovi Deorum Deo. Aber das verwitterte Gefäß war ein halb zerstörter
Senftopf und seine Inschrift eine Verkürzung der Worte: Moutarde Jaune de Dijon
.

(Neue freie Presse: Falschkünstler und Kunstfälschung. F. Sch.)

Ein Leid, das die Menschen uns antun: ein Leid, das wir durch das Schicksal aus
zweiter Hand erfahren.

Mit einem Buche:

Ob es in dieser Welt
Sich wirklich so verhält,
Dafür kann ich nicht stehn;
Ich – hab es so gesehn.

»Auf der Erdenwelt, die ich so oft mit meinen Besuchen beehrt habe, sieht es
jetzt gar nicht so aus, wie's mir wohlgefällig ist«, sagte Zeus. »Geht einmal
hin, einige dienende Geister, untere Götterchen, und tilgt mir eine Anzahl
übler Eigenschaften aus der Erdenwelt fort.«

Die Abgesandten beeilten sich, den Befehl zu erfüllen. Sie säuberten, fegten,
rupften, waren schon seit einiger Zeit in voller Tätigkeit, als, mit fliegenden
Haaren, keuchend, händeringend, die Wohltätigkeit einhergestürmt kam. »Was tut
ihr?« rief sie von weitem schon. »Unselige, was fällt euch ein? ... Seht mich
doch an, ich bin abgemagert, meine rosigen Wangen sind erblaßt, meine
strotzende Fülle ist dahin, ihr Tölpel habt die Eitelkeit weggeputzt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir erhalten den Umgang mit so manchen Menschen, die uns wert und auch
notwendig sind, sehr oft nur um den Preis kleiner Verlogenheiten aufrecht.
Diese kleinen Verlogenheiten pflegt man Rücksichten zu nennen.

Was ist der Ruhm eines Seiltänzers in den Augen eines Gelehrten? Was ist der
Ruhm eines Gelehrten in den Augen eines Seiltänzers?

»Dank! Dank!« sagte ein großer Lump zu seinem Wohltäter, der ihm abermals aus
der Not geholfen hatte. »Ich werde Sie nie wieder anbetteln.«

Der Wohltäter lächelte: »Dein Elend wird für dich betteln«, erwiderte er.

Eine etwas ältliche Verliebtheit und eine ganz junge Langeweile saßen einander
gegenüber, wechselten schiefe Blicke und dachten beide im stillen: Wirst du
mich oder werde ich dich fressen?

Vom Arzte und vom Lehrer wird verlangt, daß er Wunder tue, und tut er sie –
wundert sich niemand.

Der erste Glückliche war der erste Beter.

Die Kunst soll sein ein Gotteshaus:
Tritt fromm hinein, tritt kühn heraus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Sprüchlein, von meinem Vater oft wiederholt:

»Ich habe gehabt«, ist ein armes Wort.
»Ich hätte gern«, ist töricht,
»Ich werde haben«, ist auch kein Hort,
»Ich habe«, das klingt gehörig.
Drum was du hast, das halt für viel,
Wünschen, hoffen kennt kein Ziel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was ist das für ein armes Leben, das nicht reich an Leiden war!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe gegen das Büchlein »Aus Franzensbad« dieselbe Abneigung, die manche
Mutter gegen ein vor der Ehe geborenes Kind hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zuhören können. Es gehört dazu die Fähigkeit der Selbstentäußerung und
Aufnahmefähigkeit und, wenn es sich um ernste Dinge handelt, Wissensdurst. In
vielen Fällen aber braucht man, um einen guten Zuhörer abzugeben, etwas
schauspielerisches Talent.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Durch wieviel Kompliziertheit muß man sich durchringen, bis man endlich zur
Einfachheit gelangt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vergnügungssucht ist unersättlich und frißt am liebsten – das Glück.

Schutzengel

Von Sladek

Aus dem Böhmischen

Es wallt zu meinem Bettchen
Ein Engel Gottes her;
Ich glaub, wir sind mit Kettchen
Verbunden, ich und er.

Ich seh ihn oft im Traume
Bewachen meine Ruh,
Mit warmem, weichem Flaume
Deckt er mich liebreich zu.

Und wird mir manchmal bange
Im Schlaf, halb unbewußt,
Da küßt er meine Wange,
Drückt mich an seine Brust.

Wie Sommerluft so milde
Haucht er: »Mein Sternelein.«
Wenn nicht ein Traumgebilde,
Ist's wohl mein Mütterlein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hoffnung auf den Sperling fern am Dachesrand
Ist schöner als die schönste Taube in der Hand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kein andres Leiden braucht soviel Teilnahme und findet so wenige wie das
selbstverschuldete.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Ärmste bettelt um eine von Not und Qual befreite Stunde, der Arme betet um
einen schönen Tag, der Reiche verlangt ein glückliches Leben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wie schwer erträgt derjenige die harte Zucht des Lebens, der die Zucht der
Schule nie erfahren. Das werden die jüngsten unter den gegenwärtigen
Generationen, die unter dem Zeichen der Milde scheinbar so herrlich
heranwachsen, einst noch zu spüren bekommen.«
Prof. Dr. August Sauer

Die Störungen gehen vorbei, aber die Furcht vor den Störungen bleibt immer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die vielen toten Gegenstände, die uns an Lebendiges erinnern, werden selbst
lebendig.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da kommt ein Besucher und sagt in höchst bedauerndem Tone: »Sie sind allein?«
Der Arme! wenn er wüßte, wie gut umgeben ich war – bevor er kam.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich liebe viele Menschen, aber die vielen liebe ich nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dilettanten haben nicht einmal in einer sekundären Kunst etwas Bleibendes
geleistet, sich aber verdient gemacht um die höchste aller Wissenschaften, die
Philosophie. Den Beweis dafür liefern: Montaigne, La Rochefoucauld,
Vauvenargues.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Jugend ist außerordentlich gut gegen mich, und ich erkenne es mit größter
Dankbarkeit an. Manchmal komme ich mir aber doch vor wie der ur-uralte Papagei,
den niemand mehr verstand, weil er eine tote Sprache sprach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Klugen sind nicht treu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich war ein junges Mädchen, beinahe noch ein Kind, meine traumhaften Ansichten,
meine Sympathien und Antipathien wechselten wie Aprilwetter; aber eines stand
immer klar und felsenfest in mir: die Überzeugung, daß ich nicht über die Erde
schreiten werde, ohne ihr eine wenigstens leise Spur meiner Schritte eingeprägt
zu haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viel getan haben heißt, oft Undank ernten; zuviel getan haben heißt, immer
Undank ernten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Talent hat dem Kunstgesetz entsprochen, bevor es von ihm wußte; der edle
Mensch hat das Gute getan, ohne damit ein Moralgesetz erfüllen zu wollen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie vieles wurde nur aufgeschrieben, um wieder ausgestrichen zu werden, und hat
doch aufgeschrieben werden müssen.

Für den Ballabend der »Concordia« am Kaisertag

Wir feiern dieses Jubeljahr
Nach unsrer Art und Weise,
Ein jeder bringt sein Scherflein dar
Zu dessen Ruhm und Preise.
Man gibt sogar sich selbst ein Fest
In seines Kaisers Namen;
So tanzen denn zu allerbest
Auch hier die Herrn und Damen.

Doch wenn sich dreht und schwingt sich
Der anmutsvolle Reigen,
Wie tönt es oft so feierlich
Aus munterm Klang der Geigen;
Liegt doch gar edle Melodie
All der Musik zugrunde,
Wir lieben sie, wir sangen sie
Schon einst mit Kindermunde.

Und heut bei Tanz und Fröhlichkeit
Klingt leis im Ohr das alte –
Ein Lied, uns heilig und geweiht –,
Das teure »Gott erhalte!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Bauern in der Umgebung von Certaldo, wo Boccaccio seine letzten Tage
verlebte, hielten ihn für einen Zauberer. Sie waren überzeugt, er vermöge, an
einem Rande des tiefen Tals hinschreitend, mit einem einzigen Winke eine Brücke
aus Kristall zum jenseitigen Rand hinüberzuwerfen. Auf dieser schritt er ruhig
dahin, hoch erhaben über die Menschen und ihre Wohnungen.

Wenn ihr es doch glauben wolltet, ihr rastlos Suchenden: nur in göttlicher
Naivität wird das große Kunstwerk geschaffen.

Nichts ist ansteckender als das schlechte Beispiel, das der Feind dem Feinde
gibt.

Ich bin ein Kind meiner Zeit und will es sein; aber ein Kind meiner Tage will
ich nicht sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohne unbewußte Voraussicht kein Talent.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die geniale Frau Amalie Haizinger war mit Begeisterung nicht bloß
Schauspielerin, sondern auch Komödiantin. Ein Beispiel davon gab sie uns nach
einem Diner bei Baronin Stolzenberg. Sie hatte, sprühend von Witzen und guten
Einfällen, die ganze Gesellschaft köstlich unterhalten und war nun im Begriff,
sich zu empfehlen.

»Nächstens komme ich zu Ihnen«, sagte sie zur liebenswürdigen Hausnichte, die
ihr das Geleite gab.

»Das wird mich außerordentlich freuen, aber Sie finden mich nicht mehr in
meiner früheren Wohnung. Ich bin in das Haus des Baron F... in der
Kärtnerstraße gezogen.«

Frau Haizinger blieb stehen: »Wie? Was? ... In dem sei Haus? Na, ich dank! da
bleiben Sie keine sechs Wochen. Das ist von allen Wiener Hausherren der
zuwiderste, sekkiert seine Parteien aufs Blut. Ein wüschter Kerl.«

In dem Augenblick öffnete sich die Tür, der Diener meldete: »Herr Baron F...«,
und der trat ein.

Mit Frau Haizinger ging plötzlich eine vollkommene Veränderung vor. Eitel
Liebenswürdigkeit, erhob sie die Arme und rief dem Baron zu: »›Ein gutes Omen,
murmelte das Volk‹, grad haben wir von Ihnen gesprochen. Ich hab meiner lieben
Freundin gratuliert. Sie ist ja übersiedelt in F.sche Haus. Na, besser
aufgehoben könnt sie nirgends sein, nicht einmal in Abrahams Schoß.«

Der Baron, solcher Lobsprüche ganz ungewohnt, nahm sie mit um so größerem
Wohlgefallen auf, deprezierte und dienerte äußerst geschmeichelt.

Sie aber, die ihrem Beruf immer Getreue, wandte den schönen Kopf, blinzelte zu
uns herüber, und ihre Augen, die schon so viele bezaubert hatten, fragten: Habe
ich gut gespielt?

Wir mußten uns zusammennehmen, um nicht zu applaudieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der von einem ausgezeichneten Lehrer nicht alles ertragen kann: Härte, Hohn,
Prügel, ist kein lernbegieriger Schüler.

Ich habe mein Leben damit zugebracht, nicht nur den ändern, sondern auch mir
selbst zu sagen: So sind wir! Seien wir vernünftiger und besser. Mein Predigen
hat den anderen nichts genützt; sie fragten nur: Was haben wir ihr getan, daß
sie uns haßt? Daß ich ihnen aus Liebe predigte, merkten sie nie. Ihnen nützte
ich also nicht. Mir selbst aber habe ich genützt. Ein schlechter Prediger, der
nicht vor allem sich ins Gebet nimmt. Nun, das darf ich sagen, weil es wahr
ist: Ich nehme mich ins Gebet.

Morgengrauen

Was regt sich in der Dämmerung Wie lautlos leises Klingen? –
Es ist der Tag, der schon beginnt,
Sein schaffend Lied zu singen.

Gorkij sagt: »Ich liebe Turgenjew, er ist ein so sanfter und angenehmer
Schriftsteller. Wenn wir ihn lesen, ist uns, als ob wir geschlagene Sahne
trinken würden. Wir denken: Es ist lange her, seitdem sich das ereignet hat; es
ist überlebt.«

O Gorkij! dein Name wird verraucht sein wie Qualm, während der Name Turgenjew
noch wie ein Stern leuchten wird.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Man hat seine Langweiligen, wie man seine Armen hat«, sagte eine französische
Dame. Wohl! und unsere Barmherzigkeit wird durch jene auf eine viel härtere
Probe gestellt als durch diese. Die Armen verlangen demütig unser Mitleid und
unser Geld, die Langweiligen nehmen ohne Bitte und ohne Dank ein Stück von
unserm Leben: unsere Zeit.

Man bleibt ein Tor bis ins höchste Alter, aber man hat nicht mehr das Recht,
ein Tor zu sein. Oh, jung sein, jung sein und das Recht haben, ein Tor zu sein!

Die Leute können sich nicht satt darüber schreiben, daß heutzutage zuviel
geschrieben wird – das schreibe ich.

Wir dürfen das Wort, das ein Weiser jüngst ausgesprochen hat: »Zurück zu Kant
heißt über ihn hinaus«, auch auf unsere Dichter anwenden und sagen: »Zurück zu
Goethe, Schiller, Kleist, Grillparzer heißt über sie hinaus.«

Sind die Kinder schon geboren, die diesen Aufschwung erleben sollen?

Heilige, stille Einsamkeit, Mutter aller Gnaden!

Einem Patienten des Doktors N.

Die Kur hat dich von der Krankheit kuriert, aber wer kuriert dich von der Kur?

»Erlaubt ist, was gefällt.« Ja – wem gefällt, um Gottes willen!

Einen Gedanken möcht ich erbeuten,
Einmal einen einzigen nur,
Dem nicht mit zwanzig andern Leuten
Leider zugleich ich käm auf die Spur.

Meine liebe Freundin, Gräfin Anna Pongracz, sprach einmal das vortreffliche
Wort: »Jeder Gabe mancher Menschen liegt eine Rose bei; den Gaben anderer, wenn
auch ihnen unbewußt, immer ein Dorn.«

Die Reue nicht aus Furcht vor den Folgen des Unrechts, die Reue einzig und
allein aus dem Schmerz hervorgegangen, daß wir das Unrecht begehen konnten, ist
die echteste, wahrste und vielleicht die bitterste Reue.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Anekdote, die mein Vater gern und oft erzählte: Ein österreichischer
Kaufherr, der eine Reise nach Australien unternommen hatte, schickte von dort
seinem in Wien lebenden Bruder einen ungewöhnlich schönen und gelehrigen
Papagei. Heimgekehrt, war eine seiner ersten Fragen: »Na, wie habt ihr denn
meinen Papagei gefunden?«

Eine kleine Verlegenheitspause trat ein, dann brachte die Hausfrau schonend
hervor: »Ein bissel zach war er halt.«

»Zach? – um Gottes willen, ihr habt ihn doch nicht gebraten und gegessen? Er
hat ja vierzehn Sprachen gesprochen.«

Der Bruder schlug die Hände zusammen: »Jesses! warum hat er denn nix gsagt?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich war längst nicht mehr jung, hatte gelernt, gelesen, gelitten, nachgedacht,
bevor ich Umschau hielt in meinen Manuskripten, eine Auswahl von dreihundert
Aphorismen traf und sie veröffentlichte. Das erste Urteil über mein Büchlein
erfuhr ich durch eine zwanzigjährige Hausgenossin.

»Ach, Frau Baronin«, sagte sie, »wenn ich mich hinsetzen wollte – in einer
Stunde hätte ich ein solches Buch beisammen.«

Sie war wirklich überzeugt, daß dazu nichts gehöre als ein bißchen Sitzfleisch.

Nervenaufreibend ist der Umgang mit unliebenswürdigen Menschen, die uns Mitleid
einflößen.

In St. Gallen landete ein Luftballon, und ein Knabe, der ihn sinken sah, sagte:
»Mutter, grad jetz' isch der Mond abekeit, mitsamt de Manne.«

Das sind bedrohliche Menschen, die ein schmächtiges Talentchen und eine
gewaltige eiserne Ausdauer haben.

Man darf eine noch nicht ganz fertige Arbeit nie einem allzu verständnisvollen
Publikum vorlesen; es ergänzt zuviel. Warm- und feinfühlende Menschen, die kein
eigentliches Kunsturteil haben, aber gescheit sind und voll Interesse und
Wohlwollen, die sind das rechte Publikum für noch nicht endgültig
Abgeschlossenes. Ihnen merkt man es gleich an, wo eine Linie schärfer gezogen
werden muß, wo ein Übergang fehlt, wo – das Schlimmste! – die Stimmung ins
Schwanken gerät.

Der Kunst täte not: weniger Schulen und mehr Schule.

In einem modernen Gedicht kommt der merkwürdige Ausdruck vor: »Der flimmernde
Blumenduft.« Wieso? Flimmern kann man doch nur sehen, Blumenduft nur riechen.
Da muß die Nase die Gefälligkeit gehabt haben, das Geschäft des Auges, und das
Auge die, das Geschäft der Nase zu übernehmen. Man wird noch sagen dürfen: Nase
und Augen haben einander unter die Arme gegriffen.

Die Sonne ging glorreich unter, die feuerflammende Weltbeherrscherin warf noch
einen Gruß dem bleichen Jüngling Mond zu, der beim Glanze ihrer Herrlichkeit
sich ausnahm wie ein Flöckchen. Jetzt ist sie versunken, und er beginnt zu
schimmern.

Im Jahre 1841 hat Fanny Elßler ihre letzte Tournee in Amerika unternommen. Es
war ein Triumphzug. Das schönste Erlebnis hatte sie aber während einer
Ballettvorstellung in New York. Da trug eine Frau ein schönes kleines Kind zu
ihr heran und bat sie, es nur einen Augenblick in die Arme zu nehmen. Fanny
Elßler erfüllte gern ihren Wunsch, küßte und herzte das holde kleine Geschöpf.
Die Frau nahm es wieder an sich, umhüllte es mit ihrem Tuche und sagte:
»Niemand soll dich mehr berühren. Weil dieser Engel dich geküßt hat, wirst du
glücklich sein.«

Es war einmal eine andere Tanzkunst und ein anderes Publikum.

Gewissensfreiheit, ja, ja. Er meint die Freiheit, kein Gewissen zu haben.

Es gibt etwas, wofür die Sprache kein Wort, der Geist aber einen Begriff hat –
etwas zwischen nicht-mehr-hoffen und verzagen.

Alte Tagebücher – Sündenregister, Leidenregister. Alte Briefe –
Friedhofsblumenflor.

»Ich kenne jemand, der mich liebt, mich versteht, mich bedauert, dessen
Lebensaufgabe es ist, mich glücklich zu machen, jemand, der alles für mich tun
und durchsetzen wird, jemand, der mich nie mehr verraten wird, obwohl er mich
schon einmal verraten hat. Und dieser Jemand bin ich selbst. Erwarten wir
nichts von den Menschen; wir hätten nichts davon als Enttäuschung und Kummer.
Aber glauben wir fest an Gott und an unsere eigene Kraft, und, meiner Treu, da
wir ehrgeizig sind, rechtfertigen wir unsern Ehrgeiz durch irgend etwas.«

So schrieb Marie Baschkirtscheff 1876, als sie fünfzehn Jahre alt war. Zwölf
war sie alt, als sie begann, ihr Tagebuch zu schreiben. Man soll es lesen, denn
es trägt etwas bei zur Lösung des Rätsels der heutigen Welt.

Mit einem Buche:

Mit schlimmsten Namen darfst mich nennen,
Darfst mit mir gehn ins strengste Gericht,
Darfst mich zerreißen, verlieren, verbrennen;
Nur mich verleihen, das darfst du nicht.

Unserer Zunahme an Verstand und Einsicht ist eine Grenze gesetzt. Im hohen
Alter hört auch beim Begabtesten die Fähigkeit auf, sich geistig
höherzuentwickeln. Für das Besserwerden gibt es keine Grenzen. Die Fähigkeit,
geduldiger, nachsichtsvoller, mitleidiger, liebreicher zu werden, behält der
edel angelegte Mensch bis ans Ende. Ebenso verhält es sich mit dem Wissen und
mit dem Glauben. Neue Kenntnisse erwerben, in sich aufnehmen, zu einem Teil des
eigenen Geistes und produktiv machen ist dem Greise versagt. Aber sein Glauben
kann immer gleich jung und stark und feurig bleiben, und wohl ihm, wenn es ein
Glaube an das Schöne, Erhabene, Heilige ist.

Es kann eine leidenschaftliche Sehnsucht nach Nächstenliebe, nach
Wahrheitsliebe, nach Gerechtigkeit aus dem Abscheu hervorgehen, der die
Sehenden unter uns gegen Lügenhaftigkeit, Verleumdung, blindes Hassen, blinde
Selbstverherrlichung ergriffen hat.

Lou-Andreas Salomé Aus fremder Seele. Eine Spätherbstgeschichte.

Eine große Dichterkraft hat sich bemüht, ein unlösbares Problem zu lösen. Es
ist ihr nicht gelungen, aber Respekt flößt sie uns ein.

Mein leitender Gedanke bei Rittmeister Brand: Die Erziehung bedeutet viel bei
dem Gros der Menschen. Über die ganz Schlechten vermag sie nichts, über die
ganz Vorzüglichen fast nichts, sie sind meistens den Erziehern zu sehr
überlegen. Heranziehen, zu sich heranziehen (o Weisheit der Sprache!). In dem
Sinne er-ziehen wird ein weiser und edler Mensch einen andern von Natur edlen
Menschen immer können.

Eine wohlgenährt aussehende Frau, eine Beamtenwitwe, kommt in Audienz zu Kaiser
Franz und klagt ihm ihre Not. Die Pension, die sie genießt, ist gar gering und
schützt sie nicht vor Hunger.

»Aber mei liebe Frau«, sagt der Kaiser, »Sie schaun nit danach aus, als ob Sie
hungern täten; Sie sein ja ganz rosenfarb und potlett.«

»Ach, Majestät«, erwidert die Frau, »aufs Aussehen kommt's gar nicht an.
Majestät haben gewiß alles, was sich nur wünschen können zum Essen, die
allerbesten Sachen, und sind doch krachendürr.«

Nach einer Aufführung des Egmont – Laube war damals Direktor des Burgtheaters –
sagte ein hoher Herr zu mir: »Der Egmont ist doch das schwächste Stück von
Laube.«

Natürlich teilte ich diese Äußerung meinem borstigen Freunde mit, und er lachte
herzlich darüber. Konnte auch lachen, denn der Tadel war schmeichelhafter als
das höchste Lob, das er je als Bühnendichter erfahren hat.

Die Kinder gingen durch den Wald und sangen:

Zirlipinzigen,
Die kleinwinzigen,
Zitteraalig netten,
Wenn wir sie nur hätten!
Mit den Vögeln fliegen sie,
Auf den Wolken liegen sie,
Schwimmen mit den Fischen;
Wer wird sie erwischen?

Sie sangen ihr Lied unverdrossen, fingen immer wieder vom Anfang an, sobald sie
damit fertiggeworden waren.

»Was singt ihr da?« fragte ich, »was soll denn das heißen?« Sie sahen mich an
und lachten mich offenbar – aus. Ein Knabe sprach mit Überlegenheit: »Was
braucht es denn zu heißen?«

Glücklich, der nach seinem Sinne leben kann, ohne dabei eine Pflicht zu
verletzen.

Am 4. April 1878

Nach dem Mißerfolg der Bozena

»Es geht mir mit meinen Erzählungen, wie es mir mit meinen Dramen gegangen ist.
Die ersten errangen einen ehrenvollen Erfolg, die nachfolgenden bereiteten mir
Enttäuschungen auf Enttäuschungen.

Ich habe ein Ende gemacht mit dem Schreiben von Theaterstücken, ich werde
hoffentlich die Kraft haben, mit der Schriftstellerei überhaupt ein Ende zu
machen.«

Diese Worte finde ich viele Jahre später in einem alten Notizbüchlein. Die
ersehnte Kraftprobe wurde nicht abgelegt.

Mit einem Exemplar der Bozena an L. G.

So wenig ohne Fehl
Die Heldin wie das Werke,
Die Schwachen hoffen sehr
Auf deiner Nachsicht Stärke.

Zur sechsten Auflage der Bozena

Wie war doch, alte Bozena,
Dein Lebenslauf gesegnet!
Verständnis suchend zogst du hinaus
Und bist der Liebe begegnet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich war verschlossen, an Vertrauen arm? –
Dann bin ich's unbewußt, daß Gott erbarm.
Nicht kluge Vorsicht ist mir angeboren,
Im Glauben nehm ich's auf mit jedem Toren,
Zur Lüge fehlt mir Feigheit und Geduld.
Mein Denken all, mein Hassen und mein Lieben,
Es steht so klar auf meiner Stirn geschrieben –
Daß ihr nicht lesen lernt, ist eure Schuld.

Der vortreffliche Mérimée fragt einmal: »Une femme peutelle jamais aimer un
homme, qu'elle aura vu grossier une fois?«

Wie die Französinnen es damit halten, weiß ich nicht, aber unsere deutschen
Frauen – treffen's.

Ein nackter Affe hat mir noch nie soviel Mitleid eingeflößt wie ein Affe in
seidenem Jäckchen, mit einem Barett auf dem Kopfe und einem kleinen Gewehr auf
der Schulter.

Scribe sagt in seiner Erzählung Le roi de carreau: »Ich will mich jetzt
beeilen, ein dickes, sehr geistreiches Buch zu schreiben, um dann das Recht zu
haben, während meines ganzen Lebens dumm zu sein.«

Wie so manche Schriftstellerin gibt es, die Gutes und sogar Bleibendes
geleistet hat und die von sich sagen darf: »Ich bin zur Arbeit immer nur
gekommen, wenn ich nichts mehr zu tun hatte.«

Prinzessin von Banalien

Ich fühlt mich jung, als ich es schrieb,
Das Märchen von der blinden Lieb;
Nun beugt mich tief des Alters Joch –
Und an mein Märchen glaub ich noch.

Komteß Muschi

Mir wurde übelgenommen,
Daß ich die Muschi schrieb.
Ich tat's den Muschis zu Frommen
Und ihnen auch zulieb.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Bruder Victor schrieb einmal an meinen Mann: »Der beste Mensch ist
weiblichen Geschlechtes, der schlechteste auch. Wir sind uninteressante
Mittelware.«

Theaterdirektor und Dichter

– »Zu geistvoll ist Ihr Stück,
Ich sag es uns zur Schande:
So feinen Dialog
Schätzt niemand hierzulande.« –
»O Bitternis im schlechten Trostgewande!
Ich wollt, ich wär ein Schaf
Und brächte was zustande.«

Wachsen sollst du, immer wachsen, du sollst die Schultern deines Vorgängers zum
Schemel deiner Füße machen.

Schon gut. Wie soll ich aber dem auf die Schultern treten, der sich auf den
Kopf gestellt hat?

Modern, ihr Kinderchen? –
Nun denn, Nun denn, in Gottes Namen.
Man sagt mit Aber und mit Wenn
Auch dazu endlich amen.
Doch die vor ehrlicher Kritik
Nie ungestraft passierten,
Die sie verfolgt durch dünn und dick,
Sind die Modernisierten.

Unser Harzer

Die Kanarischen Inseln hießen bei den Alten insulae fortunatae

Ich möchte deinen Gesang beschreiben können, kleiner Vogel; ich möchte Worte
wissen, die Töne zu malen verstehen.

In deinem Gesang ist Jubel und Rührung, Sehnen und holder Übermut. Er wird
angekündigt durch einen pfeilgeraden Pfiff. Ach, ein Pfiff! das ist, als ob man
sagen würde – ein runder Würfel. Ein Pfiff im Flötenton, der nur ankündigt:
Jetzt kommt es mich an, hat mich, jetzt wird gesungen!

Das rosige Schnäblein bewegt, öffnet sich, die Kehle schwillt, und nun ist es,
als ob der kleine Vogel Tausende von winzigen Federn hätte, die er schüttelt,
und als ob jede einzelne der Federn ein süßes Stimmchen hätte und als ob alle
diese Stimmchen sich vereinigen würden zu einem lieblich und leise rauschenden
Chor. Das war die Einleitung, nun kommen die Soli, sind mit weichen Trillern
geziert, folgen einander rasch und stürmisch und dann wieder sanft getragen
nach Einkehr und Besinnen. Jedes bringt kühn oder zage, glucksend wie
verborgene Quellen, zärtlich wie das Geschluchze der Nachtigall eine neue
Weise, spinnt unser Herz in das goldene Gewebe ihrer Schmeichellaute ein,
umkost die Phantasie. Und diese immer Flugbereite nimmt die Töne auf, macht ihr
Schwingen zum Schweben, zum Fliegen im blauen Äther, im funkelnden
Sonnenschein, im silberflutenden Mondenlicht. Zeit- und Raumüberwinder, tragen
sie uns in die Heimat der Ur-Urahnen des kleinen Sängers. Verlorene Klänge
längst verstummter Lieder, und noch in ihnen ein gehauchter Widerhall
farbenprächtiger Melodien aus dem Fabelland, in das ein Schönheit anbetendes
Volk dereinst seine himmlischen Gefilde hingeträumt.

Der kleine Vogel schweigt, und alles ist fort, die ganze gefühlte, geschaute
Welt. Und wenn es auch nur eine Welt in einem Tautropfen war und wenn ihr auch
nur einige Augenblicke Dauer gegönnt waren, wir haben in ihr durch Augenblicke
ein höheres Leben gelebt.

Ihr Schöpfer, der dumme kleine Gefangene, hüpft behende von einer Sprosse
seines Käfigs zur ändern, pickt Hanfkörnlein vom Boden auf, dreht und wendet
sein Köpfchen. Mit seinen wie aus einem schwarzen Brillanten
herausgeschliffenen Äuglein guckt er den Fremden an, der ihm eine überflüssige
Aufmerksamkeit widmet, und denkt, scheint mir: Wie froh bin ich, daß mein Haus
gute, feste Stäbe hat, sonst könntest du mich am Ende fangen wollen, du böses,
großes Tier.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

E. Zickendraht: Beiträge zur Kenntnis der Moosflora Rußlands (Moskau
1894-1901).

Ein auch für Laien hocherfreuliches Buch; eine bewunderungswürdige Arbeit.

Ist Zickendraht nicht der glücklichste Mensch? Während um ihn die Bomben
fliegen, Anarchisten im Kampfe liegen mit aller gesellschaftlichen Ordnung,
Massenmorde und Massenhinrichtungen stattfinden, das ganze große Rußland
konvulsivisch zuckt und ringt, wandert er durch die Gouvernements Moskau und
Wladimir, Archangelsk, Wologda, wandert nach Russisch-Asien und studiert Moose.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Wort »unbeschreiblich« sollte der Schriftsteller nie gebrauchen. Freilich
kann er nicht alles beschreiben, aber in seinem Leser muß er ein Bild, ein
Gefühl, eine Ahnung dessen erwecken können, was sich nicht beschreiben läßt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Neffe, sechs Jahre alt, und mein Großneffe, vier Jahre alt, prügeln
einander, und der Kleine ruft dem Großen zu: »Du bist ein Schweinehund!«

Der Große stutzt, hält mit Tätlichkeiten inne und fragt: »Was ist ein
Schweinehund?«

Der Kleine muß gestehen: er weiß es nicht.

Sie beschließen, die Tante zu fragen. Diese ist über die Sache auch nicht im
klaren, sie muß erst im Brehm nachsehen, geht zum Bücherschrank, holt den Brehm
und schlägt nach.

Die Büblein stürzen hinzu: »Such nur, schau nur! Was ist er? Weißt du's schon?«

»Ich hab ihn«, sagt die Tante.

»Also! Also!«

»Der Schweinehund kommt im Innern von Afrika vor und ist ein hübsches,
gescheites, gutes Tier.«

Der Kleine zum Großen, feuerrot und knirschend: »Du bist kein Schweinehund!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein feiner, wohlerzogener junger Mann, Sohn eines deutschen Gelehrten, war
einem Ruf als Erzieher in ein österreichisches Fürstenhaus gefolgt, und ihm
wurde etwas unheimlich zumute, als er an seinem Bestimmungsorte eintraf. Das
historische Palais, die breite Treppe, die prachtvollen Räume, die feierliche
Dienerschaft, all das wirkte sehr imponierend auf ihn. Sein Herz klopfte
heftig, und sein Atem war beklommen, als ein Kammerdiener, der aussah, wie er
sich einen Minister vorstellte, ihn in einen Salon führte und ersuchte, ein
wenig zu warten. Einige Minuten später öffnete sich die Tür, und die Fürstin
trat ein. Eine schöne, ernste, königliche Erscheinung. Sie begrüßte ihn mit
einigen wohlwollenden Worten, setzte sich und wies ihm ihr gegenüber einen
Platz an. Dann sprach sie mit Hochachtung von seinen Eltern, die persönlich zu
kennen der Fürst das Vergnügen hatte, teilte dem neuen Hausgenossen die
Tageseinteilung mit und den Stundenplan, gab eine bündige Charakterisierung
seiner zukünftigen Zöglinge. Jedes Wort, das sie sagte, war außerordentlich
gescheit. Der bescheidene Jüngling fühlte sich ganz klein neben soviel Größe.

Nun stand sie auf, er schnellte empor, und die hohe Frau sagte freundlich: »So.
Jetzt kommen Sie, gehen wir zu die Buben.« – Zu die Buben! Ein dankbares,
befreites Lächeln flog über sein Gesicht, die Last einer bedrückenden
Überlegenheit war an ihm herabgeglitten, etwas nicht durch und durch Erhabenes,
ja sogar Hilfsbedürftiges blickte ihn mitten aus ihr mit lieben, hellen
Kinderaugen an. Und er, der bis jetzt nur einige unsichere: »O gewiß! – Ohne
Zweifel« hervorgebracht hatte, sprach fest und warm: »Ja, Durchlaucht, ja
gern.«

Er war in dem Hause zu Hause, das ihm später ein zweites Vaterhaus geworden
ist.

Es hat einer eine Dummheit gemacht.
Nun ja, er ist noch so jung! –
Welch eine liebenswürdige Entschuldigung.
Es hat einer eine Dummheit gemacht.
Nun ja, er ist schon alt! –
Welch eine beschämende Entschuldigung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn ich ein Brechmittel brauche, hole ich es lieber aus der Apotheke als aus
der Buchhandlung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Arzneimittel der Seele« war die Überschrift der Bibliothek im Palaste des
Osymandias. Stellen wir einmal eine Bibliothek aus den Werken unserer neuen und
neuesten Autoren, mit Ibsen an der Spitze, zusammen und setzen dieselbe
Überschrift darüber. Würde sie passen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich bin die Mächtigste«, sprach die Natur, und – die Mode lachte: »Komm du nur
in meine Hände, und wir wollen sehen, wie ich dich zurichte!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An ...

Ist deine Kraft gestählt,
Dann sollst auf sie du bauen;
Ich wünsch dir, was mir fehlt,
Ich wünsch dir Selbstvertrauen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eines der schönsten, reichsten Bücher, die ich kenne, ist Windelbands Die
Philosophie im Geistesleben des neunzehnten Jahrhunderts. Lies! lerne! du wirst
mehr, du bist gewachsen, wenn du seine klare Weisheit in dich aufgenommen hast.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So manches papierne Denkmal hat mehr Bestand als ein Denkmal von Erz.

Je älter wir werden, um so strenger mit uns selbst müssen wir sein. Unsere
Schwächen, unsere Fehler, alle unsere schlechten Eigenschaften leben in uns
fort, die Kraft, sie zu beherrschen, nimmt ab. Nur die unnachsichtigste
Strenge, die stete Beobachtung der Motive unseres Tuns und Lassens, unserer
Urteile, unserer Zu- und Abneigungen kann uns vor dem Herabsinken in senile
Unerträglichkeit retten.

Was man noch tun kann, wenn man gar nichts anderes mehr tun kann, ist das, wozu
man Talent hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Der Pfropfen springt, in Wehmut sei geweiht
Das erste Glas und seine duftge Blume
Der früh entschwundnen frohen Jugendzeit,
Dem still geträumten, nie erfüllten Ruhme.

Das zweite Glas dir, holdes Frauenbild,
Und meiner Liebe unerloschnen Gluten,
Ich sehe dich, du lächelst freundlich mild
Entgegen mir aus diesen goldnen Fluten.

Das letzte Glas trink ich mir selber zu,
Um keine Hoffnung hab ich mehr zu werben,
Ein rasches Ende, eine lange Ruh ...
Die Flasche leer – es liegt das Glas in Scherben.«

Dieses Gedicht hat Louise von François unter den Papieren ihres verstorbenen
älteren Bruders, den sie sehr liebhatte und von dem sie oft sprach, gefunden.
Sie vermutete, es sei von ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich lese mit Bewunderung den Ekkehard von Scheffel wieder. Ein solches Buch
könnte eine Frau nicht schreiben; es ist ein durchaus männliches Buch. Die
gründlichen Studien zuerst, dann die genaue Kenntnis der Landschaft, die man
nur auf langen, einsamen Wanderungen erwirbt, endlich diese reiche
Erfindungsgabe. Es quillt nur so aus dem Boden, strömt aus der Luft, von
überallher kommt es gesprudelt, gestoben, geflogen, und was kommt, ist fesselnd
und warm, kühn und schön und lebendig.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Von den Engländern kann man nichts Gutes sagen, ohne zu sündigen«, behauptete
ein Burgunder im 15. Jahrhundert. Was damals einer ausgesprochen hat, wird
heute von Tausenden und Abertausenden wiederholt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es geschieht zu jeder Zeit etwas Unerwartetes; unter anderem ist auch deshalb
das Leben so interessant.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Beethoven ging in Baden auf einem schmalen Fußsteig, der durch eine feuchte
Wiese führte, spazieren. Da kamen ihm, in einiger Entfernung von einer Hofdame
und einem Kammerherrn gefolgt, Kaiser Franz und Kaiserin Carolina Augusta 
entgegen. Beethoven nahm sofort eine herausfordernde Miene an und schritt, die
Nase in der Höhe, den Hut im Genick, die mit einem Stock bewehrten Hände auf
dem Rücken, auf die beiden zu und bald auch stolz an ihnen vorüber. Den
Majestäten war nichts übriggeblieben als, um ihm auszuweichen, ins nasse Gras
zu treten. Dort blieben sie stehen, blickten ihm nach, und der Kaiser sagte:
»An so Leut muß man sich erst gwöhnen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eheliche Treue

Den Mann, der einmal sein Ehrenwort gebrochen hat, möchtet ihr nicht mit einem
Hölzchen anrühren, aber der Mann, der alle Augenblicke seinen Eid bricht, büßt
an seinem Ansehen bei euch nicht das geringste ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wozu? Immer zu etwas, im Guten oder im Schlimmen. Der böse oder der gute
Gedanke, der dir durch den Kopf geflogen ist, das weise oder das törichte Wort,
das du ausgesprochen hast, alle haben eine unendliche Reihe von Ursachen und
werden eine unendliche Reihe von Folgen haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In seinem Werke Russische Zustände behauptet E. B. Lanin, der Russe sei der
Wahrheitsliebe, »dieser lebendigen Kraft des menschlichen Fortschritts«,
vollkommen bar, und zitiert folgende russische Sprichwörter:

Das Lügen begann mit der Welt und wird erst mit der Welt sterben.

Der Roggen schmückt das Feld, und die Lüge verschönert die Sprache.

Traure nicht um die Wahrheit, sondern suche dich gut zu stellen mit der
Falschheit.

Von der Falschheit lebt der Mensch, und sie ist nicht das Kraut, daran er
stirbt.

Lügen ist nicht wie Teig kauen; man erstickt nicht daran.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ehrlich und herzlich den gelten lassen, der uns nicht gelten läßt – höchste
Noblesse!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man kann unterscheiden zwischen einer Höflichkeit, die anzieht, und einer
Höflichkeit, die fernhält.

Du staunst, weil ein anderer etwas tut, das dir unbegreiflich ist? Wer weiß, ob
du nicht heute noch etwas tust, das dir selbst unbegreiflich sein wird.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Entlasse dein Talent beizeiten, warte nicht, bis du von ihm entlassen wirst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist der Kunst zu eng geworden im Bereich des Schönen: sie hat sich ein
ungeheures Gebiet erobert, in dem sie nun schwelgt – das Gebiet des Häßlichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wer klug ist und stark, die Mode mißachtet und ihr um keinen Preis Gefolgschaft
leistet, erlebt manchmal den Triumph, daß sie ihm nachgelaufen kommt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lesen ist ein großes Wunder.

Was hast du vor dir, wenn du ein Buch aufschlägst? Kleine, schwarze Zeichen auf
hellem Grunde. Du siehst sie an, und sie verwandeln sich in klingende Worte,
die erzählen, schildern, belehren. In die Tiefen der Wissenschaft führen sie
dich ein, enthüllen dir die Geheimnisse der Menschenseele, erwecken dein
Mitgefühl, deine Entrüstung, deinen Haß, deine Begeisterung. Sie vermögen dich
in Märchenländer zu zaubern, Landschaften von wunderbarer Schönheit vor dir
entstehen zu lassen, dich in die sengende Wüstenluft zu versetzen, in den
starren Frost der Eisregionen. Das Werden und Vergehen der Welten vermögen sie
dich kennen, die Unermeßlichkeit des Alls dich ahnen zu lassen. Sie können dir
Glauben und Mut und Hoffnung rauben, verstehen deine gemeinsten Leidenschaften
zu wecken, deine niedrigsten Triebe als die vor allen berechtigten zu feiern.
Sie können auch die gegenteiligen, die höchsten und edelsten Gedanken und
Gefühle in dir zur Entfaltung bringen, dich zu großen Taten begeistern, die
feinsten, dir selbst kaum bewußten Regungen deiner Seele in kraftvolles
Schwingen versetzen.

Was können sie nicht, die kleinen, schwarzen Zeichen, derer nur eine so geringe
Anzahl ist, daß jeder einzelne von ihnen alle Augenblicke wieder erscheinen
muß, wenn ein Ganzes gebildet werden soll, die sich selbst nie, sondern nur
ihre Stellung zu der ihrer Kameraden verändern! Und hinter die Rätsel dieser
Eigenschaft, die ihnen anhaftet, zu kommen, uns den Weg zu ihren Geheimnissen
zu eröffnen wird einem Kinde zugemutet, und ein Kind vermag's – wenn das nicht
ein Wunder ist ...

Der rote Haß, der gelbe Neid, die flammensprühende Eifersucht, die in allen
Farben schillernde Verleumdung, die qualvolle Krankheit waren mit der Aufgabe
betraut, ein großes Talent lahmzulegen. Eines nach dem andern versuchte es –
keinem gelang's. Aber woran alle diese starken, bunten Leidenschaften und
Kräfte gescheitert, das vollbrachte ohne Mühe ein farbloses, kühles,
gefühlloses Wesen in seinem halb unbewußten Stumpfsinn – die Gleichgültigkeit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das ist heute ein merkwürdiger Sonnenuntergang. Der Horizont hat dieselbe
dicke, graublaue Farbe wie die langgestreckte Kette der Beskiden. Da fängt es
auf einmal an, hinter den Wolkenmassen rot aufzuleuchten, durch den Dunst glüht
ein geschlitztes Riesenauge mit weithin strahlenden, lohenden Wimpern und wirft
einen Blick über die Berge hin, der sie und den Himmelssaum wie mit einem
feurigen Schwert entzweischneidet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der heilige Anarchist Angelus Silesius spricht:

Für Böse ist das Gesetz;
War kein Gesetz geschrieben,
Die Frommen würden doch
Gott und den Nächsten lieben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Euklid ist der Satz, daß es nur ein Wahres gebe, und das sei das Gute, das
man aber auch anders: Gott, Vernunft und so weiter benennen könne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine junge Literatur ist feurig und keusch. Unsere senile hat sich von der
Leidenschaft zum Gelüste gewendet, vom Rührenden, Ergreifenden zum derb
Packenden, vom Harmonischen zum Lärmenden und Mißtönigen, vom Schönen zum
Fratzenhaften. Sie sucht nach neuen Kunstformen und findet neue Moden, und
grauenhaft ist die Wechselwirkung zwischen den Büchern und den Lesern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Kunst des Sokrates: aus dem Schüler durch Fragen ein »schaffendes Erinnern«
hervorzulocken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein vortreffliches Buch: erstens verschlingt man's, zweitens liest man's,
drittens schafft man sich's an.

Im hohen Alter, in dem man wirklich das Recht hätte zu sagen: »Ich kann nicht
mehr warten«, wie geduldig wird man da!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Verwöhnender als der verwöhnendste Umgang ist die Einsamkeit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Napoleon war ein großer Erzieher. Aus einem Kellner, einem Fechtmeister, einem
Schleichhändler, einem Faßbinder hat er die Marschälle Murat, Augereau, Masséna
und Ney gemacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Freund Albrecht Wickenburg erzählte mir, daß seine Großmutter eine
ausgezeichnete und unermüdliche Leserin gewesen sei. Unter den vielen Büchern,
die sie liebte, blieb ihr aber doch Don Quijote das allerliebste. Die Taten und
Worte des ingeniosen Hidalgo waren für sie eine unerschöpfliche Quelle ihr
besonders sympathischer wehmütiger Lächerlichkeit und heiterer Rührung.

In ihrer letzten Krankheit, als sie nicht mehr selbst lesen konnte, mußten ihr
täglich wenigstens ein paar Seiten aus der Geschichte ihres alten Freundes
vorgelesen werden. Der Tod nahte heran. Sie sah ihm unendlich ergeben entgegen,
empfing mit tiefer Andacht und Frömmigkeit die Tröstungen der Kirche, nahm
zärtlichen Abschied von ihren guten, treuen Kindern und sagte dann: »Jetzt aber
lest mir noch etwas vor aus meinem Don Quijote.«

Ihr Wunsch wurde erfüllt, und sie starb lächelnd.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Briefe von geliebten Menschen verbrennt man gleich oder nie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir Alten sind die Milden und Gelinden,
Weil wir im Abschiednehmen uns befinden;
Wie könnten wir noch denen grollen,
Die wir so bald verlassen sollen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich bin im Leben wohl auch manchem gemeinen Menschen begegnet, aber spazieren
sind wir miteinander nicht gegangen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohne Talent zur Liebenswürdigkeit kein Talent zum Glücklichsein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alles Egoismus. Unsere Trauer um einen geliebten Menschen – Egoismus. Was er
uns war, was er uns geleistet hat, wie er sein Leben an das unsere verschwendet
hat, unser Vermissen dieser helfenden, wachenden, schützenden Liebe – Egoismus.
Man bewundere doch nicht die Treue in der Trauer um einen Toten! Wenn sie echt
ist – echter Egoismus –, kann sie sich immer nur steigern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Daß sie nicht zu besitzen brauchen, was in erster Reihe den Menschen stark,
tüchtig und widerstandsfähig macht: den heiligen Eigensinn des Fleißes, eiserne
Ausdauer, die stolze Kraft des Verzichtenkönnens, das ist die Armut der
Reichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Glückliche Frauen, die ein schweres Leben haben, gibt es viele.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn du einer Familie eine deiner Familiengeschichten erzählst, hast du mit
unvorsichtiger Hand den Zapfen eines Sturzbades aufgedreht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir können es nicht lassen zu fragen, und das arme »Warum?« kommt
hervorgekrochen, wandert hin und her, pflanzt sich auf da und dort. Ob von
schüchterner, ob von kecker Art, ob es verweilt, sich vertieft oder nur
flüchtig vorüberhuscht, ob es mit Flüchen empfangen wurde oder mit lauten
Jubelrufen – am Ende gleitet es immer unbefriedigt und beschämt in sein
Nebelreich zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein guter Mensch zertrat zufällig einen Wurm. Das tat ihm sehr leid, und er
drückte dem Sterbenden sein innigstes Bedauern aus. »Wie kann ich mein Unrecht
sühnen?« fragte er, und der Wurm versetzte: »Dafür ist gesorgt; meine
Nachkommen werden dich fressen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir suchen gern unsere Abneigung gegen einen Menschen aus seinen Fehlern zu
erklären. Dies ist häufig Selbsttäuschung; auch unsere eigenen Fehler können
dieser Abneigung zugrunde liegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Baron Münch-Bellinghausen (Friedrich Halm) nahm gewöhnlich mit großer Geduld
auch die albernsten Ausstellungen hin, die ihm an seinen Dramen gemacht wurden.
Einmal aber fand er sie doch zu arg und rief zornig aus: »Die Leut glauben
wirklich, vor lauter Dummheit schreibt man die Stück.« – Dem vortrefflichen
Doktor Faust Pachler, der sein treuester Freund und Verehrer, aber auch sein
unerbittlichster Kritiker gewesen ist, warf er vor: »Er bohrt und bohrt so
lang, bis er einen Fehler findet; dann spießt er ihn auf eine Nadel und
präsentiert ihn dem Autor.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn Scarron sich in Geldnot befand, widmete er sein neuestes Werk irgendeiner
hohen Persönlichkeit, wenn er bei Kasse war – dem Hündchen seiner Schwester.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heutzutage werden Bücher »lanciert«, wie man eine Zahntinktur lanciert, ein
Mittel gegen Sommersprossen oder gegen das Ausfallen der Haare.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gedichte von ... – Wenn Gespenster dichten könnten, würden sie solche Gedichte
machen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Schillertag

Dem Tage Heil, an dem in allen Weisen
Wir unsern Schiller Jubelvoll lobpreisen!
Noch gestern hätte keiner ihm gehuldigt,
Der sich vorher bei Goethe nicht entschuldigt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der kleine Herzog Ruprecht sein Röckchen einem armen Jungen geschenkt hat,
kommt das Christkind, mit diesem Röckchen bekleidet, sich zu bedanken.

Karl von Hase: Heiligenbilder

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich, mein lieber Meister«, sagte ein junger Mann zu Ernest Renan, »habe in
meinen Überzeugungen nie gewankt.«

Worauf ihm der Verfasser der Origines du christianisme erwiderte: »Wie ich Sie
beneide! ... Da haben Sie also nie nachgedacht.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In seiner schönen Studie: Renan als Dramatiker sagt Brandes: »Europas Ideale
wurden in Nazareth geboren.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gesegnet mein Wille zum Leiden! Ich verdanke ihm meinen inneren Frieden, meinen
Mut im Lebenskampfe, meine Kraft und Stärke. Traurig lächeln muß ich, wenn ich
allenthalben verkünden höre, das heranwachsende Geschlecht solle eine Erziehung
zur Lebensfreude erfahren. Was für eine Gattung Freude mag das sein, von der
diese Erzieher träumen? Zur gemeinen Lebensfreude braucht man nicht erst
erzogen zu werden, den Weg zu ihr finden Menschen und Tiere von selbst; es kann
also doch nur von einer schönen und erhabenen Daseinsfreude die Rede sein, und
den Weg, der zu ihr führt, haben wir gekannt, ehe einer der
Lebensfreude-Verbreiter, die jetzt so laut werden, geboren war. Wir wußten, daß
dieser Weg das Streben nach Selbstvervollkommnung ist, daß in ihr das einzig
reine Glück der Erde besteht und daß es nur durch den Willen zum Kämpfen und
zum Leiden errungen werden kann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit Dornen ist zum Quell der Gnadengaben
Der dunkle Weg bestreut,
Gerungen mußt du, mußt gelitten haben,
Gesündigt und bereut.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich warte.«

Er hat sie sehr geliebt und war von ihr noch viel, viel mehr geliebt worden.
Und hatte sie verloren. Sie war nun lange tot und die Trauer um sie lange
überwunden; er durfte sich ihr nicht hingeben, er gehörte der Welt und, mit
allen Kräften seines Innern, seiner Kunst.

Einmal, während einer seiner Wanderungen in Italien, führte ihn der Weg in eine
Villa, wo er einst Studien gemacht hatte zu seinem berühmtesten Bilde.

Damals war seine Frau, seine Freundin und – wie oft – Beraterin, noch bei ihm
gewesen, so müde an dem Tag. Sie hatte sich auf eine steinerne Bank in die Nähe
des Eingangs gesetzt und zu ihm gesagt: »Geh nur, sieh dich um, schaue,
zeichne, laß dir Zeit. Ich warte.«

Er war fortgegangen und bald umfangen worden vom Märchenzauber einer Wildnis,
in der nur noch Trümmer von der einstigen großen Vergangenheit erzählten. Er
hatte bewundert, gezeichnet, geträumt, geruht und sich kein einziges Mal auch
nur flüchtig erinnert: Sie wartet.

Heute, nach vielen Jahren, war er wieder da, durchschritt die verwahrloste
Stätte und fand alles wieder, wie es einst gewesen. Nur lagen noch mehr
umgestürzte Statuen im Grase, und noch mehr altes Gemäuer war unter den Laub-
und Blütenkaskaden verschwunden, die sich darüber ergossen.

Zuletzt, als er wieder beim Eingang anlangte, stand er vor der steinernen Bank,
auf die damals seine Gefährtin so müde gesunken war. Er sah die Getreue vor
sich und besser als damals, denn heute sah er die Spuren eines tiefen Leidens
auf ihrem Gesichte. Die Sehnsucht nach ihr ergriff ihn heißer, als er sie je
gefühlt, der kraftvoll beherrschte Schmerz um sie durchdrang ihn bitter und
qualvoll, weil nicht ganz vorwurfslos.

Und ihr geduldiges: »Ich warte«, schnitt ihm wie mit einem Messer ins Herz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Daß du gestorben bist
Schon vor so langer Frist,
Sagt es auch der und die,
Ich glaub es nie.

Mit der Sehnsucht nach dem Dauernden sind wir Vergänglichen geboren. Nach Dauer
geht unser Hoffen und Streben. Der Ehrgeizige will sie einem Schall – seinem
Namen – erringen, der Fromme für ewig seinem zur Seligkeit gesteigerten Glück,
der Künstler in heißem Bemühen seinem Werke. Bleiben will der arme Waller,
fortdauern in den Herzen Dauerloser wie er, fortdauern, wenn auch nur in dem
Baum, den er gepflanzt, in dem Stückchen Boden, das er urbar gemacht hat. Nach
Dauer in jeder Art und Gestalt strebt das milliardenfach widergespiegelte Bild
der Vergänglichkeit – der Mensch.

Die Entfernungen der Sterne bemessen, genau bekannt sein mit ihrem Lauf, die
Farbe ihres Lichtscheins unterscheiden können ist nicht genug – man muß sie
auch singen hören.

Der Himmel ist geöffnet über mir,
Und eine Stimme, solchen Wohllauts voll,
Wie niemals ihn ein Erdenkind vernahm,
Der ewgen Liebe und der Allmacht Stimme
Vereint zu einem wundersamen Klang,
Ruft laut aus lichten Höhen: »Komm – o komm!«
Ich aber steh auf einem uferlosen,
In Eisesfrost erstarrten Ozean;
Da grünt kein Baum, da wellen keine Hügel,
Da ragt kein Bergesgipfel wolkennah;
Die Sehnsucht flammt, doch hebt sie nicht empor,
Und Flügel – Flügel – hat mir Gott versagt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An den Tod

Wie lang noch wirst du kalt und bleich
An mir vorüberschreiten?
O laß mich in dein stilles Reich
Beherzt und freudig gleiten.
Bevor erfüllt mein letzter Traum,
Mein letztes Wort gesprochen,
Bevor von meinem Lebensbaum
Die letzte Frucht gebrochen!

Beherzt im Leiden,
Im Glück bescheiden,
Gerecht in beiden
Der armen Welt,
Die viel verspricht
Und wenig hält;
Doch ob sie bricht,
Ob stählt den Mut,
Nur immer tut
Gar wohl bestellt,
Was Gott gefällt.

Jedes treue Rückgedenken,
Jedes Sich-in-Leid-Versenken
Um ein längst entschlafnes Glück
Bringt Verlornes uns zurück.
Fühle nur sein Näherschweben,
Fühl sein leises Dich-Umweben,
Fühle geisterhaft vereinen
Fernes Sehnen sich dem deinen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gedanken

Einst kamt ihr im Sturme, ihr kamt wie die brausende Flut, wie Blitze aus
dunklem Gewölke, wie Morgenlicht, wie dräuender Zorn, ihr kamt wie funkelnder
Haß, wie allbezwingende Liebe, in jagender Flucht, in lastender Schwere, ihr
kamt quälend, friedenmordend, zu rütteln an den ehernen Pforten des Glaubens,
wie scharfes Gift zu nagen an jeder Wurzel schöner Pietät und innigen
Vertrauens. Ihr kamt wie Engelsscharen auf regenbogenfarbigen Flügeln und
verklärtet mir die Welt, ihr brachtet Wärme, Kampf, Stärke, Begeisterung, ihr
brachtet Leben, verlangtet Leben und Gestalt, und bekamt Leben und Gestalt.

Und jetzt – was seid ihr jetzt? Bleiche Schatten, die ziellos gleiten, hin und
her und auf und ab, formlos ineinander, auseinander schweben, nicht zu fassen,
nicht zu ballen, arme, wallende Nebel, graue Träume, die entgleiten,
zerfließen, bevor sie noch ausgeträumt sind.

Meine Kinderjahre

Biographische Skizzen

Les Souvenirs des vieillards a-t-on
sont une part d'héritage qu'ils doi
vent acquitter de leur vivant.
G. Lenôtre

Vorwort

Die Geschichte des Erstlingswerkes, die K. E. Franzos vor zwölf Jahren
herausgegeben hat, brachte auch einen Beitrag von mir. Alles, was darin
ausgesagt ist, unterschreibe ich heute noch, einen Irrtum aber muß ich
berichtigen. Meine Erinnerungen an die Kinderzeit, meinte ich damals, sind
nicht besonders lebhaft, und erfahre nun, daß sie, um es zu sein, nur geweckt
zu werden brauchten. Es unterblieb zu jener Zeit; denn so alt ich schon war,
lag doch noch etwas wie Zukunft vor mir, und auf sie, nicht zurück zur
Vergangenheit, lenkten sich meine Gedanken.

Nun stehe ich am Ziel, der Ring des Lebens schließt, Anfang und Ende berühren
sich. Mit einer Macht des Erinnerns, die nur das hohe Alter kennt, lebt die
Kindheit vor mir auf. Aber nicht wie ein kräftig ausgeführtes Gemälde auf
hellem Hintergrund, in einzelnen Bildern nur, die deutlich und scharf aus dem
Dämmer schweben. Die Phantasie übt ihr unbezwingliches Herrscherrecht und
erhellt oder verdüstert, was sie mit ihrem Flügel streift. Sie läßt manches
Wort an mein Ohr klingen, das vielleicht nicht genauso gesprochen wurde, wie
ich es jetzt vernehme; läßt mich Menschen und Begebenheiten in einem Lichte
sehen, das ihnen eine an sich vielleicht zu große, vielleicht zu geringe
Bedeutung verleiht. Ihrer über das Kindergemüt, dessen Entfaltung ich
darzustellen suchte, ausgeübten Macht wird dadurch nichts genommen. Das
Schwergewicht liegt auf dem Eindruck, den sie hinterlassen haben, und ihn
bestimmt die Beschaffenheit des Wesens, das ihn empfing. Dieses Wesen ist treu
geschildert, buchstäblich und im Geiste.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rom, Januar 1905

Unter den Augen der Meinen, unter dem Einfluß ihrer verwöhnenden Liebe sind
diese Skizzen entstanden. Ein Reflex der Teilnahme, die sie erweckten, fiel auf
sie, und ich dachte: Ihr seid etwas.

Jetzt bin ich allein und bin in Rom, und hierher werden sie mir nachgesandt,
wenn auch erst im Negligé der Korrekturbogen, doch schon als »Drucksache« und
vorbereitet zur Fahrt in die Fremde. – Meine Kleinen, ihr kommt mir recht
armselig vor mit eurem Geplauder von Puppen und Ammenmärchen. Mich beschäftigen
andere Dinge als eure Geringfügigkeiten. Die Weltgeschichte spricht zu mir, ich
lebe an der Stätte, an der Jahrhunderte hindurch ihr mächtiger Puls geschlagen
hat, und bin da, ein dankbarer Gast, fortwährend zu hohen Festen und
großartigen Schauspielen geladen ... Ich kann durch den Steineichenhain auf die
Höhe in der Villa Medici wandeln und die Sonne untergehen sehen hinter dem
Janiculus. Majestätisch ist das Tagesgestirn versunken; in den feurigen Himmel
ragt die Kuppel von Sankt Peter, und durch die Lüfte gleiten, andachtweckend,
auf tönenden Schwingen die silbernen Klänge ihrer Glocken ... Der graue
Streifen, der links am Horizont emporzusteigen scheint, das ist das Meer, das
Tyrrhenische, das auf seiner ruhelos wogenden Brust die Flotten Roms getragen
hat, zur Eroberung vergänglicher Reiche und unvergänglicher Kunst ... Und bei
der Tassoeiche kann ich stehen und ihrem Gestöhn im Winde lauschen. Quercia del
Tasso! Der Blitz hat sie getroffen und ihren Stamm zerspellt, der Sturm hat
wild in ihrem Geäste gehaust, aber noch begrünt sich alljährlich ihr
gelichteter Wipfel. Sie strotzte in Kraft, war jung und reich bekleidet, als
der Poet sich todesmatt zu ihr herüberschleppte von Sankt Onofrio, wo er »im
Verkehr mit den heiligen Vätern den Verkehr mit dem Himmel begonnen hatte«. Was
galten ihm noch seine höchsten Erdenwünsche, die Dichterkrönung auf dem
Kapitol, die Huld der angebeteten Frau? ... Aber der Mai war nahe, in Duft und
in Blüte stand die Welt, und Sehnsucht nach dem herben Glück der letzten
Abschiedsgrüße zog ihn hierher in den Schatten seiner Eiche. Seine sterbenden
Augen haben auf dem Bilde geruht, das vor uns liegt, und der Gedanke verleiht
der traumhaften Schönheit des Anblicks eine wehmütige Verklärung. Ein Hauch
ewigen Frühlings weht über den Geländen der holden Berge, aber der Monte
Gennaro besinnt sich, daß Winter ist, und trägt seine Tiara aus Schnee ... Und
in der Tiefe liegt die Stadt, die heute noch keine Fabriken hat mit rauchenden
Schlöten und keine berußten Dächer, und selbstleuchtend erscheinen im
Abendlichte ihre schimmernden Mauern. Wie tot liegt sie da, die soviel
verbrochen und soviel erduldet hat. Kein Laut dringt herauf, vernehmbar nur dem
inneren Ohr ist ihre feierliche Sprache des Schweigens.

Mein stilles Fest auf dem Janiculus habe ich gestern begangen und heute auf dem
Forum einige Stunden zugebracht, geleitet von einem liebenswürdigen und gar
zuverlässigen Führer, dem jüngsten Buche meines verehrten Freundes, Professor
Hülsen. Doch was sind einige Stunden auf dem Forum! Nicht mehr als ein eiliges
Vorüberwandeln an Stätten, die durch herrliche Taten geweiht, durch
entsetzliche Greuel gebrandmarkt worden. Von der Basilika Julia bin ich zum
Heiligtum der Juturna gewandert, zu Santa Maria Antiqua, zum Atrium Vestae und
hinauf zur Velia, zum schönsten der römischen Triumphbogen. Und dann auf dem
Rückweg betrat ich die Sacra Via und meinte den Boden unter meinen Füßen
erzittern zu fühlen und dröhnen zu hören vom Marsche der Legionen. Eine
Riesenschlange, die Reiche erdrückt hat in ihren gewaltigen Ringen, bewegt sich
der Siegeszug zum Kapitol, umbraust vom Zuruf der Menge. Goldene Beutestücke
funkeln, die Ketten der Gefangenen klirren. Sie kommen am Tullianum vorbei, und
dort, in seine »abschreckende Dunkelheit« hinabgeschleudert, verschwinden
Heerführer, Fürsten, Könige. Niemals staut der Zug, unaufhaltsam strebt er
vorwärts, dem Triumphwagen nach zur Höhe, auf der Jupiter in seinem Heiligtume
thront ...

Noch ganz erfüllt von den Eindrücken, die ich Tag für Tag empfange, hier in
diesem großen Rom, kehre ich in meine Behausung zurück und sollte meine Skizzen
vornehmen, auf die Druckfehlerjagd ausziehen und entgleisten Sätzen auf die
Beine helfen. Das wird mir schwer. Mein Glauben an euer Etwas ist mir
entschwunden, ihr armen Blätter. Weil ihr aber eure papiernen Flügel schon
entfaltet habt, so fliegt denn, so gut ihr könnt. Heimwärts, rate ich euch,
dorthin, wo ihr geboren seid und wo immerwache Liebe euch empfängt. Indessen
wird Rom den Purpurmantel seiner Rosen umgetan haben, und bei uns zu Hause
werden an Bäumen und Sträuchern die Knospen schwellen und Schößlinge in Unzahl
hervorsprießen. Das ist dann auch für das grüne Seelchen, dessen Geschichte ihr
erzählt, der richtige Augenblick, sich ans Licht zu wagen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meine Schwester Friederike war vierzehn Monate, ich war vierzehn Tage alt, als
unsere Mutter starb. Dennoch hat eine deutliche Vorstellung von ihr uns durch
das ganze Dasein begleitet. Ihr lebensgroßes Bild hing im Schlafzimmer der
Stadtwohnung unserer Großmutter. Ein Kniestück, gemalt von Agricola. Er hat sie
in einem idealen Kostüm dargestellt, einem bis zum Ansatz der Schultern
ausgeschnittenen dunkelgrünen Samtgewand mit hellen Schlitzen und langen,
weiten Ärmeln. Der Kopf ist leicht gewendet und etwas geneigt; der Hals, die
auf der Brust ruhende Hand sind von schimmernder Weiße und gar fein und schön
geformt. Das liebliche Gesicht atmet tiefen Frieden; die braunen Augen blicken
aufmerksam und klug, und aus ihnen leuchtet das milde Licht eines Geistes so
klar wie tief.

Zu diesem äußeren Ebenbilde stimmten die Schilderungen, die uns von dem Wesen,
dem Sein und Tun unserer Mutter gemacht wurden. So einhellig wie über sie habe
ich nie wieder über irgend jemand urteilen gehört. Wenn die Rede auf sie kam,
hatten die verschiedensten Leute nur eine Meinung. Und gern und oft wurde von
ihr geredet. Besonders hoch in Ehren stand ihr Gedächtnis auf ihrem väterlichen
Gute Zdißlawitz, wo der größte Teil ihres Lebens verflossen war.

Ich glaube, daß meine Liebe zu den Bewohnern meiner engsten Heimat ihren
Ursprung hat in der Dankbarkeit für die Anhänglichkeit und Treue, die sie
meiner Mutter über das Grab hinaus bewahrten. Die Diener sprachen von ihr, die
Beamten, die Dorfleute, die Arbeiter im Garten. Ein alter Gehilfe nannte ihren
Namen nie, ohne das Mützlein zu ziehen: »Das war eine Frau, Ihre Mutter! ...
Gott hab sie selig.« Da wurde mir immer unendlich stolz und sehnsüchtig zumute:
»Ich seh ihr ähnlich, nicht wahr? Geh, sag ja!« – Er zwinkerte mit den Augen
und schob die Unterlippe vor: »Ähnlich? Ähnlich schon, aber ganz anders.« Es
sollte sich niemand mit ihr vergleichen wollen, nicht einmal ihre eigene
Tochter. – »Ja«, fuhr er nach einer Pause fort, »blutige Köpfe hat's gegeben
bei ihrem Begräbnis; geschlagen haben sie sich um die Ehre, ihren Sarg zu
tragen. – Das war eine Frau!«

Man hatte uns die Überzeugung beigebracht, daß sie vom Himmel aus über uns
wache und uns als ein zweiter Schutzengel umschwebe in Stunden der Krankheit
oder der Gefahr. Ich vergesse nie, mit welcher Zuversicht und mit welcher
geheimnisvollen Glückseligkeit das Bewußtsein ihrer Nähe mich oft erfüllte.

In einem Punkte hatte ich dasselbe Schicksal erfahren wie sie. Auch ihr Leben
war um den Preis des Lebens ihrer Mutter erkauft worden, und auch ihr war die
auserlesene Schicksalsgunst zuteil geworden, für den schwersten Verlust den
denkbar besten Ersatz zu finden – die liebreichste und gütigste Stiefmutter.
Die ihre, unsere vortreffliche Großmutter Vockel, erreichte, unserer Kindheit
zum Heile, vorgerückte Jahre. Sie blieb bei uns nach dem Tode ihrer Tochter;
sie verließ uns auch dann nicht, als unser Vater sich wieder verheiratete.

In Wien bezog sie eine Wohnung im ersten Stock seines Hauses, dem sogenannten
»Drei-Raben-Haus«, auf dem damals sogenannten »Haarmarkt«. Wir bewohnten den
zweiten Stock. Im Sommer lebte sie mit uns auf dem Lande.

Sie war klein und mager und hatte einen für ihre zarte Gestalt etwas zu großen
Kopf. Ihr Gesicht blieb noch im Alter schön. Ein edel und kräftig gebautes
Gesicht. Die Stirn von klassischer Bildung, die Nase schlank und leicht
gebogen, mit feinen, beweglichen Flügeln. Der Mund schmal und gerade, die
Lippen fest geschlossen – so charakteristisch für die vereinsamte, stolze,
schweigsame Frau. Ihre großen, tiefdunkeln Augen hatten einen schwermütigen
Ausdruck. Ich habe ihn manchmal sich wandeln gesehen in einen
schmerzlich-geringschätzigen; zu einem verachtungsvollen, verdammenden wurde er
nie. Sie wunderte sich nicht leicht über ein Unrecht, das sie begehen sah;
durch eine hochherzige Handlung, deren Zeugin sie war oder von der sie hörte,
konnte sie so freudig überrascht werden wie durch ein unerwartetes
selbsterlebtes Glück. Ein solches, ein eigenes, war ihr gleichsam nur im
Vorübergehen zuteil geworden. Unser Großvater und sie hatten geheiratet aus
Liebe – nicht zueinander, sondern zu einem Kinde, zu seinem Kinde. Und in
dieser Liebe erst hatten sie sich gefunden, und ihr anfangs geschwisterliches
Verhältnis reifte langsam zu einem schönen ehelichen heran.

Der Tod löste den Bund und nahm auch bald darauf der Verwitweten die einzige
vielgeliebte Tochter. Diese hatte in ihrem Testamente ihren Gatten zum Herrn
auf Zdißlawitz eingesetzt. So war nun unsere Großmutter ein Gast geworden in
ihrem ehemaligen Haus und Heim. Sie beschied sich. Sie wünschte nichts mehr,
als nur in der Nähe der Kinder ihres Kindes leben zu dürfen.

In der kleinen Erzählung Die erste Beichte habe ich eine Skizze von der
herrlichen Frau entworfen. Die eigentümliche Art ist erwähnt, in der sie, die
kaum je eine Besorgnis, geschweige denn eine Klage aussprach, Klagen aufnahm.
»Alles geht vorüber, alles wird gut«, sagte sie halblaut vor sich hin. Und wenn
es in ihrer Macht lag, das Üble und Traurige gutzumachen, dann wurde es gut.

Ausgesprochen hat sie es nicht, im stillen soll sie aber sehr gelitten haben,
als unser Vater sich wieder vermählte und an die Stelle unserer Mutter eine
jüngere und schönere Frau trat, »Maman Eugénie«, eine geborene Freiin von
Bartenstein. Das erste Kind, das sie zur Welt brachte, war ein Knabe und das
zweite wieder ein Knabe, während die Verstorbene ihrem Gatten nur Töchter
geboren hatte. Nun würden wir nichts mehr gelten, besorgte die Großmutter.
Zurückgesetzt würden wir werden und zu fühlen bekommen, daß es eigentlich uns,
den Älteren, zugestanden hätte, männlichen Geschlechts zu sein.

Die Besorgnisse der lieben alten Frau erwiesen sich als ganz ungerechtfertigt.
Unsere junge Mama schloß uns ebenso innig ins Herz wie ihre eigenen Kinder, die
kleinen Brüder und das holde Schwesterlein, das ihnen nachfolgte. Wir ließen es
uns sehr wohl sein unter der milden mütterlichen und großmütterlichen
Herrschaft, und unser Übermut wäre allmählich stark ins Kraut geschossen, wenn
ihn die Hand der temperamentvollen Kinderfrau nicht niedergehalten hätte.

Sei gesegnet noch in deinem Grabe, in dem du seit so langen Jahren ruhst, du
brave Josefa Navratil, genannt Pepinka! Du hast dir ein unschätzbares Verdienst
um uns erworben. Du hast uns zu einer Zeit, in der die weisesten Vorstellungen
keinen Weg zu unserem Verständnis gefunden hätten, durch eine rechtzeitig
angebrachte demonstratio directa bewiesen, daß der Schuld unerbittlich die
Strafe folgt. Gewiß trifft das auch im Leben ein, aber oft so spät und in so
verhüllter Weise, daß menschliche Augen den Zusammenhang nicht mehr entdecken.
In unserer Kinderstube ging die Sache rasch und einfach vor sich. Wenn eine Tür
heftig zugeworfen wurde, wenn es beim Spiel allzu lautes Geschrei oder arge
Streitigkeiten gab, kam Pepi daher auf ihren großen, weichen Schuhen und hielt
Gericht. Ohne erst zu fragen, wer der Schuldigste sei, teilte sie – darin ein
ganz getreues Bild des Schicksals – ihre Schläge aus. Wir nahmen sie ohne 
Widerspruch in Empfang und liebten unsere Pflegerin und Richterin. Wir
fürchteten sie nicht einmal sehr, so laut sie manchmal auch zankte und so
zornig sie uns anfunkeln konnte mit ihren feurigen schwarzen Augen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hatte eine erziehliche Maßregel unserer Schicksalsgöttin sehr hart getroffen,
dann ging man zu Anischa, meiner ehemaligen Amme, und weinte sich bei ihr aus.
Sie war der lichte Stern unserer Kinderstube und immer freundlich und gut. Auch
bildhübsch war sie und lieblich anzusehen in ihrer heiteren hannakischenHanna,
zwischen der March und ihrem Zufluß, der Hanna, gelegener Landstrich in Mähren.
Tracht. Sie verwandte viel Sorgfalt auf ihr Äußeres, sie schlang das bunte Tuch
mit den langen Fransen kunstvoll um ihren Kopf, trug immer nur schimmernd weiße
Halskrausen, seidene, mit Füttern benähte Leibchen und tadellos gesteifte und
geplättete Röcke.

Pepinka brummte sie manchmal an: »Was putzen Sie sich so auf? Er kommt heute
doch nicht.«

Die arme Anischa wurde jedesmal feuerrot und antwortete leise und demütig:
»Heute nicht und morgen nicht.«

Er kam auch nicht. Hingegen erschien alljährlich im Herbste eine ältliche Frau,
die wir, dem Beispiel Anischas folgend, »pani kmotrenka« nannten, in
Zdißlawitz. Ein derber Junge in schmucker hannakischer Tracht begleitete sie.
Er stand im selben Alter wie ich, und Pepi sagte, daß er eine Art Bruder von
mir sei. So erwiesen wir ihm denn alle geschwisterlichen Ehren, fütterten ihn,
beschenkten ihn, luden ihn ein, an unseren Spielen teilzunehmen. Er aß, was man
ihm auftischte, er nahm, was man ihm anbot, aber er dankte nicht, er lächelte
nicht; er verhielt sich uns gegenüber trotzig wie ein Bock. Leichten Herzens
sagten wir ihm Lebewohl, wenn er sich wieder empfahl. Anischa begleitete ihren
Besuch zum Wägelchen, das ihn vor dem Dorfwirtshaus erwartete. Sie hatte rote
Augen, wenn sie zurückkam, war aber nicht mehr so bedrückt und befangen wie
tagsüber während der Anwesenheit des wortkargen Bäuerleins.

Ein anderes Ereignis wiederholte sich gleichfalls alljährlich, dieses aber im
Frühjahr und fast unmittelbar nach der Ankunft auf dem Lande. Da war es
gewöhnlich unsere Großmutter, die eines Morgens eintrat und sagte: »Pepi, der
Bader ist da«, worauf Pepi ihrem Schranke ein Pack Wäsche entnahm und das 
Zimmer verließ. An einem solchen Tage sahen wir sie nicht mehr; sie kam erst am
folgenden wieder, hatte einen verbundenen Arm und speiste uns mit einer
ausweichenden Antwort ab, wenn wir fragten, wo sie gestern gewesen sei und
warum sie einen Verband trage.

Einmal aber schlichen Adolf, der ältere der Brüder, und ich ihr nach bis zum
ersten Absatz der Treppe, und von dort aus sahen wir sie in eines der sonst
immer verschlossenen ebenerdigen Zimmer treten.

Wir schlichen weiter bis zum nächsten Absatz und bis zum dritten und endlich
bis zur Tür, hinter der Pepi verschwunden war. Drinnen im Zimmer wurden Sessel
gerückt, es wurde Wasser in Gläser und in Lavoirs geschüttet, und eine fremde
Männerstimme sprach höhnisch: »Fürchten S' Ihnen? Recht haben S'. Warten S'
nur, was Ihnen heut geschieht!«

Du lieber Gott, was ging da vor? Von Angst und von Helfedrang ergriffen, warfen
wir uns gegen die Tür. Sie war verschlossen. Wir schrien und klopften und
hörten Papa klagen: »Jesses, die Kinder!«

»Ruh geben! Draußen bleiben!« wetterte die Männerstimme.

In starrem Entsetzen schwiegen wir eine Weile. Endlich wurde die Tür von innen
aufgesperrt, geöffnet, und heraustrat das Stubenmädchen und hielt in der Hand
eine große Schale voll Blut. Nun überstieg unsere Bestürzung alle Grenzen.
Blut! Blut! Soviel Blut! Von wem das viele Blut? »Von der Pepi«, antwortete das
unbegreifliche Mädchen ganz gleichgültig. »Der Doktor hat ihr zur Ader
gelassen. Und jetzt seien Sie still, sonst wird der Doktor auch Ihnen zur Ader
lassen.«

»Zur Ader gelassen! Was ist das? Wie ist das? Muß man sterben, wenn man zur
Ader gelassen bekommt?«

Sie lachte und riet uns, gleich hinaufzugehen, wenn wir nicht noch gestraft
werden wollten für unsere Neugier.

Die Neugier blieb vorläufig ungestillt, aber unsere Seelenruhe wurde uns
zurückgegeben, denn drinnen in der Stube erhob die Stimme Pepinkas sich in
alter Kraft und befahl den »verdunnerten Kindern«, sogleich zur Anischa zu
gehen.

Wir gehorchten und hatten dann noch einen sehr guten Tag fast uneingeschränkter
Freiheit, und am Abend erzählte uns Anischa, viel länger als ihr sonst erlaubt
wurde, schöne, wundervolle Märchen.

O welch ein Erzählertalent war unsere Anischa! Wie verstand sie zu schildern,
zu spannen, ihre Phantasiegebilde klar und lebendig hinzustellen, sie
aufsteigen, vorüberschweben, entschwinden zu lassen! Jammervoll nüchtern
erscheint mir die Kinderstube, aus der die Märchenerzählerin »grundsätzlich«
verbannt ist. Wir haben das Glück genossen, uns nach Herzenslust in einer
Wunderwelt ergehen zu dürfen, sowohl als kleine wie später als größere Kinder.
Es war uns ein stolzes Vergnügen, eine Menge zu hören und zu sehen, was andere
nicht hörten und nicht sahen: im Gurgeln des Brunnens am Ende des Gemüsegartens
die Stimme des Wassermanns; im Glanz, der im Hochsommer über die Ähren fliegt,
huschende Lichtgeister, und Elfchen im Laube, wenn es leise zu rascheln
beginnt. Diese Elfchen, wußte Anischa, sind zu Mittag nicht größer als
Libellen. Aber sie wachsen sehr, sehr geschwind, und um Mitternacht sind ihre
Flügel wie Adlerflügel, und das Laub stöhnt, wenn sie mit Windeseile
hindurchfegen.

»Ja, gewiß! ja, es stöhnt!« Wir alle behaupteten es. Jedes von uns wollte
einmal um Mitternacht wach gewesen sein und das Stöhnen vernommen haben. Nur
unsere Sophie, die nicht; die wußte noch nichts von Wassermännern, Irrwischen
und Elfen. Sie schlief schon lang, diese Kleine, zur Stunde des
Märchenerzählens, und Anischa saß neben ihrem Bettchen, und wir saßen auf
Schemeln zu ihren Füßen.

Ganz anders arg und grausig als das Stöhnen des Laubes beim Wehen leiser Lüfte
waren die schrillen Schmerzenslaute, die sich erhoben, wenn ein heftiger Sturm
die Ecke des Hauses, die wir bewohnten, umrauschte. Es brach aus ihm wie
Schluchzen, flüsterte wie hastiges Flehen, glitt über die Fensterscheiben mit
tastenden Fingern ...

»Hört ihr?« fragte dann eines von uns die andern, »das ist Melusine, die ihre
Kinder sucht, nach ihnen ruft, um ihre Kinder jammert und weint.« Melusine ...
Grad ist sie vorbeigeflogen; meine Schwester hat ihren weißen Schleier erblickt
und sagt ganz leise: »Lösche das Licht, Anischa, daß sie uns nicht sieht; sie
glaubt vielleicht, wir sind ihre Kinder, und holt uns.«

Ein Märchen gab's, das erzählte Anischa nur mir allein, weil ich so couragiert
war. Meine Schwester, die kleinen Brüder durften nichts hören von der »zlá
hlava«; sie hätten lang nicht einschlafen können und schwere Träume gehabt.

Diese »hlava«, das war ein Kopf, nichts weiter als ein Kopf, ohne alles
Zubehör. Er hatte struppige Haare und einen struppigen, feuerroten Bart,
Teufelsaugen und Ohren so groß, daß er sie als Flügel gebrauchen konnte. Aber
nicht lange, weil er sehr schwer war und bald wieder zu Boden plumpste. Der
Kopf war ein König und hatte ein Heer, und im Kriege rollte er ihm voran, eine
fürchterliche Kugel, und biß den Menschen und den Pferden in die Füße, daß sie
reihenweise tot hinfielen. Er hatte auch eine Königin, die neben ihm schlafen
mußte auf demselben Polster und vor Schrecken über seinen Anblick ganz weiß
wurde, immer weißer und endlich selbst ein Gespenst.

Greuliche Untaten beging die »hlava«, und eine ihrer schlimmsten war, daß sie
der Großmutter Anischas, als diese einmal des Nachts von einem Botengang
heimkehrte, auf der Hutweide nachgerollt kam ... Die Großmutter hörte sie
pusten, knirschen und schnauben und rannte! rannte! Bis zu ihrem Hause rannte
sie; dort aber stürzte sie zusammen und wußte nichts mehr von sich, eine Stunde
lang – o länger als eine Stunde! Am nächsten Tag ging der Großvater und mit ihm
das halbe Dorf auf die Hutweide, und an der Stelle, wo die Großmutter das
Scheuel zuerst pusten, knirschen und schnauben gehört, lag ein großer, runder,
weißer Stein, den – man schwor darauf – noch niemand da gesehen hatte. Nur der
Hirtenbub behauptete steif und fest, daß der Stein von jeher da gewesen sei.
Aber der Hirtenbub war dumm und ein halber Trottel. Der Stein wurde
eingegraben, und heute noch machen die Leute einen Umweg, wenn sie an dem
Platz, wo er liegt, vorüberkommen.

Ich nahm natürlich Partei gegen den Hirtenbuben. Ich wäre am liebsten gleich
nach Trawnik, wo Anischa zu Hause war, gefahren, hätte die Hutweide besucht und
den gespenstischen Stein ausgegraben. Und je entsetzter Anischa sich stellte
über meine Tollkühnheit, desto mehr fühlte ich sie wachsen und verstieg mich zu
den Versicherungen: »Ach, ich möchte, ich möchte, daß die hlava einmal mir
nachgerollt käme! Ich würde nicht davonlaufen, o nein! o nein! Ich würde
stehenbleiben – ich! Ich würde mich umsehen und der hlava dreimal nacheinander
recht ins Gesicht das heilige Zeichen des Kreuzes machen. Da wäre sie gleich
weg. O ich fürchte mich nicht – ich weiß nicht, wie das ist, sich fürchten; ich
hab eine große Courage!«

Es war viel Geflunker bei dieser Behauptung. Ich wußte sehr gut, was Furcht
sei, denn in der Furcht vor dem Papa waren meine Schwester und ich
aufgewachsen. Man hatte sie uns in der Kinderstube eingeflößt durch eine
Drohung, die sich nie erfüllte, stets aber wirksam blieb: »Wartet nur, ich
sag's dem Papa, und dann werdet ihr sehen!«

Was wir sehen würden, blieb in ein Dunkel gehüllt, das unsere Phantasie mit
Schrecknissen bevölkerte. Kein Wunder. Den Zorn unseres Vaters zu erfahren wäre
entsetzlich gewesen. Nicht nur kleinen, auch erwachsenen Leuten leuchtete das
ein. So liebenswürdig Papa in guten Stunden sein konnte, so furchtbar in seinem
unbegreiflich leicht gereizten Zorn. Da wurden seine blauen Augen starr und
hatten den harten Glanz des Stahls, seine kraftvolle Stimme erhob sich dräuend
– und vor diesen Augen, dieser Stimme hätten wir in den Boden versinken mögen,
wenn wir uns auch nicht der geringsten Schuld bewußt waren.

Zum Schaden unseres Verhältnisses zu ihm ließ sich Papa in gereizter Stimmung
manchmal zu dem unglückseligen Ausspruch hinreißen: »Nicht geliebt will ich
sein, sondern gefürchtet!« Wie sehr er sich damit täuschte, lernten wir später
einsehen; als Kinder nahmen wir die Sache als ausgemacht an und taten ihm den
Willen, weit über seine eigene Erwartung. Wir zwei Schwestern zitterten und
bebten vor ihm; die Brüder waren in seiner Nähe viel unbefangener, obwohl Pepi
mit ihrer Drohung, sie der Strenge Papas zu überliefern, gegen sie besonders
freigebig war.

Ich erinnere mich eines Tages, an dem meine Schwester das Mißgeschick erfuhr,
beim Spielen mit dem Balle eine Fensterscheibe einzuschlagen. Nun war uns die
peinlichste Sorgfalt für alles Zerbrechliche, das uns umgab, zum Gesetz gemacht
worden, und die arme Kleine, die sich so schwer daran vergangen hatte, geriet
in sinnlose Verzweiflung.

»Der Papa! Der Papa!« rief sie in Todesangst, kniete auf den Boden nieder, rang
die Händchen, faltete sie und schluchzte herzzerreißend.

Wir umstanden sie betroffen und ratlos. Großmama, die neben uns wohnte, war auf
Fritzis Geschrei herbeigeeilt, und sie und Pepinka sprachen der Armen Trost zu
und bemühten sich, sie zu beruhigen. Ganz umsonst. Sie war schon blau im
Gesichte, stoßweise rang sich der Atem aus ihrer Brust, in Bächen rannen die
Tränen über ihre Wangen.

Großmama, sehr besorgt, tauschte leise einige Worte mit Pepi. Dann, nach einem
neuen, vergeblichen Versuch, ihre kummervolle Enkelin zu beschwichtigen,
verließ sie das Zimmer. Bald darauf betrat sie es wieder, und wer kam hinter
ihr hergeschritten? Der unbewußte Urheber all dieses Leids und Schreckens – der
Papa.

Lautlose Stille empfing ihn. Fritzi verstummte. Keines von uns regte sich. Der
Blick des Vaters glitt über die Gruppe seiner bestürzten, angsterfüllten Kinder
und blieb auf der kleinen Knienden haften. Sie war wie versteinert. Ihre
prachtvollen braunen Augen starrten weitgeöffnet zum Vater empor; nur die
Lippen des schmerzverzogenen Mundes zuckten. Und jetzt ließ sich eine überaus
sanfte Stimme schmeichelnd, ja bittend vernehmen: »Fritzi, meine Fritzi, weine
nicht! Meine Fritzi soll nicht weinen, meine Fritzi ist ja brav. Ich hab ja
meine Fritzi lieb!« Und auf einmal sahen wir unsere Älteste hoch über uns
erhoben in den Armen Papas und hörten sie wieder schluchzen, aber bei weitem
nicht mehr so heftig wie früher.

Der Papa lachte: »Dummheit! Dummheit! Die Fritzi hat ein Fenster zerschlagen;
das macht nichts. Der Papa ist ja gar nicht bös – der Papa ... Schau her,
Fritzi, schau, was der Papa tut!«

Er ließ sich ihren Ball reichen und schleuderte ihn durch das nächste
Doppelfenster, dessen beide Scheiben er, wie aus der Pistole geschossen,
durchflog. Eine Sekunde schweigender Überraschung, und dann lag an die Schulter
des Papas geschmiegt Fritzis selig lächelndes Gesichtchen. Sie weinte noch,
aber Tränen heller Freude und Dankbarkeit. Und Papa tanzte mit seinem
Töchterchen in den Armen im Zimmer herum, und wir jauchzten und jubelten ihm
zu.

Ich indessen, gelehrig wie ich nun einmal war, machte mir eine Nutzanwendung
aus dieser Begebenheit.

Unser Frühstück bestand aus Milch und aus Königskerzentee, von uns
Himmelbrandtee genannt. Die Blüten, aus denen er bereitet wurde, sammelten wir
auf unsern Spaziergängen selbst und fanden das Getränk köstlich. Leider wurde
uns der Genuß dieser Delikatesse sehr vergällt durch den Anblick der Kannen, in
denen man sie auftrug. Sie gehörten zu den Überbleibseln eines
Vieux-Saxe-Käferservices, das heute ein Vermögen wert wäre. Damals hatte der
Fluch des Veralteten sie getroffen. Auf der »herrschaftlichen Tafel« prangte
modernes englisches Steingutgeschirr; die Tische der Dienerschaft und der
Kinder besetzte man mit beschädigtem Vieux-Saxe. Ich fand das unwürdig, ich
fand, daß auch wir etwas Modernes haben sollten, ich feindete besonders unsere
Teekanne an mit ihrem defekten Schnabel und ihren grauslichen fliegenden
Käfern. Der Moment schien mir, nach der Erfahrung, die wir gestern gemacht
hatten, äußerst günstig, um ihr den Untergang zu bereiten.

So wartete ich nur, bis unsere Tassen alle gefüllt waren; dann holte ich aus...
Ein Schlag – die alte Kanne wankte, stürzte, und die Käfer taten ihren letzten
Flug – auf den Boden.

Nun aber gestalteten sich die Folgen ganz anders, als ich es mir ausgedacht
hatte. Meine Erwartung, daß Papa geholt werden und daß er sofort auch die
Milchkanne zerschlagen würde, erlitt eine bittere Enttäuschung. Es kam unserer
Pepinka dieses Mal nicht in den Sinn, eine höhere Instanz anzurufen. Sie wählte
zur Bestrafung meines Angriffs auf die Sicherheit des Porzellans – das
standrechtliche Verfahren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den ersten Unterricht im Lesen und Schreiben erteilte uns Herr Volteneck, der
Verwalter von Zdißlawitz. Er hatte eine rundliche Gestalt und einen an den
Schläfen eingedrückten, länglichen Kopf und nahm sich von weitem aus wie ein
Zylinder mit einer kleinen Gurke darauf. Seine Leibfarben waren Braun und Gelb,
braun die klugen, sanften Augen, das schlichte Perückchen, die Umgebung der
unaufhörlich nach Schnupftabak verlangenden Nase und die Fingerspitzen, die ihr
den aromatischen Staub zuführten. Gelb waren die kleinen Hände und das kleine
Gesicht.

Die Seelenfarbe dieses Mannes aber kann nur das zarteste Apfelblütenrosa
gewesen sein.

Schon unter meinem Großvater hatte er die Stelle der amtierenden Gerichtsperson
auf dem Gute redlich und ehrenhaft versehen und genoß allgemeine Hochachtung.
Dabei war er das Stichblatt schlechter Witze, die besonders unter den
Schloßleuten unkrautmäßig wucherten. Er hatte eine eigene Manier, von Zeit zu
Zeit seinen Rock an der Brust mit beiden Händen zu fassen und gegen den Nacken
hinzuschieben. Die Gewohnheit, behauptete man, ist ihm vom Kuttentragen
geblieben, denn die Kutte hat er getragen, er ist ein entlaufener Kapuziner.

Und nun hätte er seinen ganzen Lebensgang wahrheitsgetreu darstellen, hätte
urkundlich nachweisen können, daß er nie einen Tag im Kloster zugebracht,
geistliche Kleidung nie getragen hatte – alles umsonst! Sie wären nicht zu
erschüttern gewesen in ihrer Überzeugung; er ist und bleibt ein davongelaufener
Kapuziner.

Zum Unglück hatte der reizlose, ältliche Mann den Mut gehabt, eine hübsche
junge Frau heimzuführen, die nicht gerade pedantisch gewesen sein soll im
Festhalten an der ehelichen Treue. Darüber wurde oft gespöttelt, in verhüllter
Weise sogar in seiner Gegenwart. Wir wußten natürlich nicht, um was es sich
handelte; aber wir sahen, daß er ausgelacht wurde, und unsere Empörung darüber
war groß, denn wir liebten diesen guten, alten Menschen und langmütigen Lehrer.
Wir liebten ihn schon um seiner herrlichen Schrift willen. Da war keine, von
der einfachen Kurrent bis zur Kyriliza, die er nicht hingemalt hätte in unsere
Zensurenbüchlein, leicht und schwungvoll, daß die Feder hinschwebte in kleinen
und großen Linien, Kreisen und Ovalen, wie durstige Schwalben spielend über dem
Wasser schweben.

Im Zensurenbüchlein meiner Schwester wimmelte es von »ausgezeichnet«; ich
brachte es selten zu einem »sehr gut«, und auch dieses war meist ganz mager
hingehaucht, gleichsam der Schatten eines »sehr gut«. Dabei ging es vollkommen
gerecht zu. Meine Schwester konnte schon geläufig lesen, während ich noch die
Kunst des Buchstabierens nicht völlig innehatte.

Papa pflegte sich selten und auch dann nur oberflächlich nach dem Fortgang
unserer Studien zu erkundigen. Ein kurzes: »Brav sein!« war alles, was er mir
sagte, wenn er auf seine Frage »Sind sie fleißig?« die Antwort erhalten hatte:
»Fritzi sehr, und Marie wird es auch werden.«

Einmal aber, wie es bei ihm meist geschah, machte etwas, das er oft übersehen
und überhört hatte, ganz plötzlich Eindruck auf ihn.

»Werden? Oho, erst werden?« wiederholte er das letzte Wort, das Mama gesprochen
hatte, wandte den Kopf und sah mich an.

Es war bei Tische. Obenan saß unsere liebe Mama, unsere Großmutter zu ihrer
Rechten, unser Vater zu ihrer Linken. Dann war ein langer Zwischenraum an dem
großen ovalen Tische, und dann kamen wir zwei, meine Schwester und ich.

»Kann sie vielleicht noch nicht lesen? Hat im Frühjahr angefangen, lernt jetzt
schon den ganzen Sommer und kann noch nicht lesen?« setzte Papa sein Verhör
fort, und ein Strafgericht drohte aus seiner Stimme.

Eine Verhandlung zwischen ihm und Mama folgte. Unsere Großmutter schwieg; sie
mischte sich nie in eine Beratung der Eltern, die uns betraf.

Es ist mir später klargeworden, daß Papa die »Methode« des Herrn Verwalters
angezweifelt und den Besitz einer besseren – sich selbst zugeschrieben hat. Zu
meinem Entsetzen, zur – ich bemerkte es wohl! – stillen Unzufriedenheit
Großmamas befahl er mir, morgen früh zu ihm zu kommen. »Allein«, schloß er
nachdrücklich.

Das war ein Wort!

Wir betraten immer nur in corpore die Zimmer Papas zum Guten-Morgen- und zum
Gute-Nacht-Sagen. Damals war nur ein Flügel an das Schloß angebaut; in dem
befand sich unsere Wohnung. Die Papas lag am andern Ende der langgestreckten
Front. Ihre Zimmer mündeten auf einen geschlossenen Gang, den wir täglich
zweimal durchwanderten. Seine Fenster sahen auf den Hof; der Blumenhof hieß er,
und er verdiente seinen Namen, denn er war von Blumengruppen und von hohen, mit
blühenden Topfpflanzen besetzten Gestellen umschlossen. Aus dem Hofe führte ein
breites Tor, das immer weit geöffnet blieb, in eine tiefschattige, von vier
Reihen herrlicher Lindenbäume gebildete Allee. Als ich ein Kind war, da
strotzte noch ihr Gezweige von Saft, da waren ihre Blätter hellgrün und weich
wie Samt und ihre Blüten voll süßen Duftes. Damals prangten sie in ihrer
Vollkraft. Aber Höhe ist Wende. Heute wehren ihre Wipfel den Sonnenschein nicht
mehr völlig ab. Er dringt durch das dünn gewordene Laub und wirft den dunklen
Stämmen goldige Lichter vor die Füße, wie spielend, wie übermütig fragend: Seht
ihr? da sind wir nun doch! – Einst, wenn der Wind sich durch die Unzahl der
Blätter drängte, da gab's ein weiches Rauschen, ein sanftes, harmonisches
Flüstern. Anders ist das jetzt. Anders als in den jungen spielt der Wind in den
alten Bäumen. Die Stimmen sind rauh, die er in ihnen erweckt. Ein Knistern und
Knarren durchläuft das Geäst; da und dort zerbricht ein dürrer Zweig und fällt
...

Auf dem Wege zu Papa begleitete uns die Kinderfrau und wartete im Vorzimmer auf
unsere Rückkehr.

Wenn wir in der Frühe bei unserem Vater eintraten, saß er an seinem
Schreibtisch, mit dem Rücken gegen die Tür, hatte große Wirtschaftsbücher vor
sich liegen, rechnete und schrieb. Wir wurden meistens freundlich empfangen,
küßten ihm eines nach dem andern die Hand, beantworteten seine Frage: »Seid's
brav?« immer bejahend und so auch bald die darauffolgende: »Ist die Pepi da?
Gut also, also geht.«

Manchmal durfte er in seiner Arbeit nicht unterbrochen werden. Da hieß es:
»Seid ruhig, wartet.« Man wartete, rührte sich nicht und hatte Zeit, sich mit
schüchterner Neugier im Zimmer umzusehen. Es kam mir größer vor als alle
anderen im Hause, und jeder Gegenstand darin hatte etwas Eigentümliches und
erregte mein ganz besonderes Interesse. Wie merkwürdig war schon der Lüster,
der an vergoldeten Ketten von der Decke niederhing! Eine flache, mattgrüne, mit
Arabesken aus Bronze geschmückte Schale. Aus ihr heraus streckten sich sechs
magere, sehnsüchtige Arme und trugen in ihren Händen tulpenförmige kleine
Urnen, aus denen vergilbte Wachskerzen emporragten. Einen sehr ernsten Eindruck
machten die schwarzen Möbelgestelle, der umfangreiche, schwarze Schreibtisch
und die Schwärze der ganzen Gesellschaft von Schränken und Etageren.

Über dem Kanapee, das rechts an der Längswand stand, hing ein Bild, das ich mit
dem Blick eben nur zu streifen wagte, weil mir sonst heiße Tränen in die Augen
schössen.

Es war eine schöne Radierung und stellte einen Invaliden der Grande Armée vor,
einen alten Mann in verbrauchter Uniform. Er saß auf einem Bänkchen vor einer
niedrigen Hütte. Sein kahles Haupt war gebeugt, seine Arme lagen auf den
ausgespreizten Knien; er hielt sein Taschentuch in den Händen und ruhte aus von
einer traurigen Arbeit. An der Wand neben ihm lehnte die Schaufel, mit der er
eine Grube gegraben hatte für einen treuen Gefährten – seinen Hund. Der lag zu
seinen Füßen, das gebrochene Auge noch auf den Herrn gerichtet. – Ich habe dich
schwer verlassen, schien es zu sagen, aber ich mußte fort; es war ja hohe Zeit.
Sieh mich nur an, lieber Herr. Bin ich nicht zum Kinderspott geworden, so alt
und abgezehrt und häßlich? Mut, lieber Herr, steh auf und lege mich in die
Grube, die du für mich gegraben hast. Ich werde da schlafen, und – Hunde
träumen ja, weißt du – träumen, daß wir wieder jung sind, wir zwei, und schön
und gesund. Entschließ dich, lieber Herr ...

Endlich wird der Invalide doch aufstehen, nach der Schaufel greifen und den
guten Hund begraben und dann keinen Freund und keinen Kameraden mehr haben und
nichts mehr auf der Welt ...

Noch andere Bilder hingen an den Wänden, Radierungen und Kupferstiche, lauter
Erinnerungen an die Feldzüge gegen Frankreich, die unser Vater mitgemacht
hatte, an Erzherzog Karl und an Napoleon. Und auf dem Schreibtisch befand sich
ein Aquarellbildchen und stellte drei hübsche Offiziere in Uniform, drei junge
Hauptleute, dar: unseren Vater und seine zwei Brüder, und diese seine zwei
Brüder waren vor dem Feinde geblieben.

»Vor dem Feinde geblieben.« Ich hörte das sagen und fragte mich, was es
bedeuten sollte. Es schien etwas Trauriges und Schönes zu sein. Papa sprach es
immer in sehr ernstem und sehr stolzem Tone aus. Und auch das wirkte ergreifend
auf mich und trug dazu bei, die ehrfürchtige Scheu zu erhöhen, mit der ich in
seinem Zimmer stand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun galt's, wie Papa gestern befohlen hatte, mich allein in sein
imponierendes Bereich zu begeben. Mama begleitete mich bis zur Schwelle des
Eingangszimmers, blieb dort stehen und machte mir, als ich mich nach einigen
Schritten umwandte und ihr Lebewohl zuwinkte, ein Zeichen, vorwärts zu gehen
und dann anzuklopfen. Ich tat's, und: »Herein!« tönte es mir laut und barsch
entgegen.

Ein ermutigender Empfang wurde mir nicht zuteil. Papa reichte mir zwar die Hand
zum Kusse, ließ aber vom Moment meines Eintretens an fortwährend seinen Blick
forschend und streng auf mir ruhen und fragte endlich: »Was ist dir denn? Was
machst du für ein Gesicht? Mir scheint, du fürchtest dich. Du hast ein
schlechtes Gewissen. Wer kein schlechtes Gewissen hat, fürchtet sich nicht.«

Nun war das Unglück fertig.

Nun mußte ich ja überzeugt sein, daß ich ein ganz elendes Gewissen hatte, denn
wahrhaftig, ich zitterte vor Angst.

Ach, es war danach! Alles war danach. Was lag auf dem großen, schwarzen
Schreibtisch, auf dem Platze, den sonst die Wirtschaftsbücher einnahmen? Eine
Fleißarbeit Papas. Bewunderungswürdig im Grunde. Viereckige Blättchen von
gleicher Größe aus Kartenpapier. Man sah ihnen die Sorgfalt und militärische
Pünktlichkeit an, mit der sie zugeschnitten und reihenweise in gleichen
Abständen voneinander geordnet worden waren. Jedes einzelne von ihnen trug ein
dick und deutlich ausgeführtes Zeichen. Ein gut gekanntes und gut gehaßtes
Zeichen – einen Buchstaben.

»Was ist das?« fragte Papa und wies, nicht ohne Wohlgefallen, auf das kleine
papierne Pikett vor ihm.

Ich meinte, es seien Buchstaben.

»Ja, ja, Buchstaben, natürlich. Aber das Ganze da – das Ganze!«

»Buchstaben ... viele Buchstaben ...« Bei den Buchstaben blieb ich. Wie die
Familie heißt, wenn sie vollzählig versammelt ist, wußte ich nicht. Ich wußte
überhaupt bald gar nichts mehr, nicht einmal ein A von einem I zu unterscheiden
und auch nicht, ob ich lachen oder weinen sollte, als Papa ein
geringschätziges: »I! A!« ausstieß.

Der einzelnen Vorgänge bei diesem denkwürdigen Examen kann ich mich nicht mehr
erinnern. Nur einer großen Verwirrung, die in den Reihen der schnurgerade
aufmarschierten Kärtchen eintrat, entsinne ich mich: sie wanden sich wie
Schlangen, sie tanzten, bildeten Gruppen, stoben davon nach allen Richtungen.
Und dabei deutete Papas Finger unbeweglich auf eine Stelle, die für mich
abwechselnd von einem A, einem B, einem C besetzt war. Einen Buchstaben um den
andern nannte ich, riet und riet und erriet nicht. Die Qual dauerte lang. Mein
armer Papa, der Selbstbeherrschung doch so ungewohnt, nahm sich zusammen,
wiederholte dieselbe Frage mehrmals, ohne die Stimme allzusehr zu erheben. Die
meine aber wird wohl zuletzt gar keinen Laut mehr gehabt haben. Ich vermochte
trotz aller Anstrengung nicht, auch nur ein vernehmliches Wort über die Lippen
zu bringen, und nahm in hilfloser Bestürzung das Urteil entgegen, daß ich – ein
großes Mädel von fünf Jahren – mich mit Schande beladen habe. Der kurze Spruch
Papas schloß mit dem Befehl: »Hinaus!«

Ich besorge sehr, ihn mit unanständiger Geschwindigkeit und ohne Abschiedsgruß
erfüllt zu haben.

Noch hatte ich auf meinem Rückzug das Eingangszimmer nicht durcheilt, als Papa
mir nachkam, die Tür vor mir öffnete, mich hinausschob und mit einem raschen
Wurf das ganze Alphabet über mich ausstreute. Dann flog die Tür hinter ihm zu,
und ich kauerte auf dem Boden, sammelte hastig die Kartenblättchen in meine
Schürze und lief, so rasch ich konnte, davon.

Und nun muß ich sagen: Dieser Buchstabensprühregen, den mein Vater mir damals
nachschickte, ist die einzige »Gewalttat« gewesen, die ich je durch ihn erfuhr.
Seine Hand hat mich nie unsanft berührt, er hat seine Stimme nie laut gegen
mich erhoben, dieser fürchterliche, liebe, gute Papa.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie oft höre ich junge Leute und Kinder sogar behaupten: »Bei mir richtet man
nur mit Güte etwas aus, aber mit Strenge nichts.« Das kommt mir vor, wie wenn
eins sagte: »Vom schmeichelnden Lüftchen lasse ich mich allenfalls dirigieren,
dem Orkan trotze ich.«

Du armes Reislein!

Ein Zornesausbruch unseres im Grund der Seele so guten Vaters schloß jeden
Gedanken an Widerstand aus. Ob sich ein solcher Ausbruch zu dem, was ihn
veranlaßt hatte, in einem halbwegs erklärlichen Verhältnis befand, die Frage
stellten wir uns nicht. Wir meinten, daß man an der Handlungsweise seines
Vaters Kritik nicht üben kann. In späteren Jahren verwandelte das »kann« sich
in ein »darf«. – Einem jungen Menschen von heute muß es schwerfallen, unsere
Empfindungsweise zu begreifen. Es gibt ja kaum etwas, das sich in einer Zeit,
die ich zu überdenken vermag, so verändert hätte wie die Art des Verkehrs
zwischen Eltern und Kindern.

Wenn unsere Großmutter von ihrer Mutter sprach, sagte sie »unsere
Allergnädigste« und neigte leise das Haupt. Unsere Mutter sagte »Sie« zu ihrem
Vater. Er war ihr geistiger Führer, ihr alleiniger Lehrer. Von ihrer Hand
beschriebene Hefte, die sich bei uns zu Hause in der Bibliothek erhalten haben,
geben Zeugnis von dem Ernst und der Gründlichkeit der Studien, die er sie
treiben ließ. Aus jeder Zeile ihrer auch noch vorhandenen Briefe an ihn spricht
unbegrenzte Ehrfurcht. Wir standen mit unserem Vater auf dem Duzfuße; er war
aber ungefähr von der Sorte, auf dem sich das russische Bäuerlein mit dem
Väterchen in Petersburg befindet. Von einer Seite ein unbeschränktes
Machtgefühl, von der anderen Unterwürfigkeit. Heute ist das anders. Die Jugend
steht obenan; sie wertet und entwertet. Das Alter sieht bewundernd oder
grollend zu. Ich staune nur, wie rasch es abdiziert hat. Komisch fast ist die
Eilfertigkeit, mit der es sich in die Ecke drückt, um dem vorbeibrausenden Zug
der Jugend nur ja nicht im Wege zu sein. Dankbarkeit erhellt die Gesichter der
Eltern, wenn ihre Söhne oder ihre Töchter auf der Jagd nach Brot, nach Glück,
nach Ruhm einen Augenblick haltmachen, um den Alten einen Lappen ihrer
kostbaren Zeit zu schenken. Und auch gute moderne Kinder haben dabei doch das
Gefühl eines Zugeständnisses, das sie den unmodernen Eltern machen.

Es ist so, und je tiefer ins Greisenalter ich hineingerate, um so mehr
Hochachtung bekomme ich vor dem, was ist. Mein Vater hätte sich zu ihr nie
bequemt; was in seinen Tagen für das einzig Rechte und Gehörige galt, sollte in
allen Tagen dafür gelten. Er hatte von Kind auf Subordination geleistet, hatte
sie von seinem Jünglingsalter an pflichtgemäß zu fordern gehabt. Gehorsam! Wie
ferner Donner rollte das R am Schluß der zweiten Silbe, wenn er dieses Wort
befehlend aussprach.

Wie seine beiden Brüder, Josef und Fritz, war unser Vater Zögling der
Theresianischen Ritterakademie gewesen und hatte sie verlassen, um
Kriegsdienste zu nehmen. Josef, den Ältesten, traf bei Dresden 1813 die
tödliche Kugel. Der Jüngste, Fritz, fand vor Parma 1814 einen Heldentod. Unser
Vater, bei einer glänzenden Waffentat in der Nähe von Cléry an der Loire schwer
verwundet, geriet in französische Gefangenschaft. Im Jahre 1816 trat er, noch
nicht völlig hergestellt, in den Ruhestand. Das militärische Wesen, die gerade
Haltung, den strammen Gang behielt er bis ins höchste Alter bei. Mit einem
großen Vorrat an positivem Wissen hatte er sich nicht beladen und lebte in
dieser Beziehung sozusagen von der Hand in den Mund. Doch litt er dabei keinen
Mangel. Sein guter, klarer Verstand, sein Schönheitssinn, seine
Schlagfertigkeit und Beobachtungsgabe ließen ihn nie im Stiche. Er verzichtete
gern auf vieles, das sich erlernen läßt, weil er reich war an vielem, das sich
nicht erlernen läßt. Er hatte Sinn für Poesie und war ein Freund der Musik; nur
durfte sie nicht zu ernst sein. Vor allem aber war er ein Freund des Theaters,
und für ihn wie für so viele ist das Burgtheater ein mächtiges Bildungsmittel
gewesen. Bis kurz vor seinem Tode blieb er ein treuer Besucher des geliebten
alten Hauses. Die Aufführung eines klassischen Stückes »in der Burg« versäumte
er nie und verließ seine Loge nicht, bevor das letzte Wort gesprochen und der
Vorhang gefallen war. Dabei schämte er sich aber durchaus nicht, zu gestehen,
daß kein noch so großes »Vergnügen an tragischen Gegenständen« ihm die Wonne
aufwog, ein Theaterstück Raimunds aufführen zu sehen. Raimund stand von allen
Dramatikern seinem Herzen am nächsten. Und wieviel von seiner liebe- und
verständnisvollen Sympathie für das Wesen, für das Schaffen, für den ergreifend
wehmütigen Humor unseres altösterreichischen Dichters hat er uns vererbt! Lange
bevor wir ins Theater geführt wurden, hatten wir die Bekanntschaft des
Verschwenders, des Herrn Rappelkopf, des Barometermachers auf der Zauberinsel
gemacht und verdankten sie den Erzählungen unseres Vaters, die er so gern und
so oft wiederholte. Sein Reichtum an Geschichten und Anekdoten war
unerschöpflich. Es gab ihrer von allen Sorten, lustige und traurige. Es gab
auch lange komische Gedichte, von denen wir nie mehr als den Anfang zu hören
bekamen. Das Schönste, uns Liebste blieben aber doch immer die Erzählungen
Papas von seinen Erlebnissen während der Kriegsjahre. Schlicht, einfach und
klar brachte er sie vor, mit edler Bescheidenheit. Der Ausdruck seines
Gesichtes wurde mild und weich, und seine Augen, die er fest auf einen Punkt in
der Ferne richtete, trübten sich, wenn er seiner Brüder gedachte. Ich habe im
Ohr noch den Klang der Stimme, mit dem er von dem letzten Zusammentreffen mit
ihnen sprach, das ihm beschieden gewesen war. Der nächste Morgen trennte sie;
in wenigen Tagen standen sie alle vor dem Feinde. Josef, schon mehrmals
verwundet und nur notdürftig geheilt, hatte Todesahnungen. Fritz sprach
übermütig: »Die Kugel, die mich trifft, ist noch nicht gegossen!« Mein Vater
forderte beide zu einem feierlichen Gelöbnis auf: »Der zuerst fällt, gibt den
Überlebenden ein Zeichen. Wenn eine Möglichkeit dazu vorhanden ist,
geschieht's.« Sie schworen es sich zu: Der fällt, grüßt die Überlebenden. Aus
dem Jenseits grüßt eine Liebe, die stärker ist als der Tod.

Zwei der Brüder waren hinübergegangen, und der dritte hatte gehofft und geharrt
und sich nach dem verheißenen Zeichen gesehnt. Es kam nicht – es konnte nicht
gegeben werden ... Den Behauptungen eines Verkehrs mit Verstorbenen setzte mein
Vater den schroffsten Unglauben entgegen: »Es führt kein Weg von drüben zu uns,
sonst hätten meine Brüder ihn gefunden«, sagte er.

Unter den vielen »Geschichtchen«, an denen wir uns nicht satt hören konnten,
zeichnete sich besonders das von dem kleinen französischen Herrn mit dem blauen
Mantel aus. Sein Schauplatz war Troyes. Dort hielt an einem kalten Märzmorgen
der Zug der Gefangenen, die man nach der Normandie brachte, eine kurze Rast.
Viele Leute eilten herbei, um ihn zu sehen; die Verwundeten erregten besondere
Aufmerksamkeit. Der Leiterwagen, in dem man meinen Vater mit anderen
Blessierten auf Stroh gebettet hatte, wurde umdrängt; Neugierige kamen herbei,
Männer und Frauen – auch junge, hübsche. Peinlich für einen, der gewöhnt war,
jungen Frauen ganz andere als mitleidige Gefühle einzuflößen. Und gerade er sah
wohl unter allen Leidensgefährten am bedauernswürdigsten aus. Marodeure hatten
ihn ausgeplündert, als er bewußtlos auf dem Schlachtfelde lag. Seine Wunden
schmerzten, Fieberfröste schüttelten ihn, mühsam richtete er sich auf. Sein
Blick wandte sich von den Leuten, die ihn umgaben, ab und begegnete dem eines
kleinen alten Herrn, der in einiger Entfernung am Eingang eines Hausflurs
stand. Er trug einen blauen Mantel mit schwarzem Kastorkragen, der am Halse mit
einem Kettchen aus Stahl geschlossen war. Langsam löste der kleine alte Herr
das Kettchen, schritt auf meinen Vater zu, nahm den Mantel von den Schultern
und reichte ihn dem freudig Überraschten mit dem einzigen Worte: »Tenez!«

Er wartete den Dank nicht ab, er war gleich wieder in seinem Hausflur
verschwunden.

Das war eine Wohltat, dieser fadenscheinige Mantel, dessen Eigentümer nicht
danach aussah, als hätte er viele überflüssige Kleidungsstücke zu verschenken.
–

Lieber kleiner alter Herr aus Troyes, dein Geschenk war königlich, deine
ärmliche Spende so reich! Im Lichte bleibt dein Andenken für uns, die wir als
Kinder dich verehren lernten.

Die Gefangenen kamen am Hauptquartier Napoleons vorbei. Sie sahen den
Imperator. Er war zu Pferde, sehr blaß, prachtvoll sein Cäsarengesicht, die
Gestalt schwer und aufgedunsen. Mit einigen der Unglücklichen im Zuge sprach er
und ließ ihnen Geld reichen. Mein Vater erhielt dreihundert Francs, die ihm
sehr zugute kamen während seiner Internierung in Caen. Dort fand er sich
vortrefflich aufgehoben bei einem braven alten Ehepaare. Auch für diese beiden
Leute hegte er eine unaussprechliche Dankbarkeit und konnte die soupe à
l'oignon nicht genug loben, die zu kochen seine Hausfrau verstand. Als seine
Wiederherstellung fortschritt und er auch feste Nahrung zu sich nehmen durfte,
kaufte er ein Messer, mit dem er Brot in die Suppe einschnitt, ein großes
Taschenmesser mit grauer Hornschale und mehreren Klingen. Es hat immer auf
seinem Schreibtisch gelegen, und man brauchte es nur mit der Fingerspitze leise
anzutippen und zu sagen: »Nicht wahr, Papa, das hast du in der Normandie
gekauft?« Alsbald waren die alten Erinnerungen alle geweckt, und er ließ sie
vor uns aufsteigen in deutlichen, farbigen Bildern. Wir sahen den Hauptmann
Dubsky für tot auf dem Kampfplatz bei Cléry liegen, sahen die Marodeure
herankommen, die ihn ausplünderten und ihn ganz tot gemacht hätten, wenn er
nicht auf einige Worte, die sie an ihn richteten, in ihrer Sprache geantwortet
hätte. »Laisse le vivre, il parle français«, sagte einer zum andern. Dann wurde
er auf einen Wagen gehoben und fortgeführt in Feindesland. – Oh, wie litten wir
mit ihm und sorgten jedesmal von neuem, daß es ihm nun schlecht ergehen werde!
Aber bald kam trostreich der blaue Mantel zum Vorschein und imponierend der
Anblick des Kaisers Napoleon und endlich zur Erquickung die soupe à l'oignon.

Wie unser Vater hielten auch wir seine Erinnerungen hoch in Ehren und stimmten
ihm von Herzen bei, wenn er eine summarische Verurteilung der Franzosen nicht
duldete. Er sprach immer mit der größten Anerkennung von ihnen, gegen die er
jahrelang im Felde gestanden hatte. Es war damals allgemein so üblich: man
schoß den Feind tot, aber man verleumdete ihn nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Vater besaß in hohem Grade die männliche Tugend der Gerechtigkeit.
Eigensinn kannte er nicht. Wenn er, hingerissen von seinem leidenschaftlichen
Temperament, ein zu hartes Urteil gefällt, eine zu strenge Strafe diktiert
hatte, ruhte er nicht, bevor es ihm gelungen war, seine Schuld glänzend
gutzumachen. Die Lüge verabscheute er, und daß man feig sein könne, begriff er
nicht. Nicht einmal den Frauen verzieh er Furchtsamkeit, und was andere in
Schrecken versetzt, löste bei ihm eine Wallung des Zornes aus. Viele starke und
überzeugende Beispiele wüßte ich davon zu geben, doch will ich nur ein kleines
anführen, weil es so charakteristisch ist.

In Zdißlawitz wurde das Eintreffen eines Trupps ungarischer Ochsen erwartet,
die zur Mast eingestellt werden sollten. Wir Kinder hatten uns im Meierhof
eingefunden, um ihren Einzug mit anzusehen. Papa beorderte uns auf die Rampe
den Stallungen gegenüber und blieb mit den Beamten in der Nähe des breiten
Hoftores stehen. Eine Staubwolke kündigte das Herannahen der Fußreisenden an.
Sie kamen, geleitet von ihren Treibern, wegmüde, die ganze Herde mit den
riesigen, spitzen Hörnern, den breiten Köpfen, mageren Leibern, eingefallenen
Flanken. Der Burggraf, ein großer, stattlicher Mann, trat an die Tiere heran,
rief den Treibern, den Stalleuten Befehle zu. Auf einmal hörte man ihn ein
Angstgebrüll ausstoßen und sah ihn entfliehen ... Die übrigen Beamten stoben
auseinander wie Spreu, in die ein Windstoß fährt. Ein Ochse war wild geworden
und stürzte schnaubend, den Kopf gesenkt, den Schwanz emporgereckt, auf den
Platz zu, den sie früher eingenommen hatten und auf dem mein Vater jetzt allein
stand. – Er aber, empört über die Frechheit des Gastes, sprang ihm entgegen,
schwang das Spazierstöckchen und rief mit drohender Stimme: »Na – du!«

Uns stockte der Atem. Die erschrockenen Treiber schrien und ließen ihre
Peitschen knallen. Der aufgeregte Sohn der Steppe besann sich, bog aus und
schloß sich wieder seinen Gefährten an.

Noch eine Eigenschaft darf ich meinem Vater nachrühmen: die Treue. Wer seine
Liebe errungen hatte, dem blieb sie ein unverlierbarer Besitz. Seine Frau war
für ihn die einzige in der Welt. Leicht mochte er freilich auch der
geliebtesten das Leben nicht gemacht haben; dazu war er zu sehr Kampfnatur, dem
raschen Wechsel seiner Stimmungen zu sehr unterworfen. Die Ausgeglichenheit
fehlte und auch der feine Blick für die Vorgänge im Gemütsleben selbst derer,
die ihm am nächsten standen. Aber – nehmt alles nur in allem – er war ein Mann
mit warmem Herzen, stark an Leib und Seele.

Im Jahre 1825 verheiratete sich mein Vater mit der verwaisten Tochter des in
Österreich unvergessenen, um unsere Kunstindustrie hochverdienten Freiherrn von
Sorgenthal. Die Ehe war von kurzer Dauer. Seine anmutige kleine Frau verließ
ihn bald.

Er hat sie, dankbar für die schwärmerische Liebe, die sie ihm entgegenbrachte,
innig betrauert, ein volles Glück aber doch erst in der Verbindung mit seiner
zweiten Frau, meiner Mutter, gefunden. Liebreich und sorgsam hat sie alles Gute
und Edle in ihm gehütet und entfaltet, hat mit kluger, sanfter Hand die Mängel
seines Wesens in den Schatten gedrängt und seine Rauhigkeiten zu mildern
gesucht. Die Jahre, in denen sie an seiner Seite gestanden, bildeten die Krone
seines Lebens, und er hat die Erinnerung an sie heilig gehalten.

Nach ihrem Tode, der völlig unerwartet eintrat, rang er mit der Verzweiflung
und wollte dem Leben ein Ende machen, das ihm fortan unerträglich erschien. Ein
Zufall, die Dazwischenkunft eines Verwandten, der ihm die schon geladene
Pistole entwand, vereitelte den unseligen Entschluß. Einige Wochen nach dem
furchtbaren Verluste schrieb mein Vater an seine Schwester nach Wien: »Wie
überglücklich bin ich gewesen! Sichtbarlich vom Himmel begünstigt, hatte ich
alle Ursache zu fragen: Gibt es wohl einen glücklicheren Menschen auf dieser
weiten Erde denn mich? Anders sieht es nun in mir aus. Aus allen meinen Himmeln
geworfen, kann ich nun fragen: Wo ist wohl mehr Schmerz, Kummer und Leiden zu
finden als in meinem Herzen, welches statt des ihren hätte aufhören sollen zu
schlagen, da für meine armen Kinder der Verlust des Vaters gegen jenen einer
solchen Mutter, wie meine Marie war, sowohl in der Gegenwart wie in der Zukunft
bei weitem weniger empfindlich gewesen wäre!«

Die Zeit verging und übte ihre unwiderstehliche Macht aus. Der Daseinswille,
die Sehnsucht nach einer Häuslichkeit erwachten von neuem; er kam zu dem
Schlusse: »Wenn der Himmel mir mein Haus niederreißt, muß ich es mir wieder 
aufbauen.« So hat er denn auch das seine wieder aufgebaut, und abermals wurde
es ihm nach kurzer Zeit zerstört. Erst seinem vierten Ehebunde war eine lange
Dauer beschieden.

Er stand in hohem Greisenalter, als ihm sein Daheim mit grausamer Raschheit
noch einmal verödet wurde. Und wenn dieser letzte schmerzvolle Schlag ihn auch
in allen Seelentiefen erschütterte, fand der schwer Heimgesuchte allmählich
doch seine Fassung und seine Kraft wieder. Sie wankte keinen Augenblick, als
die Anzeichen des herannahenden Endes sich einstellten. Er hatte dem Tod in
Jünglings- und in Mannesjahren so oft ins Auge geblickt; mit großer Ruhe, in
tiefem Frieden sah er ihm nun entgegen. Als treuer Hausvater nahm er mit guten
Worten Abschied von jedem einzelnen seiner Angehörigen und von jedem seiner
Diener.

Der Priester, der ihm die letzte Wegzehrung gereicht hatte, wandte sich vom
Sterbebette zu uns und sprach: »Ihr Vater stirbt wie ein braver Soldat.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von diesem, in wenigen Zügen nur entworfenen Bilde eines Starken wende ich mich
wieder den kleinen Erlebnissen seiner Kinder zu.

Als meine Schwester ihre Wanderung ins sechste und ich die meine ins fünfte
Lebensjahr zurückgelegt hatte, sollten wir eine Gouvernante bekommen.

Es war Spätherbst, und wir waren in Wien, und schon seit längerer Zeit hatte
Pepinka ihre Drohungen mit den Strafgerichten Papas in Drohungen vor den
Strafgerichten der Gouvernante umgesetzt.

»Wartet nur, was euch die Gubernante tun wird!« hieß es jetzt beim geringsten
Anlaß zur Unzufriedenheit, den wir ihr gaben.

Kein Wunder, daß wir der Ankunft der neuen Machthaberin ohne Begeisterung
entgegensahen.

Zu dem großen Ereignis wurden geziemende Vorbereitungen getroffen.

Unser wartete eine Art Proserpina-Schicksal. Schlafen sollten wir nach wie vor
bei der Kinderfrau, tagsüber jedoch bei der Gouvernante bleiben in ihrem eigens
für sie eingerichteten Zimmer. Es war kein Prachtgemach! Es hatte die Aussicht
auf einen mit Glasfenstern versehenen Gang, der das Haus auf der Hofseite
umlief. Nicht der geringste Ausblick ins Freie bot sich dem Fräulein;
Zerstreuung konnte ihr nur die Betrachtung ihrer neuen Möbel bieten. Unter
ihnen zeichnete sich ein großes Kanapee aus, das durch eine kunstreiche und zu
jener Zeit noch ungewöhnliche Einrichtung spielend leicht in ein bequemes Bett
umgewandelt werden konnte.

Ach, du lieber Gott! Auf diesem Kanapee werden wir neben der »Gubernante«
sitzen müssen den ganzen Tag. Und den ganzen Tag wird sie uns erziehen, und wir
werden von allem, was sie zu uns sagt, kein Wort verstehen, denn sie spricht
nur Französisch, so eine »Gubernante«. Das alles sagte Pepinka, um uns recht
angenehm vorzubereiten zum Empfang ihrer Nachfolgerin.

Sie kam, und als Mama uns zur Begrüßung zu ihr führen wollte, machte ich eine
Szene, schrie und heulte und mußte über die kleine Stiege, die aus der
Kinderstube ins Gouvernantenzimmer führte, getragen werden.

Wie freudig bin ich seitdem alle Morgen die fünf Stufen derselben kleinen
Treppe hinabgehüpft, um gleich nach dem Frühstück zu Mademoiselle Hélène zu
eilen! Wie bald haben wir sie liebgewonnen, diese Dritte im Bunde der
Vortrefflichen, die unsere Kindheit schön und glücklich gemacht haben. Einige
Jahre unserer Kindheit, sollte ich sagen, denn gar bald haben zwei von ihnen
uns verlassen.

Mademoiselle Hélène Hallé war unsern Eltern durch die Gräfin Saint-Aulaire, die
damalige französische Botschafterin, empfohlen worden. Sie stammte aus gutem
Hause und war eine äußerst sympathische Erscheinung. Eine große junge Dame mit
durchsichtigem, rosigem Teint, rötlich-blonden Haaren und sanften blauen Augen.
Sanft und ruhig war auch ihre liebe Art und Weise. Sie gewann, ohne im
geringsten darum zu buhlen, das Wohlwollen aller Hausgenossen, sogar das
unserer eifersüchtigen Pepinka. Reinste Freude bot uns der Umgang mit ihr; eine
»leçon« war helle Unterhaltung. Nach kurzer Zeit konnten meine Schwester und
ich Französisch reden und lesen. Im Herbste noch, noch in Zdißlawitz, war es
mir plötzlich und fast mit Leichtigkeit gelungen, den Inhalt deutscher Bücher
zu enträtseln. Die Unterrichtsstunde bei Papa hatte doch wunderbar rasch gute
Früchte getragen, und so standen nun geöffnet vor mir die Pforten zweier
Weltliteraturen.

Aber nicht bloß Gelehrsamkeit galt es zu erwerben – auch mit »weiblichen
Handarbeiten« sollte ich mich befassen: ich sollte stricken lernen. Warum mir
das als eine Schmach erschien, ist mir heute noch unerklärlich. Ich wehrte mich
heftig und lange, doch wurde mein Widerstand endlich besiegt. Der Abscheu, den
ich vor der Strickkunst empfand, endete mit der Herstellung von Strumpfbändern
für meine geliebte Mama. Sie waren das Mißratenste, was je auf diesem Gebiete
geleistet worden; aber die größten Meisterwerke hätten nicht freudiger
empfangen werden können als das klägliche Paar. Mit welcher Zärtlichkeit schloß
mich Mama in ihre Arme und wischte mir die Tränen ab, die ich vergoß, indem ich
ihr das Zeichen meiner Unterwerfung auf den Schoß legte!

Das Weihnachtsfest war nahe, wir konnten die Tage bis zum 24. Dezember schon an
den Fingern abzählen, als sich etwas begab, das uns in die größte Aufregung
versetzte. Vor unsern Nasen gleichsam verschwanden unsere Puppen. Auf einmal
waren alle fort. Eine vollständige Puppenauswanderung hatte stattgefunden.

Das Bett, in das Fritzi gestern noch ihre älteste Tochter, die große Christine,
schlafen gelegt hatte – leer. Die Angehörigen Christinens hinweggefegt, als ob
sie nie dagewesen wären. Meine blonde Fanchette, die freilich von der Blondheit
nur noch den Ruf besaß – denn eine geduldige Friseurin war ich nicht –,
ebenfalls unauffindbar. Wir kramten vergeblich nach ihr in unsern Laden,
durchforschten alle Schränke und Winkel. Wir liefen ins Kinderzimmer und
klagten die armen kleinen Brüder des Raubes unserer Puppen an. Daß wir auch im
vorigen Jahre kurze Zeit vor Weihnachten denselben Jammer erlebt und dann unter
dem Christbaum ebenso viele Puppen, als wir vermißt hatten, mit glänzend
lackierten Gesichtern, reichem Gelock und schön gekleidet sitzen sahen, fiel
uns nicht ein. Oh, wir waren dumme Kinder! Ich glaube nicht, daß es heutzutage
noch so dumme Kinder gibt.

Pepinka, ärgerlich über die Nachgrabungen, die wir nun auch in dem von ihr
beherrschten Reiche zu unternehmen begannen, ließ sich zu einem unvorsichtigen
Worte hinreißen. »Geht, geht! sucht eure Puppen dort, wo sie sind.«

»Weißt du, wo sie sind? ... Ja, ja, du weißt es! Wo sind sie?« Wir ließen nicht
nach, gaben ihr keine Ruhe, bis sie endlich, um uns loszuwerden, sagte: »Die
kleine Greislerin hat sie gestohlen. Grad ist sie mit der Christine über die
Gasse gelaufen.«

Gestohlen also! unsere Kinder gestohlen! durch die kleine Greislerin – oh, das
leuchtete uns ein. Der konnte man alles Schlechte zutrauen. Ihre Mutter hatte
einen Laden, gerade unter einem der Fenster des Kinderzimmers. Wir kauften dort
die Glas- und Steinkugeln, mit denen wir eine Art Kriegsspiel spielten. Von der
Mutter erhielten wir immer fünf Stück für einen Kreuzer, von der Tochter nur
drei. Genügte das nicht, um uns ein Licht aufzustecken über das ganze Wesen
dieser Person? Sie, natürlich, war die Puppenentführerin, sie lief herum mit
der Christine, an ihr mußte Rache genommen werden. Es mußte! Ich war Feuer und
Flamme dafür, und es gelang mir, meine Schwester davon zu überzeugen. Auch die
sanfteste Mutter kann grausam werden, wenn es Kindesraub zu bestrafen gilt. Am
liebsten würden wir die Missetäterin durchgeprügelt haben – woher aber die
Gelegenheit dazu nehmen? Sie bei der Frau Greislerin verklagen? Ach, die tut
ihr nichts, die fürchtet sich selbst vor ihr. Was also soll geschehen? Was für
ein Gesicht soll unsere Rache haben? Ein schwarzes! machten wir endlich aus. Es
war beschlossen, was der Diebin geschehen soll: Wir werden ihr Tinte auf den
Kopf gießen.

Pepi war ins Nebenzimmer zu den Kleinen gegangen und hatte die Tür geschlossen;
wir glaubten unser nichtsnutziges Vorhaben ungestört ausführen zu können. Ich
holte eilends das Fläschchen herbei, das unsern Tintenvorrat enthielt; wir
schoben in das Fenster, unter dem der Greislerladen sich befand, einen Schemel
und bestiegen ihn. Fritzi öffnete den inneren Fensterflügel und mit Mühe nur
ein wenig den äußeren, und ich steckte den mit der Tintenflasche bewaffneten
Arm durch den Spalt. Jetzt – hinunter mit dem Guß! Hinunter auf die Greislerin,
die natürlich nichts Besseres zu tun hat, als dazustehen und ihm ihr schuldiges
Haupt darzubieten.

Die spanische Armada war einst nicht siegesgewisser ausgezogen als wir zu
unserer Unternehmung – und ihr Schicksal teilten wir. Die Elemente erhoben sich
wider uns. Es stürmte an dem Tage im Rotgäßchen wie anno 1588 auf dem
Atlantischen Ozean, und noch dazu gab's ein Gestöber von weichem Schnee. Ein
Windstoß entriß meiner Schwester den Fensterflügel und schlug ihn gleich darauf
so schnell wieder zu, daß ich kaum Zeit hatte, meinen ausgestreckten Arm
zurückzuziehen und das Tintenfläschchen vor dem Sturze zu retten. Sein Inhalt
übersprühte die Glasscheibe, tropfte, mit Schnee und Regen vermischt, vom
Fenstersimse herab, umhüllte meine Finger mit der Farbe der Trauer.

Laut und lebendig gestaltete sich der Schluß des ganzen Abenteuers. Pepinka
mußte etwas von unserm Treiben vernommen haben, denn plötzlich stürzte sie
herbei. Ihr Antlitz glich dem rot aufgehenden Monde, ihre Haubenbänder flogen –
ich weiß noch recht gut, daß sie eidottergelb waren.

»Ihr Verdunnerten!« rief sie. »Jesus, Maria und Josef! Fenster aufreißen,
mitten im Winter! Was fällt euch ein, ihr, ihr ...« Der Rest sei Schweigen.
Mögen die Ehrentitel, mit denen sie uns ausstattete, der Vergessenheit
anheimfallen. Sie bildeten eine relativ milde Einleitung zu den in
prophetischem Tone ausgesprochenen Worten: »Ihr könnt euch freuen. Gleich wird
die Polizei über euch kommen!«

Da war mit einemmal alles erloschen, jeder Funke des Hasses gegen die
Greislerin und bis aufs letzte Flämmchen unsere lodernde Racheglut. Nur noch
einen heißen Wunsch hatten wir, nur mit einer Bitte bestürmten wir Pepinka: Nur
die Polizei nicht hereinlassen! Nur der Polizei nicht erlauben, daß sie komme,
uns »einzuführen«!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Winter verrann, das Frühjahr war nahe; wir begrüßten die ersten wärmeren
Tage mit Freude und hofften auf unsere baldige Abreise nach Zdißlawitz. Sehr
angenehm und wie ein Gruß aus der Heimat mutete es uns an, als wir eines
Morgens einen schönen Hannaken im blauen Mantel auf dem Gange stehen sahen. Er
schien zu warten, und bald kam denn auch Papas Jäger, von dem er sich
vermutlich hatte anmelden lassen, und holte ihn ab. Wir liefen eiligst ins
Kinderzimmer, um dort zu verkünden, daß der Franz soeben einen Hannaken zu Papa
geführt habe. Pepi empfing unsere Nachricht ohne Überraschung. Anischa saß auf
einer Fußbank neben dem Tischchen, an dem unsere kleinen Brüder spielten, und
hatte die Augen voll Tränen. Als wir auf sie zutraten, nahm sie unsere Hände
und küßte sie mit innigster Zärtlichkeit; aber unsere Frage, warum sie geweint
habe, wollte sie nicht beantworten. Pepi schaffte uns bald und auffallend
gebieterisch fort. Auch war die Zeit zur Unterrichtsstunde da. Nachher wurde
der gewohnte Spaziergang auf die Bastei unternommen, dann Toilette gemacht und
Schlag vier Uhr zu Tisch gegangen. Am Nachmittag, als wir mit Mademoiselle
Hélène »die Kleinen« besuchen kamen, was sahen wir? – Sophiederl auf dem Arme
eines fremden Mädchens, das mit ihr herumtanzte, während Pepi mit den Buben
Verstecken spielte. Das tat sie sonst nie, das war Anischas Amt.

»Wo ist Anischa?« riefen meine Schwester und ich, von einer bösen Ahnung
ergriffen. Pepi machte zuerst Ausflüchte, vertröstete uns, versicherte, Anischa
sei nur für kurze Zeit weggegangen und würde bald wiederkommen. Wir brachten
ihren Versicherungen den größten Unglauben entgegen. »Weggegangen?« – Anischa
ging nie weg, ging nur am Sonntag in die Kirche, und heute war gar nicht
Sonntag.

Auf einmal durchblitzte es mich ... Wie pflegte Pepi, wenn sie ein wenig böse
war, zu sagen? »Er kommt heute nicht.« Und wie pflegte Anischa zu antworten? –
»Heute nicht und morgen nicht.«

Jetzt aber, ganz gewiß, jetzt war »er« gekommen und hatte sie hinweggeführt;
denn »er«, das war kein anderer als der Hannak, den wir am Morgen gesehen
hatten. Gern war sie nicht mit ihm gegangen; sie hätte sonst nicht so arm und
verweint auf dem Fußschemel gesessen bei den Brüdern, sie hätte uns nicht so
inbrünstig die Hände geküßt ... Die Liebe! die Geliebte! Da hatte sie Abschied
von uns genommen ... Und wir nicht von ihr ... warum hat man uns nicht Abschied
nehmen lassen von ihr? Warum? fragte ich und wollte doch die Gründe nicht
hören, die Pepinka dafür angab. Ich wollte auch nicht glauben, daß Anischa
wiederkommen werde ... Belogen und betrogen fühlte ich mich. Nein, nein! sie
würde nicht wiederkommen, nie! Der grausliche Hannak würde sie nie mehr
hergeben. Entrüstet klagte ich ihn an und Pepi, die ihm Anischa überliefert
hatte, und benahm mich recht wie ein Unband beim Einzug des ersten bitteren
Schmerzes in mein Leben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Laufe des Sommers erkannte ich dann mit freudiger Beschämung, wie unrecht es
von mir gewesen war, an einem Wiedersehen mit Anischa zu verzweifeln. Die
schwer Entbehrte besuchte uns und brachte allerlei Eßwaren mit, die uns
vortrefflich schmeckten. Sie lobte ihren Mann, ihren Sohn, ihre zwei braven
Kühe und sah gut und zufrieden aus. Nur waren ihre Hände sehr abgearbeitet.

Manches Jahr hindurch ist sie so gekommen zur Sommerszeit, und bis zu ihrem
Tode bin ich mit ihr im Verkehr geblieben. Meinerseits im schriftlichen; ihre
Antworten auf meine Briefe bestanden in einigen Zeilen, die sie dem Herrn
Pfarrer diktierte. Sie setzte nur ein kleines, meist recht schiefes Kreuz
darunter, denn schreiben konnte die vortreffliche Erzählerin nicht.

Auf dem letzten Zettel, den ich von dem geistlichen Herrn bekommen habe, fehlte
Anischas kleines Kreuz. Dafür stand ein anderes, ein größeres, auf einem Hügel
des Friedhofs ihres Dorfes, und unter ihm ruhte die Getreue.

Mademoiselle Hélène hatte kaum zwei Jahre bei uns zugebracht, als es auch von
ihr scheiden hieß. Ihre Familie rief sie nach Frankreich zurück. Sie trennte
sich nicht leicht von uns Kindern; am schwersten aber, wir konnten uns darüber
nicht täuschen, trennte sie sich von Mama. Sie schien von einer großen
Besorgnis erfüllt und bat dringend und wiederholt, ihr nur gewiß in einiger
Zeit Nachricht geben zu lassen ... nur ganz gewiß! ... Mama versprach's,
umarmte sie, und beide hatten feuchte Augen.

Der Wagen war schon angemeldet worden, der Mademoiselle Hélène zum Postgebäude
auf dem Alten Fleischmarkt bringen sollte. Von dort aus setzte sich die
Diligence in Bewegung. Wöchentlich ein paarmal kam sie dick und gelb
herbeigerasselt und fuhr über den Haarmarkt dahin, mit Reisenden besetzt, die
sich auf dem Wege nach fremden, fernen Ländern befanden.

Heute trug sie uns einen köstlichen Besitz davon. Fritzi und ich knieten auf
Stühlen am offenen Fenster. Mama stand zwischen uns und hatte ihre Arme um uns
gelegt. In höchster Spannung blickten wir auf die Straße hinab, und leise
begann in mir die Hoffnung sich zu regen: Vielleicht kann Mademoiselle Hélène
sich doch nicht entschließen, von uns fortzugehen ... Vielleicht kommt sie
wieder zurück ...

Nun rollte er heran, im Trabe zweier kräftiger Pferde, der breite, schwere
Kasten, ein rosiges Gesicht neigte sich aus dem Schlage ... und wir hatten die
letzten Grüße getauscht mit unserer guten Hélène Hallé.

Als wir zurückkehrten in ihr verlassenes Zimmer, fiel eine große Traurigkeit
uns aufs Herz. Die Möbel hatten ihre imposante Feierlichkeit für uns verloren,
und wir meinten auch ihnen die Bekümmernis darüber anzusehen, daß sie der
besten Mademoiselle nicht mehr dienen sollten. Auch die kleinen Brüder fragten
betrübt nach ihr; von allen wurde sie schwer vermißt.

Was wir an ihr verloren hatten, die uns den Gehorsam zur Freude, das Lernen zum
Genuß, das Leben leicht und heiter gemacht hatte, das ermaßen wir aber erst
völlig, nachdem ihre Nachfolgerin eingetroffen war. Grausamer für uns hätte ein
Tausch kaum ausfallen können.

Wer Mademoiselle Henriette unsern Eltern empfohlen hatte, wußten wir nicht,
doch davon waren wir überzeugt: Beim Jüngsten Gericht wird er darüber zur
Rechenschaft gezogen werden.

In seinem Zorne hatte Gott Mademoiselle Henriette zur Gouvernante geschaffen.
Sie war schön und jung; darin bestand die einzige Ähnlichkeit, die sie mit
Hélène Hallé hatte. In allem übrigen war sie ihr Widerspiel.

Äußerlich eine mittelgroße, schlanke Brünette, mächtiges Dunkel im Haar, Feuer
in den Augen. Innerlich – ein Drache. Eine treue Anhängerin der Moral, die
unsere Modernen erfunden zu haben glauben, eine Dienerin der Pflicht, »sich
auszuleben«. Sehr unwillkürlich bildeten ihre Zöglinge dabei doch einige
Hindernisse, und als solche hat sie uns herzlich gehaßt. Es regnete Strafen.
Die ärgste diktierte sie mir, als ich einmal in offenen Aufruhr gegen sie
geriet, weil sie statt les Autrichiens »les autres chiens« gesagt hatte. Hoch
angerechnet soll übrigens der leidenschaftlichen Dame eines werden, und ihr zum
Ruhme muß ich es besonders hervorheben: wohl hat sie uns hungern, hat uns bis
zur Erschöpfung im Winkel stehen, viele Seiten aus Noël et Chapsal auswendig
lernen lassen, von denen wir kein Wort verstanden – geschlagen hat sie uns
nicht. Die Note fehlte in der Symphonie ihres Erziehungsprogramms. Trotzdem
lernten wir durch sie aufs gründlichste erfahren, wie tief unglücklich Kinder
sein können, die sich wehrlos einer böswilligen Macht überantwortet fühlen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir würden nicht lange unter den Launen der Tyrannin gelitten haben, wenn Mama
sich damals um uns hätte kümmern können. Aber sie konnte nicht, sie war krank
und unsere Trennung von ihr durch mehrere Wochen eine vollständige.

Im Vorfrühling gab sie einem Kindlein das Leben, das sich sehr beeilte, auf
alle Vorteile dieses Geschenks zu verzichten. Es brauchte keine Wiege, nur
einen Sarg. Einige Wochen verflossen, und endlich durften wir zwei Großen
zuerst, die drei Kleinen nach uns die arme, kranke Mama wieder besuchen und
täglich ein bißchen länger, wenn auch nicht stundenlang wie sonst, bei ihr
bleiben.

Und einmal wurde mir eine große, unaussprechlich große Freude zuteil. Mamas
treue Pflegerin, Tante Helene, die Schwester unseres Vaters, brachte eine
wundervolle Nachricht: Doktor Wierer hatte der Mama erlaubt auszufahren, und
sie ließ sagen, daß ich, ich, die Marie, sie begleiten werde. Das war mir ein
Glück, vom Himmel gefallen, das war mir die pure Seligkeit. Mich wollte sie
mitnehmen bei ihrer ersten Ausfahrt, keines von meinen Geschwistern, nur mich,
mich allein! So hat sie mich denn, machte ich sofort aus, am liebsten von uns
allen. Günstlingsgefühle erfüllten mich. Daß Fritzi erstaunt und betrübt
dreinsah, daß die Brüder schrien: »Auch ausfahren mit der Mama!« ließ mich ganz
gleichgültig. Mochten sie nur spazierengehen auf der Bastei, ich fuhr mit Mama,
denn ich – ich war ihr Liebling. Oh, sehr oft war es mir schon so vorgekommen.
Jetzt wußte ich's.

Wir fuhren zum Belvedere. Papa hatte die noch schwache Rekonvaleszentin über
die Stiege getragen und in den Wagen gehoben; er war unter der Einfahrt
stehengeblieben, als der Schlag geschlossen worden, und hatte mir lächelnd
zugerufen: »Achtgeben auf die Mama!«

Im Garten des Belvederes machte sie nur einige Schritte bis zur ersten Bank des
großen Parterres und blieb dort sitzen und sprach nicht. Ich lief vor ihr hin
und her, ich ahmte, entschlossen, sie zu zerstreuen, das Summen und Brummen der
Mücken und der Fliegen nach, ich setzte mich zu ihr und schwatzte ihr allerlei
vor und besaß doch sonst das Geheimnis, sie lachen zu machen. Heute versagten
alle meine Unterhaltungskünste. Wohl nickte sie mir liebreich zu, blieb aber
schweigsam und traurig, schlug den pelzverbrämten Mantel fester um ihre schmale
Gestalt und fröstelte, obwohl die Sonne, die im Scheitel stand, so glühende
Strahlen niedersandte, daß die Blumen ihre Köpfchen verdrießlich neigten und
das junge Gras förmlich versengt aussah.

Am Abend, als wir durch das Kinder- in unser Schlafzimmer gingen, fanden wir
dort Tante Helene im Gespräch mit Pepi, beide sehr aufgeregt. Pepi perorierte
in ihrer heftigen Weise: »Ich hab's ja gesagt ... Ausfahren lassen ... Jetzt
schon ausfahren! Gleich umbringen wäre gescheiter.« Sie schimpfte über Doktor
Wierer, und als wir wissen wollten, was denn geschehen sei, bestand ihre
Antwort in einem neuen heftigen Ausfall gegen den Arzt.

Und nun war's, wie es schon wochenlang gewesen: Mama war wieder krank. Der
Eingang, durch den man aus dem Gouvernantendepartement zu ihr gelangte, blieb
wieder verschlossen, das Speisezimmer blieb wieder unbenutzt. Es stieß an ihr
Schlafgemach und befand sich wie dieses an der Vorderseite des Hauses. Ebenso
der Salon und die Wohnung Papas.

Wenn unser Drache am Morgen Billette schrieb auf rosenfarbigem Papier, mit
einem Blümchen in der Ecke, schlichen meine Schwester und ich uns davon, leise
und gebückt über den Gang an den Fenstern Mademoiselles vorbei und weiter ans
Ziel unserer Wünsche, in die Nähe Mamas, ins Speisezimmer. Auf zweien der
Stühle, die dort in langer Reihe an der Wand links vom Eingang standen, nahmen
wir Platz und – warteten.

Worauf? Nun, daß Mama uns rufen lasse. Sie würde uns doch gewiß einmal rufen
lassen, und da wollten wir gleich bei der Hand sein. Wir saßen ganz still und
rührten uns nicht, aus Furcht, weggeschickt zu werden.

Manchmal ging Papa an uns vorbei mit unhörbaren Schritten und mit gesenktem
Haupte. Er öffnete vorsichtig die Tür des Krankenzimmers und trat auf ein
Zeichen, das ihm von dort gegeben wurde, ein oder kehrte wieder zurück in seine
Gemächer, ebenso lautlos, wie er gekommen war. Oder er trat an ein Fenster,
lehnte die Stirn an die Scheiben und blieb so stehen, lang, lang, endlos schien
es uns. Regelmäßig zur selben Morgenstunde kam Doktor Wierer, den Pepi von
jeher angefeindet hatte und den auch wir nicht liebten, weil er uns beim
geringsten Unwohlsein auf schmale Kost setzte, auf »einen Spinat und eine
Ponade«.

Unsere Großmutter Vockel war auch täglich da und holte Erkundigungen nach der
Kranken ein. Und »Grandmaman« Bartenstein, Mamas Mutter! – Wenn sie erschien,
brachte sie Trost und Zuversicht. Sie sprach nie eine Besorgnis, immer eine
Hoffnung aus. Immer lag der Widerschein heldenmütig bewahrten Seelenfriedens
auf ihrem durchsichtig blassen Gesichte, dem das ihrer Tochter so ähnlich war.
Immer schritt sie gerade aufgerichtet, schmal wie eine Gerte, in ihrer tiefen
Witwentrauer dahin, und keiner vermochte wahrzunehmen, welch eine schwere
Sorgenlast auf ihren zarten Schultern ruhte.

Voll Angst, weggeschickt zu werden, lehnten wir uns zurück auf unsern Stühlen,
sooft jemand eintrat, mucksten nicht und spielten uns auf die Unsichtbaren
hinaus. Wenn aber eine unserer Großmütter kam, standen wir auf und küßten ihre
Hände. Sie würden uns nicht fortwinken, diese lieben, alten Hände, das wußten
wir. Auch die gute Tante Helene hatte nichts gegen unser Dableiben einzuwenden;
sie brachte uns manchmal sogar einen Gruß von Mama. Eines unvergeßlichen Tages
kam sie aus dem Krankenzimmer sorgenvoller und bekümmerter denn je. Mama sandte
meiner Schwester eine zärtliche Umarmung, und mich – es kam merkwürdig zögernd
heraus –, mich ließ sie zu sich rufen. Ich jauchzte auf, ich wollte zu ihr
stürzen. Die Tante hielt mich an beiden Schultern fest. Merkwürdig ernst und
fast feierlich sprach sie zu mir. Sie stellte mir vor, daß Mama das Fieber habe
und sich infolgedessen manches einbilde, das gar nicht sei. So bilde zum
Beispiel die arme Mama sich jetzt ein, daß ich ein großes Unrecht begangen
habe. Dafür wolle sie mir einen Verweis erteilen, und was sie wolle, müsse
geschehen; sie dürfte um keinen Preis durch einen Widerspruch aufgeregt werden.
Der Doktor habe es strengstens verboten. Und so müsse ich, weil sie durchaus
darauf bestand, zu ihr kommen, müsse die Vorwürfe, die sie mir machen würde,
schweigend anhören, um Verzeihung bitten und dann sogleich fortgehen. Dringend
legte mir die Tante das alles ans Herz, und ich versprach gern, es zu tun. Ach,
unsagbar gern! Was lag mir daran, von Mama ausgezankt zu werden, wenn ich sie
nur wiedersehen durfte!

Zitternd vor Glückseligkeit betrat ich ihr Zimmer und wollte auf sie zueilen.
Da streckte sie den Arm abwehrend aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie lag auf dem Ruhebette, in einen Schal gehüllt, eine Decke über den Knien.
Ihr Kopf war in die Kissen zurückgelehnt, und mit Schrecken sah ich, daß ihr
schönes, ihr geliebtes Gesicht ganz klein und auch seltsam verändert, fast
fremd geworden war. Ihre weichen braunen Haare, die sich sonst in weichen
Locken an die Schläfen schmiegten und die Wangen umspielten, waren glatt
gescheitelt und von einer kleinen, weißen Haube bedeckt.

Am ungewohntesten aber war der Ausdruck der Augen, die mich mit unruhig
gequälten Blicken ansahen. Sie sprach mühsam, mit klangloser Stimme, und –
klagte mich einer Lüge an. Einer Lüge, des, wie man uns immer sagte,
Schimpflichsten? ... Das war ja gar nicht möglich, das war ein grausamer
Scherz, und wenn mir nicht ein Schluchzen die Kehle zugeschnürt hätte – ich
hätte gelacht.

Ein Wort stieß ich heraus, oder vielmehr, es kam von selbst, es drängte sich
auf meine Lippen: »Mama!« und obwohl Tante Helene, die hinter das Ruhebett
getreten war, mir Zeichen machte zu schweigen, wiederholte ich doch immer:
»Mama«, als wäre sie es nicht, neben der ich da stand, als müsse ich sie
herbeirufen können. Mich zu verteidigen fiel mir nicht ein; ich dachte nicht
einmal daran, daß mir unrecht geschah. Ich fühlte einen dumpfen Schmerz, eine
grenzenlose Betroffenheit und hatte zugleich die Empfindung: Es muß ausgehalten
werden, es geht vorbei. Auf einmal wird meine Mama mich in ihre Arme nehmen,
und alles wird gut sein.

Immer wieder rief ich sie an, mit dem einen angstvoll ausgestoßenen Worte. Sie
wollte nicht hören, sie wies mich zurück, sooft ich nähertrat und ihre Hand zu
fassen suchte.

Ohne Erbarmen wurde ich zuletzt fortgeschickt.

Ich bin damals im siebenten Jahre gewesen und bin heute im fünfundsiebzigsten.
Wenn aber die Erinnerung an jene Stunde lebhaft vor mir aufsteigt, erwacht noch
ein Reflex der Qual, die damals mein Kinderherz zerriß. Damals, als ich, nach
der Ausweisung aus dem Zimmer Mamas, mich nicht entschließen konnte, seine
Schwelle zu verlassen, nicht zu rufen, nicht zu pochen wagte, nur den Mund an
den Türspalt preßte, an dem meine Tränen herunterliefen, und hineinhauchte,
leise und jammervoll: »Verzeih! Verzeih!«

Dieses Wiedersehen mit meiner viel-, vielgeliebten Mama blieb das letzte.

Von Tag zu Tag stiegen die Besorgnisse um sie. Der furchtbare Ausspruch: »Keine
Hoffnung mehr!« wurde getan, und eines Morgens kamen Großmama Vockel und Tante
Helena verweint und übernächtigt zu uns und brachten die Trauerbotschaft.

In der Nacht, während wir schliefen, hatte Mama uns für immer verlassen ... Für
immer? – das ließ sich nicht begreifen. Wie hatte sie uns für immer verlassen
können, die uns so liebgehabt?

Unser Vater ließ sagen, daß er uns sehen wolle, und wir gingen zu ihm.

Im Speisezimmer trafen wir »Grandmaman« Bartenstein. Sie trat aus dem Gemach
ihrer entschlafenen Tochter uns entgegen. Wir blieben stehen. Ich erinnere mich
der fast scheuen Ehrfurcht, die mich bei ihrem Anblick ergriff. Auf den Mienen
meiner Geschwister malte sich, bewußt und unbewußt, dasselbe Gefühl. Es lag in
dem Augenblick etwas Überirdisches in der Erscheinung dieser Frau. Ein so
großartiges Bild der Resignation hat sich mir nie wieder dargeboten.

Man sagte uns, sie sei am Morgen gekommen, einige Stunden, nachdem sie die
Meldung vom Tode Mamas erhalten hatte. Sie sei niedergekniet am Bette und habe
gebetet, das Gesicht in den Händen, lautlos, tränenlos. Kein Beben durchlief
ihre Glieder, kein Schluchzen hob ihre Brust, aber allen Anwesenden war, als
wohnten sie einer feierlich ergreifenden Andachtsübung bei. Endlich hatte sie
sich erhoben, hatte einen langen Kuß auf die Stirn der Toten gedrückt und war
hinweggeschritten, aufrecht wie immer.

Jener fernen Vergangenheit mußte ich gedenken, als diese stille Heldin vor nun
auch schon vierzig Jahren nach Zdißlawitz kam zur Hochzeit ihrer Enkelin,
unsrer Sophie. Da besuchte sie zum erstenmal das Grab ihrer Tochter. »Laßt mich
dort allein!« sprach sie mit einer Bestimmtheit, der niemand entgegenzutreten
wagte. Nicht einmal auf dem Wege zur Gruft wollte sie begleitet sein. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unser Vater hemmte nicht den Ausbruch seines Schmerzes. Der starke Mann war
völlig gebrochen, seine Stimme versagte, als er mit uns sprechen wollte, und er
weinte mit seinen Kindern wie ein Kind.

Wir aber – wie bald stellte sich die Reaktion ein gegen alle die dunkeln und
herzzerreißenden Eindrücke, die wir an diesem Tage empfangen hatten! – Wir
spielten am Abend ganz vergnügt in den Zimmern der Kleinen. Plötzlich entsann
ich mich dessen, was geschehen war, und sagte zu meiner Schwester: »Jetzt ist
diese beste Mama gestorben, wir werden sie nie wiedersehen – warum sind wir
denn nicht traurig?«

»Warte nur«, erwiderte sie, »wenn erst die schwarzen Kleider kommen, dann
werden wir schon traurig sein.«

So spät wie noch nie traten wir die Reise nach Zdißlawitz an. Sie nimmt heute
sechs Stunden in Anspruch; damals dauerte sie anderthalb, und wenn das Wetter
schlecht war, zwei Tage. Im Reisewagen, uns gegenüber, auf dem Platze, den
sonst Mama an der Seite unseres Vaters eingenommen hatte, saß Tante Helene.
Schwermütiger Ernst an der Stelle erquickender Heiterkeit. Die traurige Jugend,
die sie durchkämpft und durchduldet hatte in Mühsal und Leid, warf einen
Schatten über ihr ganzes Leben.

Es war kein geringes Opfer, das sie ihrem Bruder brachte, als sie sich
entschloß, die Leitung seines Hauses und der Erziehung seiner Kinder zu
übernehmen. Sie gab damit ihre Unabhängigkeit auf und den Frieden ihres
kleinen, mit kunstvoller Sorgfalt geführten Haushalts, um an die Spitze eines
großen zu treten, in dem die verschiedensten Elemente sich geltend machen
wollten und dessen Herr ein unglücklicher, schwerlebiger Mann war.

Als ein langes Fest war uns sonst die Reise erschienen, und die Vorbereitungen
zu ihr schon so angenehm. Das Einpacken, besonders das der
Unterrichtsgegenstände, die immer zuerst in den Koffern verschwanden, welch ein
Genuß! Und die Fahrt selbst, das Rollen über die Landstraße, an den
Pappelbäumen vorbei, durch Ortschaften und Dörfer. Das Wechseln der Pferde auf
den Poststationen, das lustige Trompetengeschmetter, mit dem die Postillone uns
gern ergötzten, denn sie wußten: »fürs Blasen« gibt's ein Extra-Trinkgeld.

Zuletzt dann, die Krone des Ganzen, die Ankunft in Zdißlawitz. War das ein
Drängen im Schloßhof, wenn unsere Wagen hereinfuhren! War das ein
Willkommenrufen und Versichern, man hätte die Stunde, die uns wiederbringen
sollte, kaum erwarten können! Nicht minder herzlichen Willkomm als die Menschen
bot die traute heimische Natur, boten die Felder, die Wiesen, die
blütenüberschneiten Bäume am Rande der Wege und im Garten jeder Halm und jeder
Strauch. Kein schöneres Wiedersehen aber als das mit unserer Lindenallee,
unserem liebsten Spielplatz an heißen Sommertagen – o wie herzlich habe ich oft
gewünscht, ein Riese zu sein mit ungeheuern Armen, um alle diese Wipfel
umfassen und an mein Herz drücken zu können!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht heiter wie sonst gestaltete sich nach dem Tode Mamas unsere Ankunft auf
dem Lande. Nur ernste Mienen, nur Kundgebungen der Teilnahme empfingen uns.
Unser erster Weg führte in die Gruft, wo eine Nische mehr zugemauert worden
war. Wir kannten diese Stätte des Friedens gar gut. Sie lag jenseits der Straße
in einem schattigen Parke, den wir Kinder täglich besuchten. Meine Schwester
und ich traten oft in den stillen, kühlen Raum, um dort andächtig unserer Toten
zu gedenken. Nun kamen auch die »Kleinen« mit uns, und wir beteten zusammen,
denn neben unserer Unbekannten-wohlbekannten Mutter schlief jetzt auch die
ihre: unser aller vielgeliebte Mama.

Unsere Unterrichtsstunden beim Herrn Verwalter wurden nicht wieder aufgenommen.
Meine Schwester und ich waren nun des Lesens und – wie man so sagt – des
Schreibens kundig. Auch einige Begriffe vom Rechnen und von der Geographie
hatte im Laufe des Winters ein mit Geduld reichlich ausgestatteter Lehrer uns
in Wien beigebracht. Mademoiselle Henriette gewährte sich und ihren
Schülerinnen spärliche Einblicke in die Geheimnisse der französischen Grammatik
und gab uns täglich eine Anzahl Verse und eine halbe Seite Prosa zum
Auswendiglernen auf.

Die Grammatik hätte unsertwegen ihre Geheimnisse für sich behalten können. Das
allmähliche Auswendiglernen einer Anthologie, die Fabeln von Lafontaine und
viele hübsche Gedichte enthielt, machte uns Vergnügen.

Eine sprudelnde Quelle des Glückes aber wurde mir die Histoire universelle von
Louis Richard dit Bressel. Es gibt nicht viele Menschen, deren Umgang mich
erfreut und bereichert hat wie mein Umgang mit diesem Buche. Dickleibig,
großoktav, eng bedruckt auf dünnem Papier, in blau und grün marmoriertem
Pappendeckel – so präsentierte es sich. Aber welchen Schatz barg das Innere
dieser schlichten Erscheinung: eine Wünschelrute, die mich auf einen Wink in
Sagenwelten versetzte, in dunkle, in sonnighelle, die ältesten Zeiten in
rätselhafter Ferne vor mir auftauchen, mich die alten miterleben ließ. Bis zum
Untergang des römischen Kaiserreichs führte sie, und ich folgte ihr, ob
leidend, schmerz- und haßerfüllt, ob in jubelnder Bewunderung – immer voll
brennender Spannung.

Es gab eine Zeit, da konnte man das Werk meines Historikers wo immer
aufschlagen, mir einen Satz vorlesen und mich auffordern, weiter fortzufahren,
ich versagte nicht. Und bis heute ist so manche Stelle dieses lieben Buches
meinem Gedächtnis eingeprägt geblieben.

Felsenfest stand meine Freundschaft mit dem biederen Bressel, als ein
Wundermann sich unserem Bunde anschloß.

Er hieß Perrault.

Nach der Sage und der Geschichte fand eine neue Bereicherung meines Daseins,
das holde Märchen, sich ein. Und auch dieses reizumflossene Wesen ließ allen
seinen Schimmer und all seine Pracht einem ärmlichen Schreine entsteigen. Die
jetzigen Kinder denken's nicht, wie kümmerlich die Hüllen gewesen sind, in
denen unsere größten Reichtumsspender sich uns darstellten. Perraults
Märchenhort, von Madame Foa für kindliche Leser eingerichtet, bildete den
Inhalt von einigen unscheinbaren gelben Bändchen. Hie und da erschien im Texte
ein schwarzer Fleck, und wenn man recht aufmerksam hinsah, ließen Konturen sich
erblicken. Ein Kopf kam zum Vorschein, eine Gestalt, die man als zu ihm
gehörend vermuten durfte, und – o welches Entzücken, wenn man in ihr einen
winzigen, aber ganzen Prinzen Percinet entdeckte! Ein paar Seiten weiter, und
da stand eine Dame im Schleppkleid, hatte die Form einer Stangenbohne und statt
des Gesichts einen Patzen Druckerschwärze, war aber in unseren Augen die
Prinzessin mit den goldenen Haaren und schön wie das Morgenrot.

Ja, damals war er noch ein ganz junges Bübchen, saß auf dem Schoße seiner
Mutter, und sie erzählte ihm die Märchen, die er später versinnbildlichen
sollte mit seinem begnadeten Griffel, der Genius Gustave Doré.

Wir hatten ihn noch nicht zum Führer und Lenker. In vollster Freiheit waltete
unsere Phantasie und wurde da schöpferisch, wo sie heute nur eine
Nachempfinderin zu sein braucht. Meine Illustrationen zu Bressel und Perrault
malte ich mir selbst in die Lüfte.

Es waren schöne Stunden der Kunstbetätigung, und sie schlugen mir in der Zeit,
die ich an Sonn- und Feiertagen bei meiner Großmutter nach ihrer Rückkehr aus
der Kirche zubrachte.

Die Fenster ihres Zimmers sahen links auf den Gruftgarten und rechts über die
Felder und die Wiesen. Weit gedehnt auf hügeligem Boden, senkten und hoben sie
sich wie mit müdem, sachtem Schwünge der fernen Bergkette zu, aus der, nur bei
ganz klarem Himmel wahrnehmbar, der Hostein majestätisch emporragt.

In der Vertiefung des einen Fensters stand auf zarten geschwungenen Beinen der
Arbeitstisch unserer Großmutter und davor ihr Stühlchen, eine ganz
eigentümliche Sitzgelegenheit mit niedrigen Seitenlehnen und ohne Rückenlehne.
Über dem Arbeitstische hing das Bild der verstorbenen Levrette. Als sie noch
ein schmales Hündlein gewesen war, hatte sie ihren Ruheplatz auf dem Stühlchen
hinter ihrer Herrin erhalten und das Recht, sich dort breitzumachen, im Sinne
des Wortes rücksichtslos ausgeübt. Sie betätigte ihre Ausdehnungskraft zuletzt
derart, daß unsere arme Großmutter sich dos-à-dos mit ihr nur noch halb im
Schwebesitz behaupten konnte. Jetzt hatte Dame Levrette das Irdische längst
gesegnet und saß, in Öl »auf Leinwand verewigt«, ihrer ehemaligen Lagerstelle
gegenüber.

Immer fleißig, häkelte und strickte die Großmutter schöne Bettdecken, feine
Strümpfe für uns, warme, dauerhafte Kleidungsstücke für die Armen im Dorfe. An
Sonn- und Feiertagen arbeitete sie nicht. Da holte sie einen Band der Stunden
der Andacht von Zschokke aus dem Schranke und vertiefte sich in dieses
Lebenswerk des schweizerischen Schulmannes und Dichters. Es stammte von unserem
Großvater, der Protestant gewesen war, und seine gut katholische Witwe erbaute
sich daran.

Während sie ihre sonntägliche Feier abhielt, war ich abgereist nach dem Land
der Träume.

In der Ecke neben dem zweiten Fenster befand sich ein großer Fauteuil. Vor ihn
stellte ich zwei fausthohe Pferdchen aus Pappe, türmte alle Polster des Diwans
auf ihn, erklomm den hohen Sitz, und nun – leb wohl, Vaterhaus, leb wohl,
Heimat! Meine Pferde werden lebendig, ihnen wachsen schimmernde, rauschende
Flügel, der alte Fauteuil wird eine goldene Muschel mit weißen weichen
Seidenkissen und breiten Schleiersegeln, und ich fliege schneller als die
schnellste Schwalbe über die Berge und über ein weites Meer in mein himmlisch
lichtes Märchenland.

Von den Abenteuern, die ich dort bestand, von den Wundertaten, die ich dort
ausführte, habe ich viele Jahre später – es ist nun auch schon lange her –
einem kleinen Neffen erzählt, von mir dabei in der dritten Person. So stark
sein Glaube auch war – daß die kleine, alte Tante selbst die Heldin all der
Märchenromane gewesen, bei denen ihn oft gruselte, hätte er vielleicht doch
bezweifelt.

Manchmal, wenn es besonders lang still geblieben war in meiner Ecke, wandte die
Großmutter sich nach mir um und fragte: »Bist du noch da? Was tust du?«

Scheinbar tat ich nichts. In Wirklichkeit hatte ich eben einen Drachen getötet
oder die greuliche Stiefmutter Grognon in ein Faß voll giftiger Schlangen
geschleudert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sommer und der Herbst vergingen. Wir fuhren wieder nach Wien, und dort
wurden zwei neue Lehrkräfte für uns bestellt. Ihre Aufgabe war, bei meiner
Schwester und mir Talente auszubilden, von denen ich keines besaß. Während
Fritzi bald zu den besten Schülerinnen des Tanzmeisters Monsieur Minetti
gehörte, erlebte er keine Freude an mir. Jaleo de Xeres! du Kind des stolzen
Spaniens, welch ein Schmerzenskind warst du für mich! Deine Posen und Pas
studierten wir ein beim Geklapper unserer Kastagnetten und bei den Mißklängen
der Gitarre, die am Halse Herrn Minettis an einem Bande hing, das einst
himmelblau gewesen war. Am 24. Februar, dem Geburtstage Papas, sollten wir ihn
und eine kleine gebetene Gesellschaft mit der Aufführung des iberischen Tanzes
ergötzen. Aber schon im Jänner raufte Minetti seine grauen Lockenhaare und
bombardierte den Plafond mit grimmigen Blicken. Ein Fiasko prophezeite er mir
und sich statt eines »Divertissements«, das wir darbieten sollten. Dabei fuhr
er mit dem breiten Daumen so wild über die Saiten seines armen Klimperkastens,
daß er dröhnte. Manchmal stampfte er auch mit dem Fuße, doch nicht ohne
Zierlichkeit.

Nur der Mühe, die meine Schwester sich mit mir gab, nur der unerschöpflichen
Geduld, mit der sie mich anhielt, den unseligen Jaleo immer von neuem mit ihr
einzuüben, dankte ich den kleinen Erfolg, den ich schließlich im Schatten ihres
großen Erfolges errang.

Indessen – meine Leiden beim Tanzunterricht zählten nicht im Vergleich zu denen
bei den Klavierstunden, die eine Frau Krähmer uns erteilte. Eine strenge
Lehrerin und nicht bloß gegen mich, die musikalisch völlig Unbegabte, sondern
auch gegen meine Schwester, die, talentvoll und fleißig, eine freundliche
Behandlung verdient hätte. Doch erlitten auch ihre Finger harte
Zurechtweisungen mittels eines Stabes aus Elfenbein, den Frau Krähmer immer bei
sich führte und meisterhaft zu gebrauchen verstand. Seine Aufgabe war, die
Noten anzuzeigen, auf die man eben seine Aufmerksamkeit zu richten hatte, aber
er trieb mit Eifer eine Nebenbeschäftigung. Er sauste mit einer Sicherheit, die
nie verfehlte, und einer Kraft, die nie versagte, auf den Finger nieder, der
sich einer Abirrung von der richtigen Taste schuldig machte. Er traf den
Knöchel so hart, daß es klapperte, und flog gleich wieder zu den Noten empor,
und die hätte man genau unterscheiden sollen, wenn einem die Augen in Tränen
schwammen? Einen Einwand zu erheben, wagten wir nicht; dazu war Frau Krähmer
viel zu imposant. Nur eine der anderen vertrauten wir an, daß wir doch recht
arme Kinder wären mit einem Drachen als Gouvernante und einer mitleidslosen
Klaviermeisterin.

Ganz regelmäßig schloß mein Morgengebet mit dem dringenden Flehen: »Lieber
Gott, mache, daß Frau Krähmer heute nicht kommt!« Daran fügte ich ein Direktiv
für unseren lieben Herrgott. Nicht etwa weil ein Unglück sie getroffen hat,
weil sie vielleicht auf der Straße überfahren worden ist. Nein, nichts Böses
soll ihr geschehen sein, im Gegenteil, etwas sehr Angenehmes, aber nur etwas,
das sie abhält, heute zu kommen. Wie ein richtiger Bettler sorgte ich nicht
über das Heute hinaus.

Mein Gebet wurde nie erhört. Jeden Morgen mit dem Glockenschlag der zehnten
Stunde sahen wir von unserem Fenster aus die Gefürchtete pflichttreu und
pünktlich auf den Gang treten. Sie trug einen großen schwarzen Hut mit weit
ausladendem Schirm, der unter dem Kinn festgebunden war und den sie nie
ablegte. Ihr edles, schmales Gesicht sah aus seinem Hintergrunde hervor wie aus
der Tiefe einer sehr schattigen Laube. Auch von ihren unförmlich großen und
dicken grauen Handschuhen trennte sie sich nicht. Nur den dunkeln Tuchmantel,
der mehrere Kragen hatte, wie zu jener Zeit die Mäntel der Fiakerkutscher, zog
sie aus. Seltsam war's, wenn sich aus dieser weitläufigen Umhüllung eine
mittelgroße, feine Gestalt herausschälte, der man die Kraft nicht zugetraut
hätte, eine so schwere Last zu schleppen. Mit augendienerischer Beflissenheit
suchten wir uns dabei unserer Lehrerin nützlich zu machen. Dann nahm eine von
uns beiden Platz am Klavier, die andere setzte sich ans Fenster, faltete ein
Blatt ihres Grammaireheftes vierfach zusammen und trug in die so hergestellten
Abteilungen die Conjugaison eines Verbes gedankenlos und mechanisch ein.

Beim Fortgehen ermahnte uns Frau Krähmer, fleißig zu üben, und trabte fort auf
Stiefeln, in ihrer Art ebenso wuchtig wie der Mantel. Mademoiselle spöttelte
ihr nach, sie trage die Kleider ihres verstorbenen Gatten zum Andenken an ihn.
Dieser unwürdigen Zuhörerin hatte sie erzählt, daß ihr Mann ein ausgezeichneter
Musiker gewesen, vom Unglück aber immer verfolgt worden war. Seine Familie
blieb, als er starb, in Armut zurück. Seitdem erwarb die Mutter das tägliche
Brot für sich und für ihre fünf Kinder. Um auch nur zu ahnen, was das heißt,
waren wir nicht gescheit genug. Zwei ihrer Söhne wollten auch Musiker werden.
»Der ältere ist ein Genie«, sagt Madame Krähmer, »und wird ein großer Künstler
und sehr berühmt und reich werden.« Bis dahin muß sie aber »courir le cachet«
und Unterricht geben im Klavier, das noch dazu gar nicht »son instrument« ist.
Ihre Meisterschaft übt sie aus auf der – man denke! –, auf der Klarinette!
Mademoiselle fand kein Ende mit Witzeleien über diese Klarinette. Es war ja
doch »le comble du ridicule«, daß eine Frau sich's einfallen ließ, anders als
zum Spaße mit gespitzten Lippen in ein hölzernes Rohr hineinzublasen. Wirklich,
einer solchen Geschmacklosigkeit war nur eine Deutsche fähig! Wir in unserer
Abneigung gegen Frau Krähmer gingen gern auf diese Scherze ein und freuten uns
wie auf eine große Ergötzlichkeit, als Großmama uns eines Tages ankündigte:
»Frau Krähmer gibt ein Konzert im Musikvereinssaale, und ihr dürft mich dahin
begleiten.«

Viel zu früh kamen wir; unsere Ungeduld hatte sich nicht bändigen lassen. Fast
noch leer gähnte der Saal uns an, als wir eintraten, und füllte sich nur
langsam. Kleine Füße kamen angetrippelt; die Schüler und Schülerinnen der
Konzertgeberin erschienen unter der Obhut ihrer Eltern oder des
Erziehungspersonales. Ehrenplätze nahmen einige ältere Herren ein, die von
vielen jungen Männern und jungen Fräulein respektvoll begrüßt wurden.

»Das sind die Professoren«, sagte die Großmama.

Du lieber Gott, wenn man vor so einem spielen sollte!

Von den Darbietungen derer, die bei diesem Konzerte aus Gefälligkeit mitgewirkt
haben, weiß ich nichts mehr. Aber vor mir schwebt deutlich, unvergeßlich ein
ergreifendes Bild: Frau Krähmer zwischen ihren beiden Söhnen. Der jüngere, ein
Jüngling von etwa fünfzehn Jahren, handhabte seine Viola mit Ruhe und
erstaunlicher Sicherheit, stillvergnügt in der Ausübung seiner Kunst. Der
ältere, der Violinspieler, war hoch aufgeschossen, hager und hatte auffallend
rote Flecke auf den Wangen. Er wandte die leuchtenden dunkeln Augen nicht von
seiner Mutter. Fragend, erratend ruhten sie auf ihr, und aus ihnen sprach
Vergötterung. Ja, ich habe das gesehen! – oder vielmehr damals nur geahnt. Die
größte Zärtlichkeit, die ein Menschenherz empfinden kann, die hervorgeht halb
aus Begeisterung, halb aus Erbarmen, leuchtete aus diesem Sohnesblick.

Und sie, seine Mutter ... Schüchtern fast war die gefürchtete Meisterin vor
ihre Schüler getreten und stand da, eng umschlossen von einem schwarzen
Seidenkleide, das in spärlichen Falten an ihr niederhing. O gewiß! wenn Kleider
sprechen könnten, das ihre hätte gesagt: Was zerrt ihr mich aus meiner
Dunkelheit ans Tageslicht, das zum Verräter wird an meinem Gebrechen? Eine
ähnliche Sprache hätte wohl das kleine Spitzentuch geführt, das über der Brust
Frau Krähmers gekreuzt war. Auf dem Kopf trug sie eine weiße unter dem Kinn
gebundene Haube, und jetzt sah man erst, wie schön braun ihre glatt
gescheitelten Haare noch waren und wie rein das Oval ihrer Wangen sich erhalten
hatte. Und ihre Hände, die wir heute zum erstenmal ohne Hülle erblickten, mußte
man bewundern. Schlanke Hände mit seelenvollen Fingern. Ihre Spitzen berührten
abwechselnd eine oder die andere der blanken Klappen des Instruments, aus dem
die Meisterin wie mit leisen Küssen liebliche Töne hervorlockte.

Heitere Melodien erklangen; manchmal glaubte man das silberne Lachen eines
Kindes zu hören. Es hob sich hell ab von dämmeriger Begleitung. Die Stimmen der
Viola und der Violine schmiegten sich ihr an, trugen sie, blieben immer voll
Hingebung dienend und Untertan, ob ihr tiefernster Gesang in breitem Strome
flutete und brauste, ob er kristallklar dahinglitt mit seidiger
Geschmeidigkeit.

Es war traumhaft schön. Man konnte eine Landschaft vor sich hinzaubern unter
grauem Himmel mit weitem Ausblick in die Ferne; alle Umrisse unbestimmt, die
Farben ineinander verschmolzen. Aber verborgen in den Zweigen eines Baumes
hatte sich ein Vogel – der sang. Sang Licht und Duft und Farbe in die graue
Landschaft hinein... O du gebenedeites Kehlchen! Gebenedeit vor allem, die uns
von seinen Wundertönen träumen läßt – die Klarinette Frau Krähmers.

Mit fanatischer Bewunderung sah ich zu der genialen Künstlerin im dürftigen
Gewand empor, mit derselben Empfindung, meine ich, mit der ihr Sohn sie ansah.
Auch in meine Bewunderung mischte sich ein namenloses Mitgefühl. Ich bin ja
damals nur ein unwissendes Kind gewesen, aber davon hatte ich gehört:
Todesrosen nennt man die roten Flecke, die auf den eingefallenen Wangen junger,
hagerer Menschen brennen. Sah die Mutter die Rosen auf den Wangen ihres
Lieblings, ihrer Hoffnung, ihres Stolzes, nicht?

Beim Nachhausekommen wurden wir von Fräulein Henriette mit Gespöttel über den
Genuß, den wir gehabt hatten, empfangen. Sie schrieb unsere Versicherungen, daß
es herrlich gewesen sei, einem esprit de contradiction zu, den sie versprach
uns auszutreiben. Meine Schwester schwieg und bat auch mich zu schweigen. An
dem Tage schluckte ich denn meinen Ärger hinunter; als Mademoiselle aber am
nächsten wieder anfing, sich über das Konzert Frau Krähmers lustig zu machen,
brach ich los. All mein Groll und Haß gegen sie machte sich Luft, ich tobte,
ich ließ mich durch ihre Drohungen nicht einschüchtern. Schwören möchte ich
nicht darauf, fürchte aber sehr, daß ich ihr eine Ohrfeige angetragen haben
dürfte. Und als sie, nicht minder zornig als ich, zu Papa zu gehen und mich bei
ihm zu verklagen drohte, riß ich, tollkühn vor Wut, die Tür auf und rief:
»Gehen Sie! Gehen Sie!«

Sie machte von meiner Einladung keinen Gebrauch; sie fühlte sich doch nicht so
ganz im Rechte; aber eine Reihe von Strafen kündigte sie mir an, die damit
anfing, daß ich in die Ecke treten und dort stehen mußte, bis Frau Krähmer zur
Stunde kam.

Wir hatten ausgemacht, meine Schwester und ich, daß wir auf sie zugehen und ihr
die Hand küssen würden. Doch verging uns bei ihrem Anblick der Mut dazu. Wir
brachten nur stammelnd heraus, daß es gestern so schön gewesen wäre – so schön.
Sie wies uns kurz ab; sie war nicht mehr die herzbezwingende Künstlerin, sie
war wieder die strenge Lehrerin. Emsig wie immer flog der Elfenbeinstab vom
Notenblatt herunter auf die Knöchel meiner Finger. Indessen – das große Mitleid
ist eine große Kraft, eine, die doppelt wirkt. Sie beschützt den, der sie
erregt, sie macht den unverletzlich, der sie empfindet. Die Klapse taten nicht
mehr weh.

Diese Unterrichtsstunde war eine der letzten, die Frau Krähmer in unserem Hause
erteilt hat. Der Frühling brach an, und wir verließen Wien. Nach unserer
Wiederkehr sollten die Klavierlektionen wieder aufgenommen werden. Die Lehrerin
wurde berufen. Sie kam nicht. Sie war, sagten ihre Hausleute, nach dem Tode
ihres älteren Sohnes verreist. Wohin wußten sie nicht, vermuteten nur: nach
Deutschland. Einige ihrer Schüler hatten schon Erkundigungen eingeholt, aber
nichts von ihr erfahren können.

Weil sie tot ist, weil sie ganz gewiß tot ist, bildete ich mir ein und malte
mir aus, wie traurig ihr Sterben gewesen sein mußte, in der Fremde, in Armut
und Einsamkeit. Ich dachte oft an sie, träumte von ihr, sah sie vor mir stehen
im Konzertsaale auf dem Podium zwischen ihren Söhnen. Und die Erinnerung an
diesen ergreifend wehmütigen Anblick ist zum Ereignis geworden in meinem Leben.
Sie hat dazu beigetragen, es auf die Tonart zu stimmen, in der es sich
abspielen sollte. Ein Begriff war mir aufgegangen von dem Leiden, das in der
Welt ist und neben uns hergeht mit erhobenem Haupte und geschlossenen Lippen,
von einer Armut, die darbt und ringt, ohne je zu sagen: Gib! Hilf! Ganz
unbestimmt noch, eben nur als leises Vorgefühl, war ein trotziges und
selbstsüchtiges Mitleid in mir erwacht, ein Wille zum Leiden. Nicht weil die
anderen etwas davon haben, sondern weil mein Leiden mir das ihre erleichtert.

Im Frühjahr 1839 begleitete ein neuer Hausgenosse uns auf das Land: Just
Dufoulon, ein neunzehnjähriger bildhübscher Franzose – ein Erzieher für unsere
Brüder in Gestalt eines guten Kameraden. Seine Mutter war mit ihm von Paris
nach Wien gekommen und dort unser täglicher Gast gewesen. Sie wünschte die
Familie kennenzulernen, an die sie den einzigen Sohn hingab. Es bestand eine
Ähnlichkeit zwischen ihrem Schicksal und dem der Frau Krähmer; auch Madame
Dufoulon war Witwe, auch sie setzte auf das Haupt eines geliebten Kindes alle
ihre Hoffnungen – und ebenso schmerzvoll sollten sie getäuscht werden.

Vom ersten Tage an erschien »Monsieur Just« uns Kindern wie ein älterer Bruder.
Der Respekt war da, aber die Liebe überwog.

An Liebe hat es ihm überhaupt bei uns nicht gefehlt, und nur allzu heiße
brachte ihm ein Herz im Sturme dar, denn es war ein gar feuriges, es war das
Herz seiner Kompatriotin.

Monsieur Just wurde der Anführer aller unserer Spiele und mein besonderer
Freund, obwohl meine Eitelkeit oft schwer durch ihn litt. Er behauptete
regelmäßig den Sieg beim jeu de barre und beim Wettlauf, und schlug er mich
einmal nicht, dann war meine Demütigung erst recht groß. Dann fühlte ich mich
von ihm als ein albernes Kind behandelt, das man gewinnen läßt, und dann
strafte ihn mein entrüstetes: »Monsieur, vous trichez!«

Ich hatte im Garten einen Umkreis ausgemittelt, den ich in zehn Minuten zu
umlaufen vermochte. Ich allein, niemand sonst, nicht einmal Mademoiselle. Doch
mußte ich meinen Ruhm mit Seitenstechen bezahlen, die sich nach vollbrachter
Heldentat einstellten.

Und nun begab es sich, daß Monsieur Just, dem ich eine Wette angeboten hatte,
denselben Weg in fünf Minuten zurücklegte.

Tief betrübt und beschämt sah ich ihn an. Er war sehr rot, und auf eine kleine
Genugtuung hoffte ich doch noch und fragte: »Monsieur, avez vous des
picotements?«

Er lachte nur, er war herrlich bei Atem, und meine Brüder, diese miserablen
Kleinen, bejubelten ihn, bejubelten den Sieg ihres jungen Galliers über die
hannakische Atalante.

Bald danach war aber Monsieur Just in Gefahr, sein Ansehen bei ihnen
einzubüßen.

In dem kleinen Park, wo die Gruftkapelle sich erhebt, breitet ein üppiger
Wiesengrund, von prachtvollen Kastanienbäumen und dichten Gebüschen umsäumt,
seinen blumendurchwirkten Teppich aus. Dorthin hatten wir an einem heißen
Sommernachmittag unsern Spielplatz verlegt. Ein »Cinquante et un« war eben im
besten Gange, als plötzlich in dem Geäste und Gezweige über uns kreischendes
Vogelgezwitscher laut wurde. Todesbang und kriegerisch zugleich, ein
verzweifelter Schlachtruf, pflanzte es sich weit und weiter fort. Hunderte von
kleinen Stimmen waren laut, piepsten, pfiffen, kleine Flügel rauschten, das
gefiederte Völkchen schoß umher wie toll. Man kennt den Grund eines solchen
Aufruhrs. »Ein Raubvogel! Ein Raubvogel!« riefen wir und rannten ins Freie, auf
die Wiese hinaus. Und richtig, wir sahen ihn. Ruhig und majestätisch und
scheinbar regungslos schwebte auf ausgebreiteten Schwingen der Gefürchtete, der
Gehaßte, der den jungen Vögeln im Neste die Mutter raubt, Wachteln würgt und
Rebhühner und unsere armen Tauben ... ein riesiger Geier. Monsieur Just, die
Brüder wurden wie von einem Fieber ergriffen. – Ein Gewehr ... O Gott, wer
eines hätte und den Übeltäter herunterschießen könnte! Ein Gewehr ... Ach, der
Papa hat so viele Gewehre – aber niemand würde wagen, eines nur anzurühren ohne
seine Erlaubnis...

Monsieur Just, Adolf, der schöne, starke, rotwangige Junge, sind ratlos; dem
kleinen Viktor kommt ein Gedanke. Im Bedientenzimmer, da hängt an der Wand ein
altes Geschütz, ein Tromblon, und ist immer geladen. Er weiß das. Also
vorwärts! Her damit! Monsieur Just rennt, stürzt dem Schlosse zu, die beiden
Büblein ihm nach ... Sie kommen nicht weit, er ist schon hinter der Kapelle
verschwunden, während sie kaum die Mitte der Wiese erreicht haben. Dort stehen
sie und warten und »fippern« vor Spannung und Ungeduld, und wir stehen bei
ihnen und warten und »fippern« auch. Der Geier hat einen Stoß nach abwärts
gemacht, spreizt sich völlig herausfordernd: Zielt nur, trefft! Die Aufregung
der Brüder ist unbeschreiblich. Adolf glüht vor Blutdurst, Viktors bis zur Pein
gesteigerte Spannung gibt ihm einen Stich ins Gelbe; er möchte seine
schmächtige Gestalt bis zum Geier hinaufdehnen können, er streckt sich, er
hüpft ratlos bald auf der einen, bald auf der anderen Fußspitze. Mademoiselle
ist dieses Mal eines Sinnes mit uns und verkündet jubelnd die Rückkehr Monsieur
Justs... sie hat ihn zuerst erblickt auf dem Wege vom Schlosse her. Nur unsere
Älteste will nicht, daß geschossen werde, und verstopft sich die Ohren. Aber da
hilft nichts mehr, der Schütze kommt gestoben, rennt wie ein Verfolgter und ist
es auch – es sind Leute hinter ihm her, sie schreien ihm nach, sie drohen...
Mademoiselle Henriette versteht etwas Deutsch, etwas Böhmisch, sie ist auf die
Warnungen aufmerksam geworden, die Monsieur Just zugerufen werden. Wir haben
ihn mit Ausbrüchen der Begeisterung empfangen. Er steht da, den unförmigen
Schießprügel in den Händen, sieht sieghaft empor, legt an ... Da fällt
Mademoiselle ihm in den Arm und schreit: »Au nom du Ciel, ne tirez pas!«

»Halt!« lassen sich nun schon aus der Nähe die Stimmen des Zimmerwärters und
anderer Diener vernehmen. »Nicht schießen! Das alte Zeug platzt Ihnen in der
Hand!«

Voll Entsetzen erklärt Mademoiselle dem jungen Mann, an den sie sich
herandrängt, die Bedeutung dieser Worte. Er wehrt sie ab, zögert aber doch ...

Und nun stürzt der kleine Viktor vor Monsieur Just auf die Knie. Er hebt die
Arme zu ihm empor, er verschlingt krampfhaft die Finger und keucht und fleht:
»Tirez! Je vous aimerai! je vous adorerai! Tirez! tirez!«

Der heiße Wunsch seines Kinderherzens blieb unerfüllt. Monsieur Just ließ sich
überzeugen, daß es Unsinn wäre, die Muskete in Gebrauch zu nehmen, die soviel
Neigung zeigte, aus Ärger darüber, daß man ihr eine Anstrengung zugemutet hatte
– zu bersten.

»Aber der Geier! der Geier!« schreien die Buben. Die Leute beruhigen sie:
»Geduld! Der Franz« – das war Papas Büchsenspanner – »kommt schon, wird gleich
dasein, der holt ihn herunter.«

Der Franz! ... Nun stehen alle unsere Hoffnungen auf dem Franz. Zum größten
Glück läßt er nicht auf sich warten. Meine Brüder und ich, wir laufen ihm
entgegen. »Hierher! da, sehen Sie, da!« Wir rufen alle durcheinander, jedes
weiß den Platz am besten, auf dem Franz sich aufstellen soll. – »Da?«

Franz schaut in die Höhe, schaut und schaut und murmelt etwas, das einem Fluch
zum Verwechseln ähnlich ist.

Der stolze Vogel hatte seine Feindesschar mit einem leichten Flügelschlag
gegrüßt, in ruhiger Majestät einen großartigen Kreis umschrieben und war dann
plötzlich wie ein abgeschossener Riesenpfeil am Himmel hingeflogen und
verschwunden.

Viktor ballte sein Fäustchen gegen Monsieur Just. »Poitron, va!« sagte er.

Und noch von einem an Gemütsbewegung nicht minder reichen Erlebnis aus jener
Zeit weiß ich zu berichten; von einer Begegnung mit einer Katze.

Von klein auf hatte ich einen Abscheu gegen das ganze Geschlecht dieser
samtpfötigen Raubtiere, dieser Vogelmörder mit dem unhörbaren Schritt, den
widerwärtig weichen Bewegungen, den falschen phosphoreszierenden Augen. Mich
überlief's bei ihrem Anblick, Hände und Füße wurden mir eiskalt, ich zitterte
am ganzen Leibe, wenn meine Geschwister ein Kätzchen ins Zimmer brachten. Das
kam übrigens selten vor, auch mein Vater liebte diese Tiere nicht, man hielt
sie nicht im Hause und verjagte sie aus dem Garten.

Eines Tages ging ich über den Hof, der Lindenallee entgegen an den hohen
Blumengestellen vorbei. Zwischen einem von ihnen und den Gebüschen, die seine
Rückwand verdecken, befand sich ein Bottich mit Wasser zum Begießen der Blumen.
Da, wie gesagt, ging ich vorbei und vernahm plötzlich ein Kratzen und
Plätschern, wie wenn sich etwas aus dem Wasser herausarbeiten wollte und immer
wieder hineinplumpste; dazwischen, dünn und schrill, ein angstvolles,
hilfeheischendes Miauen. Es durchblitzte mich ... Eine Katze! Eine Katze ist
ins Wasser gefallen – oder hineingeworfen worden... Es gibt böse Menschen, die
so etwas tun, die grausam sein können gegen Tiere ... Haben wir nicht unlängst
eine Fledermaus gesehen, eine jämmerliche! Der Sohn des Gärtners hatte ihre
Flügel an ein Brett genagelt... Wie sie pfiff, wie ihr kleiner Körper bebte,
wie sie rang ... Oh, herzzerreißend! – und dort die Katze, die krallt und
miaut, ringt auch um ihr Leben... und das muß qualvoll anzusehen sein ... Ich
wandte mich und eilte vorbei. Aber bald regte sich das Gewissen und auch – die
Eitelkeit. Soll ich sie zugrund gehen lassen, weil sie mir zuwider ist? Es wäre
schlecht, es wäre feig! ... Ich werde doch nicht feig sein – ich!

Also zurück durchs Gebüsch und mutig hinzugetreten an die Stätte des Grauens
... Mutig, ja, das war ich im Vorsatz, in der Tat elend vor Angst. Es wurde
schlimmer, je näher ich dem Bottich trat, es wurde Entsetzen, als ich, mich auf
die Fußspitzen stellend, ein scheußliches Ding gewahrte, ein mit dunklem,
struppigem Fell überzogenes Skelett... Es haut um sich mit langen, dürren
Beinen, es krümmt einen fürchterlichen Rücken... Wie Knoten in einem Stricke
stehen die Knorpel hervor ... Und danach die Hand ausstrecken, es anrühren, das
sollst du, das willst du? ... Ich tu's! ... Vom Fieber des Abscheus
geschüttelt, ergreife ich das Ding und hebe es in die Höhe. – Aber da ringelt
sich sein fadendünner Schwanz, da faucht es mich an, setzt an zum Sprung in
mein Gesicht... Oh, du Miserables! Empört und schaudernd werfe ich es auf den
Boden und laufe davon und bilde mir ein, daß es mir nachläuft... ja, ja, ich
höre es, es faucht, es ist schon nahe, es wird mich erreichen, an mir
hinaufspringen... Und ich renne mit klopfendem Herzen, mit versagendem Atem,
ich Heldin, vor einem eingebildeten Verfolger durch Gartengänge, über Wege und
Wiesen, bis meine Füße versagen und ich in Angstschweiß gebadet niederstürze
...

Ich weiß die Stelle gar gut, und wenn ich an ihr vorbeikomme, gedenke ich noch
oft lächelnd jener Schreckensstunde.

Am nächsten Tage fragte ich den alten Gartengehilfen: »Sag mir, wer wirft denn
da bei uns Katzen ins Wasser?«

Ob ich das Vieh in dem Bottich meine? Ja, das hatte er hineingeworfen. Aber es
krabbelte sich heraus, und da schlug er es tot.

Totgeschlagen hatte er's! Und womit denn? – »Ja, mit der Schaufel; mit der da.
Was eine Katze ist, wird nicht geduldet im Garten. Und das war nicht einmal
eine rechte, war so was Halbes.«

»Und was war denn die andere Hälfte? vielleicht ein Ratz?«

Er gab darüber keine Auskunft, und ich war im stillen ganz zufrieden mit dieser
Lösung der Dinge, betrachtete aber doch das Mordinstrument mit Gruseln und auch
ihn, der etwas erschlagen hatte.

Wie zur Rechtfertigung wiederholte er, daß Katzen im Garten durchaus nicht
geduldet werden dürfen.

»Nicht einmal halbe?«

»Oh, die schon gar nicht!«

In dem Gedichte in Prosa Schattenleben gab ich Rechenschaft von einer
eigentümlichen Vorstellung, mit der ich meine ganze Kindheit hindurch gespielt
habe.

Da hat es mich denn sehr überrascht, als ich kürzlich in einer von Tolstoi
erzählten Geschichte seiner Jugend die Schilderung der ganz gleichen
Erscheinung fand. Auch er hat unter ihrem Banne gestanden, und ich habe seitdem
gehört, daß es sich damit nicht um etwas Exzeptionelles bei Kindern handelt. So
manche sollen von dem Zweifel an der Wirklichkeit dessen, was sie umgibt,
heimgesucht sein. Bei mir hatte der Zweifel sich allmählich zur Überzeugung
herangebildet.

Der Himmel, zu dem ich emporsah, die Sonne, der Mond, die Sterne und die
Landschaft, die mich umgab, und was sie belebte oder vielmehr zu beleben
schien, das alles war nicht. Meine Augen nur zauberten es hin. Wohin mein Blick
fiel, wölbte sich das Firmament, breitete ein Stück Erdenwelt sich aus. Wohin
aber mein Blick nicht drang, da war das Nichts, die Leere. Vor mir die Welt,
hinter mir das schreckliche Nichts, grau, stumm, tot. Oh, wie brannte ich
darauf, ihm einmal auf die Spur zu kommen, diesem Nichts! Unheimlich war's und
häßlich, sich immer sagen zu müssen: Es gähnt hinter dir her, macht sich breit
in seiner grenzenlosen Armut und unaussprechlichen Langweiligkeit.

Nein, ich wollte mich nicht beständig von ihm narren lassen, ich wollte es
entlarven und ihm auf sein schnödes Geheimnis kommen.

Und ich rannte, so schnell ich nur konnte, in den Garten tief hinein bis an den
Zaun, und dort, rasch wie ein Blitz, sah ich mich um... Aber da war schon
wieder alles aufgestellt, die Gesträuche, die Bäume, Blumenbeete und Wiesen.
Meine Augen waren immer zu langsam gewesen, kamen immer zu spät.

Manchmal faßte ich kühne Entschlüsse. Wenn die Menschen nicht sind, wenn ich
sie mir nur einbilde, will ich sie mir so einbilden, wie sie sein müßten, um
mir bequem und angenehm zu sein. Ich will mir einen Papa einbilden, den ich
nicht fürchte, und eine Gouvernante, die mich nicht quält. Und einem in dieser
Weise umgestalteten Papa, einer Mademoiselle Henriette, die eitel Liebe und
Güte war, begegnete ich dann mit einer unbefangenen Vertraulichkeit, die
äußerst mißfälliges Staunen erregte und mir manche Strafe zuzog. Das war
gleichsam der stimmende Akkord zu der Erfahrung, die ich im späteren Leben so
oft machen sollte. Über keines der Wesen, die ihre Existenz wirklich nur
unserer Einbildungskraft verdanken, haben wir unumschränkte Macht. Wir können
sie ins Leben rufen, sie aber nicht handeln lassen nach unserm bloßen Gefallen.
Sind es Menschen, die den Namen verdienen, dann haben sie ihre eigenen Gesetze,
müssen tun nach ihrer eigenen Natur und sich aus diesem Tun ihr Schicksal
bereiten.

Zu jener Zeit, in der die irdische Welt mir zu einer Sinnestäuschung
herabgesunken war, hatte ich mir eine andere, eine so schöne hergestellt, wie
eine Kinderphantasie sie nur jemals erschuf. Sie befand sich weit drüben
jenseits der Berge und eines großen Meeres. An heißen Sommertagen, wenn die
Sonne im Scheitel stand und die Sonnenstäubchen glitzerten wie Diamanten – wenn
ich da recht lang zum Himmel hinaufblickte, da glaubte ich in der leuchtenden
Bläue mein Land sich spiegeln zu sehen. Seine Wälder blieben immer dicht, immer
blühten seine Blumen und reiften seine Früchte. Die Männer waren hohe
Göttergestalten, die Frauen alle wie Feenköniginnen. Die Hauptsache aber waren
die unzähligen Kinder, von denen mein Land wimmelte. Sehr verschiedene Kinder
und durchaus nicht alle gut und schön, aber alle so vollkommen frei wie junge
Füllen auf unabsehbaren Weiden. Ich malte mir ihr buntes Treiben, ihre Spiele
und ihre Kämpfe aus, ich dachte mich in sie hinein, ich war sie. Einmal die,
einmal der, einmal das mit allen Tugenden geschmückte opferdurstige kleine
Mädchen, einmal ein übermütiger, wilder Junge. Nicht immer konnte ich dann die
Gestalt, in der ich eben einhergewandelt war, sofort ablegen. Es blieben
Überreste von ihr an mir haften. Und wieder überraschte ich meine Umgebung
durch ein Gebaren von ganz besonderer Art. Gewöhnlich holte meine Schwester
mich herab von einem Gipfel der Vollkommenheit oder strafte mein keckes und
bubenhaftes Benehmen, indem sie ein sehr trauriges Gesicht machte, mich mit
schmerzlicher Mißbilligung ansah und sagte: »Du bist aber heute wieder so
kurios!«

Damit brachte sie mich augenblicklich zu mir, denn »kurios« sein wollte ich um
keinen Preis. Es erschien mir, ohne daß ich einen Grund dafür hätte anführen
können, sehr schimpflich.

Allmählich genügte es mir nicht mehr, nur in Gedanken in meinem Lande zu
weilen, und ich eröffnete eine Korrespondenz mit seinen Bewohnern. Ich schrieb
kleine Briefe auf das feinste Papier, das ich auftreiben konnte, und übergab es
den Lüften zur Besorgung. So wurde Uhlands guter Rat: »Gib ein fliegend Blatt
den Winden« von mir befolgt, bevor er mir zur Kenntnis kam.

Glückwünsche zu dem beseligten Leben, das meine fernen Freunde führten,
Ausbrüche der Sehnsucht und Grüße bildeten den Inhalt meiner Briefe. Ich
schrieb jeden mehrmals ab, bevor er mir endlich würdig schien, seine Reise
anzutreten. Wenn er aber so weit gebracht war, dann kannte meine Ungeduld, ihn
abzuschicken, keine Grenzen. Da gab's nur noch einen Wunsch: den günstigsten
Augenblick erspähen, in dem ich ihn seinen Flug unbemerkt antreten lassen
konnte. Eine Stelle war dazu auserwählt; sie befand sich in der südöstlich
gelegenen Ecke, die der Garten gegen die Fahrstraße und die Felder bildet. Ein
Erdhügel ist dort aufgeschichtet, der einem Gartenhause zum Postament diente,
einem hölzernen, weiß angestrichenen Rundbau mit rotem Kuppeldache. Die kleine
Anhöhe bietet an sonnigen Sommertagen eine freundliche Aussicht auf die
wellige, fruchtbare Landschaft, auf das in weichen, warmen Tönen schimmernde
Marsgebirge, auf den abgestumpften Kegel des Klum, der jetzt bewaldet ist, auf
dem aber damals nur ein paar einzelne Bäume standen.

Für uns knüpft sich an ihn eine Erinnerung, die mir etwas Ergreifendes hat.

Im Jahre 1829 kehrte unser Großvater Vockel aus Pyrmont, wo er vergeblich
Heilung von einem Brustleiden gesucht hatte, zurück. Auf dem Gipfel des Klum
ließ er den Reisewagen halten, stieg aus und überblickte zum letztenmal die
Stätte seiner langjährigen und erfolgreichen Tätigkeit. Ein verwahrlostes Gut
hatte er übernommen, ein sorglich und weise gepflegtes, das seine Freude
geworden war, schickte er sich an für immer zu verlassen. Klein mußte von dort
oben das Bereich seines Strebens und Wirkens ihm erscheinen und nur wie ein
weißer Strich im Grün sein geliebtes Haus. Aber sagen durfte er sich, daß er in
diesem kleinen Bereich zum Segen gewaltet hatte und daß sein Wohnort für die
Hütten in seiner Nähe Schutz und Schirm gewesen war.

Und nun, nicht ganz zwei Jahrzehnte später, stand die törichte Enkelin dieses
Edlen und Weisen dem Klum gegenüber und hielt einige mit großer Kinderschrift
beschriebene Papierstreifen in der Hand: ihre offenen Briefe an unbekannte
Empfänger.

Sogar an – bei uns seltenen – windstillen Tagen war das Gartenhaus auf seinem
Hügel von unermüdlich spielenden Lüften umweht. Immer war ich sicher, dort den
Boten bereit zu finden, der mein Sendschreiben übernehmen und befördern sollte.
Am schönsten war's bei heftigem Sturme, wenn die Wetterfahne, die in Gestalt
eines Blätterkranzes das Dach bekrönte, sich knarrend drehte und das Ährenmeer
auf den Feldern große Wellen schlug.

Dem Sturm vertraute ich mit Entzücken meine papiernen Brieftauben an, hielt sie
hoch empor, war glücklich, wenn er sie mir entriß und sie bald nur noch wie
weiße Pünktchen vor meinen Augen aufblitzten im Sonnenlicht... flogen, flogen –
und meine Gedanken ihnen nach. Wer wird sie finden? Ein Mann, eine Frau, ein
Kind? und sich wundern, sich freuen und fragen: Wer schickt mir diesen Gruß!
Wer schreibt mir so schöne, liebe Sachen?

Nie trat die Versuchung mich an, von meinem Verkehr mit den Freunden jenseits
der Berge und Meere gegen irgendwen auch nur die geringste Erwähnung zu tun.
Vielleicht leitete mich dabei eine unbestimmte Angst vor einem Zweifel, einem
Spott, der den Filigranbau meiner Träume erschüttert oder mir seinen Schimmer,
wenn auch nur mit einem Hauch, getrübt hätte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zdißlawitz hat keine eigene Kirche; die Gemeinde ist in dem benachbarten Dorfe
Hostitz eingepfarrt. Die Fahrstraße, die beide Orte verbindet, läuft bergab und
bergan im Bogen zwischen Obstbäumen, Feldern und Hainen. Die Sehne dieses
Bogens bildet ein Fußsteig, auf dem unsere Dorfleute in zwanzig Minuten aus
ihren Behausungen zur Kirche gelangen. Bei gutem Wetter nämlich; denn bei
schlechtem, wenn der Regen unsern lehmigen Boden durchweicht und kniehoch in
einen zähen Brei verwandelt, dann gibt es keine Berechnung der Distanzen mehr,
und das Anlangen auch des besten Schreiters an seinem Bestimmungsorte wird zur
problematischen Sache.

In Hostitz, in der kleinen Lokalei, die heute den Titel einer Pfarrei führt,
ohne deshalb stattlicher geworden zu sein, lebte unser allerbester Freund, der
hochwürdige Herr Pater Borek. Er hatte meine Eltern getraut, mich getauft,
unsere Mutter zu Grabe geleitet. Er hat meiner Schwester und mir die Lehren
eines milden Christentums vermittelt. Zweimal wöchentlich kam er zur
Unterrichtsstunde am Vormittage, blieb zu Tische bei uns, und wenn er den
Heimweg antrat, gaben wir Kinder ihm das Geleite.

Meine Schwester und ich hatten es nie besonders eilig und wichtig, die
Vorbereitungen zu einer Lektion zu treffen. Wenn aber die Religionsstunde in
Sicht kam, da entwickelten wir eine ameisenhafte Tätigkeit im Herbeischleppen
der unnötigsten Dinge. Ein Tintenzeug, das nie gebraucht wurde, Schreibhefte,
deren blütenhafte Unschuld immer unberührt blieb, ein Polster für den Stuhl des
geistlichen Herrn, das er immer hinwegtat, bevor er sich setzte. Auf dem
Kanapee Platz zu nehmen, konnten wir ihn nicht bewegen. »Was Ihnen einfällt!
Das schöne Kanapee . . . Das ist doch nicht zum Draufsetzen da?« – Schön? Nun,
wenn er's sagte! Es stand am Pfeiler zwischen den zwei Fenstern, hatte plumpe,
mit Holz eingefaßte Lehnen und trug ein Wollkleid von unerklärlicher Farbe.
Eine Art Gelbgrün, über das ein grauer Hauch hinwehte. Ihm gegenüber, an der
Langseite des Tisches, ließ Pater Borek sich nieder; wir zwei, die eine rechts,
die andere links von ihm, nahmen die Schmalseiten ein. Wenn beim »Aufsagen« des
Katechismus oder der biblischen Geschichte eine Stockung eintrat, wartete unser
gütiger Religionslehrer und schwieg und sah ins Gelbgrau hinein mit seinen
kleinen geduldigen Augen, die immer trauriger wurden, je länger die Stockung
dauerte. An der Wand, gerade vor mir, machte ein niedriger Schrank sich breit,
auf dem unsere Menagerie in stattlicher Reihe paradierte. Zu jedem Geburts- und
Namenstage bekamen meine Schwester und ich ein Tier aus Carton-pierre, ein
wildes oder ein zahmes, zum Geschenk. Famose Geschöpfe! nur – etwas
heimtückisch. Wie sie es anstellten, wer weiß es? Gewiß aber ist: sie
verstanden nie, sich so interessant zu machen als während der Religionsstunde.
Förmlich in einem neuen Lichte erschienen sie, es war ein Genuß, sie anzusehen.
Der Elefant entwickelte eine ungewohnte Anmut, die Tigerin lächelte hold. Wir
müssen ihnen einmal gar zuviel Aufmerksamkeit zugewendet haben, denn der Herr
Lokalist, dieses Urbild der Langmut, sah sich zu der Warnung genötigt, er werde
ein Tuch breiten lassen über unsere Tiere, wenn ihr Anblick uns zerstreue.

Wir blieben starr. Ein Ereignis ohne Beispiel: der geistliche Herr drohte mit
einer Strafe! Ich weiß nicht, was in diesem Augenblick größer gewesen sein
mochte, unsere Beschämung oder der Wunsch, uns in seiner Meinung zu
rehabilitieren.

Am Abend, nachdem man uns zu Bette gebracht – wir zwei Großen hatten jetzt
unser eigenes Schlafzimmer –, wurde Rat gehalten und das Mittel bald gefunden,
dem guten Pater zu beweisen, wie zweckmäßig die Maßregel gewesen wäre, die er
uns in Aussicht gestellt hatte.

Als er wiederkam, empfingen wir ihn mit siegreichen Mienen und nahmen hastig
unsere Plätze am Tische ein. Dabei gab's ein unterdrücktes Gekicher, ein Hin-
und Herschießen von Blicken an Pater Borek vorbei, ein verstohlenes Gucken nach
der Menagerie. Wird er es endlich merken? – Vivat! Endlich merkte er etwas. Er
wandte sich, seine Augen folgten der Richtung der unseren, und nun sah er, daß
wir seine Worte in Ehren gehalten und unsere Tiere eigenhändig verhüllt hatten
mit unseren Umhängtüchern. Sie waren leider nur etwas zu klein, und von einer
Seite guckte ein halber Dachshund, von der anderen ein halber Löwe aus dem
Versteck hervor.

Meine Schwester sprach, mit wichtiger Miene auf die mangelhafte Umkleidung
deutend: »Wissen Sie, Hochwürden, damit unsere Tiere uns nicht zerstreuen.«

Er seufzte: »Aber! Aber!« und blickte ratloser denn je ins Gelbgraue. Unsere
ausgebreiteten Umhängetücher, der halbe Dachshund, der halbe Löwe zerstreuten
uns viel mehr, als der vollständige Aufzug der Vierfüßler jemals getan hatte.

Vom achten Geburtstage Fritzis an wurden wir mitgenommen, wenn man sonntags
nach Hostitz zur Kirche fuhr. Gut vorbereitet durch den geistlichen Herrn,
wohnten wir der Messe mit inbrünstiger Andacht bei.

Der Anblick der vielen Betenden, der Ausdruck ihrer Gesichter, ihr Gesang
rührte und ergriff mich in der Seele. Ich liebte sie, ich fühlte mich mit ihnen
verwandt, weil ich auf derselben Erdscholle wie sie geboren war. Erhebend
wirkte auf mich der Klang der Orgel, und mit einem Entzücken, das kein Wort zu
schildern vermag, flatterte und bebte mein ganzes Herz der Erscheinung unseres
Herrn entgegen, und jubelvolle Demut erfüllte mich, wenn der Glockenklang
feierlich seine Ankunft verkündete. Der Herr des Himmels und der Erde ließ sich
nieder zu uns, kam zu uns in unsere kleine, schmuckarme Kirche, erfüllte uns
mit den süßen und heiligen Schauern seiner göttlichen Gegenwart...

Aufmerksam verfolgte ich jede Bewegung und jeden Schritt des Priesters am
Altare, merkte mir genau seine laut gesprochenen und den Tonfall seiner nur
gemurmelten Worte.

Beim Nachhausekommen holte ich dann eine Schachtel herbei, die ein
vollständiges Meßgerät aus Zinn enthielt, und versuchte nun selbst die Messe zu
lesen. Meine Schwester ministrierte, wenn auch ungern, und mußte sehr gebeten
werden, bevor sie sich dazu herbeiließ. »Ich weiß nicht, ich weiß nicht«, sagte
sie, »es scheint mir nicht ganz recht.« Aber ich wußte sie zu überreden: ich
machte ihr klar, daß wir dem Pater Borek eine neue, viel schönere Überraschung
als die letzte bereiten würden, wenn wir einmal unser kleines Meßopfer vor ihm
darbrächten. Da sieht er doch, wie wir achtgeben in der Kirche und wie gut wir
uns alles, was dort vorgeht, merken.

Sie blieb zwar bei ihrem: »Ich weiß nicht, ich weiß nicht«, beugte sich aber,
wie gewöhnlich, meinem Willen.

Eines Nachmittags wurde denn der geistliche Herr eingeladen, in das Zimmer
Großmamas zu treten, die ins Geheimnis gezogen war. Er und sie nahmen Platz vor
einer Doppeltür in der Tapete. Ihr äußerer Flügel stand offen, von innen war
sie weiß ausgelegt, und in ihrer Vertiefung hatten wir unseren Altar errichtet.
In feierlicher Stimmung erschienen wir, meine Schwester das Glöcklein
schwingend, ich hinter ihr, den verdeckten Kelch in den Händen, ganz Andacht
und Versunkenheit. An unsere kleine Gemeinde dachten wir nicht während der
unbefugten Darbringung unseres Opfers. Aber als wir, die Konsekrierende und die
Ministrierende, ernst, wie wir gekommen waren, von dannen schritten, sah ich
den geistlichen Herrn erwartungsvoll an und rechnete auf einen freundlichen,
beifallspendenden Blick. Statt dessen begegnete ich einem sehr befremdeten.
Pater Borek sah traurig und fast wie verlegen aus. Wir hatten ihm mit der
unbefugten Ausübung einer heiligen Handlung kein Vergnügen gemacht.

»Siehst du, es war nicht recht«, sagte meine Schwester, als wir in unser Zimmer
zurückkehrten.

Sie legte das Kamisölchen ab, das sie angetan hatte, um aufs Haar einem
Sakristan zu gleichen; ich entledigte mich der zwei Schürzen, die, eine nach
vorn, die andere nach rückwärts gebunden, ein Meßgewand vorstellen sollten.
Langsam räumten wir das Meßgerät wieder in seine Schachtel ein, recht mit dem
Gefühl: zum letztenmal und für immer.

Bald darauf sollte mein treuer Seelsorger noch weit Schlimmeres durch mich
erfahren.

Er bereitete uns in seiner mild eindringlichen Weise zur ersten Beichte vor,
und ich malte mir gar deutlich die Wonne aus, die mich ergreifen würde nach der
Lossprechung von allen meinen Sünden. Sie sind ausgelöscht, sind wie nie
begangen: ich werde keine Gewissensbisse mehr haben, weil ich unhöflich war
gegen das Stubenmädchen, voll Streitlust gegen meine Brüder, weil ich so heiß
gewünscht habe, ein tüchtiger Prügel möge aus den Wolken niederfahren und der
Mademoiselle blaue Flecke schlagen. In engelhafter Reinheit werde ich aus dem
Beichtstuhl treten, und engelhafte Freude wird mein Herz erfüllen.

Diese Aussicht war entzückend, aber furchtbar die Angst, früher oder später
doch wieder in meine alten Fehler zu verfallen und den Glanz meiner
Seelenschönheit zu trüben. Ach – wer sterben könnte, gleich nachdem er
sündenfrei geworden ist! Er wäre gerettet, er würde pfeilgerade auffliegen in
den Himmel und von dessen Bewohnern empfangen werden wie ein Heimgekehrter von
den Seinen.

Aus dem brennenden Wunsche nach einem so herrlich erlösenden Tod keimte und
reifte auch sehr bald der Entschluß, ihn herbeizuführen. Das konnte ich ja, das
war ja kinderleicht; es kostete nur einen Schritt oder vielmehr einen Sprung –
einen Sprung aus dem Fenster. Wer sterben will, springt aus dem Fenster, und
diese Art, ins Jenseits zu entfliehen, sollte die meine sein. Daß unser Haus
nur ein Stockwerk hatte und daß mein Sturz durchaus nicht todbringend sein
mußte, erwog ich nicht; ich war dem Nächstliegenden entrückt, schwebte schon in
himmlischen Sphären, der Nähe Gottes entgegen, in die geöffneten Arme meiner
Mutter. Ahnungen der Glückseligkeit erfüllten mich, kein Zweifel an der
Vortrefflichkeit meiner Tat störte mich, kein Gedanke an den Abschied von den
Meinen fiel mir aufs Herz ...

In der Kapelle war mittels eines Fauteuils und eines Betschemels ein
Beichtstuhl improvisiert worden. Sehr gut erinnere ich mich, daß ich beim
Eintreten dem geistlichen Herrn zulächelte und daß er mich ernst ansah und ein
weißes Tüchlein, das er in der Hand trug, emporhob und vor sein Gesicht hielt.

Meine Schwester legte zuerst ihre Beichte ab; ich folgte, ich tat mein
Schuldbekenntnis mit heißer Reue und vernahm in tiefster Zerknirschung die
Ermahnungen meines priesterlichen Freundes und in unsagbarer Spannung der leise
gemurmelten Lossprechung. –

Von dem unmittelbar darauf Folgenden gibt mein Gedächtnis mir keine
Rechenschaft. Ich finde mich erst im Zimmer meiner Großmutter wieder, auf ihrem
Arbeitsstuhle stehend am offenen Fenster, sehe mich hastig und in Angst,
überrascht zu werden, das Fensterbrett ersteigen. Nun ein rascher, heftiger
Satz, ein Schlag vor die Stirn, ein Funkenstieben vor den Augen ... Ich stürzte
– aber nicht hinab in den Garten – zurück ins Zimmer. Mein Sprung hatte mich zu
hoch getragen; ich war an das Fensterkreuz angeprallt und lag halb betäubt auf
dem Boden, als die Tür sich öffnete und Pater Borek eintrat.

Im Saal hatten sich alle zum Frühstück versammelt; nur eines seiner
Beichtkinder fehlte. Er, von einer unbestimmten Angst erfaßt, ging, es zu
suchen, und fand es und sah, wie es sich bei seinem Anblick entsetzt aufraffte
und nun vor ihm stand, verstört, verwundet. . . Wohin waren plötzlich meine
Träume von Engelsunschuld und Himmelsherrlichkeit gekommen? Nach den ersten
Fragen schon, die der geistliche Herr an mich stellte, bei der Mühe und dem
Schmerz, die es mich kostete, sie zu beantworten, wußte ich: Ein schweres
Unrecht war, was ich im Sinne gehabt, und ich hatte eine Sünde begehen wollen,
viel größer als die Sünden, deren ich mich in der Beichte angeklagt.

Mein Freund, mein Vertrauter, mein Lehrer sah traurig zu mir herab, seine
gütigen Augen wurden immer trüber, die Kummerfalten längs der Wangen vertieften
sich immer mehr... Er streckte die Hand aus, drückte die Schwurfinger an die
Beule auf meiner Stirn und sagte: »Da hat Ihr Schutzengel ›Merk's, Tölpel!‹
drauf geschrieben.«

Er hat mir auch später keine Vorwürfe über meine mißlungene Himmelfahrt
gemacht. Vorwürfe zu machen war so wenig die Sache unseres lieben geistlichen
Herrn! Strenge lag ihm fern; er wandte sie sogar da nicht an, wo sie sehr am
Platze gewesen wäre. Das schadete aber seinem Ansehen in der Gemeinde nicht.
»Er ist eben ein Heiliger«, sagten die Leute, »und meint, alles in Güte
schlichten zu können.«

Zwei Jahre früher, anno 1836, als in unserer Gegend die Cholera wütete, da
hatte der stille und einfache Mann sich in seiner Glorie gezeigt. Die Seuche
raffte Tag für Tag neue Opfer mit grauenhafter Plötzlichkeit hinweg. Sie
überfiel die Menschen und ließ nicht mehr ab von ihrer Beute. Unaufhörlich
klang der traurige Schall des Zügenglöckleins vom Dorfe herüber. Tag und Nacht
stand Pater Borek im schweren Dienste seines Priesteramtes. Von Sterbebett zu
Sterbebett rief es ihn. So manches Mal konnte er zu dem Kranken, dem er die
letzten Tröstungen brachte, nur gelangen, indem er über Leichen wegschritt, die
auf dem Boden hingestreckt lagen. An den Fenstern des Schlosses rasselte sein
Wägelchen immer und immer wieder vorbei. Wir hörten es von weitem kommen,
knieten nieder und beteten für eine scheidende Seele.

Im ersten Schrecken hatten sich die armen Menschen widerstandslos der
unbekannten Feindin überantwortet. Man mußte sie erst lehren, daß es möglich
sei, gegen sie anzukämpfen.

Auch bei uns war die Seuche eingekehrt. Einige der Diener wurden von ihr
ergriffen. Maman Eugénie und unser kleiner Viktor erlitten schwere Anfälle des
furchtbaren Übels. Mama erholte sich langsam, das schwächliche Kind schien
verloren. Sogar die freudige und trostvolle Zuversicht des Arztes, Doktor
Engel, geriet endlich ins Wanken. Er war ein noch junger Mann, ein großer,
dunkelbärtiger Jude, und kam täglich aus der kleinen Stadt Kremsier von einem
Dorf, von einem Schloß zum andern gefahren und bemühte sich um den ärmsten
seiner Kranken mit der gleichen Sorgfalt wie um den wohlhabendsten. Von Pater
Borek unterstützt, leitete er die Anstalten, die getroffen wurden, um das
Elend, von dem wir umgeben waren, zu lindern und neuem Unglück womöglich
vorzubeugen. Morgens und abends standen im Schloßhofe große Pfannen voll
dampfender Rumforder Suppe. Die Leute kamen mit Töpfen und Kannen und holten
eine gute, gesunde Nahrung für sich und ihre Kinder, Massen von Unterkleidern
wurden verteilt. Am eifrigsten von unserer Großmutter, die sich nie genug tat,
wenn es zu geben und zu helfen galt. Wo sie war, da war Hochherzigkeit und
Güte, da – wenigstens uns Kindern gegenüber – war aber auch große Nachsicht und
etwas Schwäche. Sie brachte es nicht übers Herz, uns sogleich davonzujagen,
wenn wir uns heranschlichen, um zuzusehen bei der Suppen- und
Kleiderverteilung. Sie drückte ein Auge zu, wenn wir der Köchin oder einer
Küchenmagd den Schöpflöffel abschwatzten, um ihre Tätigkeit am Suppenkessel nur
ein bißchen, nur ein klein wenig ausüben zu dürfen. Allerdings kannte man
damals die feige Angst vor Ansteckung noch nicht, die heute herrscht. Noch
waren die unsichtbaren Feinde nicht entdeckt, die in scheinbar reiner Luft
hausen und jeden Atemzug zur Lebensgefahr machen können. Unsere Unwissenheit
war unsere Stärke. Es fiel weder unserem Vater noch einem andern Gutsbesitzer
in der Umgebung ein, die Flucht zu ergreifen, wenn im angrenzenden Dorfe eine
ansteckende Krankheit ausgebrochen war. Man blieb daheim, teilte das
Mißgeschick der kleinen Nachbarn, fand das selbstverständlich und setzte es
nicht auf Rechnung seiner Humanität.

Einmal, an einem schönen Sommervormittag, gerade nach der Ausspeisung der
Dörfler, bei der wir uns wieder überflüssig machten, kam das Kindermädchen in
den Hof gelaufen und rief uns zu: »Die Mama läßt Ihnen sagen, Sie sollen hinauf
schauen zu dem Fenster!« und dabei deutete sie auf das letzte des
Seitenflügels, in dem die jetzt zum Krankenzimmer verwandelte Kinderstube sich
befand. »Sie werden etwas sehen, was Sie schon lange nicht mehr gesehen haben.«

Nun brach ein unaussprechlicher Jubel aus. Etwas sehen, das wir lange nicht
mehr gesehen hatten, und dort am Fenster? Es war leicht zu erraten, was das
sein konnte. Der Kleine! der Kleine – und vielleicht auch die Mama! Wir standen
und guckten und guckten empor in brennender Erwartung. Und jetzt wurde der
innere Flügel des Fensters, das wir anstarrten, geöffnet, und dicht an den
äußeren trat Mama und mit ihr unsre alte Pepi mit einem Wesen auf dem Arme, bei
dessen Anblick wir weinten und lachten. Er war's, es war unser armes
Brüderlein. Aber sein Gesicht war gelb wie eine Zitrone und förmlich
zusammengeschrumpft. Der kläglich verzogene Mund versuchte uns zuzulächeln, und
ein müdes Händchen hob sich und winkte grüßend zu uns herab. Adolf fing an zu
tanzen und drehte sich wie ein Derwisch; unsere Kleinste jauchzte. Und alle
sandten unzählige Küsse zu unseren Genesenden empor. Ein Wunder, daß die
Sehnsucht uns nicht wie an Stricken zu ihnen hinaufzog.

In vollster Festfreude fand uns Papa, der mit Doktor Engel aus dem Hause trat.
Er warf einen raschen Blick auf uns, wandte sich dem Arzte zu und umarmte ihn.
»Kinder«, sprach er, »dankt dem. Der heißt nicht nur Engel, der ist ein Engel.«

Er wiederholte diese Worte regelmäßig, wenn er später jener schweren Zeiten
gedachte, und versäumte dann auch nie, unseren getreuen Seelsorger zu preisen:
»Ja, der jüdische Arzt und der katholische Geistliche, allen Respekt! Beide
waren Helden.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meine Zweifel an dem wirklichen Bestehen all dessen, was mich umgab, meldeten
sich allmählich immer seltener. Der Glaube an die Schöpferkraft meines Auges
erlosch. Zugleich wurden die Bilder meiner erträumten Welt in der
unerreichbaren Ferne immer undeutlicher. Die lange und eigensinnig genährte,
immer getäuschte Hoffnung auf ein wenn auch noch so schwaches Zeichen »von
drüben« entschwand am Ende doch. Auch eine mütterliche Liebe für meine Verse
und meine Prosa begann sich in mir zu regen, und statt sie den Lüften
auszuliefern, schrieb ich sie sauber und nett in ganz kleine Hefte, die ich
selbst verfertigte und von denen ich immer mehrere Exemplare in meiner Tasche
trug. Wenn mir eine besonders tönende Strophe zum Preise Gottes, der Heiligen
Jungfrau oder eines Helden, den ich heiß verehrte, gelungen war, dann ging mein
Mund über von dem, was mein Herz erfüllte. Ich deklamierte und sang meine
Hymnen; da säuselte und brauste es nur von »voile« und »étoile«, »gloire« und
»espoir« und so weiter!

Manchmal wurde meine Schwester aufmerksam und sagte: »Das ist schön; wo hast du
das gelesen?« – Aber wenn ich voll Stolz erwiderte: »Das hab ich selbst
gemacht!« war es vorbei mit der Bewunderung, und sie bat in ihrer sanften Art:
»Ach geh, mach doch keine Gedichte!« – Und nun konnte ich noch so dringend
fragen, was sie gegen mein Versemachen einzuwenden habe, immer lautete ihre
Antwort ausweichend und unbestimmt.

Es kam ihr »halt so kurios« vor. Ich glaube, daß eine dunkle Empfindung ihr
verriet, Versemachen sei eine gefährliche Sache, mit der man sich lieber nicht
befassen sollte. Sie forderte mich nie auf, eines meiner Gedichte zum zweiten
Male herzusagen, und wich jedem Gespräch darüber ängstlich aus. Von dem Schmerz
und dem Groll, den diese stumme Ablehnung mir verursachten, habe ich nie etwas
verraten, und wie oft sollte ich sie erleiden! Alles wiederholt sich im Leben.
Der Grundton, auf den das Schicksal des Größten wie des Kleinsten gestimmt ist,
kommt immer wieder hervor. Die stumme Ablehnung, die mein erstes poetisches
Gestammel durch eine Getreueste und Geliebteste erfuhr, wurde meiner
Schriftstellerei bis ins reifste Alter durch andere Vielgetreue und
Vielgeliebte zuteil.

Allverehrte, auch von den Meinen anerkannte Autoritäten hatten mir längst ein
Talentchen und die Berechtigung, es auszuüben, zugesprochen, und immer noch
bewahrten die mir teuersten Menschen über meine per nefas geborenen
Geisteskinder ein rücksichtsvolles Schweigen.

Als meine Schwester ihr zehntes und ich mein neuntes Jahr erreicht hatte,
wurden wir von Zeit zu Zeit ins Theater mitgenommen. Im jetzigen Karl-Theater,
damals noch das Kasperl-Theater genannt, ergötzten wir uns an der Aufführung
einiger urwienerischer Possen, die genial gespielt wurden. Einen hinreißenden
Eindruck aber machte mir Raimunds Mädchen aus der Feenwelt (wenn ich nicht
irre, im Theater an der Wien dargestellt). Völlig berauscht kam ich nach Hause;
die Richtung, in der meine Phantasie fortan ihre Flüge nehmen sollte, war
bestimmt. Ich wurde unerschöpflich in der Erfindung von Theaterstücken, die ich
nicht aufschrieb, sondern nur meiner Schwester und unsern Freundinnen und
Altersgenossinnen erzählte. Gegen diese Art der Produktion wendete Friederike
nichts ein; sie übernahm sogar eine Rolle, wenn die Aufführung meiner Komödie
beschlossen wurde. Und das war keine so leichte Sache, denn die
Schauspielerinnen mußten die Reden improvisieren. Es geschah mit Feuereifer und
gänzlich unbefangen. Auf ein Publikum brauchten wir nicht Rücksicht zu nehmen;
das fehlte, ging uns aber nicht ab. Die Gouvernanten, die es hätten bilden
können, saßen im Nebenzimmer und schwatzten. Uns selbst zu erfreuen und zu
gefallen war der Zweck unserer künstlerischen Leistungen, und sie erfüllten ihn
glänzend.

Da – in der Zeit ihrer hohen Entfaltung, schien eine noch höhere ihnen
bevorzustehen. Eines Sonntags erfuhren wir die merkwürdigste Überraschung.
Unsere feinste Darstellerin, sie, die mit meiner Schwester in den Rollen der
unschuldig Verfolgten abwechselte, erschien, Triumph im rosigen Gesichtchen, in
den zarten Händen ein Manuskript, und verkündete uns, daß sie ein Theaterstück
gedichtet und aufgeschrieben habe.

Nein, war's möglich? Aufgeschrieben, ein ganzes Theaterstück? – Nein, diese
Fanni, wer hätte ihr das zugetraut! Sie lächelte stillvergnügt, setzte sich an
den Tisch und begann mit leiser, bewegter Stimme ihr Werk vorzulesen. Wir
hörten mit gespannter Aufmerksamkeit zu; es gefiel uns außerordentlich; es war
etwas Neues. Bisher hatten wir uns im Heroischen oder im Lustigen bewegt. Fanni
brachte etwas Sentimentales. Die Rollenverteilung machte keine Schwierigkeiten;
wir einigten uns rasch. Am zufriedensten war wohl ich. Mir war die Darstellung
eines alten Onkels anvertraut, der zankt und poltert, sich aber zuletzt als der
weichste Gemütsmensch entpuppt und eine rührende Rede hält.

Der Abend wurde damit zugebracht, die Rollen auszuschreiben. Um sie auswendig
zu lernen, benutzten wir die Woche hindurch jeden freien Augenblick. Am
nächsten Sonntag fand die Probe, am übernächsten die Aufführung statt; nicht
bei uns, sondern im Hause der Mutter unserer Dichterin. Ein kleines Theater war
aufgestellt, ein kleines Publikum war eingeladen, die Vorstellung ging wie am
Schnürchen. Alle Personen, die auftraten, wurden ernst genommen und erhielten
Applaus; bloß der alte Onkel erregte immer nur Heiterkeit. Seine
Zornesausbrüche wirkten komisch, und als er am Schlüsse rührend werden wollte,
brach das Publikum in Gelächter und der Mißverstandene in Tränen aus. Und nun
kam der bitterste Tropfen im Leidenskelche dieses Abends. Für sein mühsam
unterdrücktes Schluchzen, für die heißen Tränen, die ihm in den grauen Bart
liefen, erntete der alte Onkel lauten, grausamen Beifall.

Am nächsten Sonntag stellte unsere Freundin sich an der Spitze eines zweiten
Theaterstückes ein, das sie uns auch vorlas. Es war – wieder eine Neuerung – in
deutscher Sprache geschrieben. Ihm aber geschah Unrecht von Anfang an. Man
wollte sich nicht mehr mit dem Ausschreiben der Rollen und mit dem Memorieren
plagen. Überdies sagte der Stoff des neuen Dramas uns nicht zu. Es war ein
biblischer: Abrahams Opfer. Willkürlicherweise hatte die Dichterin die
Erzmutter Sarah in den Vordergrund gestellt. Sie spionierte, entdeckte und
erlauschte alles, was ihr Gatte sann, war, sichtbar oder unsichtbar, immer auf
der Bühne. Sie hatte sich durch ihr zudringliches Wesen schon recht mißliebig
gemacht, schon manches: »O je, die Sarah! ist sie wieder da?« war laut
geworden, als die Vorleserin zu der Stelle kam: »Sarah tritt auf. Sie wirft
ihre Augen in eine Allee ...« Weiter ging es nicht. Ein Schrei der Entrüstung
erhob sich. Das hätte man wissen mögen, wie das zu machen war. Man bat um
Erklärungen; man verhöhnte jede, die versucht wurde; man brach den Stab über
das Opfer Abrahams.

Dieser unselige Mißerfolg riß auch mich ins Verderben. Unsere besten Kräfte
entdeckten plötzlich, daß die Komödienspielerei sie eigentlich langweile. Meine
in hellem Enthusiasmus erdachten Theaterstücke teilten das Schicksal meiner
Gedichte – niemand wollte sie mehr anhören. So wurden denn meine kleinen Hefte
abermals meine einzigen Vertrauten. Längere Zeit hindurch half mir eine
trotzige Resignation, über ihren Inhalt Schweigen zu bewahren. Ebensogut hätte
ich aber eine Brut Singvögel mit mir herumtragen und sie bewegen können, stumm
zu sein. »Hat er es einmal aufgeschrieben, will er, die ganze Welt soll's
lieben.« Mir vertrat meine Schwester diese ganze Welt, die »es« lieben sollte.
Sie jedoch war erschrocken und betrübt, als ich ihr wieder mit meinen Gedichten
kam. So hatte ich denn meine unglückliche Kuriosität noch nicht abgetan? Wie
unzufrieden wären der Papa und die Großmutter und die Tante, wenn sie etwas von
ihr erführen! – Ich gestand mir, daß sie recht haben könne, wollte es aber
nicht zugeben und berief mich auf das Beispiel der Mutter Fannis, die sich
freute, daß ihre Tochter Theaterstücke machte. – Ja, es war eben anders bei
uns, und ich hatte mich zu fügen. Wenn man weiß, daß man etwas nicht tun soll,
läßt man's bleiben. Das ist ganz einfach. Sie hielt mir eine ihrer hübschen,
wehmütigen Predigten, die dem Tiefsten ihres warmen, frommen, liebevollen
Herzens entquollen. Dabei wurde sie so traurig und brach endlich in so heiße
Tränen aus, daß ich, gerührt und ergriffen, einen heroischen Vorsatz faßte und
ihr versprach, nicht mehr davon zu reden, wenn »es« in meinem Kopf wieder
anfangen würde zu dichten, auch nie mehr etwas aufzuschreiben und, wenn die
Versuchung dazu mich anträte, innig zu beten um die Kraft, ihr zu widerstehen.

So tat ich mit heißer Inbrunst, und die Gebete, die ich im frommen Selbstbetrug
zum allgütigen, allmächtigen Vater und Schöpfer emporsandte, waren nichts
anderes als ein armes, kindisches Versgestammel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Stadt begleiteten wir zwei Ältesten unsere Großmutter am Sonntag in die
Ruprechtskirche, und nach der Messe durfte dann immer eine von uns noch eine
Weile bei Großmama bleiben. Da war denn einmal wieder mein Sonntag, und ich
stand am Fenster und genoß die wohlbekannte Aussicht. Unser Haus hatte die Form
eines langgeschwänzten Klaviers; sein schmales Ende zog sich vom Haarmarkt
herüber durch zwei kleine Gassen bis zum sogenannten »Rabenplatzl«. Dort
überragte es turmartig seine beiden Nachbarn zur Rechten und zur Linken,
uralte, umfangreiche Häuser. Das Gegenüber bildete ein gelbes, plumpes Gebäude,
das uns nur seine Ecke zuwandte und immer im Begriff schien, auf dem
abschüssigen Terrain des Platzl zur Donau hinabzugleiten, der auch die beiden
Gassen, die neben ihm hinliefen, entgegenstrebten.

Sehr heiter und belebt war es hier herum nicht, am wenigsten des Sonntags, wenn
die Kaufleute die Läden geschlossen hatten. An diesem einen Sonntags-, einem
Frühlingsmorgen, aber erschimmerte alles, worauf meine Augen sich richteten, im
Reflex des Glanzes, der mir die Seele erfüllte. Ich freute mich am Sonnenlicht,
das auf fremden Fensterscheiben blinkte – zu den unseren drang es nicht.
Ehrwürdig und lieb sogar erschienen mir auf den Dächern die plumpen Rauchfänge
mit ihren schiefen Hüten, denen der blaue Himmel einen leuchtenden Hintergrund
abgab.

In der Kirche war ich heute besonders andächtig gewesen, hatte die heilige
Messe eifrig nachgebetet aus dem Büchlein Nouvelles heures à l'usage des
enfants, das ich seit meinem siebenten Jahre besaß. Den krönenden Schluß meiner
Sonntagsfeier bildete immer das Genießen des poetischen Anhangs, der dem
kleinen Buche beigegeben war und unter anderem die Méditation sur la mort von
Pierre Corneille enthielt. Sie erschien mir als das Höchste, zu dem ein
Dichtergeist sich aufschwingen kann, sie machte mein Entzücken aus und mein
Leid; denn meine eigenen Poesien erschienen mir so fahl und nichtig wie Staub
im Vergleich zu diesen prunkvollen Versen. Sie klangen damals, als ich am
Fenster stand und den Himmel und die Rauchfänge bewunderte, in mir nach. Ich
sagte sie leise vor mich hin, so lang, bis ich, hingerissen von meiner
Begeisterung, dem Wunsche, sie geteilt zu sehen, nicht mehr widerstehen konnte.
So trat ich denn zu Großmama, die auf dem Kanapee saß und strickte, und begann,
jetzt aber laut:

»Pense, mortel, á t'y résoudre,
Ce sera bientôt fait de toi.
Tel aujourd'hui donne la loi,
Qui demain est réduit en poudre.«

Sie sah etwas befremdet von ihrer Arbeit auf, sie lächelte; der gütige
Ausdruck, mit dem ihre Augen auf mir ruhten, ermunterte mich fortzufahren. Und
öfters, während ich sprach, nickte sie mir Beifall zu, und als ich zum Schlusse
gekommen war, lobte sie das Gedicht und mich – weil ich es auswendig gelernt
hatte. Ihr Lob, mit dem sie so sparsam war wie mit Tadel, berauschte mich, und
noch mehr davon zu erlangen begehrte meine geschmeichelte Eitelkeit.

Auswendig gelernt? Ach was! Ich hatte es nicht auswendig gelernt ... Es hatte
sich von selbst meinem Gedächtnis angeklebt. Alle Verse, die ich las, klebten
sich ihm an, fielen mir wieder ein beim Spazierengehen oder beim Spielen. Die
Verse kamen zu mir, weil ich selbst Verse machen konnte. Ja, ich mußte es der
Großmama anvertrauen ... Auf einmal waren meine guten Vorsätze, war alles
vergessen, was ich meiner Schwester versprochen und mir selbst zugeschworen
hatte. Ich wußte nur noch, daß alles gesagt und gesungen werden müsse, was mir
im Herzen klang und tönte, andern zur Freude, mir selbst zum Heile. Hastig und
konfus werde ich es vorgebracht haben, aber meinen wirren Reden entnahm
Großmama doch die Neuigkeit, daß ich »Poesien« machte. So schöne noch nicht wie
Pierre Corneille, aber das wird kommen, später, ganz gewiß, wenn ich eine
erwachsene Dichterin sein werde ... Du lieber Gott! In der Schilderung dieses
ruhmvollen Zukunftsbildes kam ich nicht weit. Großmama unterbrach sie mit einer
Strenge, die ich noch nie von ihr erfahren hatte und die mir bis zum heutigen
Tage unerklärlich geblieben ist. Warum hat die sonst Gütigste und
Nachsichtigste mein Geschwätz nicht wie eine kindische Torheit, sondern wie ein
Unrecht behandelt und hart zurückgewiesen? Bevor ich mich besonnen und den Mut
zu einem Wort der Entschuldigung gefunden hatte, war ich fortgeschickt worden
und befand mich unter der Obhut Josefs, Großmamas altem Diener, auf dem Heimweg
in den zweiten Stock. Das war eine Reise! Das war ein Emporsteigen mit einer
Last auf dem Gewissen, die schwerer wurde mit jeder Stufe, die ich sonst lustig
hinaufhüpfte und jetzt so mühsam erklomm. Wie oft blieb ich stehen; wie brannte
mir die Lüge auf den Lippen: Josef, ich bitte Sie, kehren wir um; ich hab etwas
vergessen.

Aber ich brachte es nicht heraus. Wir gingen weiter; wir langten an. – Nun war
keine Hoffnung mehr. Ich würde keine Gelegenheit mehr finden, mich zu
rechtfertigen – es wenigstens zu versuchen. Großmama kam, ich wußte das wohl,
auf eine einmal erteilte Rüge nie wieder zurück. Die Sache war für sie abgetan,
und meine Absicht, eine Dichterin zu werden, blieb in ihren Augen etwas
Unrechtes und Sündhaftes. Ihre Entrüstung hatte es mir gezeigt. Ach, wenn der
Himmel sich meiner erbarmen und mich erlösen wollte von dieser Sündhaftigkeit,
oder was es denn sein mochte. Erlöse mich! erlöse mich! rief ich den
Allmächtigen an, und bei ihm und bei meiner Getreuesten, meiner Schwester,
suchte ich Hilfe in meiner mit Verzweiflung recht nahe verwandten Ratlosigkeit.
Aber Hilfe wußte meine Schwester nicht zu bringen. Sie meinte immer nur:
»Sprich nicht davon; dann vergeht's vielleicht.«

Vielleicht! Ihre Zuversicht war dahin; sie begann mein Übel als ein unheilbares
anzusehen. Wir beteten ein wenig und weinten viel, und ich wünschte mir ehrlich
und heiß, bald zu sterben, um nicht noch mehr unwillkürliche Schuld auf mein
Haupt zu laden. Gut bei diesem Verfahren der Meinen war bloß die Absicht.
Gewollt haben sie mein Bestes und, ohne zu wissen, was sie taten, mir das
peinvoll demütigende Gefühl eines angebornen geheimen Makels aufgebürdet.

Mit der Zeit wandte sich das Blatt, jedoch nicht zum Besseren. Woraus mir ein
Vorwurf gemacht wurde, das war etwas Unentrinnbares und ohne mein Wissen und
Wollen durch eine höchste, göttliche Macht über mich verhängt. Die Leiden, die
ich dadurch erduldete, und leiden wollte ich ja! erschienen mir nicht wie
gewöhnliche, sondern wie besonders schöne und erhabene, wie die eines
Märtyrertums, und aus diesem Bewußtsein schöpfte ich eine große
Widerstandskraft; es erweckte aber auch in mir ein tüchtiges Maß Hoffart.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen die Schreckensherrschaft unseres Drachen in Gouvernantengestalt hatte
sich allmählich eine kleine Partei gebildet. Wenn er gar zu arg wetterte,
erschien unversehens Pepinka oder unser feines, braves Stubenmädchen Apollonia
und machte dem Tanz ein Ende. Ja, wenn es hier »einen solchen Spektakel« gibt,
muß der Papa gerufen werden, hieß es mit vielsagenden Blicken nach der
Mademoiselle. Sogleich legte sich der Sturm, und wir merkten wohl, auf wen die
Drohung gemünzt war. Auch Tante Helene fand sich oft ein, holte uns ab und nahm
uns mit in ihr Zimmer.

Sie bewohnte dasselbe, in dem Maman Eugénie gestorben, und wir sprachen von
jüngstvergangenen glücklichen Zeiten, in denen sie noch bei uns gewesen war.
Aber auch längst vergangene und sehr traurige Zeiten ließ Tante Helene vor uns
aufleben, ihre freudlose, sorgenvolle Jugend. Sie war in Armut aufgewachsen;
sie hatte ihren Bräutigam und zwei Brüder in den Kriegen gegen Frankreich
verloren. Über den dritten – unseren Vater – war sie lange in quälendem Zweifel
geblieben, ob er tot oder gefangen sei. Viel Leiden hatte die Tante erfahren
müssen, bis ihr endlich ein Glück erblühte. Ihrer Ehe mit einem
ausgezeichneten, allverehrten, aber weit älteren Manne entsproß ein Söhnchen.
Nun lernte sie das Beste und Höchste kennen, was das Leben dem Weibe zu bieten
hat. Ihr Kind wurde ihre Freude, ihr Licht. Zu einem Loblied gestaltete sich
ihre Rede, wenn sie von ihm sprach, und mit Spannung hörten wir zu; denn alles
war interessant, und am interessantesten die Kindheit des Onkel Moritz.

So titulierten wir unseren Vetter, nicht wegen des Unterschiedes im Alter,
sondern wegen des großen Ansehens, das er bei uns genoß. Seine Mutter verwahrte
in ihrem Schreibtisch einen Schatz: alle Zeugnisse, die der »Onkel« sich
verdient hatte, als kleiner Junge in der Privatschule Kudlig, später im
Theresianum, wo er den Gymnasialunterricht erhielt, und endlich in der
Ingenieurakademie, die er als Armeeleutnant verließ.

Eine lange Kette der Ehren.

Für uns war die Zeit, in der Onkel Moritz als kleiner Junge das Institut Kudlig
besucht hatte, die interessanteste seines ganzen Lebens. Dieses unglaublich
merkwürdige Institut befand sich nämlich auf dem Hohen Markt und dort auch –
man denke! – das Polizeihaus. Meisterlich verstanden wir das Gespräch in seine
unheimliche Nähe zu lenken, von wo immer es auch ausgegangen sein mochte. Und
dann hob ein Fragen an, so dringend und so neugierig, als hätten wir von der
Antwort, die kommen würde, keine Ahnung gehabt: »Was hat manchmal dort
gestanden, dort, beim Polizeihaus? Vor dem Balkon und vor der großen Figur mit
der Waage in der Hand?«

»Was dort gestanden hat? Nun, ihr wißt ja, der Pranger ist manchmal dort
aufgerichtet worden.«

»Ja, ja, der Pranger. Wie der nur aussehen muß, so ein Pranger? Und wie das
sein muß, wenn man oben ist, und alle Menschen schauen hinauf ... Und einmal,
nicht wahr, hat der Onkel Moritz auch hinaufgeschaut?«

»Ja, einmal, weil die Magd, die ihn im Institut abholte, ihn nicht rasch
vorbeigeführt hat, wie sie sollte, sondern ihm erlaubt hat stehenzubleiben.«

»Und da waren just zwei Frauen oben auf dem Pranger, eine alte und eine junge,
und was haben die getan? Erzähl! erzähl!«

»Ihr wißt es ja ohnehin. Die alte hat geweint, und die junge hat geschimpft und
die Leute angegrinst.«

»Auch den Onkel Moritz?«

»Auch ihn.«

»Ach, die muß grauslich gewesen sein! Und was hat er gesagt?«

»Was soll er gesagt haben? Nichts. Abends aber hat er nicht einschlafen können
aus Angst, sie kommt und grinst ihn an.«

Der kleine Onkel Moritz von damals stand jetzt – 1840 – im siebenundzwanzigsten
Jahre, war Oberleutnant im Geniekorps und kürzlich auf seine Bitte von Olmütz
nach Wien transferiert worden, um an der Ingenieurakademie die Professur der
Naturwissenschaften zu übernehmen.

Tante Helene lebte auf nach seiner Ankunft. Man kann sich ein innigeres,
schöneres Verhältnis nicht denken als das zwischen dieser Mutter und diesem
Sohne. Dafür mußte bei unserem Vater und seinem Neffen die gegenseitige
Zuneigung und Wertschätzung ihre Kraft bewähren, um die Kontroversen, in die
beide Männer oft gerieten, friedlich ausklingen zu lassen. Der ältere
verteidigte seine Ansichten mit sprudelnder Lebhaftigkeit, der junge die seinen
gelassen und nachdrücklich. Am Ende eines solchen Streites war es immer Papa,
der die Hand zur Versöhnung bot. Er hatte ein starkes Emotionsbedürfnis und
liebte Versöhnungen ebensosehr, wie er den Kampf liebte. Ihm, der als
sechzehnjähriger Jüngling der Theresianischen Akademie und ihren Schulen Valet
gesagt hatte, um sich dem Kriegsdienst zu widmen, war es nicht recht
begreiflich, wie ein Soldat sich auf die Wege der »Gelahrten« begeben konnte.
Der Gelahrten! Durch das Vertauschen des zweiten e in diesem Worte mit einem a
glaubte er seine geringe Meinung von dem Stand, den es bezeichnet, an den Tag
zu legen. Sie tragen einen Fluch an sich, diese Menschen; sie sind unpraktisch
und finden jedes Stühlchen, auf dem sie beim Mahle des Lebens Platz nehmen
möchten, immer schon besetzt. Papa hatte vor Jahren zu gleicher Zeit mit Hegel
die Kur in Karlsbad gebraucht und von der äußeren Erscheinung des berühmten
Philosophen einen befremdlichen Eindruck erhalten. Sie blieb für ihn das Urbild
der Gestalt, in der die Leuchten der Wissenschaft auf Erden wandeln. Er
versäumte nie, wenn er von seiner Begegnung mit Hegel sprach, dessen vermeintes
Wort zu zitieren: »Ich habe nur einen Schüler gehabt, der mich verstanden hat,
und auch der hat mich mißverstanden.« Ebenso brachte er gern ein Kommando in
Erinnerung, das während Bonapartes ägyptischen Feldzuges vor jedem Zusammenstoß
mit dem Feinde gegeben wurde. Da hieß es zur Sicherung der notwendigen wie der
überflüssigen Begleiter des Hauptquartiers: »Les ânes et les savants au milieu!
«

Diese Spötteleien ließen Onkel Moritz sehr kühl. »Ich fühle mich nicht
betroffen«, sagte er; »ich bin kein ›savant‹. Ich komme mir vor wie ein
Schwamm, sauge mich an in den Vorlesungen Ettinghausens und Schrötters und
presse mich am nächsten Tage in meiner eigenen Vorlesung aus.«

An seinem freien Tage, am Sonntag, speiste er regelmäßig bei uns und erwies uns
vor dem Diner manchmal die Ehre eines Besuches im schoolroom. Es befriedigte
unsere Eitelkeit gar sehr, daß er Mademoiselle Henriette nicht mehr Beachtung
schenkte, als die Höflichkeit gebot, und deutlich merken ließ, er sei nicht
ihret-, sondern unsertwegen gekommen. Gewiß aber nicht, um uns Komplimente zu
machen. Er belächelte unser seit Frau Krähmers Scheiden gänzlich in Verfall
geratenes Klavierspiel und unser fortwährendes Französischparlieren. Eines
Tages machte er sich darüber lustig in Gegenwart Mademoiselles. Sie nahm es
übel – was ihr freilich nicht zu verargen war –, schleuderte ihm einige zornige
»Mais Monsieur!« zu und stolzierte aus dem Zimmer. Uns schwebten die Folgen vor
Augen, die aus der bedrohlich gewordenen Stimmung unserer Gouvernante erwachsen
würden. Onkel Moritz fuhr fort, uns zu hänseln. Er bedauerte die arme deutsche
Wissenschaft, weil wir so gar keine Notiz von ihr nahmen. Wohin man auch
blickte, weit und breit war kein deutsches Lehr- oder Lesebuch zu erschauen.
Und unsere Hefte, die auf dem Tische lagen, die er zur Hand nahm und
durchblätterte! Sie trugen die Aufschriften: Grammaire; Calligraphie; Dictée;
Dictée; Calligraphie; Grammaire. Die Abwechslung war gering. Nun aber, zu
meinem Entsetzen, kam ihm ein Heftchen in die Hand, das ich, von Mademoiselle
am Lehrtisch beim Dichten überrascht, in eines meiner großen Hefte geschoben
und dort vergessen hatte. Er schlug es auf und las: Ode à Napoléon – mein
letztes Gedicht. Etwas grandios Heroisches, das der Nachwelt, wenn es ihr
erhalten geblieben wäre, erst den rechten Begriff vom Genie des Imperators
gegeben hätte. Den Schluß bildete ein cri de haine an die Adresse des perfiden
Albion, dem ich schmachvollen Untergang auf Erden, im Jenseits die ärgste
Höllenpein verhieß.

»Von wem ist denn das?« fragte Onkel Moritz in einem Tone, bei dem mir heiß und
kalt wurde und der so wegwerfend war, daß meine Schwester sich in meiner Ehre
gekränkt fühlte. Die Getreue, der meine Dichterei doch so herzlich zuwider war,
nahm sie einem andern gegenüber in Schutz und sagte mit allerliebster Würde,
als ob von etwas Respektablem die Rede sei: »Es sind Gedichte von der Marie.«

Er lachte, las weiter und verzog während des Lesens keine Miene, und ich hatte
die Empfindung, daß mich jemand würgte und daß mir dabei hunderttausend Ameisen
über die Wangen liefen und über den ganzen Körper, mit kalten, hastigen
Füßchen.

Nach einer Zeit, in der ich mir einbilden konnte, daß ein Begriff der Ewigkeit
mir aufgegangen war, legte Onkel Moritz das Heftchen auf den Tisch zurück.
Gleichgültig, wie wenn es ein Knäuel Zwirn oder irgendeine andere
Geringfügigkeit gewesen wäre. Ich wagte nicht, ihn anzusehen, und noch weniger,
ihn zu fragen: Hat es dir denn gar nicht gefallen? Was wir gestern gelitten
haben, ist nichts; was wir heute leiden, ist alles. Die Abfertigung, mit der
Großmama mich vor einigen Jahren so unglücklich gemacht hatte, erschien mir bei
weitem weniger grausam als das Schweigen des ersten Lesers meiner von Flammen
der Begeisterung durchloderten Ode.

Im Laufe der Woche erhielt ich eine hübsche, mit einem Seidenband umwundene
Rolle zugeschickt. Sie enthielt sehr gutes Zuckerwerk und einen Briefbogen. Auf
den hatte der Onkel in seiner beneidenswert klaren, gleichmäßigen Schrift das
Loblied auf den Rhein aus dem Waldfräulein von Zedlitz hingesetzt. Vom Anfang:

O Rhein, wie klingt dein Name hold,
Gleich einer Glocke, hell von Gold,
O fließe fort in stolzer Ruh,
Taufwasser deutschen Volkes du!

bis zum Schlusse:

Es singen die Sänger zur Harfe laut,
Was sie im Nebel der Lüfte geschaut!
Sie singen fort bis diese Stund,
Noch ist geschlossen nicht ihr Mund;
Sie werden singen vom stolzen Rhein,
Solang er fließt in das Meer hinein!

Nun aber folgte ein Epilog:

Oh, sing auch du, du deutsche Maid,
Nicht fremden Ruhm in fremdem Kleid!
Du bist ein Sproß aus gut germanschem Blut,
Was deutsch du denkst, hab deutsch zu sagen auch den Mut.

Diese Verse galten mir! An mich waren sie gerichtet, und ich fühlte mich
dadurch hochgeehrt und ausgezeichnet. Und wie leuchtete ihr Inhalt mir ein und
erhellte mir das Herz! Ich durfte sagen, was ich dachte, wenn ich es nur in
deutscher Sprache sagte. Ein sehr Gestrenger sanktionierte mein Dichten unter
dieser Bedingung. Aber – »was deutsch du denkst ...« Es kam mir nicht vor, daß
meine Gedanken gebürtige Deutsche wären. Als kleine Kinder hatten wir fast nur
Böhmisch und später dann fast nur Französisch gesprochen – und die Sprache, die
wir reden, ist doch die, in der wir denken. Eine strenge Selbstüberwachung
begann. Meine Einfälle wurden auf ihre Nationalität geprüft. Innerlich fand
meine Umgestaltung aus einer französischen in eine deutsche Dichterin
geschwinder statt, als je die Verwandlung einer Raupe in einen – sagen wir –
Kohlweißling stattgefunden hat. Von der Notwendigkeit, mir die deutsche Sprache
als meine Denksprache anzugewöhnen, war ich sofort überzeugt, und keinesfalls
hat meine Sangesfreudigkeit eine lange Störung erlitten. Der Hymnus an den
Rhein bekam eine zahlreiche Nachkommenschaft. Mit ganz besonderer Wonne
schwelgte ich im Wohlklange des Verses: »Es singen die Sänger zur Harfe laut
...« Die Harfe bildete denn auch die köstlichste Bereicherung meines neuen
poetischen Hausrats, und bald begann es in meinen Liedern von Harfenklängen zu
tönen. Doch vertauschte ich oft das musikalische Rüstzeug der Barden mit der
Laute der Minnesänger, weil sich auf »Laute« soviel mehr und lieblichere Reime
finden lassen als auf das stolze, herbe »Harfe«.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Winter des Jahres 1841 war verflossen, ein stiller, fast trübseliger
Winter. Wir hatten alle ein dumpfes Bewußtsein davon, daß sich im Hause ein
außerordentliches Ereignis vorbereite. Etwas Erwartungsvolles, Spannendes lag
in der Luft; die Stimmungen unseres Vaters wechselten noch rascher als sonst;
er schien in einem schweren Kampfe mit sich selbst befangen. Wir fanden ihn
oft, wenn wir zu Tante Helene kamen, in ein Gespräch mit ihr vertieft, das bei
unserem Eintreten abgebrochen wurde. Auch Großmama nahm an diesen Beratungen
teil, die – wir sahen es wohl – einen quälenden Eindruck auf sie machten. Die
glostende Aufregung, in der die Spitzen der Familien sich befanden, warf
Reflexe nach allen Richtungen. Die Dienstleute zischelten untereinander und
schwiegen plötzlich, wenn eines von uns in ihre Nähe kam. Sie machten
geheimnisvolle Gesichter; sie nahmen uns gegenüber ein liebevoll-bedauerndes,
beschützendes Wesen an. Das Seltsamste aber war die Veränderung, die mit
Mademoiselle Henriette vorging. Sie bemeisterte sich, mäßigte ihre
Zornesausbrüche und ganz besonders ihre Großmut im Erteilen von Strafen. Alle
Hausgenossen schienen einen Grund zu haben, uns ungewöhnliche Rücksichten zu
erweisen; nur Monsieur Just blieb immer gleich unbefangen, immer derselbe gute,
heitere Kamerad.

An einem regnerischen Sonntagnachmittage dieses Frühjahrs waren wir alle fünf
bei Tante Helene versammelt und spielten eifrigst »Schwarzer Peter«, als Papa
eintrat. Er blieb eine Weile am Tische stehen, wechselte einige Worte mit der
Tante, wandte sich dann an uns und fragte: »Kinder, was würdet ihr sagen, wenn
ich euch eine neue Mama brächte?«

Die drei Kleinen sahen verständnislos zu ihm empor, Fritzi wurde über und über
rot, senkte den Kopf und schwieg. Mir kam eine Erleuchtung. Das also war's –
darüber beriet sich unser Vater mit Großmama und mit der Tante, darüber
zischelten die Leute – wir sollten eine Stiefmutter bekommen. Alle bösen
Stiefmütter, die in den Märchen ihr Wesen treiben, standen mir vor Augen, und
es fiel mir nicht ein, daß Maman Eugénie auch eine Stiefmutter gewesen war und
daß es demnach unaussprechlich gute Stiefmütter geben könne. Ohne mich lang zu
besinnen, rief ich aus: »Bring uns keine neue Mama; wir brauchen keine!«

Wenn ich mich recht erinnere, überhörte Papa diesen kühnen Protest; am nächsten
Tag aber machte seine Verlobte ihren ersten Besuch in unserem Hause. Sie kam in
Begleitung ihrer Mutter, die eine imponierende Dame mit noch außerordentlich
schönen Gesichtszügen war.

Von der ersten Begegnung mit ihr und ihrer Tochter hielt unsere Großmama Vockel
sich fern, nur Tante Helene nahm teil daran. Das Benehmen der drei Damen
gegeneinander hielt sich in den Grenzen einer kühlen Höflichkeit, und auch uns
bezeigte die zukünftige Stiefmutter keine besondere Freundlichkeit, was recht
und ehrlich war. – Ich übernehme euch, wie man Pflichten übernimmt, sagten ihre
lichten, blauen Augen, und wie gut verstanden wir sie! Meine Schwester teilte
mein Gefühl einer gewissen peinlichen Beschämung dieser hohen Erscheinung
gegenüber, die uns bald so nahe stehen sollte. Als wir verabschiedet und in
unser Zimmer zurückgeschickt wurden, sagte Fritzi schwerbetrübt: »Wenn wir nur
nicht fünf wären!«

Die neue Mama war ebenso imponierend wie ihre Mutter, hatte das dreißigste Jahr
schon zurückgelegt und neigte zur Fülle. Ihre Haare waren blond, ihr Teint war
rosig, ihr Mund, nicht klein, aber fein geschnitten, hatte schön geschwungene
Lippen und war geschmückt mit den herrlichsten Zähnen. Im ganzen bot sie ein
Bild blühender Gesundheit und selbstbewußter Kraft. Der ersten Begegnung mit
ihr folgte bald eine zweite, die den herben Eindruck der früheren bedeutend
milderte. Und nun machten wir zusammen auch gleich aus, daß sie am Ende noch
sehr gut mit uns sein werde.

Wirklich erfuhren wir bald darauf durch sie eine große Wohltat. Fremde Leute
hatten ihr die Augen geöffnet über Mademoiselle Henriette, und sie verlangte
deren Entfernung aus dem Hause und sorgte zugleich für einen Ersatz. Es war der
beste, der sich hätte finden lassen. Das Fräulein, dem jetzt unsere Erziehung
anvertraut wurde, hieß Marie Kittl und war eine Deutschböhmin, die Tochter
eines Fürstlich-Schwarzenbergischen Hofrates und Schwester des damaligen
Direktors des Prager Konservatoriums. Wir kamen bei diesem Regierungswechsel
aus der Hölle in den Himmel. Ich wüßte keine gute und vortreffliche
Charaktereigenschaft zu nennen, die unser Fräulein Marie nicht besessen hätte.
Geboren für ihren Beruf, war sie eine Kinderfreundin ohnegleichen und begabt
mit dem innigsten Verständnis für alle Vorgänge in der Kinderseele. Sie kannte
keine Rücksicht auf ihr eigenes Interesse, ihr Behagen, ihre Gesundheit, wenn
es sich um unser Wohl handelte. Wie viele Nächte hat sie an unseren
Krankenbetten durchwacht, wie sorgsam uns betreut in der Rekonvaleszenz, wie
klug und geschickt uns lernen gelehrt, mit welcher Hingebung an unseren Spielen
teilgenommen!

Daß wir sie nicht von der ersten Stunde an vergötterten, daran trug ihr Äußeres
schuld, das nichts besonders Einnehmendes hatte. Im Gegensatz zu unseren
früheren, groß und schlank gewachsenen Gouvernanten war ihre Gestalt und waren
auch ihre Hände und Füße etwas ins Breite geraten. Sie stand in den Zwanzigen,
schien aber viel älter. Ihrer Hautfarbe fehlte die Frische, ihre Bewegungen
waren ohne Anmut, ihre Nase ... doch nein, ich will nicht detaillieren. An
jedem einzelnen ihrer Züge hätte sich etwas aussetzen lassen, während der
Gesamteindruck, den die Physiognomie und das Wesen unseres Fräuleins Marie
machten, höchst sympathisch war. Ein feiner, nobler, etwas schwärmerischer
Geist sprach aus ihren kurzsichtigen Augen, und bald wurde es uns zur
Ehrensache, sie beifallspendend auf uns ruhen zu sehen. Sie war eine tüchtige
Musikerin und sang besonders Lieder sehr hübsch, mit angenehmer, gut geschulter
Stimme. Wirklich ergreifend trug sie eine der Kompositionen ihres Bruders, das
liebenswürdige Lied Der Vogelsteller, vor. Wer kennt es heute noch? Wer kennt
noch Kittls Oper Die Franzosen vor Nizza, die in den vierziger Jahren vom
Prager Publikum mit großem Beifall aufgenommen wurde?

Wer auch schwärmt heute noch für den Dichter Egon Ebert? Marie Kittl tat es aus
vollem Herzen, und wir, getreu unserer Manie, angenehme Überraschungen zu
bereiten, fanden uns eines Tages feierlich als Deklamatricen bei ihr ein. Wir
wollten etwas im geheimen Auswendiggelerntes vortragen: ein Gedicht von Ebert,
das die Sage von dem Mönche behandelt, den ein Wunder zum Glauben an die
Ewigkeit bekehrt. Er war gegen Abend in den Wald gegangen, hatte sich ins Moos
gelegt unter einen Baum, in dessen Zweigen ein Vöglein lieblich sang, war
eingeschlafen und mochte wohl eine Stunde geschlafen haben; denn als er
erwachte, glitten schon dunkle Schatten über den Waldesgrund, und die
Kirchenglocke rief zur Hora. Der Mönch erhob sich und schritt dem Kloster zu.
Er ging den wohlbekannten Weg, und seltsam verändert kam ihm der vor, seltsam
verändert alles um ihn her, die Sprache, die Tracht der Menschen, denen er
begegnete; fremdartig sogar mutete die Gegend ihn an und völlig fremd das
Kloster, das er nun betrat. Das ist sein altes, kleines Kloster nicht mehr, das
ist ein Prachtbau, in Marmorglanz schimmernd, mit riesiger Pforte, mit breiten
Gängen. Er steht im Treppenhaus und

Sieht hinan die hohen Stufen,
Sieht hinan die hohen Hallen,
Schlägt die Hände bang zusammen:
Gott, o Gott! Was ist geschehn?

Mönche kommen, ihm alle unbekannt, scharen sich um ihn, fragen ihn, was er
wünscht, wen er sucht. Seine Freunde möchte er sehen, seine Genossen:

Ruft mir doch den Vater Bernhard
Und den weisen Cyprianus,
Daß sie mir das Dunkel klären
Und das Rätsel lösen mögen.

Seine Worte erregten Staunen und Grauen:

Liegt ja doch der Vater Bernhard
Und der weise Cyprianus
Schon dreihundert Jahr im Grabe.

So erfährt der Mönch, daß er im Walde nicht ein Stündlein, sondern drei
Jahrhunderte verschlafen hat, und die Ahnung einer unendlichen Zeitdauer steigt
in ihm auf.

Nun aber drohte unserer Unternehmung eine Gefahr. Fritzi sollte das Gedicht
sprechen bis zu der Stelle: »Und das Rätsel lösen mögen«, dann war's an mir
fortzufahren. Ja – wenn die Namen der zwei Patres nur nicht für uns die
Quintessenz alles Komischen enthalten hätten! Wenn es nicht schon in Fritzis
Gesicht gezuckt und geblitzt hätte, sobald der Moment, sie über die Lippen zu
bringen, nahte, wenn ich mich nur vor verhaltenem Lachen nicht gekrümmt und
gewunden hätte, während sie losbrach und die guten Mönche silbenweise und
kreischend herbeirief. Als dann ich sie übernahm, um sie für dreihundert Jahre
ins Grab zu legen – da war es Fritzi, die sich krümmte und wand und ich, die
laut auflachte.

So ging es bei den Proben, so bei der Vorstellung, die kläglich mißraten wäre
ohne die Langmut unserer Zuhörerin. Marie wartete ruhig, bis unser Lachanfall
überstanden war, und blickte uns dabei nachsichtsvoll an mit ihren kleinen
Augen, aus denen eine Güte leuchtete, so groß wie die Welt (mathematisch würde
ich das beweisen, wäre ich Sophie Germain). Sie kannte das junge Kindervolk;
sie fragte nicht nach dem Warum seines Lachens oder Weinens, sie wußte:
Sensationen, das sind seine Gründe. Wir empfanden dankbar die Wohltat ihres
Verstehens und fühlten uns glücklich in ihrer sicher geleitenden Hand.

Einmal, ganz besonders gerührt durch neue Beweise ihrer geduldigen Liebe, baten
wir sie, uns gegenüber nicht das steife »Sie« zu gebrauchen, sondern uns wie
die kleinen Geschwister, die wir darum beneideten, »du« zu nennen. Sie forderte
dasselbe von uns, und nun war das freundschaftliche Verhältnis auf den Ton
gestimmt, in dem es sich erhalten sollte durchs ganze Leben. Wie eine kleine
Insel der Seligen ragt die Erinnerung an die Zeit, die wir damals verlebten,
vor mir empor. Sie war die schönste, friedlichste meiner ganzen Kindheit.

Seit Anfang Mai befanden wir uns auf dem Lande unter der Obhut unserer
Großmutter und Tante Helenes. Papa war in Wien zurückgeblieben, wo am 21. Juni
seine Vermählung stattfand. Zwei Tage später sollte er mit seiner jungen Frau
in Zdißlawitz eintreffen. Nach seiner Berechnung, wenn auf der Reise alles
klappte, wenn nicht Regen eintrat und die Wege völlig ruinierte, in den
Nachmittagsstunden. Empfangsfeierlichkeiten waren streng verboten; im Hause
fand keine Veränderung statt. Tante Helene zog aus den Zimmern Maman Eugénies,
die sie benutzt hatte, in eine Gastwohnung zu ebener Erde – das war alles.

Wir hatten uns bis jetzt wenig mit dem Gedanken an die neue Stiefmutter
beschäftigt; als es aber hieß: Morgen ist sie da! gerieten wir in die
gespannteste Erwartung. Daß Großmama stiller und ernster war denn je und Tante
Helene besonders traurig, bemerkten wir kaum. Vom Wetter hing die rechtzeitige
Ankunft der Reisenden ab – es gab also nichts Interessanteres als das Wetter.
Und das war schlecht. Am Abend schon begann es zu regnen, und es regnete fort
die ganze Nacht und auch den ganzen Morgen! Im Hause herrschte Ratlosigkeit.
Die Beamten kamen und halfen sie vergrößern. Der Regen hielt an – was tun?
Gestern waren Relaispferde entgegengeschickt worden; sollte man noch andere
nachschicken? Wenn sie überflüssig waren, gab's Verdruß; wenn sie gebraucht
wurden und fehlten, gab's auch Verdruß. Der Verwalter konstatierte das unter
frenetischem Tabakschnupfen; der Burggraf, dem daran lag, nicht alle seine
Pferde auf die Landstraße zu schicken, prophezeite gutes Wetter. Und richtig,
es machte sich! Zu Mittag lag ein silberner Schimmer über dem Himmel, am
Nachmittag schien die Sonne. Da zog man unserer Kleinsten ihr weißes Kleidchen
an und auch uns weiße Kleider und unseren Brüdern ihre neuen blauen Blusen, und
für jedes von uns brachte der Gärtner ein Bukett. Die Kleine sollte das ihre
mit einigen begrüßenden Worten zuerst übergeben, und der Anblick dieses
engelhaft schönen Kindes, das für sich und für seine Geschwister um ein bißchen
mütterliche Liebe bat, mußte die neue Mama gewinnen und rühren. Nun waren wir
zu ihrem Empfang bereit, und so würde sie denn gleich kommen. Wir standen im 
Hofe, und alle Augenblicke wollte das eine oder das andere das Rollen eines
Wagens gehört haben, der den Berg heraufgefahren kam und nur der ihre sein
konnte.

»Oh, mir klopft das Herz!« rief eines der fünf und ein anderes: »Und erst mir,
fühl nur!« – »Meins klopft noch stärker.« Jedes wollte im Besitze des stärksten
Herzklopfens sein.

So verging der Nachmittag. Das Wetter trübte sich wieder; wir wurden ins Haus
zurückgerufen, lungerten herum, schlichen von einem Fenster zum anderen und
spähten hinaus. Die Kleinste hatte vor Schläfrigkeit schon ganz verglaste
Augen, wollte aber durchaus nicht zu Bett gehen und weinte bitterlich, als
Pepinka sie in die Arme nahm und unter den zärtlichsten Liebkosungen ins
Kinderzimmer trug. Dann gelang es Monsieur Just mit vieler Mühe, die beiden
Büblein, die vor Schläfrigkeit nur noch lallten, aber doch wie die großen
Schwestern aufbleiben wollten, in ihre Stuben zu locken. Endlich, ganz spät,
ließ die Tante das Souper auftragen. Niemand aß; erschöpft von der Aufregung,
in der der Tag zugebracht worden war, verlangten wir nach nichts anderem mehr
als nach Ruhe. Still saßen wir bei Tische und hörten mit stumpfer
Gleichgültigkeit den Regen unablässig niederströmen und prasselnd an die
Fenster schlagen.

Es wurde elf Uhr. Nun legte Großmama ihr Strickzeug, das sie mechanisch
vorgenommen hatte, fort, und: »Schlafen gehen!« hieß es für uns. Aber die Leute
sollten doch noch eine Weile auf den Beinen bleiben und der Nachtwächter in der
Nähe des Hoftores seines Amtes walten.

Wir lagen in unseren Betten im ersten tiefen Schlafe, als Großmama uns weckte.
Sie war in Nachttoilette, ganz eingehüllt in ein umfangreiches braunes
Seidentuch, und trug einen Leuchter mit brennender Kerze in der Hand. »Kinder,
sie sind da!« rief sie. Ihre Stimme zitterte, und auch die Hand zitterte, in
der sie den Leuchter hielt.

Das Haustor knarrte, Pferdehufe trappelten auf dem Holzpflaster der Einfahrt,
ein schwerer Wagen rollte langsam herein ... Einige Augenblicke, und aus der
Tür des Nebenzimmers traten die neue Mama und unser Vater. Sie begrüßten die
Großmama, kamen zu uns heran und küßten eine nach der anderen. Papa erzählte
von den Widerwärtigkeiten der Reise. Besonders arg war es auf der letzten
Strecke gewesen. Nur Schritt für Schritt kamen die Pferde auf den elenden Wegen
vorwärts; die Finsternis wurde fast undurchdringlich. Gar oft mußte der Jäger
absteigen, mit einer Wagenlaterne vorausgehen und leuchten ... Und die
Xaverine! Eine solche Ängstlichkeit wie die ihre war dem Papa noch nie
vorgekommen – geschrien, alle Heiligen angerufen ... sie hatte keine Courage,
seine Frau.

Es war bald wieder dunkel und still um uns her, aber einschlafen konnten wir
lange nicht.

Wie feucht das Kleid Mamas an ihr niederhing, und auch ihr Gesicht war ganz
feucht; wir hatten es bemerkt, als sie uns küßte. Sie hatte geweint. –
»Natürlich, weil sie sich gefürchtet hat«, meinte Fritzi, die das innigste
Verständnis besaß für jede wie immer geartete Ängstlichkeit. Nach einer Weile –
ich hatte gedacht, sie schliefe schon – begann sie wieder: »Eine Hochzeitsreise
... Es ist traurig, eine solche Hochzeitsreise!«

Ich wunderte mich sehr. War das eine Hochzeitsreise? Das Wort schon hatte einen
so heiteren Klang; man stellte sich darunter etwas ganz Helles, Angenehmes vor
... Konnte man denn weinend ankommen von einer Hochzeitsreise?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die erste Empfindung, die Mama Xaverine uns einflößte, war ein großes Bedauern.
Wir fanden sie oft in Tränen. Sie litt an Heimweh, sie litt unter den
Schwierigkeiten ihrer Stellung. Auf einen Schlag mit fünf Kindern gesegnet, die
vierte Frau eines ältlichen, ihr fast fremden Mannes sein, durch ihre Umgebung,
durch alles, was sie vor Augen hatte, an ihre Vorgängerinnen gemahnt werden,
Vergleiche hervorrufen, die nicht immer das Wohlwollen anstellt, und nie seinen
guten Mut verlieren – dazu hätte viel gehört. Überdies wirkte gar befremdlich
auf sie der Einblick in einen musterhaft geführten Haushalt. Alles festgefügt
und ineinandergreifend, strenge Ordnung und durchsichtige Klarheit, nirgends
ein Winkel, in dem unlauteres Getriebe und betrügerisches Wesen sich verbergen
konnten. Eine atmende, fühlende Maschine, die ihre Tagesarbeit munter und
gelassen verrichtete, an der aber auch das kleinste Rad und die kleinste
Schraube glänzte vor Vergnügen an ihrer treuen Pflichterfüllung und der
Anerkennung, die ihr dafür zuteil wurde.

Im Geiste dieses genialen Pedantismus weiterzuwirken lag nicht in der Absicht
und nicht in der Fähigkeit der neuen Gebieterin. Sie suchte vor allem unserem
Hause den etwas bürgerlichen Anstrich abzustreifen, der ihm eigen war, trotz
des soliden Wohlstandes, der in ihm herrschte, der vielen Diener, der hübschen
Livreen, der eleganten Equipagen. Der Verwandten- und Bekanntenkreis Mamas
stand auf der sozialen Leiter um eine Sprosse höher als der unsere und sollte
allmählich der tonangebende werden.

Ohne Frage zog mit der neuen Stiefmutter ein frischerer Geist bei uns ein. Sie
besaß, was man »des talents d'agrément« nannte, sang mit angenehmer Stimme und
nettem Ausdruck französische Romanzen, und wir waren glücklich, sie auf dem
Klavier begleiten zu dürfen. Ebensosehr freute es uns, ihr zuzuhören, wenn sie,
was sie regelmäßig tat, im Herbste, als die Abende länger wurden, vorlas. Grüns
edles Gedicht Der letzte Ritter, Kenilworth, Godwie-Castle, auch manches gute
Buch von Friederike Bremmer und Emilie Flygare-Carlèn lernten wir durch sie
kennen mit einem Genuß, für den ich nie aufhören werde ihr dankbar zu sein. Wir
gewannen sie bald sehr lieb und bewunderten, außer ihrem Gesang und ihrer
Vorlesekunst, auch ihre Malereien. Kleine Ölbilder, die sie unter der Leitung
ihres Lehrers gemalt hatte, würden vor einer strengeren Kritik als die unsere
bestanden haben. Besonders reizvoll aber fanden wir Aquarelle, die in einem
Album versammelt und von Mama ganz allein gemalt waren: Darstellungen aus dem
Leben, das sie daheim geführt hatte, ihre Lieblingsplätze im Garten und im
Schlosse – alles höchst interessant, und heute müßte man mir mit einem Rudolf
oder Franz Alt kommen, um mich so zu erfreuen, wie die Bilder der guten Mama
mich erfreut haben. Sie zeichnete kühn und naiv und lebte mit der Perspektive
auf demselben Fuße wie Giotto. Da gab es zum Beispiel in ihrem Album ein Bild,
das den Titel führte Mein Zimmer und das Aussehen eines aufgerichteten
Schachbretts hatte. An dem hingen mehrere Möbel und ein kleiner Hund. Nach oben
verjüngte sich das Brett, und auf seiner schmalen Kante stand an einem offenen
Fenster eine Dame vor einem Blumentopf. – Wenn die nur nicht herunterrutscht!
dachte man. Weil sie aber am nächsten Tage noch dastand, verging die Sorge, und
die Heiterkeit des Anblicks blieb.

Im Laufe des Sommers verließ uns unsere liebe Tante Helene, und schwer wurde
ihr und uns der Abschied, obwohl die Trennung nur kurze Zeit dauern sollte. Sie
fuhr nach Wien, um im dritten Stock des Rabenhauses eine Wohnung für sich und
Onkel Moritz einzurichten, dieselbe, die sie schon innegehabt hatten, als er
noch ein Kind war, und die später er und ich durch viele Jahre bis zu seinem
Tode bewohnt haben. Sie war nicht groß, und durch keines ihrer Fenster drang je
ein Sonnenstrahl. Ihm aber durchleuchtete die Erinnerung an seine glückliche
Kindheit und an Mannesjahre voll reicher geistiger Tätigkeit ihre bescheidenen
Räume. Er hat den Abbruch des alten Gebäudes nicht mehr erlebt.

Nun ist es hinweggefegt. An einer Ecke des Platzes, den es wuchtig und breit
eingenommen hat, erhebt sich ein schmuckes Haus mit schmalem Eingangstor,
schmaler Treppe, niedrigen, schmalen Gängen und niedrigen Zimmern. Nach
englischer Mode heißt es, die aus der Not eine Tugend macht. Der Rest des
Baugrundes ist Straßengrund geworden. Wagen und Automobile rasseln, Ströme von
Menschen schreiten über den Boden, in den einst die »Drei Raben« ihre mächtigen
Fundamente senkten.

Eine zweite Vielgetreue schied im Laufe des Winters. Die alte Pepinka trat in
Pension. Mama Xaverine sah ihrer Niederkunft entgegen und hatte für das
Kindchen, das zur Welt kommen sollte, eine andere, jüngere Wärterin gewählt.
Pepinka schlich sich nicht leise davon wie Anischa, stürmisch und tränenreich
war ihr Abschied von dem Hause, in dem sie fünf Kinder mit grenzenloser
Pflichttreue und Hingebung aufgezogen hatte. Besonders schwer fiel ihr die
Trennung von ihrem Liebling, von unserer Ältesten. Und diese hörte ich am Abend
desselben und manchen folgenden Tages noch lange schluchzen, nachdem man uns zu
Bette gebracht hatte. Ich kannte die Ursache ihres Grams. Ihn erweckte der
Gedanke: Jetzt geht auch Pepinka schlafen und hat niemand, der ihr gute Nacht
sagt. In ihrer Unermüdlichkeit nahm Fräulein Marie die Obsorge über unsere
Kleine auf sich, die damals noch mehr ins Kinder- als ins Gouvernantenzimmer
gehört hätte. Aber sie befand sich in bester Hut, und für meine Schwester und
mich war es ja doch ein auserlesenes Vergnügen, das »Sophiederl« jetzt immer in
der Nähe zu haben und mit beaufsichtigen zu dürfen.

Unter dem Einfluß Mamas erfuhr nach und nach unser ganzes Unterrichtswesen eine
Umgestaltung. Vom Gediegenen hüpften wir zum Gleißenden hin. Ein neuer
Klavierlehrer setzte uns bald instand, unserem Vater Potpourris aus
verschiedenen Opern vorzuspielen. Zu seinem Geburtstage konnten wir ihm
»reizende« Aquarelle darbringen, in denen sich stellenweise eine erstaunliche
Routine verriet, die wir mit dem besten Willen nicht für selbsterworben halten
konnten.

An die Stelle des altmodischen Herrn Minetti trat eine elegante Französin, die
den Tanzunterricht damit begann, daß sie uns gehen, stehen, sitzen lehrte und
in den Salon eintreten und den Salon verlassen und grüßen – je nach Gebühr. Der
Praxis ließ sie die Theorie vorangehen. Man hätte ihre Definitionen der
verschiedenen Arten zu grüßen bei einem Haare geistvoll nennen können. Zum
Schluß kamen dann, oft wiederholt, die Worte: »Oh, meine jungen Damen, genau
muß das wissen, wer gute Manieren haben will! Gute Manieren, meine jungen
Damen, sind sehr viel, sind beinahe alles. Wenn Napoleon gute Manieren gehabt
hätte, wäre er ein ganz großer Mann gewesen.«

Mit einem lieben Hausgenossen, mit Monsieur Just, war eine Zeit nach der
Ankunft unserer Stiefmutter eine traurige Veränderung vorgegangen. Seine
kindliche, immer gleichmäßige Fröhlichkeit, sein inniges Interesse für jedes
einzelne von uns, seine eifrige Teilnahme an unseren Spielen – alles
vermindert, alles wie verwelkt und erloschen.

Im Sommer schon war es uns oft aufgefallen, daß er dasitzen konnte ohne
Bewußtsein dessen, was um ihn vorging. Wenn wir ihn in einem solchen Augenblick
anriefen, fuhr er auf und starrte uns an, verwirrt und fragend, wie plötzlich
geweckt aus tiefem Traume. Manchmal rannte und rannte er im Garten herum, bis
ihm der Atem versagte und er halb bewußtlos auf eine Bank niedersank. Unserem
Vater gegenüber war er immer völlig unbefangen gewesen, hatte nie die geringste
Furcht vor ihm gezeigt, hatte auch keinen Grund dazu gehabt, denn Papa hielt
ihn wert und ergriff jede Gelegenheit, ihn zu loben und ihn unseren Brüdern als
Muster aufzustellen. Jetzt aber ging Monsieur Just ihm aus dem Wege, sooft es
ihm nur möglich war. Wir bemerkten, daß er eine ganz andere Stimme hatte als
sonst, wenn er mit unserem Vater sprechen mußte, der doch immer gleich gut
gegen ihn war und dem sein seltsames Wesen Besorgnis zu erregen schien. Auch
die Gegenwart Mamas setzte den armen Monsieur Just in große Verwirrung; er
wurde rot und blaß und geriet völlig außer Fassung. Warum nur? Sie behandelte
ihn ja nicht um ein Haar anders als uns, ebenso freundlich und mütterlich.

Einmal geschah's, daß sie bei Tische eine Frage an ihn stellte und er
zusammenfuhr, die Augen auf sie richtete, erbleichte, wankte und – ohnmächtig
zu Boden stürzte.

Wir weinten und jammerten und hielten ihn für tot. Er aber, eine Stunde später,
lachte über uns und über seinen Unfall und versicherte, daß ihm nichts fehle,
gar nichts, und daß es sehr gesund sei, manchmal ein bißchen ohnmächtig zu
werden.

Der kleine Victor ließ sich über das Unheimliche der Sache nicht so leicht
beruhigen und fragte unaufhörlich: »Mais pourquoi avez-vous été mort, Monsieur
Just? Pourquoi avez-vous été mort?«

Mit Fräulein Marie hatte Just lange Unterredungen. Sie schien ihm tröstend,
beschwichtigend zuzusprechen. Einmal glaubten wir zu hören, daß sie ihn
beschwor, auf die Bitten unserer Eltern Rücksicht zu nehmen, und daß er darauf
erwiderte: »Ich kann nicht, es ist unmöglich, ich muß fort!«

Im Spätherbste dann, bald nach unserer Rückkehr in die Stadt, begab es sich,
daß er vom Abendessen wegblieb, das immer gemeinsam für uns in unserem
Lehrzimmer aufgetragen wurde. Erst als es für die Brüder Zeit war
schlafenzugehen, holte er sie ab. Er brachte ihre Mäntel, legte sie ihnen um,
sagte meiner Schwester und mir gute Nacht, ging auf Fräulein Marie zu und
drückte ihr die Hände herzlich und lange, konnte aber nicht sprechen. Wir sahen
voll Bestürzung, daß er schwer mit seinen Tränen rang, und erhielten keine
Antwort auf unsere besorgten Fragen, was ihm sei und warum er weine. Er schob
die Knaben bei den Schultern vor sich her der Tür zu, die sich bald darauf zum
letztenmal hinter diesem lieben Menschen schloß.

Am nächsten Morgen kamen die Brüder weinend zu uns herüber. Monsieur Just war
fort. Er hatte ihnen Lebewohl gesagt und uns alle noch, alle, vielmals grüßen
lassen.

Mama war den Knaben auf dem Fuße gefolgt, bemühte sich, uns zu trösten, und
versicherte, Monsieur Just werde wiederkommen, er habe jetzt nur für kurze Zeit
zu seiner Mutter nach Frankreich reisen müssen. Und dann bat sie die gute
Marie, heute auch die Buben zu beaufsichtigen und mit der ganzen
Kindergesellschaft im großen Familienkobel – das war ein weitläufiger,
viersitziger Wagen – in den Prater zu fahren. Für abends hatte Papa eine Loge
im Kasperltheater genommen, wo Döbler seine Taschenspielerkünste vorführte.

Vierzehn Tage hindurch hatten wir Ferien. Man ließ uns nicht Zeit, dem Schmerz
um unseren Freund nachzuhängen. Wir undankbaren, leichtsinnigen und eitlen
Kinder genossen jedes dargebotene Vergnügen aus dem Grunde und bildeten uns
viel ein auf die Mühe, die unsere Eltern sich gaben, uns zu zerstreuen.

Einmal fuhren wir nach einer Vorstadt, in der sich eine vielgerühmte
Erziehungsanstalt für Knaben befand. Unser Besuch mußte angekündigt gewesen
sein, denn der Vorsteher und seine Frau erwarteten uns auf der Schwelle ihres
Hauses. Wir wurden durch all seine Räume geführt, auf die Ordnung und
Reinlichkeit, die in ihnen herrschten, auf die Zweckmäßigkeit jeder
Einrichtung, auf jeden Vorzug des mustergültigen Instituts aufmerksam gemacht.
Unsere Eltern waren voll der Anerkennung und des Lobes.

Aus dem Hause ging's in den Garten, dessen Größe gerühmt wurde und der uns sehr
klein erschien. Einige Dutzend Knaben und Jünglinge spazierten herum, spielten
oder turnten. Alle, die vom Vorsteher-Ehepaare angesprochen wurden, antworteten
je nachdem mit einem kindlichen: »Ja« oder »Nein«, »Mutter« oder »Vater«.

Am nächsten Tage bei Tisch ergingen sich unsere Eltern im Preise der Anstalt,
ihrer Leiter, des blühenden und zufriedenen Aussehens der Zöglinge. Fräulein
Marie und auch wir Kinder wurden aufgefordert, unsere Meinung zu sagen. Wie das
Urteil der anderen ausgefallen ist, weiß ich nicht mehr, ich weiß nur, daß ein
Gelächter sich erhob, als ich erklärte, Mutter zu sagen zu einer fremden Frau
würde ich meinen Kindern nie erlauben!

Bald darauf standen die Brüder im Speisezimmer, eingeknöpft in ihre kleinen
Paletots, die Hüte in der Hand, zum Fortgehen bereit. Aus den hellblauen Augen
des jüngeren sprach eine schmerzliche Betroffenheit. Sollte mit ihm nicht etwas
geschehen, das eigentlich unmöglich war, sollte er nicht fort von zu Hause? Der
ältere hatte den Kopf von ihm abgewandt, er wollte ihn nicht ansehen, sein
Anblick hätte ihm zu weh getan. Wir kannten ihn, Fritzi und ich, wir wußten,
was in ihm vorging. Er hatte jetzt nur eine Sorge. Wie wird es dem Kind ergehen
im Institute? Unter allen Buben, die dort sind, wird er der jüngste und
schwächste sein, und sein starker Bruder wird vielleicht nicht immer
zurechtkommen können, um ihm beizustehen, wenn er sich in Händel einläßt, der
leicht gereizte, streitbare Kleine. Keiner der beiden sprach, und auch wir
brachten kein Wort heraus, und es war, als ob die Scheidenden uns fast schon
entfremdet wären. Wir betrachteten sie von einer Fenstervertiefung aus, und der
Druck einer beängstigenden Befangenheit, eines peinlichen Zwiespalts lag auf
uns.

Warum schickt man sie fort, diese zwei Kinder, die ein gutes Daheim, die Eltern
und Geschwister haben? Ist es nicht grausam, sie fortzuschicken unter fremde
Menschen? Aber die Eltern tun es, und was sie tun, hatten wir von klein auf
gehört, ist immer das Rechte.

Der Wagen wurde angemeldet, Papa kam aus seinem Zimmer, und aus dem ihren, von
der entgegengesetzten Seite, kam Mama. Sie umarmte die beiden kleinen Buben und
ermahnte sie, recht brav zu sein, sie würden dann schon am nächsten Sonntag
wiederkommen dürfen.

»Und dableiben?« Ich glaube, wir riefen das alle zugleich wie aus einem Munde,
und die Enttäuschung war bitter, als es dann hieß: »Ja, ja, den ganzen Tag.«

Papa schritt der Ausgangstür zu. »Sagt adieu und kommt!« sprach er, und es war
leicht, aus seinem strengen Tone eine unterdrückte Rührung herauszuhören.

Von einigen der Notizbüchlein, die ich damals immer nebst Bleistift und
Federmesser in meiner Tasche herumtrug, sind noch Rudera erhalten. Ein ganz
schief mit Bleistift liniiertes Blättchen kam mir neulich in die Hand, auf dem,
kaum noch zu entziffern, geschrieben steht: »Die Brüder sind heute fort. Ich
habe einen Schmerz in meinem Herzen. Der ist viereckig und hat Ränder, die sind
scharf. Er hat auch Spitzen.«

Am nächsten Sonntag hatten die Knäblein wirklich »Ausgang«. Papa holte sie
selbst im Institute ab. Sie waren traurig und gedrückt, und der Kleine
vertraute mir geheimnisvoll an: »Was dort für Buben sind!... Wie die sind! Das
kannst du nicht denken, wie die sind!«

Ihre Ferienzeit brachten die Brüder in Zdißlawitz zu, und wir verlebten gute
Tage mit ihnen. Einer der Vorsteher der Anstalt, Herr Hönig, hatte sie
begleitet. Er war mit Monsieur Just an Liebenswürdigkeit, Lustigkeit, an
Erfindungsgabe bei den Spielen nicht zu vergleichen, aber ein vortrefflicher
Mensch, ein wahrer Freund seiner Zöglinge. Sie hatten leider bald das
Mißgeschick, auch ihn zu verlieren; er trat, wenn ich nicht irre, eine
Professorstelle an einem Gymnasium an. Sein besonderer Schützling, der kleine
Victor, war ganz untröstlich und schrieb an Papa: »Ich hab drei Tage um Herrn
Hönig geweint.«

Im September, an meinem Geburtstage, erlebte ich das für mich vielleicht
denkwürdigste Ereignis meiner Kinderjahre: Mama schenkte mir Schillers
sämtliche Werke in einem Bande. Ein großes, dickes, prächtiges Buch, eng
gedruckt, ein Reichtum, nicht zu erschöpfen, und wenn ich hundert Jahre alt
würde. In den ersten Tagen, im ersten Rausche des Besitzes, war von
systematischem Lesen nicht die Rede. Ich glaube, daß es eine der Balladen
gewesen ist, die mich umfing wie eine feurige Umarmung und mich erhob in ein
Bereich nie geträumter Herrlichkeit. Das gibt's? – das gibt's – Das ist
eingefangen da auf diesen Blättern, und wenn man seine Augen auf ihnen ruhen
läßt, steigt es herauf, durchtränkt die Seele, prägt sich dem Gedächtnis ein,
und man hat es, man kann es vor sich hersagen und sehen, was er gesehen hat,
dieser Dichter, und uns darstellt mit prunkvollen Worten, wie nur der eine,
einzige sie sprechen konnte! Das Titelbild, ein Stahlstich nach der
Schillerstatue von Thorwaldsen, stellte mir den Dichter in edelster Erscheinung
dar. So mächtig, so voll Größe und Kraft und das schöne Haupt doch gebeugt
unter der Last des schweren Kranzes. Selbst errungen, der überreiche, der ihn
nun bedrückte. Klar wurde es mir freilich nicht, daß der Bildhauer vielleicht
diesen Gedanken hatte ausdrücken wollen; nur als etwas Unbestimmtes, unsagbar
Anziehendes kam es mir zum Bewußtsein. Marie und meine Schwester fanden mich
einmal in die Betrachtung des Bildes meines vergötterten Dichters versunken,
und ich machte sie auf sein unter dem Kranze gesenktes Haupt aufmerksam. Da
legte Fritzi ihre Hand auf meinen Scheitel und sagte: »Sie glaubt gewiß, daß
auch sie einmal einen solchen Kranz auf ihrem Kopf haben und so dastehen wird.«

Sie hatte das liebreich, mit ganz harmlosem Spotte gesprochen und mich trotzdem
schwer beleidigt. Gerade jetzt meldete »es« sich nicht mehr. Seitdem ich im
Besitze meines Schiller war, lebte ich nur in ihm, und seine Gedichte
unermüdlich herzusagen machte jetzt mein Glück und meine Freude aus. Wie oft
mußten die alten, vertrauten Lindenbäume unserer Allee den Eichwald brausen
hören! Wie oft rief ich ihnen, die gewiß darüber staunten, zu: »Ich habe gelebt
und geliebet!«

Alles wiederholt sich im Leben, weil wir selbst uns immer wiederholen, und wie
ich einst mit allen meinen Gedanken und Gefühlen in der Haut eines kühnen
Drachentöters oder eines armen, verfolgten Stieftöchterleins gesteckt hatte, so
war ich jetzt abwechselnd eine oder die andere Heldengestalt Schillers und nahm
zum Erstaunen meiner Umgebung plötzlich laut Abschied von meinen geliebten
Triften oder forderte mit ungestümem Pathos Gedankenfreiheit.

Böse Stunden der Reaktion stellten sich allerdings auch ein, ich konnte auch
Entrüstung empfinden über meinen Abgott. Er hatte mir mit der matten Limonade
und mit verschiedenen Grobheiten, die der alte Miller seiner Frau sagt, Kabale
und Liebe verunstaltet, und sehr lächerlich kamen die Gedichte an Laura mir
vor. Ich erlaubte mir sogar, eines von ihnen zu travestieren, und wurde dafür
von Marie tüchtig gezankt. Sie bedauerte, daß Mama mir ein Kleinod in die Hand
gegeben habe, dessen Wert zu schätzen ich noch ganz und gar nicht vermöge. Ich
würde mir sonst eine Kritik nicht erlauben – aus Pietät. Zur Pietät aber fehle
mir die Reife.

Sie fehlte mir freilich auch zur Würdigung dieser Strafpredigt. Viel später
erst ging ein Verständnis des innigen Zusammenhanges zwischen Unreife und
Mangel an Pietät mir auf. Aus Tausenden von Lehren, die das Leben uns erteilt,
aus täglichen Erfahrungen können wir es schöpfen. Pietät ist immer nur die
Frucht der edlen Ausgeglichenheit, die man Reife nennt. Die Jugend weiß nichts
von ihr, und ewig unerreicht bleibt sie den Halbgebildeten, den
Vorurteilsvollen, den Parteilichen.

Daß meine Stiefmutter unrecht gehabt hat, mir, dem elfjährigen Kinde, die Werke
Schillers zu schenken, kann ich heute noch nicht einsehen. Ich werde es meinen
Eltern auch immer danken, daß sie im Laufe des folgenden Winters meine
Schwester und mich an jedem ihrer Logentage ins Burgtheater mitnahmen. Wir
sahen alle klassischen Stücke, die auf der damals Ersten deutschen Bühne zur
Aufführung kamen. Wir sahen Das Leben ein Traum und fühlten uns in den Himmel
getragen von dem Schwung seiner Verse, wir sahen Wallenstein mit Anschütz in
der Titelrolle, Maria Stuart, Hamlet, wir sahen den Prinzen in Emilia Galotti
von Fichtner so hinreißend und liebenswürdig dargestellt, daß wir herzlich
wünschten, der alte Edoardo möge doch ihm seinen Segen geben zur Vermählung mit
Emilia. Von einem weniger soliden Bunde wußten wir nichts und fanden überdies
den Grafen Appiani einen recht steifleinenen Herrn. Minna von Barnhelm mit
Fräulein Enghaus als Minna, Lucas als Tellheim, Wilhelm als Werner, La Roche
als Just gespielt zu sehen war ein feinster, unauslöschlicher Kunstgenuß. Und
nun erst Egmont mit Löwe in der Titelrolle und Julie Rettich als Margarete. Da,
und als Mutter der Makkabäer und später dann als Marfa im Demetriusfragment,
hat diese Frau, die eine Herrschernatur war und ihre Kunst wie eine
Priesterschaft ausübte, dank ihrer geistigen Überlegenheit und echten
Seelengröße eine Höhe erreicht, zu der stärkere, aber auf minder edlem Boden
stehende Talente nie gelangen.

Wie die Märchen Perraults, wie die Geschichte und die Sagen des Altertums, so
wurden uns auch die Kunstgenüsse im Burgtheater in ärmlicher Ausstattung
geboten. Meine verehrte Freundin, Gräfin Schönfeld, ehemals Luise Neumann, und
ich erinnern uns oft lächelnd des Rüstzeugs, mit dem die großen Schauspieler
jener Tage versehen wurden, um ihre glänzenden Siege zu erringen. Der ganze
Dekorationsapparat der Ersten deutschen Bühne entfaltete sich innerhalb der
Grenzen äußerster Sparsamkeit. Besonders hart übte sie ihre Gesetze dem feinen
Lustspiel gegenüber aus. In den vornehmen Häusern saßen die Damen auf einem mit
Rohrgeflecht überspannten Kanapee, im bürgerlichen Haushalt gab es nur
Holzsessel. Eine Zimmerdekoration, eine besonders gute alte Bekannte, war in
jungen Tagen rosenfarbig gewesen, zwei Landschaften, Grau in Grau gemalt,
zierten ihre Mittelwand. Bevor sie selbst erschien, schwebte ihr der ganzen
Breite nach ein Streifen sehr schmutziger Fransen voran, in die sich allmählich
ihre untere Partie aufgelöst hatte. Während sie niederrollte, kamen rechts und
links je zwei Diener, die je einen glatten, viereckigen Tisch auf die Bühne
stellten. Sie trugen auch einige Sessel herbei, und wenn ein Paar von diesen
vor das Souffleurhüttchen gestellt wurde, ahnten wir, daß ein wichtiges
Gespräch zu erwarten war, und spitzten die Ohren. Es kam; die Zuhörer genossen
es und verstanden jede feine Wendung und freuten sich jeder Pointe, und unsere
Herzensangelegenheit war's, die man dort verhandelte. Wenn ein Liebling des
Publikums auftrat, ging's wie ein leises, freudiges Atmen durch das Haus; ein
beifälliges Gemurmel, ein kurzes, herzliches Klatschen dankte für besonders
vortreffliches Spiel. Unsere Mimen verstanden die Innigkeit unseres Dankes und
die Treue zu schätzen, die ihrer nie vergessen und die Nachwelt zwingen werde,
ihnen Kränze zu flechten.

Unser altes Burgtheater! Es war für mich, und wird es gewiß für viele gewesen
sein, ein Quell edler Freude, ein Bildungsmittel ohnegleichen. Ihm verdanke ich
die Grundlage zu meiner ästhetischen Erziehung, die damals begann und heute –
noch lange nicht beendet ist.

Die Glückseligkeit, in die mich die Vorstellung versetzte, wurde immer etwas
getrübt durch das Fallen des Vorhangs nach den Aktschlüssen. Es riß mich aus
der Bezauberung und mahnte, daß ein Teil der mir so köstlichen Stunden vorüber
sei.

Der Nachgenuß aber war etwas Vollkommenes. Ich wandelte einher wie auf dem
Kothurn, ja, es kam mir in die Füße! Ich schritt gleich den hochgestellten
Persönlichkeiten bei feierlichen Aufzügen auf der Bühne, heroische Gefühle
erfüllten mein Herz, der Wille zum Leiden erwachte in seiner ganzen Stärke und
mit ihm die brennende Sehnsucht nach einem großartigen Martyrium.

Neben den klassischen Stücken waren aber die Schau- und Lustspiele, die bei den
Meinen besonders in Gnaden standen, auch mir sehr willkommen. Zwei Damen, zwei
dramatische Schriftstellerinnen, gelangten um jene Zeit sehr oft zu Worte. Die
Prinzessin Amalie von Sachsen mit dem Oheim, dem Landwirt, der Stieftochter,
Frau von Weißenthurn mit zahlreichen Dramen. Die Erinnerung an sie ist
erloschen; ich entsinne mich nur dunkel des einen, das Pauline hieß und in dem
Luise Neumann die Hauptrolle spielte.

»Ach, die liebe, gute Frau von Weißenthurn, wenn wir sie nicht hätten!« sagte
Börne, und sie hätte erwidern dürfen: Ach, der liebe, gute Börne, der
destruktive Kritik so meisterhaft übt – wenn ich den nicht hätte! Er nimmt mich
mit in seine – Vielleicht-Unsterblichkeit; wer würde ohne ihn nach einem halben
Jahrhundert noch etwas wissen von meinem Schauspiel Agnes van der Lilie und von
meinem Lustspiel Beschämte Eifersucht?

Der Winter 1842 brachte dem Burgtheater drei Ereignisse: die erste Aufführung
von Friedrich Halms Der Sohn der Wildnis, den Abschied Johannas von Weißenthurn
vom Burgtheater, dem sie durch zweiundfünfzig Jahre angehört hatte, die Feier
von Korns vierzigjährigem »Dienstjubiläum«.

Dem Sohn der Wildnis stand ich ratlos gegenüber. Das »romantische Drama«
feierte Triumphe, ich hörte nur Aussprüche des Lobes und der Bewunderung,
während mir einige Szenen geradezu Pein verursachten. Einen großen Teil der
Schuld daran schob ich Julie Rettich, der Darstellerin der Parthenia, zu. Der
edlen Frau und Künstlerin fehlte der Zauber der Anmut. Wenn sie, im zweiten
Akte von den wilden Tektosagen gefangengenommen, sich hinsetzte und Kränze
wand, entwickelte sie diese unwahrscheinliche Tätigkeit mit verletzend eckigen
Bewegungen. Man mußte wirklich ein Barbarenhäuptling sein, um nicht Anstoß an
ihnen zu nehmen. – Aber dann ... Als Ingomar, angewidert durch die Niedertracht
des Kulturvolkes, dessen Genosse er geworden, sich losreißt, um in seine
Wildnis zurückzukehren, holt Parthenia sein ihr anvertrautes Eigentum, sein
Schwert, herbei. – Er will es ihr abnehmen. – Nein. Sie wird es tragen – ihm
nach.

»Wohlan denn«, sagt er, »bis zum Markte –«

Und sie:

»Bis zum Markt –
Nein, noch ein Stückchen weiter – bis ans Tor –
Noch weiter, bis zum Meer und übers Meer
Hinaus, und über Berg und Tal und Ströme,
Nach Ost und West, wohin dein Lauf sich kehrt.
Wohin dich irrend deine Schritte tragen,
Solang mein Herz pocht, meine Pulse schlagen,
Solang ich atme, trag ich dir dein Schwert!«

Da meinte man Glockenklang zu vernehmen, siegreich und unwiderstehlich flutete
der Wohlklang dieser Verse durch das Haus, getragen von einer Stimme, die
gleich einer Naturgewalt mächtig blieb, ob sie dräute oder schmeichelte,
brauste oder lispelte.

Gar oft haben wir den Sohn der Wildnis aufführen gesehen, und jedesmal brach an
dieser Stelle des Gedichtes jubelvoller Beifall los, in den mein Vater
einstimmte und auch ich aus allen meinen Kräften. Leid tat mir nur, daß der
Sieg des Barbaren über die unerträglich nörgelnde Griechin kein vollständiger
war. Sein Bärenfell hätte er wieder umhängen, in seine Wälder hätte er die
merkwürdigerweise Geliebte mitnehmen und wieder Häuptling seiner Tektosagen
werden sollen, ein Feind und Schrecken der verruchten Stadt Massalia, nicht ihr
friedlicher Bürger. So meinte ich als Kind, und bei der Meinung bin ich
geblieben und habe sie viele Jahre später dem Dichter mitgeteilt, der mein
treuer Freund und Lehrer geworden ist.

Er hat mir nicht ganz unrecht gegeben.

Der Abschied Frau von Weißenthurns von der Stätte ihrer langjährigen Tätigkeit
gestaltete sich zu einem Burgtheater-Familienfeste. Unter fast ununterbrochenem
zustimmendem Gemurmel des Publikums und so vielem Applaus, als sich halbwegs
passend anbringen ließ, wurden zwei von der dichtenden Schauspielerin verfaßte
Stücke aufgeführt. Dann, stürmisch gerufen, trat sie an die Rampe und erzählte
umständlich ihren ganzen Lebenslauf. Sehr andächtig hörte man ihr zu, und als 
sie mit Worten innigen Dankes schloß, erntete sie Dank, sehr warmen, aber
völlig platonischen. Kein Lorbeerregen, keine Auffahrt von Blumenarrangements;
nichts von fanatischen Huldigungen, die jetzt unseren Bühnengrößen dargebracht
werden und – wer weiß – vielleicht einen Mangel verbergen. Gibt man heute
soviel, weil man morgen nichts mehr zu geben hätte?

»Dableiben! Dableiben!« riefen wir alle, ehe der Vorhang sich senkte, der guten
Frau von Weißenthurn zu, der es nicht einfiel fortzugehen. Wir sahen sie gar
oft noch im dritten Stock des Burgtheaters in der Schauspielerloge sitzen. Wenn
eines ihrer Werke aufgeführt wurde, fehlte sie nie und belohnte bei den
rührenden Stellen ihre ehemaligen Kollegen durch strömende Tränen für ihr
vorzügliches Spiel.

Wie das Jubiläum Korns gefeiert wurde, davon vermag ich nicht mehr Rechenschaft
zu geben; ich weiß nur, daß wir erschraken, als wir erfuhren, er gehöre dem
Burgtheater seit vierzig Jahren an. Da hatten unsere Großmütter schon für ihn
geschwärmt, und er wäre ein alter Mann? ... Und neulich erst hatte er uns so
gut gefallen als Admiral in den Fesseln, und Fritzi war tief gekränkt gewesen,
als Papa sagte: »Der arme Korn hat keine Stimme mehr.« Und nun mußte man's ganz
natürlich finden, daß er keine Stimme mehr hatte, dieser bejahrte Liebling.
Übrigens – Liebling blieb er, trotz seiner Heiserkeit, die sich nicht mehr
geben wollte. Löwe war ja herrlich und kam uns in manchen Rollen, zum Beispiel
als Siegfried in Raupachs Nibelungen, wie ein Halbgott vor und Fichtner stets
wie das Urbild der Liebenswürdigkeit. Auch Lucas konnte äußerst gewinnend sein
in seiner gehaltenen, noblen, etwas feierlichen Weise; aber Korn blieb der
Feinste, der unumschränkte Beherrscher schöner Form, die nur das
Sichtbargewordene des schönsten geistigen Inhalts sein konnte. Korn blieb der
siegreichste Herzensbezwinger. Einmal erhielt er einen Beweis davon, der ihm
gewiß mehr Freude machte als der lauteste Applaus und die schmeichelhafteste
Rezension. Er hatte seinen unvergeßlichen Hauptmann Klinger gespielt, stand als
gütige Vorsehung der ganzen Gesellschaft mitten unter glücklichen Brautpaaren,
sah sich um und fragte: »Und mich will niemand heiraten?« – »Ich!« antwortete
ihm laut eine Mädchenstimme. Aus einer Loge des ersten Ranges kam der Ruf
spontan, mit unwillkürlicher Hingerissenheit. Korn lächelte, wollte aber nichts
gehört haben; das Publikum lachte wohlwollend; einige »Bravo!« ließen sich
hören, einige Parterrebesucher grüßten hinauf zu der Loge, in der eine anmutige
junge Gräfin sich bestürzt hinter ihre bestürzten Eltern zurückzog.

Kaum zwei Jahre hatten wir unter der Obhut unserer guten Marie gestanden, als
sie nach Prag berufen wurde, wo ihr Vater und ihr Bruder an Typhus erkrankt
waren. Sie fand die Ihren in einem fast trostlosen Zustand. Er besserte sich
zwar allmählich, unter allen Umständen aber, schrieb unsere Freundin, müßten
wir uns auf eine lange Trennung gefaßt machen; vorläufig wäre der Tag ihrer
Rückkehr noch nicht abzusehen.

So blieb denn nichts übrig, als sich dem bedenklichen Auskunftsmittel einer
provisorischen Regierung zu bequemen, und unser Haus wurde der Schauplatz eines
seltsamen Gouvernantenfestzuges. Eine schöne, hochgewachsene Deutschböhmin, die
in Paris erzogen worden war, eröffnete ihn. Ihr Benehmen konnte man nur
vortrefflich nennen; sie war weder verlegen noch anmaßend, grüßte schön, aß
schön. Aber bei der Wahl ihres Berufes hatte sie danebengegriffen und zog
deshalb vor, ihn nur nominell auszuüben. Sie hatte reiche dunkelblonde Haare,
die sie nach der damals herrschenden Mode vorne abgeteilt und in Locken trug.
Den Morgen brachte sie damit zu, den goldigen Kopfschmuck auf dem Lockenholz zu
glätten und zu blänken, und den Abend damit, ihn in Papilloten zu wickeln. In
der Zwischenzeit lag sie auf dem Kanapee und las Romane aus der Leihbibliothek.
Der Müßiggang, dem die Interimsgouvernante uns überließ, wurde sehr bald
langweilig. Es verdroß uns auch, daß sie sich um unsere Jüngste gar nicht
bekümmerte. Die kleine Sophie aber lernte ihr etwas ab. Sie hatte feine, von
Natur gelockte Haare und fing an, dem Beispiel des Fräuleins folgend, eine der
seidenweichen Strähnen nach der andern um ein Kipfel zu winden, das sie eigens
zu dem Zwecke vom Frühstück aufbewahrt hatte. Sie saß auf einem Schemel,
schaute vor sich hin, sprach nicht und wand ihre Locken auf und ab und hätte
stundenlang so dasitzen mögen, wenn wir es geduldet hätten.

Mama täuschte sich nicht über die Unzulänglichkeit der wohlerzogenen Dame.
Eines Tages verschwand sie samt ihren Romanen und ihrem Lockenholz, und ihre
Stelle wurde durch eine kleine, dicke, rotbäckige Französin eingenommen. Das
war nun die Gutmütigkeit in Person, dieses abermalige Fräulein. Schon nach den
ersten Unterrichtsstunden, die sie uns gab, bemerkte ich, daß sie mich an
Ignoranz weit übertraf. Ihre Bekanntschaft mit Geographie und Geschichte war
von komischer Dürftigkeit. Die Sprachlehre kannte sie nur dem Namen nach. Sie
mußte, um unser Diktando auszubessern, das Buch, aus dem sie vorgesagt hatte,
zu Hilfe nehmen. Ich fragte sie, ob sie nicht auswendig korrigieren könne, und
sie antwortete unbefangen: »Ma foi, non!«

Mon Dieu! Es war ihr nicht an der Wiege gesungen worden, daß sie Gouvernante
werden sollte. In Wohlhabenheit aufgewachsen, hatte sie selbst eine Gouvernante
gehabt, eine vernünftige, von der sie nicht geplagt wurde mit dem Studium
gelehrter Bêtisen. Auch gute Eltern hatte sie gehabt; nur ein bißchen
verschwenderisch waren sie und hinterließen, als sie starben, ihren schon
erwachsenen Kindern, einem Sohn und einer Tochter, sehr beträchtliche Schulden.

Les pauvres vieux! Sie werden sich Sorgen genug gemacht haben! Ihre Kinder
grollten ihnen nicht. Der Sohn diente in der österreichischen Armee, hatte es
bis zum Hauptmann gebracht und seine Schwester kürzlich nach Wien berufen. In
Frankreich durfte sie sich als garde d'enfants placieren, in Wien nur als
Gouvernante. Pensez donc – die Schwester eines Hauptmanns! Wir lernten auch ihn
kennen, Papa lud ihn oft zu Tische. Er hatte große Ähnlichkeit mit seiner
Schwester, liebte sie sehr, nahm sie oft mit auf »Elitebälle« und ließ ihr dort
zwei Portionen Gefrorenes geben. Oh, ihr Bruder, der Hauptmann, der kargte
nicht! Der war die Krone der Brüder, der Hauptleute, der Menschen überhaupt!
Sie geriet in Begeisterung, wenn sie von ihm sprach, schob die Bücher und Hefte
fort, sprang auf und schlug uns eine Partie »au loup« vor.

Im Augenblick waren Fritzi und ich von Angstfrösteln durchrieselt. Mademoiselle
hob die kleine Sophie auf ihre Schulter und zog sich in die Ecke hinter dem
Ofen zurück. Ein bedrohliches Brummen, Knurren, Knirschen begann daraus
hervorzudringen ... Der Loup war da ... Vorsichtig schlichen wir heran, und
wenn es uns gelang, an der Höhle des Raubtieres dreimal nacheinander
vorbeizuhuschen, ohne gefangen zu werden, dann hatten wir gewonnen. Aber das
kam fast nie vor. Es erhaschte uns; unter einem Indianergeschrei der kleinen
Schwester fletschte es seine Zähne, wir fühlten uns schon zerfleischt und
zerrissen – und das war ein großer Genuß.

Daß der gegenwärtige Zustand nicht von Dauer sein konnte, verstand sich von
selbst und war uns auch ganz recht; denn wir sehnten uns nach unseren
Beschäftigungen, nach einem Unterricht, wie Marie ihn erteilt hatte, zurück.
Wir waren so gut im Zuge gewesen, hatten uns der Fortschritte, die wir machten,
gefreut. Und nun waren sie jählings unterbrochen worden, und unser kaum
erwachter Wissensdurst blieb ungestillt. Allerdings erhielten wir »Stunden«;
doch wurden besonders die im Klavierspielen und Zeichnen recht oberflächlich
gegeben und genommen. Die einzige Ausnahme in all dem dilettantenhaften Wesen
machte der Unterricht, den eine Engländerin uns in ihrer Muttersprache
erteilte, eine hübsche, etwas nervöse Frau, an den Associé eines englischen
Geschäftshauses in Wien verheiratet. Daheim war sie Lehrerin an einem
angesehenen »College« gewesen und suchte nun wieder ihre freie Zeit
auszufüllen. Sie brauchte Beschäftigung und Zerstreuung, denn ach, der Himmel
versagte ihr, die sich so schmerzlich danach sehnte, das Mutterglück. Sie hatte
kein Kind, dem sie ihre Sorgfalt widmen konnte. Wenn sie unsere Sophie
erblickte, war die zurückhaltende und gern absprechende Frau wie verwandelt,
war ganz Hingebung und Entzücken. Sie küßte und herzte die Kleine, gab ihr die
zärtlichsten Namen und brach zuletzt in heiße Tränen aus.

Die »englische Lehrerin« war uns schon deswegen wert, weil Fräulein Marie Kittl
sie empfohlen hatte; von einem förmlichen Strahlenglanz schien sie uns aber
umgeben, als wir hörten, daß sie auch einer unserer gefeiertsten
Burgtheatergrößen, Luise Neumann, Unterricht erteilte. Wir staunten ein Wesen,
das mit ihr in persönlichem Verkehr stand, wie ein Weltwunder an. Wir wollten
wissen, ob sie ihr Glück denn auch ganz ermaß und Luise Neumanns Hefte mit
gehörigem Respekt durchsah. Und wie waren diese Hefte beschaffen, und befand
sich nie ein Fehler darin? Und warum lernte Luise Neumann Englisch? Wozu
braucht sie, die alle Welt bezaubert, auch noch Englisch zu lernen? »Ja«,
bekamen wir zur Antwort, »sie ist eben sehr gescheit; sie weiß, wer die
englische Sprache beherrscht, überragt in jeder Hinsicht alle, die sie nicht
beherrschen. Und wie sie lernt! und wie sie die schwersten Worte ausspricht! Da
könnten Sie sich ein Beispiel nehmen, meine kleinen Misses.« – Natürlich wurde
es sofort ein Ziel unseres Ehrgeizes, Luise Neumann an Eifer und Fleiß zu
erreichen, und wenn wir einmal Außerordentliches geleistet hatten, nahm die
Lehrerin zur Belohnung einen Brief mit, den wir an unsere Vielbewunderte
gerichtet und den sie ihr zu übergeben versprach. Er wurde mit vereinten
Geisteskräften aufgesetzt, bevor ich ihn ins reine schrieb; unter welcher
Gemütsbewegung, das weiß Gott. Zu dieser Korrespondenz konnten doch nur
hochfeine Bögelchen verwendet werden. Weh mir, wenn ich eines verdarb; sie
waren so teuer, und wir hatten so wenig Geld! Von den schmalen Einkünften, die
wir am Ersten jedes Monats bezogen, mußte unsere Armenpflege bestritten, mußten
an den Namenstagen der Hausleute kleine Geschenke für sie, mußten überdies
unsere Handschuhe gekauft werden. Je nun – Schwärmerei und Liebe verrichten
Wunder; das Briefchen war geboren, schmuck und zierlich, meistens rosenfarbig,
und versank ins Ledertäschchen der Mistreß, dessen Bügel sich mit einem
triumphierenden Schnapper über ihm schloß. Wir konnten das Wiedererscheinen der
Lehrerin kaum erwarten und bestürmten sie mit Fragen nach dem Gelingen ihrer
Mission. Ließ denn Luise Neumann uns gar nichts sagen? Schickte sie uns nicht
einmal einen kleinen Gruß? »Nein, heute nicht, sie hatte keine Zeit –
vielleicht ein nächstes Mal.«

– Keine Zeit, einen Gruß zu schicken? Das wollte mir doch nicht recht
einleuchten.

Eines Tages war die Engländerin mit Schnupfen behaftet und hatte mehr
Sacktücher in ihr Täschchen gestopft, als dem behagte. Doch fügte es sich in
sein Schicksal, tat seine Pflicht und hielt alles ihm Anvertraute hartnäckig
fest. Der Not gehorchend, wollte seine Besitzerin ihm plötzlich von seinem
Inhalt etwas entreißen; es widerstand – sie brauchte Gewalt – da, voll Grimm
und Tücke, spie es die sämtlichen verschluckten Güter auf den Tisch und auf den
Boden aus. Gebrauchte und nichtgebrauchte Taschentücher kamen zum Vorschein und
zugleich – unsere Briefe an Luise Neumann. Alle! Die Briefe alle, »all die
lieben, kleinen ...« Ja, ich hatte etwas davon gewittert, daß unser Vertrauen
getäuscht wurde; daß es aber in solchem Grade geschehen könne, hätte ich nicht
für möglich gehalten, und ohne den geringsten Rückhalt sprach ich der falschen
Mistreß meine Meinung aus. Die Unglaubliche, auf einer langen Reihe von
Wortbrüchen ertappt, kam nicht einen Augenblick außer Fassung. Sie kehrte
sogleich den Spieß um und behauptete, sie schäme sich unserer Albernheit. Wie
hatten wir nur glauben können, daß sie einer berühmten Künstlerin zumuten
werde, ihre Zeit mit dem Lesen von Briefen zu verlieren, die Kinder an sie
richteten!

So endete in einem Gefühl nagender Pein eine ganze Menge großer
Gemütsbewegungen. Und dieser Reichtum und soviel Liebe und Begeisterung hatten
sich entfaltet – um nichts.

Es fiel mir schwer aufs Herz und beschäftigte meine Gedanken: Wie kann etwas in
der Welt gewesen sein – um nichts?

Und doch war's hier der Fall, und etwas war geschehen, was eigentlich nicht
geschehen kann. Es erschien mir als ein Widersinn und als eine Grausamkeit.

In späteren Jahren habe ich das kleine Erlebnis in anderem Maßstab und in
anderer Form sich an mir und um mich zahllose Male wiederholen gesehen. Die
Bewegung, mit der du ein Steinchen ins Rollen bringst, pflanzt sich fort, Gott
weiß wie weit. Was aber dein Innerstes erbeben machte in Zorn und Qual, in
Wonne und Entzücken – kann erlöschen und sterben, ohne die geringste Wirkung
nach außen geübt zu haben. –

Wie kleine Tote, die ihr Geheimnis ins Grab mitnehmen, lagen unsere
zerknitterten Briefchen vor mir, und ich besang den Eindruck, den ihr Anblick
mir machte, in einem Gedicht, das ihr Los geteilt hat. Jetzt hätte meine
Freundin Marie dasein müssen! Jetzt wäre ihre Anwesenheit mir segensreich
gewesen. Ihr durfte ich alles sagen; mit allen meinen Zweifeln und
Bekümmernissen durfte ich ihr kommen. Das Unbedeutendste, das in meiner kleinen
Gedankenwelt vorging, war ihr wichtig. Sie nahm alles ernst, was ich selber
ernst nahm, wenn es auch noch so töricht war. Die Waffe des Spottes, die
Erwachsene nur zu gern gegen Kinder gebrauchen, hat sie nie angewendet. Um
meine Reue über die Parodie auf »Laura am Klavier« kundzutun, hatte ich sie
noch kurz vor ihrem Scheiden mit einem Siegeshymnus auf das Liebespaar
Friedrich und Laura überrascht, in den ich die Chöre der Seraphim und Cherubim
einstimmen ließ. Marie lächelte nicht einmal; sie fand einzelnes sogar recht
hübsch und entfesselte mit ihrem Lobe eine Flut von Herzensergießungen. Immer
schmerzlicher vermißte ich jetzt die Vertraute meiner Dichterleiden, bestürmte
sie mit immer heißeren Bitten: »Komm! komm! wir verwildern. Komm! komm, oder
ich lasse mich verhungern!«

Ich begriff nicht, warum ihre Antworten auf meine Beschwörungen und Drohungen
kühl beschwichtigend lauteten und warum die Pausen zwischen ihnen immer länger
wurden. Meine Klagen langweilten Mama endlich so sehr, daß sie sich entschloß,
mir mitzuteilen, Fräulein Kittl werde nicht mehr zu uns zurückkehren. Sie habe
die Ihren in ansteckender Krankheit gepflegt, und ihre Nähe könne
gefahrbringend sein. Nach Jahren hat meine Stiefmutter mir gestanden, daß sie
ihre übertriebene Ängstlichkeit oft und sehr bitter bereut habe, nachdem
vielfache Erfahrungen sie belehrten, daß eine Erzieherin wie Marie Kittl
gefunden zu haben ein Glücksfall sei, der sich nicht leicht wiederhole.

Als wir hörten, wie die Dinge standen, war die Trauer meiner Schwester groß,
und ich hatte Anfälle von Verzweiflung. Wußten denn die Menschen nichts
Besseres, als uns zu belügen und zu betrügen? Wie durfte man uns so hinhalten,
uns ein ganzes Jahr hindurch von der Hoffnung auf die Rückkehr unserer Freundin
leben lassen, während sie uns längst entrissen war? Vollkommen,
unwiederbringlich, denn sie hatte die Stelle als Gouvernante bei einer jungen
Prinzessin Arenberg in Paris angenommen und befand sich schon seit einiger Zeit
dort, indessen wir, da alle unsere letzten Briefe unbeantwortet blieben, uns
eingeredet hatten, sie wolle uns überraschen. Plötzlich, wenn wir am wenigsten
daran dächten, werde die Tür aufgehen, und sie werde dastehen in ihrer
Mantilla, der wir nachsagten, daß sie etwas Spanisches habe, obwohl sie aus
Prag stammte. Und auf ihrem Kopfe würde ihr Hut mit frischgekräuselten Federn
thronen, und in den Rüschen, die sein Inneres schmückten, würden unserer
Freundin dünne Locken, eigensinnig wie Schwächlinge einmal sind, sich verfangen
... Oh, die Liebe! Dastehen werde sie, die Arme ausbreiten und nicht sprechen
können vor Rührung. Meine Schwester mochte ihr dann nur entgegenstürzen,
jauchzend, in Freudentränen gebadet. Was mich betraf, ich war entschlossen,
mich zu beherrschen, der schroffsten Spartanerin zum Trotz, und nichts von
meiner Glückseligkeit zu verraten. Bei der ersten Lektion aber wollte ich
unserer Ersehnten in großartiger Weise erklären, daß ich jede Stunde, die sie
nicht bei uns zugebracht hatte, als eine verlorene ansah. Und sie sollte
wissen: Die ist's, die scheinbar Gleichgültige, die mich am liebsten hat.

Und nun waren mir nicht nur die vielen vergangenen Stunden, sondern auch alle,
die noch kommen sollten, verloren. Was ich in dieser langen Zeit aufgespeichert
hatte an unausgesprochenen Einfällen und Empfindungen, um es ihr mitzuteilen,
der ganze knospende Reichtum mußte nun zurückgedrängt werden und lag, gleichsam
zusammengeballt, mir schwer wie ein Stein auf dem Herzen. Ich war sehr
unglücklich und viel zu kindisch, um nicht grausam zu sein, und trotz des
Heroismus, den ich mir zuschrieb, viel zu schwach, um mein Unglück still zu
tragen. So ließ ich es eine an ihm völlig Unschuldige entgelten: die
bedauernswürdige Nachfolgerin der Mademoiselle »au loup«.

Ein junges, schüchternes Mädchen, selbst noch gewöhnt, geleitet zu werden, kam
sie direkt aus dem Erziehungsinstitut zu uns. Mit meiner Schwester hatte sie
leichtes Spiel, ich war ihr gegenüber ein kleiner Teufel. Dabei bewunderte ich
mich noch, weil mein nichtsnutziges Benehmen gegen sie die Treue bekunden
sollte, die ich unserer Freundin Marie bewahrte.

Fräulein Karoline war edel und gut, sie hat mir alles verziehen. Sie hat der
Erwachsenen nicht nachgetragen, was das Kind ihr angetan. Ich aber fühle mich
durch ihre Großmut nicht entsühnt. Heute noch treibt mir die Erinnerung an die
bösen Streiche, die ich einem harm- und hilflosen Wesen gespielt habe, die
Schamröte ins Gesicht, und fast bin ich dann geneigt, dem Franzosen
beizustimmen, der sagte: »Les enfants sont des petites bêtes malfaisantes.«

Fräulein Karoline besaß tüchtige Kenntnisse in Sprachlehre, Geographie und
Geschichte, und ich hätte alle Ursache gehabt, mich ihrer Leitung zu
unterwerfen. Statt dessen gab ich dem bösartigen Wunsche nach, ihr beständig
etwas am Zeuge zu flicken oder sie auf einem Irrtum zu ertappen. Mit müßigen
Kontroversen ging viel Zeit verloren. Aus Widerspruchsgeist trat ich jeder
Behauptung unserer unglücklichen Lehrerin entgegen. Wenn sie das Mittelalter
mit dem Untergang des Weströmischen Reiches beginnen ließ, schwor ich darauf,
daß es durch den Anfang der Völkerwanderung bezeichnet werde und daß es in der
ganzen Welt nichts Wichtigeres gebe, als das zu wissen. Für Alarich offenbarte
ich eine fanatische Bewunderung, die durch Platens Gedicht entzündet worden war
und durch die Vorliebe Fräulein Karolinens für Stilicho genährt wurde. Sie
bevorzugte die Hermunduren und Friesen; natürlich hatte ich deshalb schon für
diese friedlichen Viehzüchter und Ackerbauer nur Geringschätzung übrig und fand
kein Ende in Lobpreisungen der kriegerischen Langobarden, Goten und Vandalen.

Zu heißen Kämpfen führte unter anderem die Verschiedenheit unserer Ansichten
über Karl den Großen. Je mehr das Fräulein diesen Heros pries, desto
entschiedener erklärte ich, ihm meine Hochachtung durchaus versagen zu müssen.
Für mich war es eine ausgemachte Sache, daß er seinen Bruder hatte töten
lassen. Und seine Frau, warum verstieß er sie? Weil er sich des Thrones ihres
Vaters bemächtigen wollte. Endlich seine entsetzliche, schauderhafte Tat, die
Ermordung von 4500 Sachsen, Überwundenen, die um ihre Freiheit und ihren
Glauben gekämpft hatten und die jetzt um Gnade flehten ... Nein, einen Mann,
der das getan hat, nenne ich nicht den »Großen«.

Bei einem besonders lebhaften Wortgefechte ließ ich mich dazu hinreißen, Kaiser
Karl auch als Bekehrer anzugreifen, und nannte Widukind und Albion, die aus
seiner blutgetränkten Hand das Christentum angenommen hatten, Feiglinge und
Heuchler. Was konnten sie von einer Religion halten, die ihren Bekennern
Untaten verzieh, wie Kaiser Karl sie an den Sachsen begangen hatte?

Dieser frevelhafte Ausbruch entsetzte Fräulein Karoline. Sie war ganz verstört,
sie faltete die Hände unter dem Tische. Meine Schwester sank in sich zusammen
und flüsterte: »Um Gottes willen, jetzt versündigt sie sich gar gegen die
Religion!«

Ihre Worte erschreckten mich. Wir befanden uns in Zdißlawitz; unsere
Religionsstunden waren wieder aufgenommen worden, ich dachte an die Betrübnis
Pater Boreks, wenn meine »Versündigung« ihm hinterbracht würde. So leitete ich
denn Friedenspräliminarien ein, indem ich das Fräulein versicherte, daß es mir
ferngelegen habe, einen Angriff auf die Religion zu unternehmen. Karoline hatte
sich von ihrem Schrecken noch nicht erholt. Fassungslos starrte sie mich an,
übersprang in ihrer Gemütsbewegung Zeiten, Könige, Kaiser und große historische
Umwälzungen und sprach mit bebender Stimme: »Aber Karl V. werden Sie doch
gelten lassen?« – Nun, ich sah wohl, auch ihn hatte sie in Protektion genommen,
und Pflicht gegen mich selbst wäre es gewesen, ihn zu verunglimpfen. Aber in
Rücksicht auf meine bedrängte Lage, und doch auch weil – abermals Platen! – der
Pilgrim von St. Just mir mitten im Herzen saß und weil endlich Karl V. und ich
uns in der Liebhaberei für Uhren, die mich seit meiner frühen Kindheit beseelt,
teilten, ließ ich ihn in Gottes Namen gelten. Fräulein Karoline atmete auf.
Meine Nachgiebigkeit, an die ich sie so wenig gewöhnt hatte, war Balsam für
sie. Die Gute lobte mich, sie dankte mir beinahe, was mich doch sehr beschämte;
ich war mir ja bewußt, daß die Furcht vor einer Denunziation den Hauptgrund
meines Rückzugs bildete. Eine vorübergehende Rührseligkeit ergriff mich, meine
Kampflust löste sich in Reue und Wehmut auf, und unter ihrem Einfluß trug ich
dem überraschten Fräulein das freundschaftliche »Du« an.

Wir haben nur einen Tag Gebrauch davon gemacht. Mama verbot mir mit Recht die
vertrauliche Ansprache. Es sollte nicht eine Schranke mehr des Respektes vor
meiner Erzieherin niedergerissen werden. Auch herrschte bald wieder Unfrieden
zwischen uns.

Wir zankten uns durch das ganze Mittelalter hindurch. Wenn ich mich in dieser
großen, Kulturen zerstörenden und Kulturen verbreitenden Epoche heute noch
leidlich auskenne, verdanke ich's dem Kampf, den ich mit meiner jungen Lehrerin
um eine selbständige Meinung über Menschen und Begebenheiten jener Zeit führte.
Gut bestellt mußte es mit meinen Kenntnissen sein, wenn ich eine Ansicht
erfolgreich verteidigen wollte. Fräulein Karoline wünschte mir ebenso wehrhaft
entgegenzustehen. Der Abriß aus der Weltgeschichte, der uns zur Verfügung
stand, genügte uns nicht. Sie nahm ihre Zuflucht zu Tillier, mein Gewährsmann
war der Abt Millot. Onkel Moritz hatte mir einige Bände von dessen
Universalhistorie alter, mittlerer und neuer Zeiten in der Übersetzung
Christianis geliehen, und: »Hie Tillier! Hie Millot!« lautete unser Kampfruf.

Wie Fräulein Karoline es mit ihrem Orakel, in dessen Heiligtum sie mir keinen
Einblick gönnte, gehalten hat, weiß ich nicht. Was mich betrifft, ich war im
Auslegen der Urteile des meinen gewissenlos, drehte und wandte jedes so lang,
bis ich es in Gegensatz zu einer Äußerung meiner armen Erzieherin gebracht
hatte. Dann feierte ich erbärmliche Triumphe.

Zwei Jahre hat Fräulein Karoline es bei uns ausgehalten, dann aber, als ihr
eine Lehrerinnenstelle an einer staatlichen Mädchenschule angeboten wurde,
rasch zugegriffen. – Dort waltete sie, geliebt und verehrt, durch viele Jahre
ihres Amtes. Von ihrer vorgesetzten Behörde wurden ihr immer nur Zeichen der
Hochachtung und der Anerkennung gespendet. Mit aller Hochachtung und
Anerkennung versetzte man sie dann, zwölf Monate vor Ablauf der Zeit, die ihr
das volle Gehalt als Pension gesichert hätte, in den Ruhestand. Wie am Anfang,
erfuhr sie am Ende ihrer Laufbahn Grausamkeit. Doch klagte sie nicht und klagte
nicht an. Ihre tiefe Frömmigkeit lehrte sie verzeihen, und Seelenfrieden ward
ihr statt des Glückes. Sie verlebte ihre letzten Tage in Wien mit ihrer
Schwester. Diese hatte es in einem anspruchslosen Berufe besser getroffen. Dank
der Großmut der Kaiserin Karolina Augusta, deren treue Kammerfrau sie gewesen,
gestaltete sich ihr Alter sorgenfrei und behaglich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun aber ein papierenes Denkmälchen für einen lieben Freund. Ja, wir haben ihn
immer sehr liebgehabt und immer ein bißchen über ihn gelacht, den Herrn
Direktionsadjunkten bei dem k. k. hofkriegsrätlichen Einreichungsprotokoll zu
Wien Josef Fladung.

Ich stand im dreizehnten Jahre, als er durch Mama in unser Haus eingeführt
wurde, und damals schien mir, daß er dem Alter nach ein Methusalem sein könnte.
Doch sollte dieser vortreffliche Mensch sich noch durch mehr als zwei
Jahrzehnte seines Daseins erfreuen. Er hatte sich stets, besonders seitdem er
in Pension getreten war, mit dem Studium der Naturwissenschaften und der
Altertumskunde beschäftigt, in diesen Fächern es aber nur zu einem immerhin
anerkennenswerten Dilettantismus gebracht. Hingegen hatte er als Mineraloge
Tüchtiges geleistet. Sein Buch Versuch über die Kenntnis der Edelsteine wurde
sehr geschätzt. Seine kleine, aber vortrefflich zusammengestellte und
fortwährend vervollständigte lithologische Sammlung würdigten Kenner und
Gelehrte ihrer Aufmerksamkeit. Wenn er seiner Neigung hätte folgen dürfen, wäre
er Lehrer geworden. Im Erteilen von Unterricht fand er sein höchstes Glück.
Anderen Dank, als daß ihm Aufmerksamkeit geschenkt werde, forderte er nicht.
Und es war so bequem für die Mamas, nicht erst lang nach einem Professor der
»höheren Gegenstände« suchen, sich nicht erst erkundigen zu müssen: Wie steht's
mit seinen politischen Ansichten, seiner Moralität, seiner Religiosität? Alles
perfekt! succus expressus des Perfekten! Ein ehrenwerter, alter Herr, immer
liebenswürdig und wohlwollend und immer bereit, einem Wunsch oder einer Bitte
womöglich zuvorzukommen. Dabei sehr würdig und gewöhnt, mit den Spitzen der
oberen Zehntausend umzugehen, ohne Demut und ohne Selbstüberhebung. Er war ein
stets freudig begrüßter Gast, ob er sich im Winter in der Stadt beim
Mittagstische einfand, ob im Sommer zu längerem Aufenthalt auf dem Lande. Auf
sein Äußeres verwandte er große Sorgfalt und war immer sehr nett gekleidet. Zum
Diner kam er nie anders als im Frack, gewöhnlich im schwarzen, bei besonderen
Gelegenheiten im blauen mit gelben Knöpfen. Mit diesen Fräcken mußte er einen
Pakt auf Unsterblichkeit geschlossen haben. Solange wir sie kannten, ist uns
keine besondere Spur des Alterns an ihnen aufgefallen. Seine Erscheinung war
höchst vertraueneinflößend, ein ehrwürdiges Bild der Rechtschaffenheit,
Solidität und Feinheit; die Gestalt untersetzt, der Gang das Gegenteil von
leicht. Auf den breiten Schultern saß ein kurzer Hals, der einen schönen Kopf
trug, edel gewölbt, mit hoher, völlig faltenloser Stirn und immer rosig
angehauchten Wangen. Deshalb, und weil sein kahler Scheitel halbmondförmig von
einem Kranze schimmernd weißer Haare umgeben war, nannten wir ihn den
beschneiten Rosenhügel. Sehr viel Platz nahm in seinem Gesichte die kühn
gebogene Adlernase ein. Er scherzte oft über ihre Größe und behauptete, sie
habe nur eine Rivalin in Wien, die des berühmten Orientalisten Freiherrn Hammer
von Purgstall. Eine der beiden Anekdoten, die wir oft von ihm hörten, handelte
von diesen beiden Nasen. Ihre Träger sollten einst, auf allgemeines Verlangen,
aus der Blumenausstellung entfernt worden sein. Der köstliche Duft, der in ihr
herrschte, wurde von den gewaltigen Gesichtsvorsprüngen der beiden Herren
gänzlich aufgesogen, und die anderen Besucher hatten sich beschwert, daß nichts
davon für sie übrigbliebe.

Die zweite Anekdote handelte von Perlen und war nicht erfunden.

Der Fürstin Melanie Metternich, der Gattin des Staatskanzlers, waren aus Paris
einige so vorzüglich nachgemachte Perlen zugeschickt worden, daß kein Juwelier
sie von echten zu unterscheiden vermochte, natürlich ohne sie zu berühren und
auf ihr Gewicht zu prüfen. Diese Gelegenheit, Fladungs Kennerschaft, die für
unfehlbar galt, auf die Probe zu stellen, wurde von der Fürstin ergriffen. Sie
legte drei Perlen vor ihn hin und sagte: »Zwei davon sind falsch. Wenn Sie die
echte herausfinden, gehört sie Ihnen.«

Welch eine Verheißung! Die Perle wäre jedenfalls ein beneidenswerter Besitz
gewesen, aber hier handelte es sich um mehr, um etwas, das, einmal verloren,
nicht wiederzugewinnen ist: den Ruf der Unfehlbarkeit. Er kämpfte, er wollte um
Entschuldigung bitten. »Perlen schlagen ja doch nur auf einem weiten Umweg in
mein Fach«, erklärte er uns, »gewissermaßen nur als wertvolle
Schmuckgegenstände. Aber trotzdem fuhr ich fort, die drei liebevoll zu
betrachten, denn sie waren entzückend schön. Und heiß ist mir geworden, und
immer habe ich gedacht: Mein Ruf! mein Ruf! ... Nun, ich will Sie nicht auf die
Folter spannen. Eine von den dreien war etwas weniger makellos in der Form,
hatte etwas weniger Orient ... und doch – ja, von ihr ging eine eigene
Anziehung aus ... Und plötzlich war mir's klar: Die ist's ... Sie war's, und
mein Ruf war gerettet, und sie wurde mein!«

Freund Fladung war der erste überzeugte Beschützer meines schriftstellerischen
Gestammels, von dem ich ihm einige Proben vorgelegt hatte. Aus eigenem Antrieb,
ohne mein Wissen, sprach er mit meinen Eltern, machte sie aufmerksam, daß er
Talent zur Poesie in mir entdeckt habe, und riet, es zu pflegen.

Hätten sie doch gefragt, wie sie das anfangen sollten, und mir dann seine
Antwort mitgeteilt! Da wüßte ich, wie die meine in ähnlichen Fällen zu lauten
hätte. Das Kind, das Talent zu einer darstellenden Kunst besitzt, schickt man
in eine Schule, in der sie gelehrt wird. Für das schriftstellerisch veranlagte
Kind gibt es, Gott sei Lob und Dank! noch keine in Mauern eingeschlossene, mit
Lehrsälen und Professoren ausgestattete Schule. Nur das Handwerk seiner Kunst
könnte ihm beigebracht werden, und dieses lernt jeder am besten allein. Bücher,
die vom Erlernbaren handeln, stehen ihm in Hülle und Fülle zur Verfügung; er
mag aus jedem nehmen, was ihm entspricht und was er verwenden kann. Es wird
nicht viel sein. Jede Dichterindividualität, wenn sie auch nicht zu den großen
gehört, hat von Natur aus ihr eigenes Gepräge und gibt es der Form, in der sie
sich in oft schwerem Ringen auszugestalten sucht. Der Geist baut sich selbst
sein Haus; was er von fremden Baumeistern lernen kann und soll, ist nur das
Alphabet der Kunst.

So meine ich, und so habe ich allmählich ein großes Mißtrauen gegen die »Pflege
eines schriftstellerischen Talentes« durch andere gefaßt, besonders durch
Familienmitglieder, die selbst nicht ein paar gereimte Zeilen zusammenbrächten
und das Kind, das Verse aus dem Ärmel schüttelt, für ein gottbegnadetes Wesen
halten, dessen Genie aufgepäppelt werden muß.

In den hinterlassenen Memoiren meines Mannes findet sich eine völlig ungerechte
Selbstanklage. »Der Vetter, der gelehrte Studien trieb«, sagt er, »wollte das
geringe Wissen seiner kleinen Base, deren Phantasie goldene Brücken über den
Abgrund schlug, der das Wollen vom Können trennt, bereichern und benahm sich
dabei höchst albern und ungeschickt.«

Gegen diesen Ausspruch protestiere ich aus allen meinen Kräften. Der geliebte
und verehrte Vetter hat das einzig Rechte getan, er hat mich den Wert der
Bildung ermessen gelehrt und den heißen Wunsch in mir erweckt, die klaffenden
Lücken der meinen auszugleichen. Es war die größte Förderung, die er mir
angedeihen lassen konnte, und nur zu danken habe ich. Nicht nur ihm, auch
allen, die meinen Bestrebungen Hindernisse in den Weg legten. Sie ahnen nicht,
wie oft mein Gedanke sie segnet. Selbst daß ich mich im Kampfe um ein höchstes
Gut zu manchem Irrtum und mancher Übertreibung verleiten ließ, hat schlechte
Früchte nicht getragen. Die Zeit heilte und half und wandte zum Guten, was sich
anfangs als verfehlt dargestellt hatte. Je härter und widerwilliger der Boden
war, in dem das Bäumchen meiner Kunst Wurzel schlagen mußte, desto fester stand
es, und je grausamer die Mißerfolge gewesen sind, die jeden Schritt am Beginn
meiner Laufbahn bezeichnet haben, desto enger schloß sich das Bündnis zwischen
mir und meinem vielbestrittenen Talent.

Der Sommer des Jahres 1843 war der letzte, den unsere Großmutter Vockel noch
mit uns in Zdißlawitz verlebte. Meine Schwester und ich hatten uns an sie viel
inniger angeschlossen seit dem Austritt Marie Kittls aus unserem Hause. Sie war
– das bemerkten wir, obwohl sie nie auch nur eine Silbe darüber verlor – mit
der neuen Gouvernantenwahl, die Mama getroffen hatte, nicht zufrieden. Ich
fühlte deutlich, wie genau unsere Ansichten in diesem Punkte zusammentrafen,
und bewahrte dabei dasselbe Schweigen wie sie. Aber die Stille des
Einverständnisses zwischen der Großmutter und der Enkelin befestigte nur ihr
Bündnis. Weniger Worte sind zwischen zweien, die einander lieben, wohl nie
gemacht worden, und nie haben zwei sich besser verstanden. Immer mit der einen
einzigen Ausnahme: weder von meinen Gedichten noch von meinen Theaterstücken
durfte ich vor meiner Großmutter etwas verlauten lassen. Wohl faßte ich mir
einmal ein Herz und sagte ihr: »Weißt du, Großmama, ich schreibe noch immer«,
und wartete gespannt auf den Eindruck, den mein Bekenntnis machen würde. Er
schien gering zu sein und äußerte sich bloß durch ein Achselzucken und durch
die mit leiser Ungeduld ausgesprochenen Worte: »Nur gescheit!«

Sie sagte das oft und in der verschiedensten Weise. Liebreich, indem sie mir
mit ihren feinen Fingern über die Wangen glitt, streng, wenn sie unzufrieden
mit mir war. Lob und Tadel, Aufmunterung und Warnung vermochte sie in die zwei
Worte zu legen: »Nur gescheit!«

So hatte ich nun doch den abscheulichen Druck vom Herzen, den das Bewußtsein
mir verursacht hatte, im stillen etwas zu tun, das sie mißbilligte.

In jenen Tagen verschlang meine Korrespondenz mit Marie Kittl den größten Teil
der Zeit, die ich der Ausübung meines »schriftstellerischen Berufes« widmen
konnte. Meine Briefe sind – so hoffe ich wenigstens – nicht erhalten. Die ihren
befinden sich, vom ersten bis zum letzten, in meinem Besitze. Ich durchblättere
sie nicht ohne Grauen. Wieviel verwegenen Unsinn muß ich vorgebracht haben, um
meine geduldige Freundin in solche Angst und Bangigkeit zu versetzen! Sie legte
meinem Vertrauen übergroßen Wert bei; sie wollte es durch Zurechtweisungen
nicht preisgeben. Je besorgter um mein Wohl sie sich aber zeigte, desto ärger
werde ich es mit meinem Geflunker getrieben und die lächerlichsten Gedanken und
Gefühle an den Tag gelegt haben. Wie die Melodie auch anhob, das Ende vom Lied
dürfte doch immer gewesen sein: Staune in mir ein Kind von außerordentlichen
Gaben und Fähigkeiten an, das zu großen Dingen bestimmt ist. Wie aus einem
Spiegel blickt dieses Wunderkind mir aus den Briefen meiner oft ratlosen
Führerin entgegen. Ich sehe einen kleinen Affen, der sich vor Vergnügen darüber
nicht kennt, daß seine Grimassen ernst genommen werden. Womit habe ich nicht
renommiert! Mit welcher Belesenheit habe ich geprunkt, um Fräulein Marie zu dem
Geständnis zu veranlassen, daß meine »Literatur« ihr Sorge mache. Welcher
tollkühnen Reiterstücke habe ich mich gerühmt, um den gelinden Tadel zu
erfahren: »Je vous admire dans vos exploits, mais je suis loin de les
approuver.« Sie fürchtet nicht nur, daß ich mir den Hals breche beim Reiten und
Kutschieren, sondern auch, daß ich durch das Führen der Zügel die Ruhe und
Leichtigkeit der Hand verliere. Und wie sehr brauchte ich sie, um die Gemälde,
an denen ich arbeitete, auszuführen!

Die leiseste Mißbilligung, zu der meine Freundin sich aufgerafft hat, begräbt
sie sogleich wieder unter einem Blumenregen von Zärtlichkeiten und
Schmeicheleien. Einem: »Ma petite Maritscherl a aussi ses défauts«, folgt
sogleich ein entschuldigendes: »Les défauts de son âge.« In den Augen der
Obernachsichtsvollen bin ich »une petite styliste, une jeune personne
délicieuse, intelligente«, und man darf es ihr sagen, weil sie viel zu gescheit
ist, um sich dadurch verwöhnen zu lassen.

Ja, dieser Ton gefiel mir, der tat wohl! Von mir aus dürfte denn auch das
Mögliche geschehen sein, um mir die Bewunderung und die Teilnahme meiner
gläubigen Getreuen zu sichern.

Auf Kosten der Wahrheit? – Ohne Frage. Und doch würde ich mich sehr gewundert
haben, wenn mich jemand eine Lügnerin genannt hätte. Zu allem anderen bildete
ich mir auch noch ein, daß mein Vater, der sich den »Ritter der Wahrheit«
nannte, seine heiße Wahrheitsliebe im vollen Maße auf mich übertragen habe.
Auch log ich im Grunde nicht, ich erlebte ja, während ich schrieb, alles, was
meine Briefe von meiner interessanten Persönlichkeit aussagten.

In einer wundervollen Novelle erzählt Isolde Kurz die Geschichte eines Knaben,
mit dem umzugehen seinen Altersgenossen verboten wird, weil er für einen Lügner
gilt. Alle Kinder halten sich von ihm fern; nur ein junges Mädchen schließt
sich ihm an und schenkt ihm Glauben, als er ihr verspricht, sie in ein schönes,
geheimnisvolles Reich zu führen, zu dem er den Zugang entdeckt hat. Die beiden
begeben sich oft auf den Weg dahin, ohne je ans Ziel zu kommen. Nach einiger
Zeit trennt sie das Leben, der Knabe stirbt, und viele Jahre später steht seine
ehemalige Spielgenossin an seinem Grabe. Längst entschwundene Erinnerungen
leben auf, und sie sagt sich: Auf diesem Denkmal sollte stehen: Hier ruht ein
Dichter.

Eine Analogie ist da zwischen diesem Knaben und dem großsprecherischen Kinde,
das ich gewesen bin. Wir spiegelten den anderen vor, was unsere Phantasie uns
vorgespiegelt hatte.

Von langer Dauer sollte meine erträumte Herrlichkeit aber nicht sein. Ich stand
am Morgen der bittersten Tage in meiner Kinderzeit.

Ehe wir Wien verließen, hatte Freund Fladung meiner Schwester und mir seine
beiden letzten Werke geschenkt. Fritzi erhielt eine kleine römische und
griechische Götterlehre, ich einen Leitfaden der Astronomie. Das Büchlein war
hübsch eingebunden; ich stellte es neben meinen Schiller auf den höchst
einfachen Tisch, den ich mit dem Namen »mein Sekretär« dekoriert hatte, und
beeilte mich, Fräulein Marie mitzuteilen, daß ich jetzt auch Astronomie
studiere. Um mich vor mir selbst nicht zu sehr schämen zu müssen, schlug ich
den zierlichen Band auch wirklich auf.

Was las ich da gleich auf der ersten Seite? Nicht so, wie der Katechismus es
lehrte, war die Welt erschaffen worden. In Perioden von unermeßlicher Dauer
erst hatte unsere Erde sich aus einem feuerflüssigen Ball, der die Sonne
umflog, zu dem schönen Planeten gestaltet, den wir bewohnen. Der Katechismus
irrte und auch die kleine Bibel, die wir auswendig gelernt hatten und in der es
hieß: »Und Gott machte zwei große Lichter: ein großes Licht, das den Tag
regiere, und ein kleines Licht, das die Nacht regiere, dazu auch Sterne. Und
Gott setzte sie an die Feste des Himmels, daß sie schienen auf die Erde ...«

Nein, nein, dazu nicht! Die waren nicht geschaffen, damit wir uns an ihrem
Anblick erquicken und erbauen. Die waren für sich selbst erschaffen und die
meisten von ihnen soviel größer als die Erde, wie sie größer ist als ein
Stäubchen, das im Sonnenstrahle tanzt.

Und auf diesem Stäubchen, was bin dann ich? Ein tödlicher Schmerz ergriff mich
bei der Frage, auf die ein Gefühl trostloser Verlassenheit, völligen
Vernichtetseins antwortete.

Der alte liebe Freund, der mir sein Büchlein so arglos in die Hand gelegt,
hatte nicht geahnt, welchen Sturm es erregen würde. Auch war es nicht das
erstemal, daß ein Begriff der Unermeßlichkeit des Weltalls mir hätte aufsteigen
können. Wenn Onkel Moritz uns in Zdißlawitz besuchte, stellte er an hellen
Abenden ein Fernrohr auf, das sonst wohlverwahrt in Papas Zimmer ein nutzloses
Dasein führte, und ließ uns den Mond betrachten, den Saturn mit seinem Ringe,
den Jupiter mit seinen Satelliten. Er hatte uns auch gesagt, daß unsere Erde an
der Sonne und am Monde Bilder ihrer Vergangenheit und ihrer Zukunft vor sich
habe. War ich damals noch zu kindisch, um mir über diesen Ausspruch Gedanken zu
machen? Habe ich nicht gefragt, hat mein Vetter mir nicht Rede gestanden? Ich
wußte es nicht mehr, klar wurde mir nur: Wenn ich mich seiner Worte auch
entsann, ihre Bedeutung begriff ich erst jetzt. Die Erde wird sterben, wie der
Mond gestorben ist. War sie denn nicht dein Lieblingskind, mein Gott, weil du
deinen eingeborenen Sohn geschickt hast, um die Menschen zu erlösen ... Die
Menschen? was sind die? Dasselbe jeder, was ich bin: ein Hauch, über ein
Stäubchen geweht, ein Nichts in der Unendlichkeit. Wie hatte ich mich gefühlt,
als ich noch zum gestirnten Himmel emporsah und dachte: Auch mir zur Erquickung
und Freude hat euch Gott der Herr ans Firmament gesetzt, ihr blinkenden
Lichter, Edelsteine aus seiner Krone, himmlische Smaragde, Rubine und
Diamanten! Und jetzt kreisten sie dort oben, in Zahlen nicht auszudenken, in
unermeßlichen Fernen und furchtbarer Größe – kalt, hoffärtig und fremd. Ihn
aber, der dies Unermeßliche geschaffen hatte, wie durfte ich wagen, ihn Vater
zu nennen? Er war mir entrückt, und mitten im Gebet bedrängte mich die Frage:
Gelangt meine Stimme bis zu ihm? Weiß er von mir? Habe ich einen allmächtigen,
gütigen Vater, der die Haare auf meinem Haupte gezählt hat, der meine Leiden
kennt, dem ich danken darf für jede Freude? ... Danken, das ist das Schönste
... Wie oft, wie oft hatte ich innegehalten, mitten im Spiele, mitten im Jagen
und Tollen, um, erfüllt von einem unaussprechlichen Glücksgefühl, wortlos Gott
zu danken für dieses Glücksgefühl, für die Bäume, die Blumen, den Sonnenschein,
für alle Schönheit, alles Licht, das er über seine Welt, meine Welt ergossen
hatte ... Und nun sollte es aus sein? – Kein Dank mehr! Mein Dank drang ja
nicht zu ihm – er wußte nicht von mir ... Bei Tage wurde ich Herr über meine
schweren Gedanken, zu schwer für einen Kinderkopf. Wenn ich aber des Nachts
erwachte und sie kamen, da war ich ihre Beute. Oft konnte ich mir nicht helfen
und schrie laut im Schmerze meiner Zweifel. Meine Schwester, aus dem Schlafe
gerissen, fuhr erschrocken auf und wollte wissen, was mir sei. Und ich
beruhigte sie: »Nichts, gar nichts – ich habe nur von etwas Schrecklichem
geträumt.« Da wußte ich im voraus: gleich wird meine geliebte Furchtsame den
Kopf unter die Decke stecken und rufen: Erzähl mir's nicht! Erzähl mir's nicht!

Am Morgen sah ich dann blaß und elend aus, und Fritzi sagte: »Sie hat wieder
einen so bösen Traum gehabt.«

Nicht bei ihr und bei keinem konnte ich Hilfe holen in meiner Seelenqual. Ich
glaubte jedes Wort zu hören, das sie, das jeder der Meinen mir entgegnen würde,
wenn ich versuchen wollte auszusprechen, was mich beängstigte und verwirrte.
Und den Brief, den ich von meiner Marie bekäme, nachdem ich sie eingeweiht
hätte in meine Bekümmernisse, den meinte ich auch ungeschrieben lesen zu
können.

So blieb denn nur mein geistlicher Führer – Pater Borek.

Zu ihm kam das Kind, das ihm schon von der ersten Beichte an Sorge bereitet
hatte. Nicht losgestürmt kam es. Leise und zagend kam es heran. Hohe Röte stieg
ihm in die Wangen, und die Zunge klebte ihm am Gaumen, als es fragte, ob
Hochwürden auch wisse, daß Gott die Erde nicht in sechs Tagen geschaffen,
sondern dazu ungeheuer lange Perioden gebraucht habe.

Nein, wirklich, davon wußte Hochwürden nichts; aber woher mir diese Kenntnis
kam, hätte er gern erfahren.

Ich holte den Quell herbei, aus dem ich meine Gelehrsamkeit geschöpft hatte,
Fladungs Leitfaden der Astronomie. Pater Borek las nur den Titel und sagte
lächelnd, dieses Buch hätte ein Mensch geschrieben; es sei besser, sich statt
an menschliche an die göttliche Weisheit zu halten. Was wir zu wissen und zu
glauben haben, hat uns Gott durch seine Propheten in den heiligen Schriften
geoffenbart. Daß er sich einem Gelehrten geoffenbart hätte, war dem geistlichen
Herrn nicht bekannt, und ihm auf diesem Wege beizukommen unmöglich. Er glaubte
an die Heilige Schrift, nicht an die Astronomie, und er tat sie ab mit dem
einen Worte: »Menschenwerk.« Nun hatten sich zu meinen Zweifeln an der
biblischen Schöpfungsgeschichte noch andere gesellt. Ach sie kamen in Scharen!
Außer den Nouvelles heures à l'usage des enfants besaß ich jetzt auch einen
kleinen, bilinguenen Paroissien Romain, der mich instand setzte, unserem Pater
Borek, wenn er uns die Bedeutung der einzelnen Vorgänge bei der heiligen Messe
rekapitulieren ließ, die betreffenden Stellen in der majestätischen und
melodischen Sprache der Kirche herzusagen.

Da waren viele, die mir zu denken gaben, vor allem die Worte bei der
Konsekration: »Deus, qui humanae substantiae dignitatem mirabiliter condidisti
...« Ich konnte es nicht verstehen. Wenn die ersten Menschen wirklich
vorzüglich gewesen wären, wie hätten sie sündigen können, wie hätten sie den
unbegreiflichen, unentschuldbaren Ungehorsam gegen Gott begehen können? Er
hatte ihnen das Paradies geschenkt, war zu ihnen gekommen, die Glückseligen
hatten sein Angesicht gesehen und seine Stimme gehört ... Und mehr als dem, was
diese göttliche und liebevolle Stimme ihnen sagte, hatten sie dem Gezisch einer
elenden Schlange geglaubt und über ihrem scheußlichen Anblick den des
Allgütigen vergessen? Die das vermochten, die waren nicht in einem Zustande der
Vollkommenheit geschaffen worden; das war ein Widerspruch, über den ich nicht
hinwegkam, so dringend Pater Borek mich auch beschwor, das unselige Grübeln
aufzugeben. Ich aber hatte gar nicht das Bewußtsein, daß ich grübelte. Ich
dachte ja nur nach, und dann kamen die Zweifel von selbst; sie fielen mich an,
ich empfand einen physischen Schmerz dabei, wie neulich während der Wandlung
... Da war es entsetzlich gewesen, da hatte es mich ergriffen: Bist du bei uns,
mein Heiland? Es sind auf der Erde Millionen Kirchen, und in hunderttausend
wird vielleicht in diesem Augenblick zur Wandlung geläutet, und überall sollst
du in Brotgestalt erscheinen. Bist du auch bei uns? bist du da, mein Heiland?
Und warum fühl ich's nicht? warum fühle ich nicht deine Nähe?

Pater Borek hörte diese Bekenntnisse in stiller Ergebung an; er zürnte mir
nicht, aber traurig hatte ich ihn wieder gemacht. Meistens nahm er dann seine
Zuflucht zu dem Wunder und wiederholte eindringlich: »Mein Kind, wir sollen das
Wunder verehren, an das Wunder glauben, aber nicht fragen: Wie kann das sein?
Wäre es denn ein Wunder, wenn es sich erklären ließe?«

Nie ein hartes Wort, kaum je ein tadelndes. Nie eine Andeutung, daß es außer
der guten Macht auch eine böse gebe, einen unheimlichen Versucher, der
frevelhafte Gedanken in uns erwecke, unsere Andacht störe und irrezumachen
suche in unserem Glauben – nie eine Warnung vor dem Teufel.

»Mein Kind, ich werde morgen in der heiligen Messe recht andächtig für Sie
beten.«

So sah seine Strenge aus.

Wenn ich dann am Sonntag in die Kirche kam und ihn, der für mich beten wollte,
an den Altar treten sah, war's vorbei mit Grübeln und Zweifeln. Da war ich
nichts anderes als ein demütiges kleines Geschöpf, das auf den Knien lag in
Anbetung des Herrn der Welten. Ich freute mich der Kämpfe und Leiden, die der
schönen Stunde vorangegangen waren, mit denen ich sie vielleicht hatte erkaufen
müssen: Schick mir nur Leiden, ich will ja leiden, klang mein Gebet immer aus.

Daß meine angeborene und unverwüstliche Fröhlichkeit sich auch während jener
Werdetage bei mir eingefunden hat, muß ich der getreuen nachsagen. Sie kam
höchst überraschend, manchmal in ganz unpassenden Augenblicken, und sie ließ
sich nicht verleugnen wie die Verzweiflungsanfälle. Und wenn meine Schwester
mich erstaunt fragte, warum ich heute gar so lustig sei, konnte ich ihr keine
Ursache dafür angeben. Ich hatte ein herrliches Gefühl von Glück – ich hatte es
– »halt so«; es war das beste, das es gibt, das grundlose.

Ein Glück, das Grund hat, Geht mit ihm zugrunde stündlich,
Und nur ein grundlos Glück Ist tief und unergründlich.

sagt Hieronymus Lorm so weise wie schön.

Die Zeit der Schulferien war da und brachte uns unsere Brüder heim. Der ältere
entwickelte sich zu dem, was man bei uns einen »Prachtbuben« nennt; der
jüngere, immer gleich schmächtig und gleich kampffreudig, hatte an dem
Erstgebornen einen Schutzengel, der ihn nie aus den Augen ließ, für ihn
einstand, den kleinen hitzigen Angreifer auch im ungerechtesten Streite
verteidigte. In diesem Jahre wurden die Knaben von einem alten Herrn begleitet,
einem emeritierten Erzieher und großen Kinderfreund. Er war von hoher, hagerer
Gestalt und zu gebrechlich, um an unseren Spielen teilzunehmen, bildete aber
einen wohlwollenden Zuschauer und Kampfrichter. Sehr gern wohnte er auch dem
Reitunterrichte bei, den Papa, der selbst ein vorzüglicher Reiter war, uns
erteilte.

»Sie machen das gut, Sie machen das gut«, bekamen wir dann oft von ihm zu
hören, und dabei bewegte er die langen Zeige- und Mittelfinger der längsten
Hand, die ich je gesehen habe, vor unseren Gesichtern auf und ab. »Ja, wenn Sie
alle Lektionen mit solchem Eifer nehmen würden, da hätten Ihre Lehrer bessere
Zeiten.«

Unseres Fräuleins Karoline nahm er sich väterlich an, verwies mir meinen
Obermut und ihr ihre Gereiztheit; während seiner Anwesenheit herrschte immer
Frieden zwischen uns.

Traurig, daß die Tage, die unsere Brüder in Zdißlawitz zubrachten, nur – das
war genau ausgerechnet! – nur zwölf Stunden hatten. Sie verflogen doppelt so
schnell wie alle anderen Tage. Gar so bald war der Morgen wieder da, an dem die
angehenden Gymnasiasten ins Institut zurückkehren mußten. Sie haben dort keine
besonders guten Zeiten verlebt, aber nicht geklagt, denn sie waren tapfere
kleine Buben. Trotzdem wußten Fritzi und ich genau, wie ihnen ums Herz war,
wenn sie in den Wagen stiegen, der sie zur Bahnstation bringen sollte. Noch ein
Händedruck, noch eine Umarmung, noch ein tröstendes Wort Papas: »Wir sehen uns
bald wieder!« und fort waren sie ... Wir standen noch eine Weile im Hofe und
winkten mit den Taschentüchern, wenn der Wagen aus dem Tore fuhr, im Bogen am
Gartengitter vorbei, und nun rasch auf der abwärts führenden Straße
hinunterrollte. Dann liefen wir, und die kleine Sophie mit uns, in das Zimmer
Großmamas, an das Fenster, an dem ihr Arbeitstischchen vor dem Bild der
hingegangenen Levrette stand, und begleiteten die Reisenden in Gedanken. Jetzt
sind sie am Ende des Schloßberges angelangt, jetzt geht es links eine Strecke
auf ebenem Wege zwischen Feldern und Obstbäumen am Wassergraben vorbei, an dem
die jungen Pappeln stehen, an der Wiese, auf der die vielen Gänse weiden. Und
jetzt kann man den Wagen noch im Flug erblicken, und die Brüder sehen
vielleicht gar uns am offenen Fenster. Die kleine Sophie meint, wenn sie uns
sehen, können sie uns auch hören, und ruft: »Adieu, meine Brüder!« und schwenkt
wieder ihr Tüchlein. Noch ein zweitesmal wird der Wagen sichtbar, ganz klein,
ganz fern, wenn er den Berg hinauffährt, den letzten, auf dem wir eine
Fahrstraße noch auszunehmen vermögen. Und die uns dort entschwinden in der
Ferne, die beiden, die wenden sich jetzt gewiß noch einmal zurück und sagen
zueinander: Da sieht man's noch, das Schloß ... Grüße fliegen hin und her durch
die Luft, Grüße einer Liebe, die felsenfest gestanden hat in der verrinnenden
Zeit, unwandelbar im wechselvollen Leben.

Es war eine epochemachende Neuerung, daß jeder, der in Zdißlawitz einen Brief
erwartete, ihn täglich erhalten konnte. Erst seit wenigen Jahren befand sich
ein Postamt in unserer Nähe. Früher mußte der Bote vier Stunden weit nach dem
Städtchen Wischau pilgern, um die für das Dorf und das Schloß bestimmten
Postsendungen abzuholen. Er setzte sich nur zweimal wöchentlich in Bewegung,
und was er dann regelmäßig außer einem Räuschchen mitbrachte, das waren einige
Nummern der Wiener und der Brünner Zeitung. Wenn auch Briefe eintrafen, galt
das schon als ein kleines Ereignis. Papa öffnete sie nie vor Tische. Er muß das
Lesen von Briefen als etwas Appetitverderbendes angesehen haben. Beim schwarzen
Kaffee erst nahm er die Schriftstücke zur Kenntnis, nachdem er ihr Äußeres
sorgfältig geprüft hatte. Einmal kam ein schmaler schwarzgesiegelter Brief auf
dünnem Papier aus Paris. Die Adresse war mit einer feinen Perlschrift
geschrieben, die dem Papa nicht ganz fremd schien; es konnte wohl die Madame
Dufoulons sein. »Lies«, sagte er, reichte Mama den Brief, und sie las eine
Weile schweigend. – »Nun, was schreibt sie?« – »Es wird euch traurig machen«,
war die Antwort, »und tut auch mir sehr leid. Der arme Just, das arme Kind –
und seine noch viel ärmere Mutter!«

Madame Dufoulon teilte die Nachricht vom Tode ihres lieben Sohnes mit. Ein
Nervenfieber hatte ihn dahingerafft, wenige Monate, nachdem er so glücklich
gewesen war, eine Stellung zu finden, die ihn instand gesetzt hätte, seiner
Mutter und seiner Schwester eine kräftige Stütze zu sein ... Das war eine
grausame Verschärfung der Bitternis dieses Verlustes. – Ich kam von der Frage
nicht fort: Was wird geschehen, was wird man tun?

Es wird geschehen, man wird tun, was in solchen Fällen das Gewöhnliche ist. Man
wird, von Mitleid erfüllt, einen ungemein warmen und herzlichen Brief
schreiben, man wird noch einige Male sagen: Der arme Just, seine arme Mutter,
was wird sie jetzt wohl anfangen? und dann – vergessen. Man wird ... ich werde!
Mit peinlichem Selbstvorwurf ergriff mich der Gedanke an Frau Krähmer. Wie
lange hatte ich mich ihrer nicht mehr erinnert, die dasselbe Schicksal gehabt
wie Madame Dufoulon. Auch sie hatte alle ihre Hoffnung auf den Sohn gesetzt,
der ihr weggestorben war, bevor sein verheißungsreiches Leben sich zur Blüte
entfalten konnte.

Es war Spätherbst geworden, und vor unserer Abreise wollten wir noch etwas
ausführen, was meiner Schwester als eine Pflicht gegen unseren Freund und
Spielgefährten erschien.

Eine Viertelstunde weit vom Schlosse, aber schon zum angrenzenden Dorf
gehörend, befand sich eine Schlucht. Sie war von einem dünnen Wasserfaden
durchzogen und mit Buschwerk dicht überwachsen, aus dem einzelne schlanke Bäume
hoch emporschossen. In ihrer Eile, der niedrigen Umgebung zu entragen, hatten
sie sich nicht Zeit genommen, unterwegs Zweige auszusetzen; all ihren
Blätterschmuck entfalteten sie erst in der Krone, und die wurde ihnen manchmal
zu schwer. Wenn ich sie ansah, mußte ich an meinen Schiller denken mit seinem
Kranz. Ganz gerade stand keiner von ihnen; nach verschiedenen Richtungen hin
hatte der Wind sie gebogen. Mitten in der Schlucht ist ein kleiner freier
Platz, und da befindet sich ein kapellenartig übermauertes Brünnlein. Zwei
steinere Stufen führen durch den schmalen Eingang zu seinem Wasserspiegel. Im
Dunkel sieht das Wasser so schwarz wie Tinte aus; ins Glas geschöpft, ist es
kristallklar, und ihm wird die Kraft zugeschrieben, Augenleiden zu heilen.

Einige Schritte von dem Fußsteig entfernt, auf dem man vom Felde aus steilab
zum Brünnlein gelangt, steht eine Buche ...

Du alte Königin, weißt du von dem munteren Zeug, das grünt und lebt und sich
vermehrt und nichts verlangt, als seines Daseins froh zu werden zu deinen Füßen
und unter deinem Schutze? Weißt du von den Emporstrebenden, die der Ehrgeiz
treibt, dir in deinen erhabenen Wipfel zu schauen und seine Geheimnisse
auszuspähen? – Du alte Königin, du Herrscherin, wie du dastehst vor meinem
geistigen Auge in deiner Schönheit, deinem Stolze, deiner Kraft, so könnte dich
mir zu Dank kein Maler malen, kein Dichter beschreiben. Vor dir, zwischen
zweien deiner mächtigen Wurzeln, haben kleine Menschen ein kleines hölzernes
Standbild aufgerichtet: die heilige Anna, die ihr Töchterchen lesen lehrt. Kein
Kunstwerk und – mehr als ein Kunstwerk für die Armen, die Betrübten, die
hierher beten, die Glücklichen, die Genesenden, die danken kommen.

Die Schlucht, in der der wundertätige Quell sich befindet und die herrliche
alte Buche sich einst befand, hatte ihren Namen von dem kleinen Standbilde
erhalten. Zur »Svatá Anna« wanderten wir als Kinder oft, brachten dort manchen
Sommernachmittag zu, und einmal schnitt Monsieur Just seinen Namen in den Stamm
der Buche ein. Mit großen Buchstaben, tief durch die dicke Rinde bis aufs
Lebendige. Von weitem konnte man lesen, gelbweis herausleuchtend aus dunkler
Umrahmung: Just.

Das dürfe man nicht so lassen, meinte Fritzi; jetzt, weil er tot sei, müsse ein
Kreuz über den lieben Namen gesetzt werden. Wir bewaffneten uns mit unseren
schärfsten Taschenmessern und begaben uns eines trüben Novembermorgens zu der
Buche bei der »Svatá Anna«. Eifrig mühten und streckten wir uns, soviel wir
konnten, um zu der Höhe hinaufzureichen, in der unser Kreuz angebracht werden
sollte. Es war vergeblich, wir mußten uns bequemen, das Zeichen des ewigen
Friedens unter den Namen unseres entschlafenen Freundes einzuschneiden.

Heute steht die kleine »Svatá Anna« nicht mehr unter dem Schutze der Buche. Sie
haben die Herrliche gefällt und auch die schlanken Bäume in ihrer Nähe und
alles Gebüsch fortgeputzt, um mehr Platz zu schaffen für Rüben und Getreide.
Gewiß wird bei dem Standbild der Heiligen noch immer fromm gebetet, gewiß noch
an die Heilkraft des Wassers im Brünnlein geglaubt. Ich aber meide diese Stelle
und habe sie nicht mehr betreten, seitdem die alte Riesin ihren noch grünen
Wipfel, der wonneschauernd das erste Morgengrauen begrüßte, der feierlich den
letzten Sonnenkuß empfing, zu Boden senken mußte.

Nachdem Fräulein Karoline uns verlassen hatte, fand man Fritzi und mich alt
genug, um fortan in Freiheit dressiert zu werden; nur für die kleine Sophie
wurde eine Gouvernante aufgenommen: Madame Vaxelaire, die weibliche Hälfte
eines Ehepaares, das sich dem Erzieherfache gewidmet hatte. Zu der Zeit, als
die Gattin unserem Schwesterchen ihre Sorgfalt widmete, was sie treu und
redlich tat, war der Gatte Hofmeister eines Knaben, von dem er stets erzählte,
dessen ungewöhnliche Begabung und edle Eigenschaften er rühmte und dem er eine
glänzende Zukunft vorhersagte. Er hat recht behalten, denn dieser Knabe hieß:
Graf Hans Wilczeck.

An Madame Vaxelaire hatten wir eine äußerst angenehme Hausgenossin. Sie war
eine kräftige, wohlwollende Frau, im Besitze des unschätzbaren Vorzuges einer
immer gleichmäßig guten Laune. Sehr gesund, nicht mehr jung, machte sie mit
ihren roten Wangen und dem gelbbraunen Teint den erfrischenden Eindruck eines
schönen Oktobertages. Sie hatte unsere kleine Sophie sehr lieb und nahm sich
auch unser freundlich an, obwohl sie gegen Fritzi und mich keine andere
Verpflichtung hatte als die, uns täglich auf dem Spaziergang zu begleiten.

Das Stadtleben ging den gewohnten Gang, unsere Lehrer und Lehrerinnen fanden
sich wieder ein; nur trat ein neuer Zeichenmeister an den Platz des früheren.
Dieser hatte sich leider zu einer kleinen Taktlosigkeit hinreißen lassen. Er
wartete eines Vormittags wie gewöhnlich auf uns im Speisezimmer, das während
der Zeichenstunde unser Atelier vorstellte. Wir erschienen – ebenfalls wie
gewöhnlich – in Begleitung von Mamas Musterkammerjungfer, Fräulein Josefine.
Sie hatte die Aufgabe, den Herrn Lehrer zu beaufsichtigen, und nahm die Sache
sehr ernst. Als wir an jenem verhängnisvollen Vormittage eintraten und ihn
grüßten, kam er uns entgegen, blieb vor meiner Schwester stehen, stemmte den
Arm in die Seite und sprach: »Sakerlot, Komteß Fritzi, was haben Sie für Augen!
Nein wirklich, mirakulös schöne Augen!«

Wir hätten dem biederen Oberösterreicher diesen Ausdruck einer gerechten
Bewunderung verziehen. Die Kammerjungfer hielt es für ihre Pflicht, ihn höheren
Ortes anzuzeigen, und wir erhielten einen Zeichenlehrer, noch um ein Jahrzehnt
älter als der frühere, der auch kein Jüngling war. Der Nachfolger hatte einen
Beethovenkopf. Ich lernte in ihm eines der größten Originale kennen, die mir im
Leben begegnet sind. Ein ganz ungelehrter Mensch, der sich in den Wunsch
verrannt hatte, Entdeckungen auf wissenschaftlichem Gebiete zu machen, und
nicht die geringste Freude an der Ausübung des braven Malertalents fand, mit
dem er begnadet war. Er überließ seine kleinen Ölgemälde – treffliche
Genrebildchen – zu guten Preisen einem Kunsthändler, der sie zu noch viel
besseren nach England verkaufte. Der Mann quälte ihn mit seinen Bestellungen,
er aber ließ die Arbeit stehen und beschäftigte sich mit abenteuerlichen
Entdeckungen. Von ernsten Studien war er ein Feind, er las wenig. »Die Bücher«,
war eine seiner Lieblingsbehauptungen, »bringen uns um die Originalität. Auch
verdirbt es mir ja die Freude an einem eigenen Einfall, wenn ich erfahre, daß
ein anderer ihn vor mir gehabt. Oder vielleicht nicht? was?«

Es war komisch, unseren Zeichenlehrer, während er eine Aufgabe korrigierte,
sagen zu hören, daß wir nichts anderes seien als lebendige Leydener Flaschen.
Wir meinten, das müsse in irgendeiner Beziehung zur Zeichenkunst stehen; es
stand aber in Beziehung zur Physik. »Ja, der Cunäus«, pflegte er seinen Vortrag
zu eröffnen, »ein großer Mann – aber er ist bei der Flaschenelektrizität
stehengeblieben, bis zur menschlichen nicht vorgedrungen. Und wir sind mit
Elektrizität doch ebenso angefüllt wie seine stanniolbeklebten Glasgefäße, und
was die Entladung betrifft, für die ist gesorgt. Wenn der Mensch zum Beispiel
erschrickt oder wenn er sich zum Beispiel plötzlich verliebt.« Bei dem Worte
spitzte Fräulein Josefine die Ohren und ließ ein deutliches Räuspern vernehmen.
Er bemerkte es nicht und fuhr fort: »Das wären jähe Entladungen. Allmähliche
finden ununterbrochen statt. Sie können sich davon selbst überzeugen. Gehen Sie
spazieren durch mehrere Tage nacheinander immer auf demselben Weg. An jedem
Tage wird er Ihnen kürzer vorkommen als am vorhergehenden. Warum? Sie haben am
ersten am meisten Elektrizität abgegeben an die Erde, die ein mittelmäßiger
Leiter ist; am zweiten finden Sie den größten Teil abgegebener Elektrizität auf
dem Wege wieder, verbrauchen also weniger von der Ihren, werden also weniger
müde, der Weg kommt Ihnen also kürzer vor. Ist das richtig? Oder vielleicht
nicht – was?«

Er sah uns dabei so streng an, daß wir es immer richtig fanden.

Ein zweites Steckenpferd bestieg er auch fürs Leben gern. Er schrieb sich –
gewiß ohne je eine Zeile von oder über E. T. A. Hoffmann gelesen zu haben – die
Fähigkeit zu, Farben zu riechen und zu hören. Blau klingt wie ein Mollton, Rot
ist Dur. Farbenempfindung, Tonempfindung werden durch den gleichen Reiz erregt,
einfache Farben, einfache Töne. Mit halben Farben, mit allerlei Schattierungen
lassen sich Terzen, Quarten, Quinten darstellen. Eines Tages brachte er uns ein
gemaltes Farbenklavier mit mehreren Oktaven. Ich war geblendet und freute mich,
demnächst vor meinem Vetter Moritz mit den physikalischen Kenntnissen zu
prunken, die ich bei der Zeichenlektion erworben hatte. Sie machten aber keinen
besonderen Eindruck, und ich erfuhr den Schmerz zu hören, daß die vermeinte
Entdeckung des Künstlers, der sich führerlos auf wissenschaftlichen Pfaden
umhertrieb, keine sei. »Ein Farbenklavier ist schon zusammengestellt worden«,
sagte mein Vetter.

»Schon zusammengestellt – und durch wen?«

»Durch Castel.«

»Und wann?«

»Vor mehr als hundert Jahren.«

Vor so langer Zeit! eine so alte Geschichte hat das Farbenklavier? O Gott! der
arme Herr Lehrer wird arg enttäuscht sein, wenn er hört, daß er nicht der
alleinige Entdecker dieses mysteriösen Instrumentes ist ... Ich versetzte mich
in seine Lage und machte im voraus alle Qualen der Beschämung mit ihm durch –
zum Glück unnötigerweise; denn er war viel zusehr beschäftigt mit seinen
eigenen wissenschaftlichen Leistungen, um von denen anderer Notiz zu nehmen.

Einige Tage später fragte mich mein Vetter, ob es mich interessieren würde,
etwas zu hören von den Versuchen, die gemacht worden sind, um die Harmonie
zwischen Farben und Tönen nachzuweisen. In seiner klaren und anschaulichen Art
beschrieb er den Apparat, den Ruete zusammengestellt hat, um den Eindruck von
Farbenakkorden hervorzubringen. Er sprach von Kontrastharmonien, von den
Farben, die nur stimmen, wenn sie durch Grau oder Weiß eine Unterbrechung
erlitten haben. Solange er sprach, war ich überzeugt, alles gut zu verstehen,
was er mir erklärte. Als ich aber darüber nachdachte und es mir zurechtlegen
wollte in meinem Kopfe, da merkte ich, daß die neuen Erkenntnisse nicht
hineingedrungen waren. Draußen schwebten sie umher als klang- und farbenreiche
undeutliche Gebilde.

Mein Zeichenmeister hatte es besser; ihm tönte, wenn er den großen, mit bunten
Streifen bedeckten Bogen betrachtete, den er sein Farbenklavier nannte, das
Gott erhalte entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In den Briefen meiner treuen Mentorin finde ich einen recht trüben Reflex des
Glanzes, in dem ich mich ihr als angehender Shakespeare des 19. Jahrhunderts
vorstellte. Sie begann ernstlich besorgt um mich zu werden und schlug einen
strengen Ton an. In Bücher gebunden liegen alle ihre Briefe vor mir;
wohlverwahrt und ungelesen sind sie jahrelang im Schranke geblieben. Ich habe
sie erst wieder hervorgesucht, um sie dem Freunde zur Verfügung zu stellen, der
die Geschichte meines Werdegangs mit feiner und liebevoller Hand aufgezeichnet
hat.

Jetzt blättere ich oft in den inhaltreichen Bänden, und was mich dabei mit
schmerzvoller Wehmut erfüllt, ist das Schicksal ihrer Verfasserin, von dem sie
Zeugnis geben.

Marie Kittl ist die erste der vielen gewesen, die mir, je weiter ich
Fortschritt auf meinem Lebenswege, desto öfter begegnen sollten – der Opfer
eines eingebildeten Schriftstellerberufes. Es wurde allmählich meine ständige
Qual, mit ansehen zu müssen, wie diese Bedauernswerten, von ihren Aspirationen
getrieben und genarrt, taub werden für die dringendste Bitte, den ehrlichsten
Rat und wie sie dem widerwilligen Verzichten, mit einem anderen Wort: – der
Verzweiflung entgegengehen.

Ich kenne ihre Sehnsucht und weiß, daß sie ebenso unüberwindlich ist wie die
der echten Begabung, mit der die ihre noch manche andere Ähnlichkeit und
wahrscheinlich denselben Ursprung hat; aber sie leidet an Unzulänglichkeit.
Denn nur von Unzulänglichkeit kann die Rede sein. Etwas Talent ist immer
vorhanden, ohne Talent macht man gar nichts, nicht einmal etwas Miserables.
Aber das vorhandene Fünkchen, ja sogar der Funke wird noch lange nicht genügen,
ein Licht daran zu entzünden, das über den Tag hinausleuchten kann. Und nun
steht vor mir der ganze Jammer, der sich da vorbereitet, der wachsen und
wuchern und traurige Früchte reifen wird. Das peinvoll hastige Streben der
Ohnmacht, die mit jeder neuen Arbeit neu aufflackernde Hoffnung, die blutige
Enttäuschung nach langem Warten und Harren, endlich die Trostlosigkeit und
Erbitterung. Die Menschenliebe erlischt; wie soll man die lieben, die uns nicht
gelten lassen? Das Interesse und das Wohlwollen für Mitstrebende verwandeln
sich in Gleichgültigkeit und, wenn ihnen ein Glückssternchen aufblinkt, in
Mißgunst. Da ist der, und da ist jener, die haben Minderwertiges geleistet und
Anerkennung gefunden. Man wägt und vergleicht und legt einen seltsamen Maßstab
an; nicht am Großen mißt man sich, nein – am Kleinen. Hat man einmal einen
anderen Kleinen oder – wenn ein besonders glücklicher Zufall es fügt – einen
Großen scheitern gesehen, dann erwacht die Bettlerin unter den Freuden – die
Schadenfreude. Kein wirklicher Balsam und Trost, denn sie entspringt dem
Giftquell des Neides, dieses moralischen Gebrechens, dessen fressender Qual
sogar der »fanfaron du vice« sich nicht rühmen mag. Lächelnd verbeißt ihn
jeder, den er foltert, wie der Spartanerknabe seine Schmerzen verbiß, als ihm
der gestohlene Fuchs, den er unter dem Mantel verbarg, die Brust zerfleischte.

Marie Kittl hat allerdings weder Erbitterung noch Neid gekannt, aber
unglücklich machten sie ihre immer gescheiterten Versuche, sich
schriftstellerisch zu betätigen. Sie stand in reifen Jahren, hatte die
Erziehung der jungen, mütterlicherseits verwaisten Fürstin Arenberg vollendet
und ihren geliebten Zögling noch zum Altar geleitet. Bald darauf war sie einer
Einladung nach Brüssel gefolgt und hatte dort die Stellung einer Gouvernante
bei der hochbegabten Tochter König Leopolds, der Prinzessin Charlotte,
eingenommen und später die der Vorleserin der Herzogin von Brabant. Es waren
sonnige und schöne Jahre, die sie am belgischen Hofe verlebte. Der
Wirkungskreis, der sich ihr eröffnet hatte, sagte ihr in jeder Weise zu; er
brachte äußere Ehren, für die sie nicht ganz unempfänglich war, und bot ihr
Befriedigung ihres innigen Herzensbedürfnisses, die Anhänglichkeit und Liebe
ihrer Umgebung zu gewinnen. Auch ihr lang genährter Wunsch, weite Reisen zu
unternehmen, erfüllte sich unter den denkbar angenehmsten Verhältnissen. All
das Gute erfuhr sie bei der Ausübung ihres wirklichen Berufes, und sie fand ihr
Glück in ihm, bis der falsche sein Lügenhaupt erhob und sie umstrickte mit
allen Zaubern und Lockungen, über die das Blendwerk verfügt.

Sie begann nach Freiheit zu lechzen, um schreiben zu können, soviel sie wollte.
»Meine Flügel«, teilte sie mir mit, »haben sich geregt.« Und sie kamen nicht
wieder zur Ruhe, die verhängnisvollen Flügel, deren kümmerlicher Schlag gerade
genügte, um ihre Besitzerin hinzuschleifen über Dornen und Gestein. Ihre
Geschwister und ich bewunderten, was sie schrieb, weil sie es geschrieben hatte
– alle übrigen schwiegen. In ihrem Kreise entstand, wie wir hörten,
Verlegenheit, wenn sie kam, der oder jener Hoheit ein neues Werk zu
überreichen. Auf eigene Kosten war es gedruckt und prächtig eingebunden und
wurde mit höflichem Lächeln hingenommen, denn man achtete Madame Kittl zu hoch,
um ihr Lobsprüche über Arbeiten zu erteilen, die ihrer so wenig würdig waren.
Sie hat es mir nie gesagt, doch vermute ich, daß der Mangel an Anerkennung für
ihre Reisebeschreibungen und Novellen sie bestimmte, den Hof zu verlassen.
Diesen Entschluß führte sie unerwartet rasch aus, um den Einwendungen zu
entgehen, die sich gegen ihr Scheiden erhoben hätten. In London, wo sie ihren
Wohnsitz nahm, erhielt sie den Beweis der treuen Gesinnung, die man ihr am
belgischen Hofe bewahrte. König Leopold setzte der Erzieherin seiner Tochter
aus eigener Initiative ein ansehnliches Jahresgehalt aus. Marie Kittl befand
sich in behaglichen Verhältnissen und konnte leicht einen Teil ihrer
Ersparnisse daran wenden, von Zeit zu Zeit einen neuen, hübsch ausgestatteten
Band in kleiner Auflage erscheinen zu lassen und einige Exemplare an Freunde zu
verschenken. Der Rest stapelte sich auf in den Magazinen ihres Verlegers, und
oft klagte sie: »Er tut zu wenig für meine Bücher. Ich finde sie nirgends
angezeigt.« So ging es fort, bis die Ersparnisse aufgezehrt waren. In
schonendster Weise bemühten sich die ehrlichen unter den Freunden und Verehrern
der unermüdlich Strebenden, sie zu bewegen, die Schriftstellerei nur noch als
Hausindustrie zu betreiben. Davon jedoch wollte sie nichts hören. Manuskripte
gehen mit der Zeit verloren, Bücher, die lange unbeachtet blieben, kommen
manches Mal doch ans Licht, und dann wundern sich die Menschen, daß dieser
Schatz erst so spät gehoben wurde.

So dachte sie vielleicht im stillen, ich aber hatte die Erkenntnis gewonnen:
Für diese Werke gibt es so wenig ein Morgen wie ein Heute. Es ist mir ein
Rätsel geblieben, wie meine Freundin, die soviel Lebensweisheit besaß, die ein
so richtiges Urteil für fremde literarische Leistungen hatte, über ihre eigenen
mit völliger Blindheit geschlagen sein konnte. Sie erzählte vortrefflich,
sobald sie aber ans Niederschreiben des Erzählten ging, zerflossen die
Begebenheiten, Gestalten, Landschaften wie feuchte Flecke auf Löschpapier. Von
ihrer Sprache sagte sie selbst: »Ich weiß, sie ist international.« Daß sich
eine kleine Kur vornehmen ließe, davon wollte sie nichts hören. Man hat seinen
Stil, wie man seinen Buckel hat, schien sie anzunehmen und wollte Ruhe haben
vor der Orthopädie. Das Ende war Entmutigung und doch auch – und darüber kann
ich nicht hinwegkommen – ein Zweifel an meiner Hilfstätigkeit. Er hat ihre
Freundschaft und Liebe zu mir nicht verringert; aber er war da, ich fühlte ihn.
Sie brachte die letzten Jahre ihres Lebens in Wien zu und nahm oft meine
Vermittlung bei Redakteuren und Verlegern in Anspruch. Alle Briefe, mit denen
ich ihre Manuskripte zurückerhielt, konnte ich ihr nicht zeigen, und doch
wollte sie jeden sehen. – Ich wußte oft nicht, welche Notlüge ersinnen, um zu
erklären, warum es mir unmöglich sei, ihr die Zuschrift mitzuteilen, die ich in
Begleitung einer wieder abgelehnten Einsendung erhalten hatte. Immer schwerer
entschloß ich mich, die Botin des abermaligen Scheiterns einer frohen Erwartung
zu sein.

»Nicht angenommen? Auch das nicht? Und ich hielt es doch für mein Bestes.«

Mehr sagte sie nicht – aber ich ermaß den Schmerz, den diese heroisch kühlen
Worte verbargen.

Und ich sah mich im Zimmer um – und ich war anwesend bei ihrem Mittagessen, und
ich wußte, sie empfindet bitter die Dürftigkeit, die aus jedem Winkel dieses
Raumes schreit, aus jedem Schüsselchen, das ihr die Hausmagd auf den Tisch
stellt. Durch Jahrzehnte hat sie in königlichen Schlössern gewohnt und an
königlicher Tafel gespeist. Sie mußte ja leiden, sie mußte! unter dem Kontrast
zwischen einst und jetzt ...

Nun, sie verriet es nie. – Die Übergütige, die sich zu einem strengen Wort
gegen mich nie hatte aufraffen können, wies jede Andeutung an das Glück, das es
mir gewähren würde, ihr Dasein behaglicher gestalten zu dürfen, energisch
zurück.

»Ich bin ganz zufrieden, ich brauche nichts, schicke mein Manuskript jetzt nur
an einen anderen Verleger.«

Und sobald es eine neue Reise angetreten hatte, stiegen die Hoffnungen wieder
empor. Eines ihrer Bücher würde ja doch einmal »einschlagen« und dann alle
übrigen zu Ehren bringen. »Denke nur, wie lange du gerungen hast um deinen
ersten Sieg!«

Sieg! Mir war leicht, ihr zu beweisen, daß es nicht weit her sei mit diesem
»Sieg«. Sie hatte hundert Einwendungen, aber ein bißchen wohl tat es ihrem
wunden Herzen doch zu hören, daß ihre Schülerin sich nicht in ungetrübtem
Ruhmesglanze sonnte.

Sie hat das Bitterste erlitten, das ich weiß: sie hat einen brennenden und
unerfüllbaren Wunsch in der Seele getragen. Und noch einen zweiten, einen
weniger heißen, aber sehnlichen, hatte sie und betete täglich um dessen
Gewährung, die ihr auch zuteil wurde. Ihr Tod war sanft und schmerzlos. Ohne
vorhergegangene Krankheit ist sie eines Nachts, nachdem sie sich am Abend zuvor
wohlauf und gesund zur Ruhe begeben hatte, aus dem zeitlichen in den ewigen
Schlaf gesunken. – Im Traume, im schönen, lichtverklärten Traume, so hoffe ich,
du gute Träumerin!

Es war wieder Frühling geworden. Die Kastanienbäume im Prater standen im
hellsten Flor, auf den Wiesen, die grünten und dufteten, fanden reiche und arme
Kinder sich beim Blumenpflücken ein, die einen zum Vergnügen, die anderen zum
Erwerb. Es war hauptsächlich auf Veilchen abgesehen. Von denen banden die
Mütter der armen Kinder einige Dutzend an einen kleinen Stab, legten ihnen ein
Efeublatt als Stehkragen um und boten die Sträußchen zum Preise von drei
Kreuzern Konventionsmünze in den Straßen der Stadt aus. Der aufmerksame Gatte
brachte der Frau ein »Büscherl« heim, der Bräutigam legte es der Braut zu
Füßen, das Kind den Eltern, und welche Freude bereitete das bescheidene
Geschenk! – Ihren beliebtesten Standort hatten die Verkäuferinnen am Graben vor
dem Trattnerhof, und dieser Alte, mein Gegenüber, mit dem ich von meinem
Fenster aus gern Zwiesprache pflege, versichert mir, die kleinen
»Praterveigerln« hätten bis zu seinem zweiten Stock hinauf geduftet. Die großen
»wällischen Veilchen« hingegen könnten haufenweise an ihm vorbeigetragen
werden, er röche nichts davon.

Ich möchte das Körbchen einer Blumenfrau von einst gar zu gern neben dem
tragbaren Blumenmagazin einer ihrer Kolleginnen von heute stehen sehen! In dem
einen kleine dunkle Urbilder der Lieblichkeit, des Segens, den sie ausströmen,
unbewußt, in dem andern alle Farbenglut und Formenpracht südlicher Flora in
Glanz und Reichtum prangend. Was hätten die einander zu sagen, die beiden!
Kulturgeschichte würden sie reden.

Die Zeit verfloß, die Tage wuchsen und mit ihnen unsere Sehnsucht nach der
Rückkehr auf das Land. Sie war für Mitte Mai festgesetzt und allmählich in so
nahe Aussicht gekommen, daß man begann, die Koffer vom Boden
herunterzuschaffen. Auch die unseren erschienen, und wir machten uns an die
köstliche Arbeit des Einpackens und sangen dazu aus vollem Halse nach der
Melodie des Volksliedes Da droben auf dem Bergerl mein selbstverfaßtes
Reiselied:

Adieu nun, du Wien,
Wir fahren hinaus,
Nicht weit in die Fremde,
O nein, nach Zuhaus.

Dort steht's auf dem Bergel
So traurig und denkt:
Wann werden die Kinder
Mir wiedergeschenkt?

Sei froh jetzt, mein altes,
Sie sind schon ganz nah,
Gott grüß dich, sie kommen,
Die Kinder sind da!

Wohl hatte Fritzi gefunden, das Liedchen passe nicht mehr für uns, und so hatte
ich eins für erwachsene Mädchen gedichtet. Das war aber ohne Schwung und sang
sich nicht von selbst wie das erste. So blieben wir bei dem.

Unser Festjubel erfuhr eine jähe Störung, die Abreise mußte verschoben werden,
denn Großmama war plötzlich erkrankt.

»Nichts von Bedeutung«, versicherte der Arzt, ein Homöopath, der damals in Wien
großes Ansehen genoß. »Eine leichte Lungenentzündung; in vierzehn Tagen ist die
alte Frau wieder gesund, und dann fahren Sie mit ihr, je eher, je besser, aufs
Land!«

In vierzehn Tagen! in vierzehn Tagen erst? – das ist ja so lang, nicht
auszudenken, wie lang, das ist ja nicht zu erleben, das Ende dieser vierzehn
Tage. Wir waren über diese Verzögerung unserer Abreise so unglücklich, daß wir
ihre Veranlassung im ersten Augenblick kaum erwogen. Als aber zwei Tage
vergingen, an denen wir die Großmama nicht sehen durften, als es noch am
dritten hieß: »Sie hat Fieber, sie hustet und muß Ruhe haben«, begann uns angst
zu werden. Auch Papa war besorgt und äußerte Zweifel an der Unfehlbarkeit des
berühmten Arztes. Am vierten Tage hatten wir beim Nachhausekommen vom
Spaziergang angeläutet an Großmamas Wohnungstür, waren, als sie geöffnet wurde,
ins Vorzimmer gedrungen und bestürmten die Kammerjungfer mit Bitten, uns zu
melden. Sie brauche nur zu sagen, daß wir da seien, sonst gar nichts.
Vielleicht, man könne ja nicht wissen, vielleicht würden wir doch vorgelassen.

Die Kammerjungfer mahnte zur Geduld. Unsere Eltern und der Arzt, die sich schon
eine Weile bei Großmama befänden, würden gleich kommen und dann bestimmen, was
zu geschehen habe. Als sie eintraten und wir unser Anliegen vorbrachten, wies
der Doktor uns barsch ab. Er war in schlechter Laune und fuhr ungeduldig
heraus, als Papa Besorgnisse um die Kranke äußerte: »Sehen Sie denn nicht? Es
geht ja besser. Ganz gesund wird man in dem Alter doch nicht von einem Tag zum
andern!«

Beide Eltern fragten noch: »Also wirklich keine Gefahr?«

»Wenn ich Ihnen sage: nicht die geringste.«

Das war denn schön und beruhigend. Von den vierzehn Tagen, die überstanden
werden sollten, bevor Großmama reisen durfte, waren vier vorbei. Zehn noch
dazu, und wir sind wieder in unserem lieben alten Neste ... Die Lindenbäume
wiegen ihre blühenden, duftenden Zweige und die Fichten ihre in die Wolken
strebenden Wipfel; wie von einer unsichtbaren Riesenhand gestreichelt, wallen
und schmiegen sich wohlig die Millionen Ähren auf den Feldern, die mütterliche
Heimaterde qualmt, die Sonne leuchtet, freundliche Augen lachen, und alle, alle
sagen: »Grüß euch Gott!«

Nun war der fünfte Tag gekommen – ein Maitag mit Sommertemperatur, auf dem
Lande wonnig, in der Stadt für mich ein Kopfschmerzenausbrüter. Sie hatten sich
heftig eingestellt, und als die Eltern am Vormittage mit uns ausfahren wollten,
bat ich, zu Hause bleiben zu dürfen.

Die Meinen waren kaum fort, als Madame Vaxelaire herbeigeeilt kam, um mir zu
sagen, daß Großmama heraufgeschickt habe ... Sie wollte Fritzi und mich sehen
... und schrecklich – schrecklich – jetzt sei Fritzi nicht da! –

Die Erregung, mit der die gute Frau sprach, entsetzte mich. Was hat das zu
bedeuten? Was gab es denn? Ich war aufgesprungen, ich rannte auf den Gang. Dort
stand der alte Josef, der gekommen war, uns abzuholen, uns beide, und jetzt
mich allein über die Stiege geleitete.

»Nìstìsti, Nìstìsti!« war alles, was er auf meine hastigen und angstvollen
Fragen erwiderte.

Die Kammerjungfer erwartete mich – tief bekümmert, von Zweifeln und Sorgen
zerquält. Sie wußte nicht, ob es recht von ihr sei, mich zur Großmama zu
führen. In der Früh, als der Arzt dagewesen war, hatte er unsere Bitten um
Einlaß grimmig abgewiesen. Aber die Frau Baronin wolle uns sehen, habe den
Befehl, uns zu holen, so bestimmt gegeben – da müsse man ihr doch gehorchen.

Wir gingen in das Speisezimmer und leise auf den Fußspitzen zur Tür des
Schlafzimmers. Sie war nur angelehnt und gab meinem zaghaften Drucke nach.

Ich blieb auf der Schwelle stehen.

Die zwei Fenster rechts, die in das Rotgäßchen sahen und zwischen denen am
breiten Pfeiler das Bild meiner Mutter hing, waren ganz, das Fenster der Tür
gegenüber bis zur halben Höhe verhängt. So konnte die Kranke ein Stückchen
Himmel sehen von ihrem Bette aus, das die Mitte der Längswand zur Linken des
Eingangs einnahm. Nie anders als eilig und freudig war ich in dieses stille
Gemach getreten, und nun bannte eine schwere, beklemmende Bangigkeit mich auf
meinen Platz. Von ihm aus sah ich die hochgetürmten Polster, deren Stickereien
das Kopfende des Bettes überragten, sich ein wenig bewegen, und nun hörte ich
die Stimme Großmamas. Sie fragte: »Die Kinder – kommen sie?«

Da faßte ich mir ein Herz, da lief ich zu ihr, und plötzlich und wonnig ergriff
mich die Freude des Wiedersehens. Ganz ungetrübt. Großmama machte mir nicht den
Eindruck einer Kranken. Sie saß fast aufrecht in ihrem Bette, an ihre Schultern
schmiegte sich ihr weicher, feiner Schal mit den bunten Blümchen, den sie so
gern hatte. Sie war auch frisiert wie gewöhnlich, trug eine reich garnierte
weiße Haube und an jeder Seite der Stirn drei braune Seidenlocken.

Was liegt einem Kinde an der Schönheit alter Leute? Ich hatte nie darüber
nachgedacht, ob meine greise Großmutter schön sei oder nicht. Jetzt aber sagte
ich mir und war sehr glücklich und stolz darüber: Sie ist ebenso schön, wie sie
lieb ist und gut!

Sie hatte mir zugenickt. »Fritzi?« fragte sie, und ihre Stimme war arm und
heiser.

Ich versicherte, daß Fritzi gleich kommen werde, und begann, ohne selbst zu
wissen warum, eine lebhafte Beredsamkeit zu entfalten. Genau entsinne ich mich,
wie jeder Einzelheit dieser letzten mit meiner Großmutter verlebten Stunde, daß
ich von Zdißlawitz erzählte, und wie mich's freue, daß sie wieder fast gesund
sei, weil wir jetzt bald abreisen könnten.

Sie lächelte – sehr traurig, kam mir vor – und machte mir ein Zeichen, mich auf
einen Sessel zu setzen, der an ihrem Bette stand, mit der Lehne gegen das
Fenster. Ich gehorchte, war aber durch Großmamas Schweigen und durch ihr
trauriges Lächeln aus meiner zuversichtlichen Stimmung und in Verlegenheit
geraten. So verhielt ich mich denn ganz ruhig und wagte nicht mehr, mich zu
rühren. Großmama hatte die Augen geschlossen, und ihrem schweren und hörbaren
Atem glaubte ich zu entnehmen, daß sie schliefe.

Alles still rings um uns. Manchmal nur rollte ein Wagen durch das Gäßchen und
über den Rabenplatz. Die Sonne mußte nun im Zenit stehen, der Himmel leuchtete
in purpurner Bläue. Durch den unverhangen gebliebenen Teil der Fenster fiel
goldiges Licht in das Zimmer und bildete einen breiten hellen Streifen an den
Wänden. Sie waren glatt, mit grüner Farbe bemalt. Von meinem Platze aus sah ich
gerade auf die Stelle hin, an der, vor nun auch schon acht Jahren, mein
Kinderbett durch längere Zeit gestanden hatte. Meine Schwester war an den
Masern erkrankt, wir wurden getrennt, und Großmama nahm mich in ihre Obhut.
Mein kleines Lager war in ihrem Schlafzimmer aufgeschlagen, und wenn ich früher
als sie erwachte, stellte ich mich sachte auf und begann die Farbe von der Wand
loszulösen. Eine angenehme Morgenbeschäftigung. Die Farbe, die sehr dick
aufgetragen war, bildete hie und da Blasen, und wenn man sie eindrückte,
sprangen sie ab wie Glas, und wie Glas ließ sich auch ihre nächste Umgebung vom
lichten Grund abheben. Ein wenig weiter kam dann wieder ein Bläschen, und
wieder wurde es eingedrückt, und nach ein paar Wochen war mitten im Grün ein
weißer, vielfach ausgebuchteter Fleck zu sehen, der sich wie ein Ozean auf
einer Landkarte ausnahm. Die Kammerjungfer hatte zu dem Unfug länger
geschwiegen, als ihr leicht wurde, und machte ihren Bedenklichkeiten endlich
Luft. Sie stellte sich mit gerungenen Händen vor den Ozean und gab die
bestimmtesten Versicherungen ab, daß sie nicht ahne, was jetzt mit der so übel
zugerichteten Wand anzufangen sei. Großmama, die mir eben Unterricht im Häkeln
gab, antwortete gleichmütig: »Man wird sie frisch anstreichen lassen.«

Ich hatte nie wieder daran gedacht – jetzt fiel es mir ein, und dem leisen
Anstoß folgend, stieg nach und nach ein Zeichen ihrer still waltenden Liebe ums
andere vor mir auf, eine unendliche Reihe, die sich im Unbewußtsein der
Kindheit verlor ... Und diese Liebe, die immer gab, sich nie erschöpfte, hatte
ich besessen und hingenommen wie etwas ganz Selbstverständliches, das mir
gebührte, mich nie besonnen, daß ich ein göttliches Geschenk genoß, und noch
weniger, daß es mir je genommen werden könnte ... Immer würde ich sie haben,
die mir jede Freude bereitet hatte, die sie mir bereiten konnte, immer eine
Entschuldigung für mich gewußt, mir alles verziehen hatte, zuletzt sogar die
Dichterei. Und wie wird es erst sein, wenn ich Großes geleistet haben werde und
sie stolz auf mich sein wird? ... Als ich, diese stumme Frage auf dem Herzen,
zu ihr emporsah, begegnete mein Blick ihren weit geöffneten Augen, die mit
unsagbarer Zärtlichkeit auf mir ruhten. Es glitt wie ein lichter Schein über
ihr Gesicht, und sie wies nach einem Tisch, den man in die Nähe ihres Bettes
gerückt hatte. Dort standen allerlei Schächtelchen mit Hustenbonbons, die ich
sonst sehr zu würdigen wußte.

»Nimm dir«, sagte sie.

Mir aber war auf einmal jäh und schrecklich die Ahnung einer grausamen
Möglichkeit aufgegangen: Wenn sie stürbe! Wenn wir unsere Großmutter nicht mehr
hätten! ... Ich sprang auf, ich stürzte mich über ihre Hand und küßte sie
viel-, vielmals ...

Sie zog diese liebe Hand zurück, legte sie auf meinen Kopf, als ich
aufschluchzend mein Gesicht in die Decke preßte, und sprach: »Nur gescheit! Nur
gescheit!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Tage knieten meine Schwester und ich am Bett der toten Großmutter
mit tief gesenkten Häuptern. Wir wagten nicht, emporzusehen. Eine Leiche – das
muß etwas furchtbar Trauriges sein. Man hätte uns sonst, als unser kleines
Schwesterchen starb, nicht so ängstlich von ihm ferngehalten und es nicht so
rasch fortgetragen. Nach langem Gebete stand Fritzi auf und ließ einen scheuen
Blick über das Angesicht der Toten gleiten ... »Oh!« sagte sie plötzlich und
faltete die Hände in frommer, freudiger Überraschung: »Oh – schau!« Nun stand
auch ich auf, und meine Augen folgten der Richtung der ihren, und auch meine
Hände falteten sich ... Wie heilig war unsere Großmutter, wie herrlich und
heilig! Der schwermütige Zug um den Mund, den wir an ihr gekannt hatten, war
verschwunden, die stummen Lippen, deren Sprache ich immer verstanden hatte,
sagten: Jetzt ist alles gut. Ein unaussprechlicher, unendlicher Frieden lag auf
ihren stillen Zügen und wehte uns entgegen, eine himmlische Tröstung und
Erhebung, ein letzter Gruß ihrer Liebe. Wir konnten uns von ihr nicht losreißen
und – weinten nicht. Man soll nicht weinen in der Nähe von Toten, es tut ihnen
weh. Ich weiß nicht, wieso wir zu dieser Überzeugung gelangt waren. Erst als
Tante Helene und Vetter Moritz kamen, sie laut klagend, er von tiefstem Leid
erfüllt, brach meine Schwester in Schluchzen aus und vermochte ihren Schmerz
nicht mehr zu bemeistern. Am Abend fieberte sie, und nachdem man sie zu Bette
gebracht hatte, schluchzte sie noch im Schlafe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es wurde uns nicht erlaubt, das Sterbezimmer ein zweitesmal zu betreten. Wir
sollten die Tote nicht mehr sehen, es griff uns zu sehr an. Bei der Einsegnung
nur waren wir zugegen, als unsere Großmutter im geschlossenen Sarge lag, bereit
zur letzten Reise nach unserem »Zuhause«.

Wie irrten alle, die glaubten, daß ich sie jetzt nicht sähe, daß die Wände
ihrer metallenen Behausung für mich nicht durchsichtig wären!

Die Verstorbene hatte unseren Vater zum Vollstrecker ihrer letztwilligen
Anordnungen bestellt, und dadurch wurde unser Aufenthalt in Wien neuerdings
verlängert. Ich erhielt den Auftrag, diese Zeit zu benützen, um einen Katalog
der Bücher meiner Großmutter anzufertigen. Sie waren mein und meiner Schwester
Eigentum geworden und sollten im Sommer verpackt und nach Zdißlawitz geschickt
werden. Ich ging mit Eifer an meine Arbeit, hatte keine Ahnung davon, was das
heißt: »einen Katalog anzufertigen«, meinte aber diese Aufgabe zu lösen, indem
ich ein Buch nach dem andern aus dem Schranke holte, den Titel desselben in ein
Heft eintrug und es dann wieder an seinen früheren Platz stellte.

Das Zimmer, in dem die kleine Bibliothek Großmamas sich befand, war ihr
Toilettezimmer gewesen, stieß an das Schlafgemach und hatte wie dieses die
Aussicht auf das sogenannte »Rabenplatzl«. Die Wand zunächst am Fenster nahm
der Bücherschrank ein, und wenn ich seine Flügel öffnete, breitete sich das
helle Licht sonniger Junivormittage über eine auserlesene Gesellschaft.

Sie bewohnte fünf Geschosse und bildete in jedem eine stattliche Reihe von
vornehm in braunen, roten und grünen Saffian gekleideten Buchpersönlichkeiten.
Ihre Anführerin war die Bibel. Ich kannte den Band; er hatte meinem Großvater
gehört, und es waren viele Zeichen von seiner Hand darin eingelegt. An einer
Stelle befand sich außer dem Zeichen ein Bleistiftstrich. Die Stelle lautete:
»Und ich hörete eine Stimme vom Himmel zu mir sagen: Schreibe: Selig sind die
Toten, die in dem Herrn sterben, von nun an. Ja, der Geist spricht, daß sie
ruhen von ihrer Arbeit, denn ihre Werke folgen ihnen nach.«

Oh, das verstand ich! Der Anblick meiner entschlafenen Großmutter hatte es mich
gelehrt: »Selig sind die Toten, die in dem Herrn sterben.« Und wo hatte ich
diese Stelle gefunden, die mir so hell einleuchtete? In der Offenbarung
Johannis, der heiligen, rätselhaft verschleierten Schrift, deren Geheimnisse
noch niemand durchdrungen hat. Nicht einmal der große Newton, der, wie mein
Vetter mir unlängst erzählt, die letzten Jahre seines Lebens dem Studium und
der Erklärung der Apokalypse gewidmet hatte ... Und ich – es mutete mich an wie
ein Wunder –, ich verstand sie! Mir war's gegeben, mir, einem Kinde! ... In
unaussprechlichem Jubel schwoll mein Herz, ich glaubte, daß eine himmlische
Erleuchtung mir zuteil geworden sei.

Mit zitternden Fingern blätterte ich zurück vom vierzehnten zum ersten Kapitel,
und was ich las, Vers um Vers, war ein schönes, seltsames Gedicht. Aber je
weiter ich kam, je dunkler wurde mir der Sinn des Gelesenen. Da half kein
Kopfzerbrechen. Einzelne Bilder nur schwebten vor mir, sehr klar und in großer
Pracht, so wie der Heilige sie geschaut hatte, als er »war im Geiste«. Blendend
die Vision von dem Einen, den er nicht nennt und der anzusehen war wie Jaspis
und Sardis und vor dessen von einem Regenbogen wie Smaragd umgebenen Thron die
Ältesten ihre goldenen Kronen niederlegten. Ich sah die vier Lebendigen und sah
das Buch mit den Sieben Siegeln in der Rechten des Einen und glaubte, eine
Ahnung davon zu haben, was für ein Buch das war, und die Namen der vier
Lebendigen nennen zu können. Damit ging meine Weisheit zu Ende. Von nun an gab
es keinen Lichtschein mehr, der mir einen Pfad zu neuem Begreifen und Erkennen
gewiesen hätte ... Nein, ich war das gottbegnadete Kind nicht, das in Einfalt
findet, »was kein Verstand des Verständigen sieht«.

Enttäuscht und beschämt brachte ich das Buch der Bücher wieder an seinen Platz
und bemerkte jetzt: außer an der einen Stelle, die ich zuerst aufgeschlagen
hatte, war in der ganzen Apokalypse kein Zeichen eingelegt.

Zunächst an die Heilige Schrift schmiegte sich das Werk ihres frommen und
milden Apostels, Thomas a Kempis, und er hatte Herder zum Nachbarn, und dann
kam Lessing. Neben seinen Werken stand seine Biographie in drei Bänden, von K.
G. Lessing. Ich las die ersten Kapitel und wurde dabei in meinen eigenen Augen
so klein, wie ich nicht einmal als Auslegerin der Offenbarung Johannis geworden
war. Meine hohe Meinung von meiner Begabung, meinem Lerneifer, meinem
Wissensdrang erfuhr eine jämmerliche Einschränkung durch den Vergleich zwischen
mir und dem Kinde Gotthold Ephraim. Wie kam ich mir vor, ich Dreizehnjährige,
von Zweifeln Gequälte, wenn ich las: »Im vierten und fünften Jahre wußte er
schon, warum und wie er glauben sollte.« Und weiter: »Als ein Maler ihn im
fünften Jahre mit einem Bauer, in dem ein Vogel saß, malen wollte, erfuhr
dieser Vorschlag seine ganze kindische Mißbilligung. ›Mit einem großen, großen
Haufen Bücher‹, sagte er, ›müssen Sie mich malen, oder ich mag lieber gar nicht
gemalt sein.‹« Und da er auf die Fürstenschule nach Meißen gebracht wurde,
»mußte man ihn um ein Jahr älter machen, weil keiner unter dem dreizehnten
Jahre angenommen werden soll.« Auf der Schule studierte er sogar in den freien
Stunden, und Klassiker, deren Namen ich nicht einmal hatte aussprechen hören,
»waren seine Welt«.

So sind die Kinder beschaffen, aus denen große Menschen werden – so war ich
nicht. Ich konnte mir nicht einmal recht vorstellen, wie dem beneidenswerten
Gotthold Ephraim zumute gewesen sein mußte im Besitze seines großen Reichtums.
Alles gäbe ich darum, nur einen Tag, nur eine Stunde lang so zu sein wie er,
umgehen zu dürfen mit unsterblichen Menschen wie mit Freunden und einzudringen
in ihre leuchtende Gedankenwelt.

Es war eine bittere Zeit der Selbsterkenntnis, voll Sehnsucht und Kümmernis,
diese erste, die ich Aug in Auge mit den Bewohnern des Bücherschrankes meiner
Großmutter zubrachte.

Zur Unterstützung meines Gedächtnisses habe ich Lessings Biographie, die
seitdem in meinem Besitze ist, zur Hand genommen und finde auf dem Schutzblatte
des ersten Bandes die Zeilen eingeschrieben:

Ich bin ein Nichts für meinen Gott,
Für meinen Nächsten bin ich klein,
Mir selber dien ich nur zum Spott,
Wie könnt ein Mensch noch ärmer sein?

Allmählich trat Erholung von dieser Depression ein. Wenn auch nicht ein
Lessing, konnte doch etwas anderes Gutes aus mir werden. Nur lernen mußte ich
zuerst, alles kennenlernen, was es Schönes gab in diesen Büchern, die nun ich
zu meiner Welt machen wollte. So feierte ich wahre Leseorgien und fand die
Vormittage, die vermeintlich mit Katalogisieren ausgefüllt wurden, immer zu
kurz. Voll Heißhunger verschlang ich, was ich vorfand an Dramen von
Shakespeare, Racine, Corneille, Goethe, Kleist, und bedauerte nur, daß meine
arme Großmutter nicht ein einziges Werk der Klassiker besessen hatte, in die
Lessing sich versenkte, als er in meinem Alter stand. Er freilich, er lernte
sie in ihrer Sprache kennen, der Glückliche. Weil er ein Bub war, durfte er
das, er mußte sogar Griechisch lernen und Latein. Von seinen Lippen tönte die
Sprache, in der Themistokles, Demosthenes, Cäsar, Titus geredet haben. Zum
Ruhme gereichte ihm sein Glück ... Wofür würde ich angesehen werden, wenn ich
anfangen wollte, Griechisch und Latein zu lernen? Ganz einfach für verrückt.
Ich war ja nur ein Mädchen. Was gehört sich alles nicht, schickt sich alles
nicht für ein Mädchen! Himmelhoch türmten sich die Mauern vor mir empor,
zwischen denen mein Dichten und Trachten sich zu bewegen hatte, die Mauern, die
mich – umfriedeten.

Kein gutes Wort in dieser Anwendung! »Umfrieden« paßt nur für den Kirchhof, in
dem die Toten liegen; die Lebendigen kommen um den Frieden, wenn man ihnen enge
Grenzen setzt ... Sie werden fortwährend suchen, sie zu durchbrechen, immer
gegen sie anrennen und glauben: Dieses Mal weichen sie mir!

Das dürften ungefähr die Gedanken gewesen sein, die damals meinen jungen Kopf
durchschwirrten und denen ich in zahllosen Gedichten Worte gab; es ist von den
stürmischen und hoffärtigen, deren ich mich später schämte, nichts
übriggeblieben. Nur einige friedliche Verslein ließ ich bestehen. Als den
letzten aus den Kinderjahren möge ihnen hier Unterkunft gewährt sein.

Was hör ich in der Dämmerung?
Wie Glöcklein hell es klinget.
's ist wohl der Tag, der licht und jung
Ein goldnes Liedchen singet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn ich als Kind zum Himmel geschaut,
Hat droben mein Land geblinkt und geblaut.
Jetzt ist der Himmel geworden so leer,
Ich sehe mein Land, mein liebes, nicht mehr.

Der sogenannte Katalog war fertig; ich hatte nun angefangen ihn abzuschreiben,
weil ich einen Grund haben mußte, um meine Vormittage noch immer in der Wohnung
Großmamas zubringen zu dürfen. Da herrschte jetzt Grabesstille; die Küche sowie
das »Frauenzimmer« waren leer. Die Köchin und die Kammerjungfer hatten sich in
ihre Heimat begeben, um dort ihren Ruhestand und ihr Ruhegehalt zu genießen.
Nur der alte Josef war noch anwesend und sollte, bevor er uns auf das Land
nachfolgte, die Verpackung der Möbel überwachen. Mit treuer Liebe zu seiner
langjährigen Tätigkeit hielt er die Zimmer der verstorbenen Herrin so nett und
blank wie je. Doch standen jetzt alle Türen weit offen, und ich konnte, ohne
eine Klinke zu berühren, von der Küche aus bis in den großen Salon gehen. Daß
auch seine Tür offenstand, mutete mich besonders fremdartig an. Wir Kinder
hatten ihn nie betreten; er wurde auch nur benutzt, wenn unsere Großmutter eine
Gesellschaft gab, was selten geschah. Immer nur verstohlen hatten wir
hineingeguckt, wenn Josef darin gravitätisch seines Amtes waltete mit
Staubbesen und Flederwisch. Der Salon machte uns einen feierlichen Eindruck.
Seine weiß lackierten, durch vergoldete Stäbe in Felder eingeteilten Wände
verbreiteten einen majestätischen Glanz, und die Mahagonimöbel mit Intarsien
und Beschlägen aus Bronze hatten jedes eine eigene noble Physiognomie. Der
hellgelbe Seidenstoff, mit dem die Polsterung des Kanapees, der Stühle und
Sessel überzogen war, schimmerte so prächtig, wie ich nie wieder einen
hellgelben Seidenstoff habe schimmern gesehen.

Und dieses imposante, mit dem Reiz des Geheimnisvollen umkleidete Gelaß, da
stand es nun erschlossen, jedem zugänglich, und war eben nur ein Zimmer wie ein
anderes.

Wie merkwürdig kamen meine Wanderungen mir vor durch die Räume, denen die
zurückgeschlagenen Türflügel das Gepräge grenzenloser Ödigkeit verliehen. Ich
wollte sie mir beleben, wollte mir einbilden, daß der Schatten der
Entschlafenen vor mir herschwebe und Gestalt annehme und daß ich sie sehen
werde, an ihrer Toilette sitzend oder am Fenster im Schlafzimmer; und wenn da
nicht, im nächsten, vielleicht im Speisezimmer, an dem Tische, an dem wir so
oft ihre Gäste gewesen waren. Ich ging von Tür zu Tür, ganz sachte, voll
Sehnsucht und doch ein wenig bange, schloß die Augen und öffnete sie plötzlich
und hoffte: Jetzt – jetzt muß sie dir erscheinen .... Aber da war nichts. Ihr
Platz blieb unbesetzt; die Stuben blieben leer ....

Der Tag vor der Abreise von Wien und vor dem Scheiden von den lieben Räumen,
die mir mit jeder in ihnen verlebten Stunde teurer und heiliger geworden, war
gekommen, und ich veranstaltete eine kleine Abschiedsfeier. Ich holte zwei
Bücher aus dem Schranke, nahm Platz am Arbeitstische meiner Großmutter und
überdachte innig und ließ durch meinen Kopf und durch mein Herz ziehen, was
diese beiden Bücher mir geschenkt hatten. Es war soviel!

Das eine, der erste Band der Mémoires pour servir à l'histoire d'Anne
d'Autriche, épouse de Louis XIII, roi de France, par Madame de Motteville,
hatte mir einen herrlichen Dramenstoff geschenkt, den ich im Laufe der Zeit
immer reicher ausgestaltete. Alles, was in mir lebte an Vergötterung des
Schönen, an Verachtung und Haß des Schlechten und Gemeinen und nicht zum
mindesten an übermütigem Humor, mit dem ich oft verletzte und Anstoß erregte,
alles ließ sich da hineinschütten wie in eine eigens mir zu Lieb und Ehr
geformte goldene Schale.

Cinq-Mars war mein Held, der junge, leichtsinnige, leichtgläubige Günstling
Ludwigs XIII., der seinen Herrn von der erdrückenden Tyrannei des allmächtigen
Ministers Richelieu befreien will, im tollkühn unternommenen Kampfe mit dem
Riesen unterliegt und nach einem Augenblick des Verzagens prachtvoll stirbt.

Und was für Gestalten gruppieren sich um ihn! Ludwig XIII., den mit kühnen
Strichen hinzuzeichnen die reine Wonne sein wird, der sich fühlbar unter die
Hand des Bildners schmiegt. Eine königliche Erscheinung, von einer kleinen
Seele belebt; treulos wie die Schwäche, hart wie die Engherzigkeit. In einem
Gefühl nur bleibt er unwandelbar, im Hasse gegen den Gewaltigen, der sich
rühmen darf: »Ich habe meinen König zu meinem Diener gemacht und diesen Diener
zum größten Monarchen der Welt.«

Sein Herr verabscheut ihn und kann ihn nicht entbehren, sein Herr ist im
geheimen das Haupt jeder Verschwörung gegen ihn, und sobald eine neue mißlingt,
kriecht der »Herr« grollend und knirschend zu Kreuze und liefert, ein
Kronzeuge, seine Mitschuldigen dem Sieger aus. Und endlich einmal bietet, ja
bietet! er seine beiden Söhnchen dem triumphierenden Kardinal zum Pfande
völliger Unterwerfung an. Aber da bäumt die Königin sich auf und bewahrt »die
Kinder Frankreichs« vor der Schmach, die ihnen droht. Ich liebte Königin Anna
von Österreich und wollte schon dafür sorgen, daß jeder, der sie durch mich
kennenlernte, sie ebenfalls lieben müßte. Als die Heldin sollte sie geschildert
werden, die kühn und stolz den verliebten Löwen abgewiesen hatte, da er sich
vermaß, um ihre Frauengunst zu werben. In allen Stunden ihres Lebens litt sie
unter seiner unersättlichen Rachgier, erlitt Demütigungen und Grausamkeiten
ohne Zahl und unterwarf sich nicht .... Und wie viele tauchten neben ihr auf
und waren voll Kraft und voll Leben und mir in ihren geheimsten Regungen und
verborgensten Motiven durchsichtig wie die Luft.

Aber die Krone des Ganzen sollte doch die Figur Richelieus werden. Der
Reichtum, den sie der Phantasie bot, war unerschöpflich. Wo man antippte, gab's
Funken. Diese rätselhaften Kontraste! Der Mann, der sein Frankreich an die
Spitze aller Staaten der Erde gestellt, die Hugenotten besiegt, den mächtigen,
rebellischen Adel unterworfen hatte, der die Vertreter der Parlamente mit den
Fingern seiner Rechten wie Marionetten an Drähtchen hüpfen ließ – buhlte um
literarischen Ruhm. Es fraß ihm am Herzen, daß die Pariser den Tragödien des
jungen Corneille zujauchzten und die ihres alten Ministers mit so wenig
Geräusch als möglich zu Grabe – gähnten. Der Kirchenfürst und Heerführer, der
den Purpurmantel des Kardinals über der Stahlrüstung trug, wollte auch als
Tänzer glänzen. Die Bewunderung, die seine Größe der Königin nicht abgewann,
versuchte er ihr durch seine Grazie abzugewinnen. Oh, die Sarabande, mit der er
sich zweihundert Jahre früher vor der Majestät und ihrem Hofstaat lächerlich
gemacht, wie oft hat er sie mir aufgeführt im Schlafzimmer meiner Großmutter!
Und wie viele andere herrliche Szenen! Die letzte zum Beispiel des ersten
Aufzuges: der König ist im Lager vor Perpignan, umringt von Feinden des
Kardinals, und der liegt krank und gebrochen in Tarascon, weiß sich verraten
und verkauft, weiß von dem Vertrag mit Spanien, der ihn stürzen soll, und
vermag nicht, ihn in seine Hand zu bekommen.

Da plötzlich verwandelt sich seine Trostlosigkeit in wilden Triumph. Einer
seiner Späher ist zurückgekehrt und legt einen ausgehöhlten Wanderstab vor ihn
hin. Er enthält eine Rolle – den Vertrag. Nun hat er sie – da stehen sie, die
ihn unterzeichnet haben: Gaston von Orleans, des schwachen Königs elender
Bruder, der Herzog von Bouillon, der Großstallmeister Cinq-Mars. – Sie sind zu
hoch emporgeschossen, Monsieur le Grand! Man wird Sie um einen Kopf kürzer
machen. – Von neuer Lebenskraft beseelt, erhebt der kranke Kardinal sich vom
Pfühl. Zu Pferde seine Garden! Das Gefolge rüste, ein Zug voll Glanz und Pracht
ordne sich! Es geht zu Hof; es geht mit fürstlichem Gepränge ins königliche
Lager nach Perpignan!

Dort sollte der zweite Aufzug spielen, und ich dachte ihn mir sehr bewegt. Wir
lernen Cinq-Mars kennen in seinem liebenswürdigen und blinden Glauben an sein
Glück und seinen Freund de Thou und Fontrailles, der die Verhandlungen mit 
Spanien geleitet hat. Gerüchte, der Kardinal sei sterbend, sind aufgetaucht;
Gaston von Orleans meint, Katzen hätten ein zähes Leben, man solle nachhelfen.

»Seht den König an«, sagt er zu Cinq-Mars, »er macht mir Sorge, er war gestern
wieder sehr krank. Wenn er vor seinem Minister stürbe, würde es euch schlecht
ergehen.« Cinq-Mars weist den Gedanken an den nahen Tod seines Herrn mit
Schaudern zurück. Wie kann man einen solchen Gedanken nur haben, nur fassen? –
»Versucht's!« erwidert Gaston, »und erinnert euch dann meines Mittels. Ich
bleibe der Herzog von Orleans auch nach dem Tode meines Bruders. Ihr seid dann
nur noch – der Feind des Kardinals.« Cinq-Mars schlägt den abscheulichen Rat
des Herzogs und die Warnungen de Thous in den Wind. Er und seine Anhänger
blicken mit seliger Zuversicht dem unausbleiblichen Sturze Richelieus und
kommenden schönen, ruhmvollen Tagen entgegen. – Im Lager wird gespielt,
getanzt, musiziert; es herrscht tolle Lustigkeit .... Nun, auf einmal, tritt,
als sei plötzlich etwas Unheimliches aufgetaucht, da und dort Stille ein; sie
verbreitet sich weiter und weiter, auch die Kühnsten halten den Atem an; die
sangen und schrien – sie lauschen. Zwei Worte erschüttern die Luft und erfüllen
die fröhlichsten Herzen mit Grauen: »Seine Eminenz!« –

Richelieu betritt das Lager wie der Tod den Ballsaal.

Wundergut gefiel mir dieses Ende des zweiten Aufzugs, und im dritten sollte es
noch viel schöner kommen. Da sollte im Zelte des Königs die Begegnung zwischen
ihm und dem Kardinal stattfinden. Ganz unhistorisch, aber daran lag mir nichts.
Ich sah es, deutlich zum Greifen – so war es denn!

Sie saßen einander gegenüber, und mit kaum bezähmtem Wohlgefallen spürte einer
in den Zügen des ändern jedem Zeichen schweren Siechtums nach. Den Blick in die
Augen des Königs gesenkt, unverwandt, unerbittlich, berichtet sein treuer
Diener dem Ahnungslosen, daß er schändlich hintergangen wird .... Er legt ihm
den Vertrag mit Spanien vor und ist voll Entsetzen über die Gefahr, in der das
Land und der Monarch gestanden haben. Sein Herz blutet, eine Rührung ergreift
ihn, wenn er sich fragt: »Wer sind diese Verräter?« und antworten muß: »Die
Nächsten seinem Thron, seinem Vertrauen, seiner Liebe, es sind die, denen mein
König im Begriffe war, seinen einzigen Getreuen zu opfern.« Kaum noch bewahrt
Ludwig einen Schein der Fassung, kaum noch verbirgt der Kardinal seinen
knirschenden Zorn hinter der Maske süßlicher Heuchelei und erlangt alles, was
er will, wie er es will – demütig angeboten .... Eine vortreffliche Szene, und
genial würden Laroche und Löwe sie spielen.

Reiche Handlung stand mir auch für den vierten und fünften Akt zur Verfügung:

Die Auslieferung de Thous, den keine andere Schuld traf, als daß er der Freund
eines Feindes Richelieus gewesen, an den Kardinal.

Cinq-Mars' leichtsinniges Spielen mit dem Verhängnis, das über ihm schwebt.

Die Fahrt Richelieus auf der Rhône. In purpurumhangener Barke liegt der
Sterbende, und von seinem stolzen Fahrzeug wird ein ärmlicher Kahn geschleppt.
Seine Opfer befinden sich darin, zwei Menschen, kraftvoll und jung, in
blühender Gesundheit. Und er, der vielleicht seinen alternden Schattenkönig
nicht mehr überlebt, die beiden wird er überleben. Der Gedanke zaubert ein
Lächeln auf sein düsteres Gesicht und legt ihm grauenvolle Worte auf die
Lippen.

Den Tod meines jungen Helden. Seinen Abschied von der großen Prinzessin, die
ihm ihr Herz geschenkt hatte, und von seiner berückenden Geliebten Marion
Delorme ... Wie mit dem Fuße stößt er dann ein Leben von sich, in dem seine
ehrgeizigen Träume sich nicht erfüllen sollten.

Entsühnt durch den Priester, erbaut durch die Frömmigkeit des Freundes betritt
er den Weg zur Richtstätte. Zu dem letzten Gang hat dieser Mann, dieses Kind
sich schmücken lassen wie zu einem Gang nach Hofe. Diese heroische Eitelkeit
war mir unaussprechlich rührend und kostete mich viele Tränen.

Lange Jahre hindurch sollte ich mich mit diesem Stoffe, von dem ich gemeint
hatte, daß er sich von selbst zum Drama gestalten werde, herumschlagen. Zuletzt
stand ich an der Spitze einer kleinen Armee von Manuskripten, von denen nur die
ersten den Titel Cinq-Mars, die letzten aber den Titel Richelieu führten. Seine
Gestalt wuchs und wuchs riesenhaft vor mir empor, bis sie mir – entwuchs und
ich begriff, daß ich aus meiner Blindheit über ihre Größe den Mut geschöpft
hatte, sie darzustellen. Allmählich waren die Augen mir aufgegangen, ich wußte:
Mit all meiner Begeisterung, all meinem Fleiß habe ich nur ein Pfuschwerk
zustande gebracht.

Durchaus nicht in einem Verzweiflungsanfall, ganz ruhig schichtete ich dann
meine Cinq-Mars und Richelieus im Ofen sorgfältig und nett zu einem
Scheiterhaufen zusammen und zündete ihn an.

Er rauchte erst sehr stark, dann lohten schöne Flammen auf. Die Blätter – viele
von ihnen waren kalligraphiert und illustriert – wanden und krümmten sich wie
in Schmerzen, Fünkchen – Klosterfrauen, die in ihre Zellen eilen, nennen sie
die Kinder – huschten über den Zunder. Nun lag ein unförmiger Pack schwarzer,
schmutziger Fetzen da – als Frucht so vieler Mühen. Hätte eine Vision mich
dieses Ende sehen lassen, als ich in den ersten zärtlichen Verkehr mit dem
vortrefflichen »Stoffe« trat, für den ich Madame de Motteville so dankbar
segnete, würde ich die Arbeit, die zu diesem Resultate führte, unternommen
haben?

Fast glaube ich: ja.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An jenem Junimorgen aber vor nun einundsechzig Jahren trübte nicht die leiseste
Furcht vor der Möglichkeit eines Mißlingens meine freudige Zuversicht. »Mein
Stück« leuchtete vor mir im reinen Glanze eines Phantasiegebildes, an das die
gestaltende Hand noch nicht gelegt wurde. Noch war es geistiger Natur, noch
haftete keine Werdequal und keine der Widrigkeiten ihm an, mit denen jede
Geburt eines Lebendigen sich vollzieht.

Das zweite Buch, das ich mir zu meinem Abschiedsfeste eingeladen hatte,
enthielt die Oden Klopstocks. Ich kannte von ihnen allen nur eine, diese aber
kannte ich gut. Sie hieß Die Frühlingsfeier und war mir entgegengekommen, als
ich ihre alte braune Behausung ein wenig durchmustern wollte. Immer öffnete sie
sich da, wo die Frühlingsfeier stand. Wie oft mußten andere vor mir sie dort
aufgesucht haben, und wer mochte es gewesen sein – meine Großmutter, mein
Großvater oder vielleicht meine Mutter?

Vielleicht sind sie alle es gewesen, und diese noch sichtbare leise Spur führte
ein Kind, dessen Dasein dem ihren entsprossen war, aus seinem bangen Tasten und
Suchen auf den Weg, den sie gegangen waren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht in den Ozean der Welten alle Will ich mich stürzen – ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nur um den Tropfen am Eimer, Um die Erde nur will ich schweben und anbeten –
...

Wer sind die Tausendmaltausend, wer die Myriaden alle, Welche den Tropfen
bewohnen und bewohnten? Und wer bin ich? ... mehr wie die Erden, die quollen,
Mehr wie die Siebengestirne, die aus Strahlen zusammenströmten!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mehr – weil ich weiß, wie wenig ich bin: – ein verwehender Hauch auf einem
Stäubchen im All ... Aber der Atem Gottes lebt in diesem Hauche. Um das zu
begreifen, bedurfte ich einer Gnadengabe des Unendlichen, eines Lichtstrahls
von seinem Geiste. Er hat ihn mir gespendet, seinem Geschöpf, und ich darf
»mein Vater« zu ihm sagen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als ich auf der Schwelle stehenblieb und noch einmal zurückblickte in den
stillen Raum, aus dem ein teures und köstliches Leben entschwunden und in dem
ich so oft allein mit meinen Gedanken gewesen war, überkam es mich: Eine
andere, als ich ihn betreten, verlasse ich ihn. Meine Sehnsucht, zu denken und
zu leiden, sollte sich fortan nicht nur von dämmernden Träumen nähren, sie
begann sich zu erfüllen. Eine kleine Vergangenheit lag schon hinter mir. Ich
hatte gedacht und gelitten – ich war kein Kind mehr.

Meine Erinnerungen an Grillparzer

Daß andere Dinge tun, die uns ganz unbegreiflich erscheinen, darüber wundert
und – tröstet man sich. Aber selbst einmal etwas getan haben, das wir heute
unbegreiflich, verwegen und lächerlich finden, das ist eine Quelle beständiger
Pein.

Ich weiß das aus Erfahrung. Wie war's möglich? Wie hast du es nur tun können?
frage ich mich, und so uralt ich bin, steigt mir die Schamröte ins Gesicht.

Ist es eine bei einer Frau im reifen Alter, die ich zu Anfang der sechziger
Jahre des vorigen Jahrhunderts doch schon war, unerhörte Naivität gewesen oder
die ungeheuere Überschätzung eines eben geborenen papierenen Kindes, genug, es
ist geschehen: ich habe Grillparzer, den ich erst vor kurzem persönlich
kennengelernt hatte, gefragt: »Herr Hofrat, darf ich Ihnen ein Theaterstück,
das ich geschrieben habe, vorlesen?«

Ob er ein Zeichen des Unwillens gegeben, ob er mich nur erstaunt angesehen hat,
weiß ich nicht mehr. Aber die Erlaubnis, vorzulesen, erhielt ich und erschien
denn auch schon am folgenden Tage mit meinem Manuskript.

Und nun, nicht um einen Hauch weniger deutlich als damals, sehe ich ihn vor mir
am Schreibtisch sitzen, klein und schmal in seinem alten Lehnsessel, mit dem
Rücken gegen das Fenster. In seinem ehrwürdigen Gesicht alle Zeichen
überstandener Leiden, einer schmerzvollen Ergebung. Mit ein paar gütigen Worten
hatte er mich ermutigt anzufangen, und ich las und las und wagte kein einziges
Mal, ihn fragend anzusehen. Er hatte ein blaues Taschentuch in seinen feinen,
schlanken Händen, mit dem er sich fortwährend beschäftigte, das er auf den
Schoß legte, entfaltete, zusammenknüllte, wieder entfaltete. Und gerade nur bis
zu diesem Taschentuch erhoben sich manchmal meine Augen. Aber mein Herz schwoll
vor Entzücken, wenn er von Zeit zu Zeit »gut« oder sogar »sehr gut« sagte. Mehr
als einmal fragte ich, ob ich ihn nicht ermüde und aufhören solle. Nein, er
wollte das Ganze hören. Am Schluß schlug er einige geringe Veränderungen vor,
fällte aber ein Urteil über die Arbeit nicht.

Mit sehr gemischten Gefühlen trat ich den Heimweg an. Sehr bald aber gab es
keine Mischung mehr. Die Reue über das Wagnis, das ich unternommen hatte,
stellte sich nicht langsam ein, sie kam plötzlich, stürzte über mich her wie
ein wildes Tier über einen träumend Dahinwandelnden. Grillparzer hatte mein
Stück gewiß miserabel gefunden, und es ist ja miserabel. Wie konnte ich darüber
in Zweifel sein? ... Ich weiß, daß ich jeden Bettler, dem ich begegnete, um
sein gutes Bewußtsein beneidete. Ihm wäre es doch nicht eingefallen, dem
größten jetzt lebenden Dichter ein selbstverfaßtes Drama vorzulesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Große Menschen, die größten, Goethe an der Spitze, haben gegen die Reue
geeifert. Dennoch wage ich meine kleine Stimme zu erheben und zu sagen: Heil
dem Herzen, das sie empfinden kann! Ist eine Wendung vom Unrechten zum Rechten
denkbar ohne vorhergegangene Reue? Was mich betrifft, unter den vielen Anfällen
dieses unschätzbaren Übels, die ich je erlitten, hat der über mein
Vorleseattentat auf Grillparzer besonders gute Früchte getragen. Nie mehr ist
es mir eingefallen, seine Teilnahme für eine meiner Arbeiten anzurufen, und er
wußte, daß es aus Ehrfurcht und Schonung geschah.

Die Zahl der Strebenden, die sich an ihn herandrängten und von denen jeder zu
seinem berufensten Nachfolger erklärt werden wollte, war groß, und seine
Nachsicht, seine Scheu wehzutun war unermeßlich. Wenn man ihm dann die üblen
Folgen dieser Nachsicht vorhielt, wurde er ärgerlich: »No ja, wenn ich einem
nicht grad gesagt habe: Sie sind ein Esel! rennt er herum und erzählt, ich hätt
ihn gelobt.«

In seiner Güte fühlte er sich von Zeit zu Zeit bewogen, mich zu fragen, was ich
denn jetzt arbeite, gab sich aber stets mit einer ausweichenden Antwort
zufrieden.

Ich erinnere mich, ihm einmal erwidert zu haben: »Weiß nicht, weiß selbst
nicht, vielleicht eine Novelle. Einige meiner Freunde behaupten, ich hätte mehr
Talent zur Novelle als zum Drama.«

Er lächelte. Wie gern sah ich dieses ganz einzige, halb mitleidige, halb
sarkastische Lächeln auf seinem teuren, tiefernsten Angesicht!

»Ja, ja. Aus Ihrer alten Haut möchten Sie heraus und wissen noch nicht, in
welche Sie hineinkriechen sollen.«

Besuche anzumelden war nicht Brauch im Hause Fröhlich. Die vortreffliche
Jungfrau Susanne Kirsch, »der Edelstein« genannt, Köchin und Pförtnerin,
öffnete die Tür und hat mich nie anders begrüßt als mit einem Lächeln, das von
einem Ohr zum andern schwebte. Sie deutete freundlich nach rechts, wenn ich
fragte: »Ist der Herr Hofrat –?« und nach links, wenn ich fragte: »Sind die
Damen zu Hause?«

Wie bei ihm, hatte meine Freundin Baronin Knorr mich auch bei ihnen eingeführt,
und sie besuchen zu dürfen war mir ein Glück.

Ein kleines Vorzimmer bildete den Eingang zu ihrem Bereich, in dem eine fast
klösterliche Einfachheit herrschte, in dem man sich aber von einem Reichtum
umgeben fühlte, den höchste irdische Pracht und Herrlichkeit nicht verleihen
können. Man war versetzt in eine Atmosphäre des Wohlwollens, der Güte, des
regsten geistigen Lebens und hatte beim Anblick des schlichten Raumes und
seiner lieben alten Bewohnerinnen den Eindruck eines nachgedunkelten Gemäldes,
in dem das Auge des Verständnisses und der Liebe noch deutlich erkennen konnte,
wie hell seine Farbentöne einst gewesen und wie anmutig und hold seine
Gestalten. Die drei Schwestern in ihrer übereinfachen Kleidung erschienen mir
wie Priesterinnen, denen ich voll Ehrfurcht nahte. Sie sahen ja meinen
abgöttisch verehrten Dichter täglich, verkehrten mit ihm, sie sagten: »Der
Grillparzer«, wenn sie von ihm sprachen. Es geschah offen und herzlich, sie
wußten ja, daß mein Interesse für jedes Wort und jede Kunde von ihm der
tiefsten Bewunderung und Begeisterung entsprang.

Am liebsten fast hörte ich Anna, die älteste der Schwestern, erzählen. Sie
redete gescheit, gut und gern, ohne eine Spur von Geschwätzigkeit, so recht aus
der Fülle lebendiger Erinnerungen wie ein Reicher, der viel gibt und noch mehr
zu geben hätte. Irgend etwas zu beschönigen fiel ihr nicht ein, ebensowenig
aber zu tadeln; sie sprach von den vielen Wunderlichkeiten des Dichters beinah
so liebevoll wie von seinen großen Eigenschaften. Das schwere Blut hatte er von
seiner Mutter geerbt, das war sein Unglück, unter dem er litt und leiden
machte. Ein Meister der Selbstquälerei, zerpflückte er eine der kleinen
Freudenblüten, die ihm noch geblieben waren, nach der andern.

Was die Musik ihm bedeutete, weiß jeder, der den »rhythmischen Zauber« seiner
Verse empfunden hat. »Die Musik der älteren Zeit, das ist für mich nicht Musik,
in ihr liegt mein Leben, in ihr rauscht meine Jugend«, sind seine eignen Worte.
Die Musik hatte ihn mit den Schwestern Fröhlich zusammengeführt. Durch Anna und
Josephine, beide hochgeschätzte Gesangs- und Klavierlehrerinnen, hatte er
Schuberts Lieder kennengelernt. Er war ein guter Klavierspieler, phantasierte
mit sehr viel Talent. Vor einigen Jahren noch hatte es ihm Vergnügen gemacht,
täglich eine Stunde mit Anna zu musizieren. Sie kam zu ihm herüber, und sie
spielten vierhändig Symphonien von Haydn, Beethoven, Mozart. Einmal nun hatte
sie wie gewöhnlich Platz genommen am Klavier, Noten aufgelegt und wartete.
Grillparzer blieb an seinem Schreibtisch sitzen, rührte sich nicht, und als sie
endlich fragte: »Nun, ist's heute nichts, wird nicht gespielt?« schüttelte er
den Kopf: »Heute nicht und überhaupt nicht mehr.« – »Ja, um Gottes willen,
warum denn nicht?« – »Meine Finger sind steif geworden, es geht nicht mehr.« –
»Und gestern ist's doch noch gegangen. Was Ihnen nur einfallt, Grillparzer!«

Sie lachte ihn aus, wurde im Scherz böse und auch im Ernst, bat innigst,
inständigst, doch nicht einer Laune nachzugeben. Schad um jedes Wort. Er hat
seine Hände nie wieder aufs Klavier gelegt.

Es war aus von einem Tag zum andern und für immer.

So vergrub er vorzeitig ein Talent, dem er noch manche schöne Stunde hätte
verdanken können. Aber das ist der ganze Grillparzer: der Reichtum im Ausüben
einer Kunst hat abgenommen, und auf die Überbleibsel legt er keinen Wert. Nicht
anders hält er's mit der Poesie, und ohne die Dazwischenkunft der drei Getreuen
wären uns viele seiner geflügelten Worte vorenthalten worden.

Es ist seine Gewohnheit, beim Frühstück allerlei Verse auf Papierschnitzel zu
kritzeln, die er jämmerlich zerknüllt und auf das Kaffeebrett wirft. Die Verse
haben einer momentanen Stimmung Ausdruck gegeben, ihre Aufgabe ist erfüllt, nun
fort mit ihnen. Aber Susanne legt die dem Untergang Geweihten in die Hände
ihrer Gebieterinnen; sie werden entfaltet, gelesen, geordnet. Wenn eine hübsche
Anzahl beisammen ist, lernt Anna sie auswendig, geht zu Grillparzer hinüber,
stellt sich in Positur und spricht: »Der kleine Deklamator ist da.«

Vielen Dank erntet sie für ihren Vortrag nicht, meistens heißt es: »Schon gut,
schon gut. Sein S' noch nit fertig?«

Aber ein Befehl, die kleinen Dichtungen geheimzuhalten, wurde nicht gegeben,
sie dürfen Freunden mitgeteilt werden, und viele von ihnen haben schon bald
nach ihrem Entstehen eine Wanderung durch ganz Wien angetreten.

Durch ein schmales Gelaß, in dem zwei Reihen dicht angefüllter Bücherschränke
standen, gelangte man in Grillparzers Wohnzimmer. Es war geräumig, bildete ein
regelmäßiges Viereck und hatte zwei Fenster, die in die Spiegelgasse sahen. An
der linken Wand stand das mit einem dunkelgeblümten Rahmenüberzug bedeckte Bett
und an derselben Seite, in der Nähe des Fensters, schräg ins Zimmer
hineingerückt, der große Schreibtisch, vor dem ich Grillparzer nie schreibend
getroffen habe, immer nur neben ihm, lesend, zurückgelehnt in seinen bequemen
Lehnsessel. Der Aufsatz des Schreibtisches trug eine Reihe meist alter Bücher
und eine Damenuhr in einem kleinen Gestell, ein Wiener Spindelührchen aus den
Jahren zwischen 1830 und 1840. Wie kommst du hierher, du einziger
Luxusgegenstand, in diese Klause eines Bedürfnislosen? Aus Frauenhand
vielleicht? Sollst du im leisen Vorwärtseilen an eine Stunde erinnern, schöner
als alle, die du noch anzeigen kannst? So habe ich sie oft dringend gefragt.
Aber auf Gedankenfragen geben Uhren selbst ihrer treuesten Liebhaberin keine
Antwort.

An der Wand rechts, unter einem Stiche des schönen Bildes Jenny Linds von
Magnus, trauerte seit Jahren schon der verstummte Flügel. Derselbe, auf dem der
Dichter vor längst entschwundener Zeit mit seiner musikalisch hochbegabten
Mutter Tondichtungen großer Meister gespielt, selbst schaffend, während er ihre
Schöpfungen genoß. Da war es auch, daß seine größte Dichtung, die dem Werden
entgegenstrebte, Das goldene Vlies, Gestalt gewann; »die Gedanken-Embryonen
verschwammen mit den Tönen in ein nicht beschreibbares Ganzes«, heißt es in
seiner Selbstbiographie.

An der Wand den Fenstern gegenüber lehnte in dunkler Bescheidenheit ein kleines
Sofa, im Halbkreis umgeben von seinen Angehörigen, einigen Stühlen und einem
schmalen Tische, dem Frühstückstische. Da trank Grillparzer den Kaffee, den er
sich selbst bereitete, da schärfte er seine Epigrammpfeile. Die Morgenstunde
war ihm stets die fruchtreichste gewesen und trug ihm jetzt noch manchen
Gedanken ein, der ihn und seine Zeit und wohl manche folgende überleben wird.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fräulein Kathi hatte mir zwar versichert, daß Grillparzer meine unberufene
Vorleserei nicht übelgenommen habe, aber dennoch ließ ich längere Zeit
vergehen, bevor ich es wagte, abermals an seine Tür zu klopfen.

»Herr Hofrat, darf ich kommen?« Keine Antwort. Er war so versunken in das Lesen
eines Buches, daß er meine Frage überhörte. Ich wiederholte sie, an der Tür
stehenbleibend. Da fuhr er auf, förmlich erschrocken, und ich dachte bestürzt:
Bravo, ein neues Unglück, ich habe ihn gestört!

»Verzeihen Sie mir nur, Herr Hofrat ...«

»Nichts zu verzeihen«, sagte er freundlich. »Setzen Sie sich.« Er deutete auf
einen Stuhl, der ihm gegenüber an der Seite des Schreibtisches stand. »Ich
werde Ihnen etwas vorlesen, aus diesem Buche, aus Lope de Vega.«

»Ach, Herr Hofrat, ich Unglückliche verstehe kein Wort Spanisch.« – »Das macht
nichts. Hören Sie zu wie einer Musik, hören Sie nur die Melodie dieser Verse.«
Er begann zu lesen und las lange, und es war eine Wonne. Weich und bestrickend,
leidenschaftlich, ergreifend drang die Melodie der Dichterworte an mein Ohr,
ein gesprochener Gesang. Und während der greise Poet vorlas, breitete sich über
sein Gesicht, in das vom Leben so tiefe Furchen eingeprägt worden, ein lichter
Schein des innigsten Entzückens, ein Ausdruck seligen Genießens des fremden
Kunstwerks, wie es nur den ergreifen und erfüllen kann, der selbst ein Schöpfer
ist und auch im Nachempfinden schöpferisch.

In meinem hohen Alter halte ich gern Umschau nach den glücklichen Stunden, die
das Schicksal mir gegönnt hat, und zähle dann die Stunden, in der mir
Grillparzer in einer mir fremden Sprache eine Szene aus einem mir fremden Drama
vorlas, zu meinen weihevollsten und schönsten.

Am Ende legte er das Buch auf den Schreibtisch, preßte die Hand darauf und
sagte ganz durchdrungen: »Alles, was ich geschrieben habe, gäbe ich um diese
einzige Szene.«

Ich war so frei zu bezweifeln, daß dieser Handel sehr vorteilhaft für ihn wäre,
und meinte sogar: »Wer weiß, ob Lope de Vega nicht sagen würde, wenn er noch
etwas sagen könnte: Alle meine siebenhundert Komödien gäbe ich um den ersten
Aufzug des Ottokar.«

Grillparzer machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand, in der das blaue
Taschentuch wieder fähnchenartig flatterte: »Ach was – der Ottokar. Ich hör,
daß der Wagner ihn gut geben soll und daß viel applaudiert wird. Der Anschütz
hat ihn auch gut gegeben, und die Leute haben gelärmt und gejubelt. Aber mir
war schon alle Lust an Arbeiten dieser Art genommen worden. Von dem halben
Dutzend Stücke aus unsrer Geschichte, die mir im Kopf herumgegangen sind, habe
ich kein einziges mehr aufgeschrieben. Wissen Sie denn, wie das gewesen ist mit
diesem Pøemysliden, zu dem mir der Stoff gleichsam mit beiden offenen Händen
entgegengekommen war?«

Er begann zu erzählen.

Was wir heute wissen von dem Schicksal, das König Ottokars Glück und Ende vor
und nach seiner Aufführung auf dem Burgtheater erfahren, war damals teils nur
wenigen bekannt, teils vergessen. Die Selbstbiographie Grillparzers lag noch
eingeschlossen in seinem Schreibtisch, die Literaturgeschichte hatte noch nicht
hineingeleuchtet in das Dunkel von Torheit und Böswilligkeit, das dem Dichter
die Freude an seinem Werke verdarb und ihn einen Sieg als Niederlage empfinden
ließ.

Ich hörte das alles zum ersten Male, hörte es aus seinem Munde, war ergriffen,
erschüttert, empört. In ihm wirkten die zahllosen Bitternisse, die er erlitten
hatte, lebendig nach, aber in seine Anklagen mischten sich allmählich
Selbstanklagen. Einen Teil der Ursachen seines Mißgeschicks lud er seinen
eigenen Schultern auf, schob sie auch auf Fehler, die seinem Werk anhafteten,
stellte sie ins schärfste Licht und verurteilte sie schonungslos. Den
Schlußakkord seiner Schmerzenslieder bildete dann das halb trostlose, halb
versöhnliche: »Sei's!« das mich immer mit tiefer Rührung erfüllt hat.

Nach und nach wurde er beinah heiter und erzählte sogar eine Anekdote: Am Tage
der ersten Aufführung des Ottokar war das Stück auch im Druck erschienen. Man
wußte, daß die Zensur es erst nach zwei Jahren, auf speziellen Wunsch der
Kaiserin Karolina Augusta, freigegeben hatte, die Neugier war aufs höchste
gespannt, und es wurden zwischen Morgen und Abend neunhundert Exemplare
abgesetzt. Auf dieser Höhe konnte das Interesse sich natürlich nicht lang
erhalten, aber auch später gab es noch Leute, die das Stück gern lesen wollten,
wenn sie nur gewußt hätten, wie man sich's verschaffen kann.

Grillparzer war vor mehreren Jahren in einer Gesellschaft einem alten
aristokratischen Würdenträger, einem herzensguten Mann, vorgestellt worden, der
für einen besonderen Freund der Literatur galt. Er freute sich sehr, den
Dichter kennenzulernen, reichte ihm die Hand und sagte: »Unser berühmter Poet!
... Ist mir ein Vergnügen, ja, ja ... Habe alle Ihre Stücke gesehen und
gelesen, ja, ja! – auch gelesen –, nur den Ottokar, den konnt ich nie zu leihen
bekommen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einmal fand ich den Dichter in übelster Laune an seinem Schreibtisch stehend.
Er hatte sich beim Rasieren in den Zeigefinger der linken Hand geschnitten, und
Kathi Fröhlich war damit beschäftigt, die kleine Wunde zu verbinden.
Grillparzer erschwerte ihr diese Aufgabe außerordentlich, mahnte zur Eile,
fuchtelte mit dem blessierten Finger hin und her. Kathi sagte nur: »Aber,
Grillparzer, sein S' doch ruhig!« und wickelte an dem kleinen Verband und
knüpfte an ihrem Zwirnfaden. Sie war sehr ärgerlich, doch mir fiel auf, daß sie
während der ganzen Prozedur, die eine Weile dauerte und auch für mich etwas
peinlich war, kein einziges Mal nach mir hinsah, mich nicht mit einem einzigen
Blicke zum Zeugen der Unausstehlichkeit anrief, die unser vielgeliebter Dichter
bei einer geringfügigen Gelegenheit zu entfalten imstande war.

Sehr wenig Frauen hätten sich diese Genugtuung versagt. An sie kam offenbar
nicht einmal die Versuchung dazu heran, und das war schön und nobel und flößte
mir Bewunderung ein.

Überhaupt warf das unbedeutende Erlebnis ein Streiflicht auf die Beziehungen
dieser beiden. Er verletzt infolge eigener Ungeschicklichkeit; sie hilfreich
und fürsorglich und zum Dank unwillig angebrummt. Ein kleiner böser Zufall
vermochte ihn zu verstimmen und widerwärtig zu machen gegen seine Umgebung.
Seine Empfindlichkeit war eben beispiellos, ihm tat, was weh tut, ganz
besonders weh, und schlimmer noch als mit physischen ging es mit moralischen
Leiden. Ihnen standen alle Pforten seiner Seele offen, ungehindert stürmten sie
hinein, brannten, wühlten, und ihre Spuren verwischten sich nie. Die Freude und
das Glück hingegen konnten ihm nur langsam nahen, denn er verstand es
meisterlich, ihnen auf jede Weise den Weg zu kreuzen, zu verlegen. Wenn sie
aber trotz allem doch anlangten, da waren und nicht wegzuleugnen, dann wußte er
wenigstens irgendein Übles an ihnen zu entdecken, einen Mangel an Lieb und
Güte, einen Stachel im Lorbeerkranz, einen Tropfen Gift im Labetrunk des
Ruhmes.

Von der Nachhaltigkeit, mit der ein peinlicher Eindruck auf ihn wirkte, hat
Betty Paoli mir erzählt.

Zur Zeit, als Grillparzer noch Gesellschaften besuchte – es war lange her –,
fand er sich auch manchmal im Hause Frau von Fleischls ein, wo Betty Paoli, wie
ein Familienmitglied aufgenommen, lebte. Im Auftrag ihrer Freundin hatte sie
ihn zu einem Abend gebeten, an dem Friedrich Halm einem kleinen Kreise
Auserlesener seine letzte Arbeit, ein episches Gedicht; vorlesen wollte. Dabei
legte er natürlich den größten Wert auf Grillparzers Anwesenheit, und Betty
Paoli war hoch erfreut, mitteilen zu können, daß er die Einladung annehme und
kommen werde.

Halms Gedicht hieß Die Brautnacht, und den Stoff dazu hatte ihm eine
Begebenheit geboten, die sich einst in Genua zugetragen.

Halms Dichtung wurde eingeleitet durch eine meisterliche Schilderung in
hellklingenden Versen.

Die Vermählung der schönen jungen Orsini mit einem Sohne des Hauses Doria ist
glanz- und prunkvoll begangen worden. Die Neuvermählten treten aus der Kirche,
vom Jubel Tausender begrüßt. Rauschende Festlichkeiten füllen den Tag aus, am
Abend endlich bleibt das junge Paar allein. Zwei selige Menschen halten
einander umschlungen und preisen ihr Geschick. Nicht ein Glück von kurzen Tagen
ist ihnen geschenkt – vor ihnen liegt ein ganz reiches Leben, eine ganze
sonnige Zukunft. Unter Küssen und Kosen kommt der jungen Frau ein kindischer
Einfall. Sie will noch spielen, erhascht, gefangen werden. »Gute Nacht!« ruft
sie lachend und enteilt. Und er geht ein auf ihre mutwillige Laune, gewährt ihr
einen Vorsprung und folgt ihr dann nach. Spähend durchschreitet er die lange
Zimmerreihe, betritt das Brautgemach – es ist leer. Nun ergreift es ihn: Sie
betet in der Kapelle! Er eilt dahin und findet auch hier alles öde und
totenstill. Sein Unmut wallt auf, bald auch ein qualvolles Bangen ... Er
scheucht die Diener aus dem Schlafe; man sucht, man ruft – allumsonst. Der Tag
bricht an, vergeht, ein zweiter ... Sie ist verschwunden, verflogen wie eine
Lichterscheinung. In Nähe und Ferne werden Boten ausgesandt, Kundschafter nach
allen Weltgegenden, keine Spur von ihr wird entdeckt. Der letzte
Hoffnungsschimmer ist erloschen, verzweifelt verläßt Doria seine Heimat, nimmt
Kriegsdienste und findet, den er sucht, in der Schlacht – den Tod.

Jahre und Jahre vergehen. Neue Generationen blühen auf; nur noch Sage sind
ihnen Glück und Leid der alten. Und wieder soll im Palast Orsini eine
Vermählung gefeiert werden. Ein junges Brautpaar durchwandert die Räume, in
denen es hausen wird, wählt, bestimmt, ordnet an. Da ist, anstoßend an das
Schlafgemach, ein Erker, ein hübscher Raum, der verdient geschmückt zu werden;
nur beengt ihn eine große alte Truhe, und die muß fort. Sie wird gerückt, der
Deckel verschoben, Schloß und Klammern lösen sich aus dem morschen Holz, er
birst, und den Augen der Umstehenden zeigt sich ein Gerippe, und:

Auf dem Scheitel ruht im blonden Haar
Ein Myrtenkranz, zerstäubend im Berühren,
Geschmeide, die Orsinis Wappen führen,
Nehmt funkelnd um den Knochenarm ihr wahr.
Was glänzt am Finger:
Ist's des Traurings Schimmern?

Er ist es, und es ist die einst rätselhaft verschwundene Braut ...

... Und dies ist ihr Sarg.
Sie dachte nicht so lang darin zu liegen,
Als schelmisch lächelnd sie hineingestiegen
Und neckend drin sich vor dem Gatten barg.

Der schwere Deckel war, ihrer Hand entschlüpft, ins Schloß gefallen, und sie
lag begraben in dem dunklen Schrein.

Halm hatte, noch warm von »des Schaffens Lust und Qual«, sein Gedicht mit
verhaltener Empfindung, ergreifend vorgelesen. Das Publikum, in äußerste
Spannung versetzt und tief erschüttert, brachte ihm begeisterte Huldigungen
dar. Nur der eine, an dessen geringstem Wort der Zustimmung mehr gelegen hätte
als an dem Enthusiasmus der ganzen Gesellschaft – schwieg. Grillparzer saß
finster und schweigend da, nahm nicht mehr teil am Gespräch und war einer der
ersten, die sich empfahlen.

Als Fräulein Paoli ihn bald darauf besuchte, klagte er bitter über Halm. Eine
Vorstellung, die man um jeden Preis von sich abwehren möchte, die Vorstellung
einer lieben, jungen, in einer Kiste begrabenen Frau, hat er festgehalten, mit
schönen Versen unsrer Erinnerung eingepreßt. Das war in Grillparzers Augen
unverzeihlich, eine Sünde gegen den Heiligen Geist der Kunst.

Er hat Ida von Fleischl hochgeschätzt, ihren hellen, klaren Verstand bewundert,
sich immer gefreut, wenn sie ihn besuchte, aber die Erinnerung an den
peinlichen Eindruck, den er in ihrem Hause empfangen, hielt ihn davon ab, es je
wieder zu betreten.

Von allen Bildern Grillparzers, die ich kenne, ruft mir nur eins den vollen
Eindruck seiner Persönlichkeit hervor; es ist das Aquarellporträt, das
Daffinger von ihm gemalt und das ihn in jungen Mannesjahren darstellt. Der
Künstler hat seinem Werke das Unvergängliche, die Seele, eingehaucht, sie lebt
in diesem Ebenbilde aus längst vergangener Zeit.

Die Statue, die den Mittelpunkt des schönen Hemizyklus im Volksgarten bildet,
gleicht mehr als dem Dichter selbst seinem Vetter, dem Präsidenten Freiherrn
von Rizy. Es bestand viel Ähnlichkeit zwischen beiden, doch war das Gesicht des
Freiherrn schmaler, mehr in die Länge gezogen. Als ich den Dichter persönlich
kennenlernte, war er ein Greis. Die Gestalt, klein, schmächtig, etwas zur Seite
geneigt, schien schwer zu tragen an dem mächtigen Haupte, auf dem die reichen
weißen Haare sich noch leicht und fein wellten. Die Stirn prachtvoll, breit und
klar und wie umwoben von den Geistern großer Gedanken, größerer vielleicht noch
als die, die der Unstern, der über ihm gewaltet hatte, sich ausgestalten ließ,
Gedanken auch einer wahrhaft genialen Selbstquälerei und vielleicht nie
ausgesprochener Reue über versäumtes Glück. Ich sehe jedem Schmerz bis auf den
Grund, sagte der Blick der blaugrauen, von starken Brauen überschatteten Augen;
es lag in ihnen etwas schwermütig Mildes, der Ausdruck einer Weisheit, die
alles begreift und alles verzeiht. Doch konnten aus ihnen auch Funken einer
schalkhaften Heiterkeit sprühen, die hinreißend wirkte. Die Nase war kräftig
und wohlgeformt, und längs ihrer Flügel zog sich zu der Unterlippe hin, wie
erbarmungslos von grausamer Hand eingeschnitten, die sogenannte Kummerfalte.
Was dieser Mann gelitten hatte, verriet am ergreifendsten der auch im Schweigen
beredte Mund mit seinen so deutlichen Spuren verbissener Schmerzen und
niedergezwungenen Ingrimms.

Wie viele bittere und ätzende Worte waren über diese Lippen gekommen, bevor sie
ihr typisch gewordenes »Sei's!« oder »In Gottes Namen!« aussprechen lernten!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Laube meint, Grillparzer hätte von Hause aus den Tod im Herzen gehabt, sei
verschlossen gewesen auf der Sonnenseite. Nun, wenn die Sonne nur recht hell
und warm geschienen hätte, sie würde die Scheidewand durchleuchtet haben, die
gegen ein reines Glücksgefühl in ihm errichtet war. Aber jede rauhe Berührung
so peinlich empfinden wie er, vom ersten Schritt auf seinem Wege, trotz allem
Erfolg und allen Triumphen, in falsches Licht gestellt sein wie er, immer
mißverstanden, immer gebeugt werden unter ein unerträgliches Joch, das hieß für
ihn ringen, dulden und endlich – verzichten.

Die Geschichte seines Martyriums stand auf seinem Antlitz geschrieben, und ich
las sie herab, liebevoll, ehrfurchtsvoll und mit dem schmerzlichen Gefühl, daß
da nichts mehr gutzumachen sei.

Die Generation, die vor ihm hätte hinknien und sagen müssen: Verzeih! war tot.
Nur noch in unangenehmer Erinnerung lebten einige einst wichtige Leute, die von
ihm hätten lernen sollen, was Patriotismus ist, und die den seinen angezweifelt
und seine unerschütterliche Loyalität verdächtigt hatten. Sie waren gehört
worden, die Saat ihres Mißtrauens war herrlich aufgegangen, für sie gab's keine
österreichische Zensur. Dieser, wie Rudolf Valdeck sagt, »feuerspeiende Drache
mit Eselsohren« war anderweitig beschäftigt. Es galt, Flecke zu entdecken in
einer Sonne, Gefahren auszuschnüffeln in den reinen, hohen Werken, die unser
Ruhm sind, unser berechtigter Stolz, die uns einen Ehrenplatz sichern in der
Weltliteratur.

Man hat gesagt: Wenn alle Zivilisation, die es auf Erden gibt, vernichtet würde
und nichts von ihr übrigbliebe, durchaus nichts als Mozarts Zauberflöte, könnte
man aus diesem Werke alles erkennen und im Geiste wieder aufbauen, was es einst
an Kultur in der Welt gegeben hat.

Nun, wenn im Laufe der Zeit, die nie rastet und ewig umgestaltet, die versinken
läßt, was durch Jahrtausende bestand, unser Kaisertum aufgehört hätte zu sein
und sein Andenken nur noch fortlebte in König Ottokars Glück und Ende und Ein
treuer Diener seines Herrn, so würden diese beiden Kunstwerke der Nachwelt von
allem noch erzählen, was einst an Österreich groß und gut und herrlich war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu einer Akademie, die zum Besten des Schillerdenkmal-Fonds veranstaltet wurde,
hatte man mich aufgefordert ein kleines Gelegenheitsstück zu schreiben. Ich war
mit großer Freude und Wonne an die Aufgabe gegangen, der Einakter, sehr bald
entstanden, war vom Komitee angenommen worden. Er wurde unter dem Titel Doktor
Ritter ganz ausgezeichnet gespielt und kam bald darauf auch im Burgtheater zur
Aufführung. Das Publikum erwies sich gnädig und spendete freundlichen Beifall;
die Kritik spöttelte, nörgelte. Ich hatte alles verkehrt gemacht. Ganz anders –
das wäre das Richtige gewesen. Beinahe sah ich's ein und war beschämt und
betrübt in meiner Seele. So gedemütigt, wagte ich nicht, Grillparzer vor Augen
zu treten, bis mir ein erlösender Gedanke kam.

Zwei Dinge hatte ich bei ihm nie gesehen. Nie die Spur eines Stäubchens und nie
eine Zeitung; vielleicht liest er gar keine und weiß nichts von den
Strafpredigten, die mir gehalten worden sind. So faßte ich Mut und stieg eines
Vormittags die vier Treppen des lieben Hauses Nummer 1097 in der Spiegelgasse,
wie immer mit einigem Herzklopfen, empor.

Bald darauf gehörte ich zu den Glücklichen der Erde, denn Grillparzer begrüßte
mich mit den Worten: »Sie sind's. Nun endlich. Ich hätt Ihnen gern schon lange
gesagt, daß sich niemand in ganz Wien über den Erfolg von Ihrem Doktor Ritter
so gefreut hat wie ich.«

Ich hätte ihm am liebsten die Hand geküßt, wagte es nicht, kam in Verlegenheit
und brachte nur kleinlaut: »Ach, Herr Hofrat, aber die Kritik!« hervor. Das war
albern und heuchlerisch, denn in diesem Augenblick lag mir wirklich nichts an
der Kritik.

»So? hab nichts gelesen.« Ein Achselzucken, eine wegwerfende Handbewegung.
Machen Sie sich nichts daraus, sagte er nicht, er wußte zu gut, daß man sich
was draus macht. Wir führten nur ein akademisches Gespräch über die Kritik und
schwenkten auch hinüber in das Gebiet der Literaturgeschichte, in dem wir eine
Weile spazierten, bis er zu dem Schluß kam: »No ja, Literaturgeschichte – ein
gemaltes Mittagessen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich habe schon deshalb nicht heiraten können«, sagte mir Grillparzer einmal,
»weil ich den Gedanken nicht ertragen hätte, daß es einen Menschen gibt, der
das Recht hat, wann immer es ihm beliebt, in mein Zimmer zu kommen.« Ein
seltsamer Grund, den er sich offenbar als Ehehindernis zwischen sich und seiner
»ewigen Braut« ausgeklügelt hatte. Aber in diesem Falle war jeder gut. Die
beiden, die einander den Himmel hätten schenken mögen, würden, unauflöslich
verbunden, sich die Hölle bereitet haben. Kathi, nicht viel weniger empfindlich
als Grillparzer selbst, litt Qualen unter seiner Rücksichtslosigkeit, man darf
wohl sagen: seiner Grausamkeit. Ein Nachtragen jedoch, ein Schmollen kannte sie
nicht; es schien vielmehr, als ob jedes Leid, das er ihr angetan, im Feuer
ihrer Liebe schmelzend, es nur angefacht hätte. Und wenn einmal sie es war, die
sich im Unrecht befand, die gekränkt hatte, dann kam, im heißen Bestreben
wiedergutzumachen, eine Unermeßlichkeit an Hingebung, Selbstüberwindung,
Opferfreudigkeit zutage. Wie tief er das empfunden, wie klar es eingesehen,
spricht er mit den Worten aus:

Der Zweifel, der mir schwarz oft nachgestrebet:
Ob Güte sei? – durch sie ward er erhellt.
Der Mensch ist gut, ich weiß es, denn sie lebet,
Ihr Herz ist Bürge mir für eine Welt.

Sie hatten sich verlobt und nach schweren Kämpfen – entlobt, und er hatte sie
meiden, sich von ihr, die ihm zur Frau nicht demütig genug und zur Geliebten zu
heilig war, völlig losreißen wollen. Aber das ging über seine Kraft. Er
brauchte den Verkehr mit ihr und ihrer Umgebung, den künstlerischen Geist, der
in ihrem Hause wehte, ihr Verständnis, ihre Begeisterung, ihr grenzenloses
Mitgefühl, er brauchte die Atmosphäre ihrer unendlichen Liebe. Sie hat sich von
ihm nicht beugen und nicht brechen lassen, aber als Entsagende an seiner Seite
ausgeharrt, immer treu, wenn auch nicht Treue fordernd.

Sicherlich: Grillparzer durfte nicht fragen: Wer hat geliebt wie ich? aber er
durfte fragen: Wer ist geliebt worden wie ich?

Die Schwestern Fröhlich brachten den Sommer regelmäßig auf dem Lande in der
Nähe Wiens zu. Anna fuhr täglich nach der Stadt und begab sich in ihre Wohnung,
wohin die Schülerinnen zum Gesangunterricht kamen.

Eines Tages, am 8. Juni 1848, mußten die jungen Damen vergeblich warten; zu
allgemeiner Bestürzung fand die sonst so gewissenhaft pünktliche Lehrerin sich
nicht zur Stunde ein.

Wieso das gekommen war, habe ich durch sie selbst erfahren.

Auf dem Wege vom Standplatz ihrer Equipage – dem Stellwagen – zur Spiegelgasse
war sie über den Hohen Markt gegangen und hatte in der Nähe der Buchhandlung
Wallishausser eine etwas unheimliche Menschenansammlung getroffen. Die Leute
umdrängten, sehr aufgeregt, einige perorierende Studenten. Ein Zeitungsblatt
ging von Hand zu Hand; Anna hörte den Namen Grillparzer unter Verwünschungen
nennen. Sie näherte sich, fragte einen der Umstehenden, was es gäbe. »Nun, ein
Gedicht hat der Grillparzer drucken lassen, ein niederträchtiges Gedicht auf
den Radetzky. Da schimpft er über unsere Studenten und über die Revolution und
katzenbuckelt vor der Armee ...«

Anna erschrak. Sie wußte, was es in diesen Tagen »des tollen Radikalismus«
hieß, Sympathien für unsre in Italien kämpfende Armee offen auszusprechen. Die
Studenten berieten in steigender Erregung.

»Er muß auf die Aula«, beschlossen sie.

Zum Glück war aus den Reden der jungen Leute zu entnehmen, daß keiner wußte, wo
er wohnte. Aber sie weiß es, und fort in höchster Eile über das Lugeck und
durch die Durchhäuser zur Grünangergasse zu seinem Hause. Sie stürmt die drei
Treppen empor, reißt die Tür seines Zimmers auf: »Grillparzer, Sie gehen mit
mir, Sie müssen fort, gleich fort. Sie kommen zu uns aufs Land.« Hastig, mit
wenig Worten, berichtet sie, was sie eben erlebt hat.

Er sträubte sich, er wollte nichts hören von einer Flucht. Anna gab nicht nach:
»Wenn Sie auf einen Heldentod hoffen, irren Sie sich. Ermordet werden Sie
nicht, aber von exaltierten Studenten auf die Aula geführt und dort zur Rede
gestellt – das ja. Ist Ihnen darum zu tun, dann bleiben Sie hier.« Es kam noch
zu einem kurzen, heißen Wortgefecht. Aber die Kämpferin siegte über den
Kämpfer, und brummend und murrend ließ er sich entführen.

Er blieb einige Zeit auf dem Lande. Nach Wien zurückgekehrt, erlebte er dort
die Greuel der Oktobertage und folgte nun gern den Bitten und Beschwörungen der
Schwestern, zu ihnen nach Baden zu ziehen.

Und nun fühlte er wieder, was ihr Verkehr für ihn bedeutete, wurde sich
bewußter denn je, daß ihr Haus doch immer sein wahres Heim in der Heimat war.
So kam denn Annas Vorschlag, ihr Hausgenosse zu werden, seinem eignen Wunsche
entgegen.

Ein Jahr später, am 27. April 1849, zog als Mieter Fräulein Anna Fröhlichs der
k. k. Archivdirektor Franz Grillparzer in den vierten Stock (zweite Stiege) des
Hauses Spiegelgasse Nr. 1097 ein.

Am 18. März 1868 empfing mich Grillparzer mit den Worten: »Vergelt's Ihnen
Gott, daß Sie den Kranken besuchen, den Toten.«

Ich glaube, daß ich ihm erwidert habe, es gäbe wenig Lebendige, die so lebendig
wären und lebendig bleiben würden wie er. Ich glaube auch, daß ich ihm gesagt
habe, daß ich eine Beneidenswerteste unter den Beneidenswerten sei, weil ich zu
ihm kommen dürfe.

Einige Tage vorher hatte ich die Ahnfrau wieder gesehen und tiefer denn je
gefühlt, was es doch hieß, mit ihm zu verkehren, der das geschrieben hatte im
Sturm und überquellenden Schaffensdrang seiner Jünglingsjahre. Dann mußte ich
an alles denken, was ihm angetan worden nach diesem ersten Schritt auf seiner
Bahn – und was für ein Schritt war es gewesen und welchen Widerhall hatte er
erweckt! Die Eindrucksfähigen, die Unbefangenen fühlten sich ergriffen und
hingerissen, lauschten entzückt und erschüttert der gewaltigen Sprache, in der
ein junger Dichter zu ihnen redete, staunten in ehrfürchtigem Grauen die
Gestalten an, die er vor ihnen wandeln, tun, kämpfen ließ, sahen mitleidend ihr
Geschick sich erfüllen und jubelten ihrem Schöpfer zu.

Aber die Machthaber der schwarz auf weiß gedruckten öffentlichen Meinung
stimmten mit diesen spontanen Kundgebungen nicht überein. Die gelehrten
Wachsfiguren klebten dem Werke die Etikette »Schicksalstragödie« auf, und ihre
Neophyten, die albernen, die frechen, die vom Gift des Neides geschwollenen,
wußten nun, in welchem Register der Name Grillparzer zu suchen sei.

Alle äußeren Erfolge machten den Dichter nicht unempfindlich für die
Geißelhiebe der Kritik. Er war gar zu leicht bereit, in den Tadel seiner
Arbeiten einzustimmen, er konnte irregemacht werden an sich selbst. Nicht
andauernd freilich, aber verzweiflungsvoll, und die Narben solcher Wunden
brennen. Nachdem ich ihm von der letzten, sehr guten Aufführung seines
Schmerzens-, vielleicht seines Lieblingskindes gesprochen hatte, kamen wir
Schritt für Schritt zurück und gelangten endlich zur ersten Aufführung der
Tragödie im Theater an der Wien. Eine, wie er sagte, unbeschreiblich widrige
Empfindung hielt ihn davon ab, sie noch einmal spielen zu sehen.

Erst nach langer Zeit kam der Tag, an dem er sich dazu entschloß. Er war bei
einem Ausflug in die Umgebung Wiens durch eine Ortschaft gekommen, wo reisende
Komödianten die Ahnfrau aufführten. Eine Scheune der Theatersaal, die ländliche
Bevölkerung das Publikum. Der Jaromir brüllte wie ein Löwe, die Ahnfrau mußte
auf allen vieren aus der Kulisse hervorgekrochen sein, um überraschend und
schauerlich hinter dem Sessel des alten Barotin auftauchen zu können. Das
störte die Zuschauer nicht und vielleicht nicht allzusehr den Autor. Wer weiß,
ob er das Theater in der Scheune nicht mit der Überzeugung verließ, die er
später oft ausgesprochen hat: »Das Stück ist gut.«

Wir waren schon lang miteinander bekannt, als mir Grillparzer zum ersten Male
von seinem Lustspiel sprach, von Weh dem, der lügt!

»Die Leute haben sich darüber aufgehalten, daß der Bischof predigt. Nun, weil
er ein Bischof ist, predigt er. Die Rolle der Edrita war falsch besetzt, ich
habe sie der Fräuln Gley nur gegeben, weil sie mich so sehr darum gebeten hat.
Aus dem Galomir hat der Schauspieler einen Trottel gemacht, er ist aber kein
Trottel. Er ist tierisch, ein Tier, könnt ein schönes Tier sein, aber nur kein
Trottel.«

Man hat behauptet, Grillparzer hätte sich dadurch, daß er keins seiner späteren
Stücke mehr aufführen ließ, am Publikum für den Mißerfolg von Weh dem, der
lügt! rächen wollen. Das ist ganz falsch. Von Rache war keine Rede, sondern von
Ekel. Und mußte er ihn nicht ergreifen, und gab es je eine Empfindung, die
berechtigter gewesen wäre?

Allerdings, das Publikum hatte eine Enttäuschung erlebt. Ein Lustspiel ist
angekündigt, und ein Koch kommt drin vor, das dürfte etwas werden in der Art
von Wirrwarr oder Pagenstreiche. Man erwartete einen Spaß, und es kam eine
schöne Dichtung; man war erschienen, um zu lachen, und sollte bewundern? –
Warum nicht gar! Sie dankten für die schönen Sentenzen, sie waren um ihre
Unterhaltung geprellt worden, und die Empörung darüber machte sich in der
plumpsten und rohesten Weise Luft.

Was lag daran, daß der Mann, den sie in seinem Werke beschimpften, Grillparzer
hieß, daß sie ihm in diesem Hause so oft voll Entzücken zugejauchzt hatten, daß
sie durch ihn begeistert und erhoben worden, hoch hinaus über ihr eigenes
kleines Selbst? Jetzt war das alles vergessen, sie besaßen keinen Funken
Dankbarkeit und von Ehrfurcht nicht einen Hauch. Sie lachten schallend, lärmten
und pfiffen. Die einzelnen anständigen Elemente, die sich bemühten, dem Unfug
Einhalt zu tun, blieben machtlos. So wurde das Burgtheater um eins der feinsten
und edelsten Kunstwerke gebracht und im Dichter der Wunsch ertötet, jemals
wieder mit einer neuen Schöpfung vor dieses Publikum zu treten, das er immer
als das empfänglichste und dankbarste gepriesen und das ihm eine so grausame
Enttäuschung bereitet hatte.

Mein Vater wohnte dem Durchfall von Weh dem, der lügt! bei. Er war kein
Literaturkundiger und gestand, daß er von dem »Lustspiel« etwas seltsam
angemutet worden. »Aber meiner Wiener«, pflegte er zu sagen, wenn er von jenem
Abend sprach, »habe ich mich damals geschämt.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als ich Grillparzer im Frühjahr 1870 besuchte, fand ich ihn übel aussehend und
außerordentlich verstimmt.

»Sehen Sie, was ich da hergenommen habe zu meiner Aufheiterung, ein Lustspiel
von Shakespeare. Hilft aber alles nichts. Was soll mich noch aufheitern? Wenn
Sie einmal kommen und hören, daß es vorbei ist mit mir, dann freuen Sie sich.«
Er klagte über seine geistige Abnahme: »Mein Kopf ist wüst, ich vergesse sogar,
was ich in der Schule gelernt habe. Neulich will ich im Plautus lesen und merke
auf einmal, daß ich nicht mehr Lateinisch kann. Es kommt auch niemand mehr zu
mir, Männer schon gar nicht, nur noch Frauen – aus Barmherzigkeit. Ich habe die
Verse gemacht:

Die Ähnlichkeit, die ich mit Christus habe:
Die Weiber kommen zu meinem Grabe.«

»Und noch dazu lauter alte Schachteln, nicht wahr, Herr Hofrat?«

Er lächelte und begann die Pilgerinnen zum Grabe zu loben. Ganz besonders und
mit dem besten Rechte: Frau Auguste von Littrow-Bischoff, die Gattin des
allverehrten Direktors der Wiener Sternwarte Karl von Littrow. Anders als »die
Astrologin« nannte er sie aber nicht, und wir wußten sehr gut, daß jede von uns
gelegentlich mit einem seiner boshaften Scherzworte bedacht wurde. Das änderte
aber nicht das geringste an unsrer Liebe für ihn.

Grillparzer hat, ich zweifle nicht daran, sehr gut gewußt, daß Frau von Littrow
sein weiblicher Eckermann war und den Inhalt eines jeden Gesprächs, das sie mit
ihm geführt, treulich niedergeschrieben hat. Diese Aufzeichnungen einer
vorzüglichen, äußerst verständigen und hochgebildeten Frau sind eine Fundgrube
für die Literarhistoriker geworden und ein unschätzbares Gut für die Freunde
und Verehrer des Dichters. Auguste von Littrow hat uns von dem pietätvoll
gesammelten Reichtum alles geschenkt bis auf eins, das weder sie noch irgend
jemand zu geben vermocht hätte: einen Begriff des Reizes, der in Grillparzers
Art und Weise, ein Gespräch zu führen, lag. Er beherrschte weite Gebiete des
Wissens und der Kunst, er hatte reges Interesse für alle Tagesfragen, für
Politik, für Literatur. Seine Urteile waren durchtränkt von Weisheit, immer
originell, genial und selten milde. Aber er verstand das Schlagendste und
Schärfste mit einer schalkhaften Anmut vorzubringen, die bezaubernd war. Ich
habe oft bei seinen Reden an eine schimmernd blanke Toledoklinge denken müssen,
so grazienhaft geschmeidig, daß man meint, sie um den Finger wickeln zu können,
aber tödlich treffend, wenn zum Stoße gezückt. Am herrlichsten war's, ihn von
dem Wesen und den Zielen seiner Kunst sprechen zu hören. Und nie fühlte man
sich als ein bloßer Zuhörer, immer zu einer Erwiderung angeregt, zu einem
Einwand beinahe herausgefordert. Das ermutigte, weckte Selbstvertrauen, man
wagte auch ein Tröpfchen Eigenbau träufeln zu lassen in den Quell der Weisheit,
der da so reichlich sprudelte, kam sich gewachsen vor, war glücklich und
dankbar.

Ich glaube, daß Grillparzer selbst Freude fand an der Ausübung seines großen
Konversationstalents, doch bedurfte es eines Anstoßes dazu, und selbst der
Besucher, der schon wiederholt eine solche Anregung geboten, wurde nur ganz
ausnahmsweise willkommen geheißen. Man störte ihn ja immer, fand ihn immer
versunken in seine eignen Gedanken oder in die eines seiner Lieblingsautoren,
ohne Frage eine bessere Gesellschaft als die, die man ihm zu leisten vermochte.
Die Temperatur der Begrüßung war gewöhnlich unter Null, aber allmählich
erwärmte er sich, wurde freundlich und mitteilsam, und wie die Gestalten seiner
Dramen ihm während des Schreibens wuchsen, sich gestalteten, ihn hinrissen, so
wurde, während er sprach, seine Rede immer tiefer und inhaltreicher, und
plötzlich, mitten aus dem schweren Ernst, sprühten wie Feuerfunken
unvergeßliche Witzworte auf.

Man ging von ihm immer gescheiter fort, als man gekommen war, und wenn
gescheiter, dann wohl im höchsten Sinne besser. So ist denn Kathi Fröhlich, die
unaussprechlich durch ihn gelitten hat, sehr gut zu verstehen, wenn sie sagt:
»Das Beste; das an mir ist, verdanke ich doch dem Umgang mit ihm.«

Der achtzigste Geburtstag Grillparzers nahte heran, und Wien rüstete sich, ihn
zu feiern.

Eine Anzahl österreichischer Frauen hatte zwanzigtausend Gulden
zusammengebracht, die zur Begründung einer Grillparzer-Stiftung verwendet
werden sollten. Doch bedurfte es dazu seiner Erlaubnis, und Bauernfeld wurde
mit dem Auftrage betraut, sie einzuholen. Er brachte die Sache aufs beste vor
und bat im Namen der Frauen, ihre gute Absicht ausführen zu dürfen. Die
Grillparzer-Stiftung solle ganz und gar nach seinem Wunsche und seinen
Bestimmungen ins Leben gerufen werden. Es sei gemeint, daß alles ihm zur Ehre
und Freude geschehen solle.

Grillparzer hörte zu. Gar gut kann man sich vorstellen, wie diese Huldigung auf
ihn gewirkt, wie er sich bei ihrer Inempfangnahme benommen hat, wie er bedrückt
und gequält den Kopf zur Seite geneigt, leise vor sich hingeflüstert und
endlich gesagt hat: »Ehre, no ja, schon gut, wir haben in Östreich ohnehin
zuwenig Ehre, und was die Freude betrifft, wenn mir die Damen eine Freude
machen wollen, dann sollen sie mir drei neue Rasiermesser schenken, weil die
meinen schon schlecht sind.«

Ich erfuhr die Geschichte, teilte sie meinem Manne und meinem Vater mit, und
beide bemühten sich sofort, mir die vorzüglichsten Rasiermesser zu verschaffen,
die in ganz Wien aufzutreiben waren. Unser geliebter Poet und Jubilar konnte
nicht anders als zufrieden sein mit der Art der Erfüllung seines bescheidenen,
prosaischen Wunsches. Voll freudiger Zuversicht trat ich meine Wanderung an und
fand im Fröhlichheim die drei Schwestern und die treue Susanne in erhöhter
Stimmung. Sie waren glücklich über die vielen Zeichen der Liebe und Verehrung,
die dem Dichter von weit und breit zugeflogen kamen. Nur er konnte oder wollte
einem wohltuenden Gefühl keinen Einlaß in sein Herz gewähren. Er saß still und
traurig in seinem niedrigen Lehnsessel und sah, als ich vor ihn hintrat, höchst
ungnädig zu mir empor. Ich sagte: »Seien Sie ganz ruhig, Herr Hofrat, ich gehe
gleich wieder, ich setze mich gar nicht, ich habe Ihnen nur etwas bringen
wollen.«

»Bringen? ... Auch Sie?« sprach er vorwurfsvoll.

Ich ließ mich nicht einschüchtern, öffnete das Etui und brachte es ihm
respektvoll dar.

Er hatte es nur widerstrebend in die Hand genommen, war aber nach dem ersten
Blick auf die blinkenden Messer versöhnt. Der Ausdruck einer wahrhaft
kindlichen Freude erhellte sein Gesicht: »Schaun Sie, das freut mich wirklich.
Die sind schön und wohl auch gut.«

Er betrachtete sie wohlgefällig, stand auf, legte den Arm um meine Schulter und
gab mir einen langen, ernsthaften Kuß.

Mir war zumute, als hätte ich eine Weihe empfangen, ganz glückselig und ganz
feierlich. Ich kann wirklich nicht sagen, ob ich die Stiege hinab gegangen,
gelaufen oder geschwebt bin.

Am nächsten Vormittag klopfte ich bei den Schwestern an. Es war nur Anna zu
Hause.

»Fräulein, ich komme mich erkundigen, was ist's mit den Rasiermessern? War der
Herr Hofrat zufrieden?«

Sie sah mich an, etwas verlegen, aber ihre dunklen, schönen Augen lachten. »Die
Rasiermesser? ... Die hat Kathi – sind Sie ihr denn nicht auf der Stiege
begegnet? – gerade fortgetragen. Die sind ihm wieder nicht recht, müssen
umgetauscht werden.«

»Umgetauscht?! Er kann sie nicht brauchen – und ich habe dafür einen Kuß
bekommen. Fräulein Anna, Fräulein Anna, jetzt komme ich mir ja vor wie eine
Diebin.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der 15. Jänner 1871 war für ganz Wien ein großer Tag. In jedem halbwegs
lebendigen Herzen regte sich das Bewußtsein, daß nicht nur zu danken, zu
huldigen, daß gutzumachen sei, soviel, so reich und rasch als nur möglich. Dann
feierten wir aber auch ein schönes Fest. Keine Störung, nicht ein Mißklang,
allenthalben der Triumph einer großen Liebe, die sich äußern wollte. Über jede
Auszeichnung, die dem Poeten zukam, wurde gejubelt. Unser Kaiser ehrte ihn, wie
noch nie ein Dichter in Österreich geehrt worden war. Kronprinz Rudolf, Ludwig
von Bayern sandten wärmste Glückwünsche, die edle Kaiserin Augusta fand in
diesen Tagen der großen Versailler Ereignisse Zeit und Stimmung, sich als
»Tochter Weimars« unseres österreichischen Dichters huldigend zu erinnern.

Wien war stolz und beglückt. Jedes Zeichen der Anerkennung, jedes Wort des
Lobes, das dem Jubilar zuteil wurde, erweckte begeisterte Teilnahme. Man
drängte sich in die Theater und Konzertsäle, in denen Grillparzer-Feiern
stattfanden, und der Beifall, der gespendet wurde, kam aus warmen, tief
ergriffenen Herzen.

Ob es wohl damals in unsrer Stadt einen jungen Künstler gegeben hat, der nicht
dachte: Das erreicht, einen solchen Widerhall erweckt haben in den Seelen
Tausender, müßte höchste Erfüllung, Inbegriff der irdischen Seligkeit sein.

Weltenfern davon lag freilich alles, was Grillparzer in diesen Tagen empfand.

Ich ging am späten Vormittag zu ihm. Die Treppe herab, die mit Teppichen belegt
und mit Blumen geschmückt war, kamen Männer und Frauen; sie hatten
freudig-feierliche Mienen, und wir grüßten uns, ohne uns zu kennen. Ihr Gruß
sagte: Wir kommen von ihm, der meine: Ich gehe zu ihm.

Auch die Wohnungstür war mit Lorbeergewinden und Blumen umkränzt, und als sie
geöffnet wurde, leuchteten mir die Augen der treuen Susanne durch einen
Freudentränenschleier entgegen. Was hatte sie nicht alles erlebt! Vorgestern
schon, gestern und erst heute! Deputationen waren gekommen, eine nach der
andern, und Geschenke, Kränze, Telegramme. Der Fürst Auersperg und Exzellenz
Unger sind dagewesen, sie haben das Großkreuz des Franz-Josef-Ordens gebracht.

Ich fand ihn auf seinem alten Platz, in seinem mit Ehrengeschenken überfüllten
Zimmer, sehr müde, erschöpft. Was er heute schon vielen gesagt, wiederholte er
auch mir: »Früher zu wenig, jetzt zuviel. Es sind Gnadenstöße, die mir versetzt
werden.« Nur einen Augenblick blieb ich bei ihm und auch bei den Damen Fröhlich
nicht lange. Pepi und Anna erzählten, plauderten, ihnen lachte das Herz. Auf
dem noch immer lieblichen Gesicht Kathis lag ein stiller, seliger Triumph.

Grillparzer ist viel besungen worden in diesen Tagen flammender Begeisterung,
und manches schöne Gedicht ist damals entstanden. Aber das einzige, in dem er
ein grenzenlos mitfühlendes Verständnis, Stimmung von seiner Stimmung
wiedergefunden hätte, konnte nicht in seine Hände gelegt werden. Es war von
Josephine Freiin von Knorr und lautete:

Wir feiern dich, und während wir dich krönen,
Umweht ein Hauch dich der Unsterblichkeit,
Es wird dein Name durch die Nachwelt tönen,
Befreit vom Fluche der Vergessenheit.

Mitfühlen sollst du – darfst ihn miterleben –
Der eignen Größe schwer erworbnen Ruhm;
Wie einen Heros, um den Wolken schweben,
Grüßt dich das Land in deinem Heiligtum. –

Und doch, mich dünkt, daß du mußt bitter lächeln
Zu jenem Weihrauch, den die Menge bringt;
Daß dich berühren muß ein eisig Fächeln,
Daß dir ein Mißton durch die Lüfte klingt,

Daß man dich quält mit der Apotheose;
Denn dieser Festtag, dies olympsche Spiel –
Kann es erwecken auch nur eine Rose
An deines Lebens abgeblühtem Stiel?

Dieweil sie laut zujauchzen deinen Liedern
Und in den Städten künden deinen Preis,
Weilst du daheim mit altersschwachen Gliedern,
Ein müder Mann, ein achtzigjährger Greis.

Ein selger Geist auf glorreich lichten Sonnen,
Erlöst von Weh und Tod, der mag verklärt,
Verdoppelt fühlen seine Himmelswonnen,
Wenn man auf Erden sein Gedächtnis ehrt.

Wer aber dasteht an der dunklen Grenze,
An seiner Menschenjahre letztem Ziel,
Den mahnen Lorbeer nur an Grabeskränze,
Den dünkt der Nachruhm fast ein eitles Spiel.

Dem ist das alles nur ein Untergehen,
Ein überglühend letztes Abendrot –
Für seine Jugend gibt's kein Auferstehen,
Und alle Hoffnung ist für ihn im Tod.

Als ich bald nach dem Feste wiederkam, um mich nach seinem Befinden zu
erkundigen, war in seinem Zimmer keine Spur mehr vorhanden von den
Kostbarkeiten, die sich vor wenig Tagen darin ausgebreitet hatten. So schnell
als möglich hatte alles fortgeschafft werden müssen, was ihn an die empfangenen
»Gnadenstöße« erinnerte. Nicht eine Blume im Glase durfte übrigbleiben.

Er sah angegriffen aus und klagte über seine täglich zunehmende Taubheit.
Viele, die über ihn geschrieben haben, erwähnten ihrer als eines ernsten
Gebrechens. Mir ist sie niemals aufgefallen. Wenn man, ohne die Stimme im
geringsten zu erheben, nur deutlich akzentuierte, verstand er jedes Wort. Auch
seine Augen, über die er sich oft beschwerte, haben ihm bis zuletzt treue
Dienste geleistet. Er selbst gestand, daß er eigentlich den ganzen Tag lese.
Eine Brille hat er nur in jüngeren Jahren durch kurze Zeit getragen.

Im Laufe des Winters erholte er sich und war wieder der Alte, er, der sich
einen Toten nannte, ein lebendigst Mitlebender, ein gütiger Weisheitspender und
– wie oft! – ein Prophet.

Im Frühjahr vor meiner Abreise auf das Land durfte ich beim Abschied mit froher
Zuversicht sagen: »Auf Wiedersehn!«

Nach meiner Rückkehr im Dezember konnte ich ihm von meinem Entzücken über eine
schöne Aufführung der Medea, mit Frau Wolter in der Titelrolle, erzählen. Er
schien mir unverändert und so geistesfrisch wie je. Bald darauf aber, es war 
einige Tage nach Neujahr, brachte uns Freund Weilen die Nachricht, daß es nicht
gut stände mit Grillparzer, er sei sehr matt und leide an Schlaflosigkeit. Die
Ärzte, sein treuer Doktor Preyß und Doktor Breuning, erklärten, es handle sich
nicht um eine Krankheit, sondern um ein Aufhören, ein langsames Erlöschen. Er
führte sein gewohntes Leben, stand zur gewohnten Stunde auf, ging zum
Mittagessen zu Fröhlichs hinüber, ließ sich nach Tisch von Kathi fünf Patiencen
legen und kehrte, von ihr und den Schwestern gestützt, in sein Zimmer zurück.
Am Tage seines Todes war er, obwohl die Nacht schlecht gewesen, nicht zu
bewegen, im Bett zu bleiben. Nur um eine Stunde später als sonst stand er auf,
ließ sich zu seinem Fauteuil am Schreibtisch geleiten und schlummerte ein. Anna
und Kathi hatten das Zimmer verlassen, an ein jähes Ende dachte man nicht. Pepi
und Doktor Preyß blieben dem Schlafenden gegenüber auf dem Kanapee sitzen.
Plötzlich hatte er eine Bewegung gemacht, und sie eilten zu ihm. Er schlug die
Augen auf, nahm Preyß bei der Hand und sagte: »Mein lieber Preyß!« Sein Kopf
sank zurück, er war ohne Todesangst, ohne Kampf entschlafen, hinübergegangen in
den ewigen Frieden.

»Man braucht auch zum Sterben Glück«, hat er einmal gesagt. Dieses letzte Glück
war ihm zuteil geworden.

Als ich nach seinem Tode Kathi wiedersah, kam sie mir vor wie schon mitgenommen
in die Unsterblichkeit. Sie war schwer leidend, kämpfte heldenmütig gegen
Krankheit und Schwäche, wollte aufrecht bleiben, leben, ihre Aufgabe lösen und
den Nachlaß des Dichters, dessen Erbin sie war, zu seinem Ruhme verwalten.

Nach wie vor wurde ich von ihr und von den Schwestern mit immer gleicher
Herzlichkeit empfangen. Sie wußten mir stets etwas Liebes von dem Wohlwollen
Grillparzers für mich zu erzählen, dem Interesse, das er an mir genommen hatte.
Als er, kurz vor seinem Tode, durch Anna hörte, daß ich einen Verleger für eine
kleine Arbeit suche, hatte er sogleich erklärt, daß er sich der Sache annehmen
und an Heckenast schreiben werde.

»Wenn Sie einmal längere Zeit ausgeblieben sind«, sagte mir Kathi, »da hat es
immer geheißen: Die Ebner laßt sich auch nicht mehr sehn...«

Und wie oft war ich auf dem Wege zu ihm gewesen und hatte, bei seinem Hause
angekommen, gezögert hineinzutreten! Er wollte und verlangte von den Menschen
nichts mehr, als in Ruhe gelassen zu werden; durfte ich einbrechen in seine
tiefe, stille, ihm so liebe Einsamkeit? Vielleicht wäre ihm mein Besuch heute
besonders ungelegen. Ich dachte nach und zählte: Wann war ich zum letzten Male
bei ihm? Vor zwei – vor drei Wochen. Darf ich so bald wiederkommen? –
Vielleicht doch nicht... Und war vorbeigegangen und hatte mich
unwiederbringlich um ein unschätzbares Lebensgut, eine Stunde in der Nähe eines
großen Menschen, gebracht.

Ich habe meine törichte Zaghaftigkeit bitter bereut, als mir Grillparzers
Worte: »Die Ebner laßt sich auch nicht mehr sehn«, wiederholt wurden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weilen, Laube, Freiherr von Rizy, Doktor Preyß hatten ihre Aufgabe erfüllt, das
Material zu der zehnbändigen Ausgabe von Grillparzers Werken befand sich im
Besitz von Cottas Nachfolgern.

Alle Originalmanuskripte waren dem Freiherrn von Rizy zur Verwahrung übergeben
worden und befanden sich vorläufig in seiner schönen, stillen Wohnung im
Schottenhof. Einige Monate nach Grillparzers Tode besuchte mich der Baron und
lud mich ein, zu ihm zu kommen, um den handschriftlichen Nachlaß unseres
Dichters zu sehen.

Ein Tisch, der beinah die ganze Länge und Breite eines großen Zimmers einnahm,
war mit Manuskripten bedeckt. Sein Vermächtnis, die Summe seiner Lebensarbeit,
die Vertrauten seiner Seele, Zeugen und Früchte der Entzückungen und Qualen
seiner Schöpferstunden. Jedes Blatt, jedes Blättchen mit seinen teuren
Schriftzügen bedeckt, die fein waren, kräftig und klar und dem Auge ein Labsal,
weil sie, wenn auch im Fluge hingeworfen, jedem Buchstaben sein Recht
widerfahren ließen und unbewußt, ungewollt Freude am Bilden einer schönen Form
darstellten.

Diese stillen Zeichen, wie sprachen sie so laut! Diese einförmigen schwarzen
Linien, was zauberten sie mir vor! Ich sah die Hand, die sie gestaltet hatte,
sah das über sie geneigte Haupt. Er war da, ich hatte, in den Anblick seiner
Schöpfungen versunken, die volle Empfindung seiner Nähe.

Ein Teil der Schriften war von den übrigen abgesondert. Dieser darf, so hat
Kathi Fröhlich es bestimmt, nicht vor dem Jahre 1922, fünfzig Jahre nach dem
Tode des Dichters, veröffentlicht werden.

Der Freiherr hielt ein eng beschriebenes Blatt in der Hand, ein Gedicht, sagte
er, das aus einer Zeit stammte, in der es zwischen dem Dichter und Kathi zum
völligen Bruch gekommen war. Sie verfiel infolge der ausgestandenen Aufregungen
in ein schweres Nervenfieber. Grillparzer wußte davon, quälte sich, und als er
eines Abends erfuhr, der Arzt habe erklärt, daß sie die Nacht nicht überleben
werde, rannte er wie ein Verzweifelter ziel- und planlos in den Straßen umher,
kam in den Volksgarten und legte sich dort händeringend, schluchzend auf die
Stufen des Theseustempels nieder.

»Von der entsetzlichen Nacht, die er damals durchlitten hat, lebt ein Zeugnis
in diesem Gedicht«, schloß der Freiherr. »Ich will es Ihnen vorlesen, wenn ich
kann.«

Er konnte kaum. Manchmal unterbrach ihn ein schweres Schluchzen, Tränen rannen
über sein Gesicht.

Ein lang begrabener Schmerz war aus dem Todesschlaf erweckt worden, bäumte sich
auf und weckte in unsern Seelen einen erschütternden Nachhall.

Es war das grausamste Gericht, in das ein Mensch über sich zu gehen vermag:
eine Verdammnis des Verbrechers und Toren, der dem Schicksal flucht, wenn es
versagt, und sich abwendet, wenn es gibt; des Quälers, der der Geliebten seine
Friedlosigkeit einimpfen will, des Mörders, der sie in den Tod gejagt, weil sie
sich nicht umschaffen konnte, wie er wollte, sondern bleiben mußte, die sie
war.

Dem Dichter hat die Empfindung als Urquell gegolten, dem aller Reichtum der
Poesie entspringt. Aus diesen Versen brach sie mit Naturgewalt hervor,
zerstörte, riß nieder, wühlte sich in einen Abgrund von Trostlosigkeit hinein.
Furchtbar und herrlich, denn die Stimme, die da klagte und anklagte, war eines
großen Dichters Stimme; dieselbe, die wie tönendes Erz aus den Schmerzenslauten
Medeens erdröhnt und in Wehmut geschmolzen aus Bancbans Abschiedsworten an
unsre Herzen pocht und sie unaussprechlich liebevoll bezwingt.

Es war zu Ende, der Vorleser schwieg. Wir reichten einander die Hand, und ich
nahm Abschied und wanderte durch den ruhigen Schottenhof in die lärmende Straße
hinaus, an vielen, vielen Menschen vorbei. Und alle, ob im Kleide der Armut auf
der Suche nach dem täglichen Brot, ob reich geputzt mit andern Reichgeputzten
Grüße, Scherze, Liebesblicke tauschend, ob ernst und würdig auf dem Wege vom
Amte oder zum Amte, ob traurig oder vergnügt, frisch und jung oder welk und
alt, alle kamen sie mir vor wie Schatten, die fühllos, Wesenlos über die
Abgründe des Lebens hingleiten.

Erst sechs Jahre nach Grillparzers Tode habe ich, von Anna und Kathi begleitet,
sein Zimmer wieder betreten. Josephine, die jüngste der Schwestern, lag dort
aufgebahrt im Sarge. Anna und Kathi beugten sich über sie, streichelten ihre
Hände und sprachen leise und liebevoll mit ihr. Wie gut sie war, wie hilfreich
und unermüdlich und wie hochbegabt und als Sängerin gefeiert zu ihrer Zeit!
Aber sie konnte sich ins Theaterleben nicht finden und nicht sein ohne die
Schwestern. Sie ist zu ihnen zurückgekommen und Gesangslehrerin geworden wie
Anna. Manche ihrer Schülerinnen hat einen großen Namen errungen, und sie war
stolz darauf; für sich selbst hatte sie keinen Ehrgeiz.

Weich, leise, liebevoll fielen die Worte der Schwestern auf die Entschlafene
nieder. Sie schien zu lächeln, war wie verjüngt und war schön in ihrer
erhabenen Todesruhe.

»Der Grillparzer hat sie auch liebgehabt«, sagte Anna, und wir hatten das
Gefühl, als stände er an diesem offenen Sarge mitten unter uns, in seinem
Ernst, seinem Trübsinn, in der großen unwiderstehlichen Macht, die jeder
empfunden hat, der ihm nahetreten und in die Tiefe seines Wesens blicken
durfte.

Noch vor Ablauf eines Jahres trug Anna auch ihre Kathi zu Grabe, die ihr mehr
als Schwester, die ihr Kind gewesen war, ihr leidengekröntes Kind. Sie wird
nicht vergessen werden. Der Name Kathi Fröhlich ist unauflöslich mit dem Namen
Franz Grillparzer verbunden. In einem Punkte hat sie sein Geschick geteilt, die
Mit- und Nachwelt hat an ihr nicht viel weniger gesündigt als an ihm.
Mißverstand, Vorurteil, Engherzigkeit, Klatschsucht besorgten und besorgen das
in einer ihrer würdigen Weise. Wenn ich in einem der zahlreichen Bücher lese,
die uns die Grillparzer-Literatur beschert hat, kann ich nicht genug staunen
über den niederen Rang, der darin Kathi und ihren Schwestern im Leben des
Dichters angewiesen wird. Es ist nicht selten der von drei Haushälterinnen, die
seine Zimmer in Ordnung hielten und seine Wäsche besorgten. Erwähnt findet sich
auch wohl, daß sie verstanden, ihm Unangenehmes und Peinliches aus dem Wege zu
räumen, zudringliche Besuche fernzuhalten, lästige Korrespondenzen für ihn zu
führen, ihm viele Sorgen für unerfreuliche Verwandte abzunehmen. Daß übrigens
Anna und Josephine höchst musikalisch waren, trug recht viel dazu bei, ihren
Umgang mit Grillparzer, der ja die Musik fast höher stellte als die Poesie,
wertvoll zu machen. Das wird gnädig zugegeben.

Bauernfeld hat sich viel eingebildet auf seinen Einfall, die Schwestern
Fröhlich die Parzen zu nennen, obwohl es doch kein gar zu origineller Einfall
gewesen ist. Sie waren drei, sie waren alt, sie waren unzertrennlich; mir
scheint, daß man, um den Spitznamen zu erfinden, nur gehörig oberflächlich und
boshaft zu sein brauchte.

Was sie für Grillparzer bedeuteten, was er ihnen verdankte, hat Bauernfeld
ebensowenig gewußt, wie die Verwandten des Dichters es gewußt haben; alle
stellten sein Verhältnis zu diesen seinen Schutzgeistern auf den Kopf. Seine
Familie, stolz auf ihren Beamtenadel, sah auf die bürgerlichen Musiklehrerinnen
hochmütig herab, ihre Gesellschaft war keine standesgemäße für den Vetter
Franz, den Sohn einer geborenen von Sonnleitner. Der aber war nicht der Mann,
der irgendein Wesen oder irgendein Etwas, das zu ihm gehörte, auch nur in ein
halbwegs günstiges Licht zu stellen vermochte. Ebensowenig als sich selbst, als
seine eigenen Werke. Ich war oft peinlich überrascht durch seine
geringschätzige Art, sie zu beurteilen.

Frau von Littrow bemerkt sehr richtig, daß er nie anders als mit einem
verkleinernden Adjektiv von den Dingen sprach, die ihn umgaben, die ihm
dienten. – Da war zum Beispiel sein braver, sehr anständiger Hausrock, der sich
alle möglichen Beschimpfungen gefallen lassen mußte. Und gewiß war er ihm nicht
weniger lieb als dem guten Béranger sein »vieil habit«, dem dieser heitre Poet
ein Lied gesungen hat, das ewig jung bleiben wird. Ebensowenig wie das
behagliche Kleidungsstück, ebensowenig wie den Darbringer einer Aufmerksamkeit,
den Spender einer Auszeichnung, ebensowenig vermochte er seine guten
Hausgenossinnen zu preisen. Eine einzelne nannte er nie. Sie wurden immer nur
in corpore erwähnt.

»Die Damen, bei denen ich wohne.« Wenn das Barometer der Stimmung besonders
hoch stand, gab es kleine Nachsätze: »Sie sind meine gewöhnlichen
Vorleserinnen, sie spielen mir auch vor.« – »Sie sind sehr poetische Naturen
und verstehen, sich das Leben schön zu gestalten.« Daß sie auch in das seine
Behagen, Heiterkeit, Licht und Wärme brachten und überhaupt das Beste, das ihm
je zuteil geworden: kritiklose Liebe und Verehrung, mußte er gefühlt haben,
doch blieb es unerwähnt. Dieser große Reichtum war sein unverlierbares
Eigentum; sich durch ihn beglückt zu fühlen lag nicht in seiner Natur. Gewiß
kamen Stunden, in denen er sich dessen entsann, was Kathi für ihn getan hatte,
für ihn – wenn Liebe für den andern etwas tut, wenn nicht, einem
unwiderstehlichen Müssen gehorchend, im letzten Grunde alles für sich.

Einmal hatte Sofie Schröder Kathi spielen gesehen bei einer Vorstellung auf
einem Liebhabertheater, hatte die junge Dilettantin umarmt und feierlich
erklärt: »Fräulein, wenn Sie nicht Schauspielerin werden, begehen Sie einen
Selbstmord.«

Aber Grillparzer sagte: »Eine Schauspielerin mag ich nicht«, und der Selbstmord
wurde begangen. Hat er gefragt, was es sie gekostet hat? Oder lieber nicht
gefragt – es war überflüssig, er wußte es zu gut.

Aus einigen seiner kargen, grausam zurückhaltenden Briefe an sie klingt es
deutlich heraus, daß er, der sich für unfähig hielt zu lieben, doch sehr fähig
war, eifersüchtig zu sein. Kathi Fröhlich war schön und unbeschreiblich
anmutig, sie hatte tiefschwarze, wie Karajan sagt, »unendliche, eigentlich
unergründliche Augen, in die man immer hätte hineinsehen mögen«. Sie wurde
bewundert, geliebt und umworben. Gelegenheit, eifersüchtig zu sein, hatte
Grillparzer in Hülle und Fülle, Grund dazu niemals. Die Huldigungen, die man
ihr darbrachte, ließen sie nicht nur kühl, sie empörten sie. »Was wollen diese
Leute? Wissen sie denn nicht, daß es für mich nur einen Mann gibt?« schreibt
sie an ihre Schwestern.

Und dieser einzige, der geglaubt hatte, in ihr seine Seligkeit zu finden, war
schon bald von allen bösen Geistern des Zweifels ergriffen worden. Gab's ein
Glück für ihn, gab's überhaupt etwas außer seiner Kunst? Gab's noch ein anderes
als dieses unbegrenzte Streben nach ihr und nach allem, was zu ihr gehört? Er
könnte wohl – seine Worte! – auch anderes ergreifen, aber festhalten nicht. Mit
einem Worte: »Ich bin der Liebe nicht fähig«, gestand er dem Freunde. »Sosehr
mich ein wertes Wesen anziehen mag, so steht doch immer noch etwas höher, und
die Bewegungen dieses Etwas verschlingen alle andern so ganz, daß nach einem
Heute voll der glühendsten Zärtlichkeit leicht – ohne Zwischenraum, ohne
besondere Ursache – ein Morgen denkbar ist der fremdesten Kälte, des
Vergessens, der Feindseligkeit möchte ich sagen.«

Und dennoch vermochte er nicht, sich völlig loszureißen, kehrte zurück, erfuhr
Widerstand, ja Härte; denn eine demütige Dulderin war Kathi nicht, verlor aber
in diesem schweren Kampfe nie das Bewußtsein ihrer unendlichen Liebe. Sie, ob
auch noch so bitter gekränkt, fühlte doch immer tiefer als das eigne Leid die
Qual, die ihn zu quälen trieb. Er litt, der Mensch, den sie am höchsten
stellte, der ihr das Teuerste war, der Dichter, der sie begeisterte, dem sie
die erhebendsten Stunden ihres Lebens verdankte; er war in all seinem geistigen
Reichtum, all seiner Schöpferkraft ein armer Ruheloser. Sie wußte auch, daß,
soweit der Himmel blaut, kein Wesen lebte, das ihm sein konnte, was sie ihm war
in den kurzen Augenblicken der Rast, die sein Unfrieden ihm gönnte. Der
Geliebte, der leidet, das ist der Allmächtige. Sie unterwarf sich, sie nahm das
Kreuz einer unbeglückten Liebe, die täglich erneute Pein einer falschen
Stellung – die ärgste für ein stolzes Herz – auf sich und trug sie kraftvoll
und heldenmütig.

So war's ein langes Leben hindurch gewesen, und so sollte es bleiben. Als er
ihr in späten Jahren, ein alter Mann der Gealterten, seine Hand und seinen
Namen anbot, lehnte sie ab. Seine »ewige Braut« – in Gottes Namen. Seine Frau?
Nein. Was sie von ihm ertrug, weil sie wollte, hätte sie nicht ertragen, weil
sie mußte.

Was Grillparzer von Kathi Fröhlich gehalten, bezeugte er dadurch, daß er sie
zur Herrin seines Hab und Guts wie über seinen poetischen Nachlaß einsetzte.
Ihr vertraute er die Verfügung über die Werke, die er seit dem Tage seiner
bittersten Enttäuschung vor aller Augen – die ihren gewiß ausgenommen –
verborgen gehalten hatte. Den höchsten Beweis von Liebe und Vertrauen, den er
geben konnte, hat sie aus der Hand des Toten empfangen.

Die Sorge für sein Andenken war bis zu ihrer letzten Stunde der Inbegriff ihres
Dichtens und Trachtens und der ihrer beiden Schwestern, die sich, wie sie es
von jeher getan, mit ihr identifizierten. Das Vermögen des Verstorbenen wurde
seinen Verwandten überlassen, die Stiftung des Grillparzerpreises der Wiener
Akademie der Wissenschaften wurde durchgeführt, die
Schwestern-Fröhlich-Stiftung begründet, der Wiener Zweigverein der
Schillerstiftung zum Erben der aus den Aufführungen der Dramen fließenden
Tantiemen eingesetzt.

Es haben sich Leute gefunden, die der Lesewelt zur Kenntnis brachten, die
Schwestern Fröhlich hätten nach dem Tode Grillparzers in seinen Reichtümern
geschwelgt. Nun, in einem etwas andern Sinne, als jene Verständnisvollen es
meinten, kann man das gelten lassen. Sie haben geschwelgt in einem unsäglich
wehmütigen Triumph, als der Bruderzwist in Habsburg bei seinen Aufführungen im
Stadttheater Stürme der Begeisterung entfesselte. Sie durften reich und
beglückt gepriesen werden, als die Gesammelten Werke ihres Dichters erschienen
und in Deutschland, das sich immer so spröde gegen ihn verhalten hatte, endlich
das Eis schmolz, Verständnis, Wärme, Bewunderung ihn begrüßten und der Rang,
der ihm gebührt, ihm eingeräumt wurde, der neben Kleist – vielleicht wohl vor
ihm –, Goethe und Schiller am nächsten.

Gegen Kränklichkeit und Schwäche ankämpfend, hat Kathi sich aufrecht erhalten,
bis ihre Mission erfüllt war, dann schloß sie die Augen zur ewigen Ruhe. Ihre
treue Anna folgte ihr bald; sie, die Älteste, ging zuletzt, nachdem sie ihre
Pflegebefohlenen heimgeleitet hatte. Kurz vor ihrem Tode hatte Anna Fröhlich –
gewiß nach reiflicher Überlegung – einen schweren Entschluß gefaßt: sie hatte
ihre durch viele Jahre sorgsam geführten Tagebücher verbrannt.

Viele tadeln es, weil sie dadurch »der Welt« die Wahrheit über das Verhältnis
Grillparzers zu Kathi Fröhlich vorenthielt. Die Wahrheit! Und wenn man sie euch
sagte, würdet ihr sie gelten lassen und nicht sogleich wieder zu den euch lieb
gewordenen Irrtümern und Vorurteilen zurückkehren?

Was mich betrifft, ich meine: Anna Fröhlich hat ihre Tagebücher verbrannt. Sie
hat es getan, folglich war es recht getan.

Einige Tage nach ihrem Tode stieg ich zum letzten Male die vier Treppen zur
wohlbekannten Wohnung in der Spiegelgasse empor.

»Susanne, ich komme, Ihnen Lebewohl zu sagen und Sie zu bitten: erlauben Sie
mir, die Zimmer des Herrn Hofrats und Ihrer Damen noch einmal zu besuchen.«

Sie geleitete mich und ließ mich dann allein, und ich habe einen langen
Abschied genommen und mir die Erinnerung an diese lieben, geliebten Räume und
an jeden einzelnen Gegenstand darin tief eingeprägt. Nicht das geringste war
verrückt, die gewohnte Nettigkeit und Ordnung herrschte.

»Mir ist ja, als ob sie jeden Augenblick zurückkommen müßten«, sagte Susanne,
die mich am Eingang erwartet hatte.

