Marie von Ebner-Eschenbach

Die Spitzin

Erzählung (1901)

Zigeuner waren gekommen und hatten ihr Lager beim Kirchhof außerhalb des Dorfes
aufgeschlagen. Die Weiber und Kinder trieben sich bettelnd in der Umgebung
herum, die Männer verrichteten allerlei Flickarbeit an Ketten und Kesseln und
bekamen die Erlaubnis, so lange da zu bleiben, als sie Beschäftigung finden
konnten und einen kleinen Verdienst.

Diese Frist war noch nicht um, eines Sommermorgens aber fand man die Stätte, an
der die Zigeuner gehaust hatten, leer. Sie waren fortgezogen in ihren mit
zerfetzten Plachen überdeckten, von jämmerlichen Mähren geschleppten
Leiterwagen. Von dem Aufbruch der Leute hatte niemand etwas gehört noch
gesehen; er mußte des Nachts in aller Stille stattgefunden haben.

Die Bäuerinnen zählten ihr Geflügel, die Bauern hielten Umschau in den Scheunen
und den Ställen. Jeder meinte, die Landstreicher hätten sich etwas von seinem
Gute angeeignet und dann die Flucht ergriffen. Bald aber zeigte sich, daß die
Verdächtigen nicht nur nichts entwendet, sondern sogar etwas dagelassen hatten.
Im hohen Grase neben der Kirchhofmauer lag ein splitternacktes Knäblein und
schlief. Es konnte kaum zwei Jahre alt sein und hatte eine sehr weiße Haut und
spärliche hellblonde Haare. Die Witwe Wagner, die es entdeckte, als sie auf
ihren Rübenacker ging, sagte gleich, das sei ein Kind, das die Zigeuner, Gott
weiß wann, Gott weiß wo, gestohlen und jetzt weggelegt hatten, weil es elend
und erbärmlich war und ihnen niemals nützlich werden konnte.

Sie hob das Bübchen vom Boden auf, drehte und wendete es und erklärte, es müsse
gewiß irgendwo ein Merkmal haben, an dem seine Eltern, die ohne Zweifel in Qual
und Herzensangst nach ihm suchten, es erkennen würden, «wenn man das Merkmal in
die Zeitung setze». Doch ließ sich kein besonderes Merkmal entdecken und auch
später, trotz aller Nachforschungen, Anzeigen und Kundmachungen, weder von den
Zigeunern noch von der Herkunft des Kindes eine Spur finden.

Die alte Wagnerin hatte es zu sich genommen und ihre Armut mit ihm geteilt,
nicht nur aus Gutmütigkeit, sondern auch in der stillen Hoffnung, daß seine
Eltern einmal kommen würden in Glanz und Herrlichkeit, es abzuholen und ihr
hundertfach zu ersetzen, was sie für das Kindlein getan hatte. Aber sie starb
nach mehreren Jahren, ohne den erwarteten Lohn eingeheimst zu haben, und jetzt
wußte niemand, wohin mit ihrer Hinterlassenschaft – dem Findling. Ein Armenhaus
gab es im Dorfe nicht, und die Barmherzigkeit war dort auch nicht zu Hause. Wen
um Gottes willen ging das halbverhungerte Geschöpf etwas an, von dem man nicht
einmal wußte, ob es getauft war? «Einen christlichen Namen darf man ihm
durchaus nicht geben», hatte der Küster von Anfang an unter allgemeiner
Zustimmung erklärt; aber auf die Frage der Wagnerin: «Was denn für einen?»
keine Antwort gewußt. «Geben's ihm halt einen provisorischen», war die
Entscheidung gewesen, die endlich der Herr Lehrer getroffen, und die halb taube
Alte hatte nur die zwei ersten Silben verstanden und den jungen Provi und nach
seinem Fundorte: Kirchhof genannt. Nach ihrem Tode waren alle darüber einig,
daß dem Provi Kirchhof nichts Besseres zu wünschen sei als eine recht baldige
Erlösung von seinem jämmerlichen Dasein. Der Armselige lebte vom Abhub,
kleidete sich in Fetzen – abgelegtes Zeug, ob von kleinen Jungen, ob von
kleinen Mädchen, galt gleich -, ging barhäuptig und barfüßig, wurde geprügelt,
beschimpft, verachtet und gehaßt, und prügelte, beschimpfte, verachtete und
haßte wieder. Als für ihn die Zeit kam, die Schule zu besuchen, erhielt er dort
zu den zwei schönen Namen, die er schon hatte, einen dritten: «der Abschaum»,
und tat, was in seinen Kräften lag, um ihn zu rechtfertigen.

Da war im Orte die brave Schoberwirtin. Im vergangenen Herbst hatte Provi in
einem Winkel ihrer Scheuer eine Todeskrankheit durchgemacht ohne Arzt und ohne
Pflege. Nur die Schoberin war täglich nachsehen gekommen, ob es nicht schon
vorbei sei mit ihm, und hatte ihm jeden Morgen ein Krüglein voll Milch
hingestellt. Die Gewohnheit, ihm ein Frühstück zu spenden, behielt sie bei,
auch nachdem er gesund geworden war. Pünktlich um fünf fand er sich ein, blieb
auf der Schwelle der Wirtsstube stehen und rief: «Mei Müalch!» Er bekam das
Verlangte und ging seiner Wege. Einmal aber ereignete sich etwas ganz
Ungewöhnliches. Der Wirt, der sonst seinen Abendrausch regelmäßig im Bette
ausschlief, hatte ihn diese Nacht auf der Bank in der Wirtsstube ausgeschlafen
und erwachte im Augenblick, in dem Provi auf die Schwelle trat und rief: «Mei
Müalch!»

Was sagte der Lackel? Was wollte er? Schober dehnte und reckte sich. Ein
verflucht kantiges Lager hatte er gehabt, seine Glieder schmerzten ihn, und
seine Laune war schlecht. Der grobe Klotz Provi fand heute an ihm einen harten
Keil. «Nicht zu verlangen, zu bitten hast, du Lump! Kannst nicht bitten?»

Der Junge riß die farblosen Augen auf, sein schmales Gesicht wurde noch länger
als sonst, der große, blasse Mund verzog sich und sprach: «Na!»

Die Früchte, die ihm dieses Wort eintragen sollte, reiften sogleich. Schober
sprang auf ihn zu, verabreichte ihm sein Frühstück in Gestalt einer tüchtigen
Tracht Prügel und warf ihn zur Tür hinaus. Solche kleine Zwischenfälle machten
aber keinen Eindruck auf den Jungen. Wie alltäglich fand er sich am nächsten
Morgen wieder ein und forderte in gewohnter Weise «seine» Milch. Die Wirtin gab
sie ihm, aber eine gute Lehre dazu:

«Du mußt bitten lernen, Bub, weißt? – bitten. Bist schon alt genug, bist g'wiß
– ja, wenn man bei dir nur was g'wiß wüßt! – g'wiß schon vierzehn. Also merk
dir, von morgen an: Wenn's kein Bitten gibt, gibt's keine Milch.» Sie blieb
dabei, ob es ihr auch schwer wurde. Wie schwer, sah Provi wohl, und es war ihm
ein Genuß, eine Befriedigung seiner Lumpeneitelkeit. Ihm, dem Ausgestoßenen,
dem Namenlosen, war Macht gegeben, der reichsten Frau im ganzen Orte Stunden zu
trüben und die Laune zu verderben. Sie blickte ihm mit Bekümmernis nach, wenn
er ohne Gruß an ihrer Tür vorüberging, zur Arbeit in den Steinbruch.

Dort taglöhnerte er jetzt beim Wegemacher, der ihn in Kost genommen und ihm ein
Obdach im Ziegenstall gegeben hatte. Der Wegemacher brauchte nicht, wie die
andern Leute, den Umgang mit Provi für seine Kinder zu fürchten. Die fünf
Wegemacherbuben konnte der Auswürfling nichts Böses lehren, sie wußten ohnehin
schon alles und waren besonders Meister in der Tierquälerei. Die Ziegen,
Kaninchen, die Hühner, die ihnen untertan waren, und der Haushund, die
unglückliche Spitzin, gaben Zeugnis davon, ihre Narben erzählten davon und ihre
beschädigten Beine und ihre gebrochenen Flügel. Provi fand sein Ergötzen an dem
Anblick der Roheit, den er jetzt stündlich genießen konnte. Er fing für die
kleineren der Buben Vögel ein und gab sie ihnen «zum Spielen», und diese Opfer
konnten von Glück sagen, wenn sie kein allzu zähes Leben hatten.

Das ärmste von den armen Tieren der Wegemacherfamilie war aber die alte
Spitzin. Sie lief nur noch auf drei Beinen und hatte nur noch ein Auge. Ein
Fußtritt des erstgeborenen unter ihren Peinigern hatte sie krumm, ein Steinwurf
sie halb blind gemacht. Trotz dieser Defekte trug sie ihr impertinentes Näschen
hoch und ihr Schwänzchen aufrecht, bellte jeden fremden Hund, der sich blicken
ließ, wütend an, und ihre Beschimpfungen gellten ihm auf seinem Rückzuge nach.
Die Söhne des Wegemachers fürchtete, ihn selbst haßte sie, weil er ihr ihre
kaum geborenen Jungen immer wegnahm und bis auf ein einziges in den See warf.

Zur Zeit, in der Provi beim Wegemacher Steine klopfte und Sand siebte, bekam
die Spitzin noch im Greisenalter abermals Junge, ihrer vier, von denen drei
gleich ins Wasser mußten. Sie konnte kaum eines mehr ernähren; sie war zu alt
und zu schwach, und es sah ganz danach aus, als ob sie nicht mehr lang leben
sollte. Das Geschäft des Ersäufens übertrug der Vater an jenem Tage seinem
Ältesten, dem Anton, und dem machte etwas, das einem anderen Geschöpf weh tat,
dieses Mal kein Vergnügen. Die Spitzin war bissig wie ein Wolf, wenn sie Junge
hatte.

«Der Vater fürcht si vor ihr», sagte Anton zu Provi, «drum schickt er mi. Komm
mit, halt sie! wenn ich ihr die Jungen nimm, halt ihr 's Maul zu! daß' mi nit
beißen kann.»

Im Holzverschlag neben dem Ziegenstalle, auf einer Handvoll Stroh, lag
zusammengeringelt die schwarze Spitzin, und unter ihr und um sie herum
krabbelten ihre Kleinen und winselten und suchten mit blinden Augen und
tasteten mit weichen, hilflosen Pfötchen.

Die Spitzin hob den Kopf, als die Knaben sich ihr näherten, ließ ein
feindseliges Knurren vernehmen, fletschte die Zähne.

«Dummes Viech, grausliches!» schrie Anton und streckte halb zornig, halb
ängstlich die Hand nach einem der Hündchen aus. «Halt sie! halt sie! daß' mi
nit beißt!»

Schon recht, wenn's di beißt, dachte Provi. Es fiel ihm nicht ein, sich um
Antons willen in einen gefährlichen Kampf mit der Hündin einzulassen; nur um
die eigene Sicherheit war ihm zu tun, und so nahm er seine Zuflucht zu einer
Kriegslist, kauerte auf den Boden nieder und hob mit kläglicher Stimme an:
«O die orme Spitzin, no jo, no jo! Ruhig, orme Spitzin, so, so... ma tut ihr jo
nix, ma nimmt ihr jo nur ihre Jungen, no jo, no jo!»

Die Spitzin zauderte, knurrte noch ein wenig, doch mehr behaglich jetzt als
bösartig. Die Worte, die Provi zu ihr sprach, verstand sie nicht, aber ihren
sanften, beschwichtigenden Ton verstand sie, und dem glaubte sie. Was wußte die
Spitzin von Arglist und Heuchelei? Ein Mensch sprach einmal gütig zu ihr, so
war auch seine Meinung gütig. Sie legte sich wieder hin, ließ sich streicheln,
schloß bei der ungewohnt wohltuenden Berührung wie zu wonnigem Schlafe ihr
Auge. Die Schnauze steckte sie in Provis hohle Hand und leckte sie ihm dankbar
und zärtlich.

«No – also no!» rief der den Kameraden an: «Pack's z'samm. Mach g'schwind!»

Anton griff zu, und im nächsten Augenblicke sprang er auch schon mit drei
Hündchen in den Armen aus dem Verschlag, in großen, fröhlichen Sätzen über die
Straße, die Uferböschung zum See hinab. Provi folgte ihm eiligst nach; den
Hauptspaß mit anzusehen, wie die Hündchen ertränkt wurden, konnte er sich nicht
entgehen lassen.

Es war merkwürdig, daß von nun an die Nachbarschaft der Spitzin dem Provi
völlig widerwärtig zu werden begann. Nur schlechtgefügte Bretter trennten seine
Schlafstätte von der ihren, und jede Nacht störte sie ihn mit ihrem Gewinsel.
Im Kopfe der Alten war ein «Radel laufet» worden, sonst hätte sie doch nach
einiger Zeit begriffen: Die Jungen sind fort und nie, nie mehr zu finden, und
man muß endlich aufhören, nach ihnen zu suchen. Dieses Mal hörte sie nicht auf.
Sie mußte von einem Tag zum andern immer wieder vergessen, daß sie gestern
schon alle Winkel umsonst durchsucht hatte. Sie schnüffelte, sie kratzte an der
Tür, scharrte ihr bißchen Stroh auseinander und wieder zusammen, kroch hinter
den Holzstoß, drängte sich in die Ecke, in der die Werkzeuge lehnten, warf
einmal ein paar Schaufeln um und flüchtete voll Entsetzen. Eine Zeitlang war
Ruhe, dann trippelte sie wieder herum und suchte und suchte! Und ihr Trippeln
weckte ihn, an dem früher die brüllenden Rinderherden vorübergezogen waren,
ohne ihn im Schlafe zu stören. Wenn er schlief, schlief er, verschlief Hunger
und Müdigkeit; dazu vor allem brauchte er den bombenfesten Schlaf, um den er
plötzlich gekommen war, denn jetzt schrak er auf beim Herumgehen und Schnüffeln
der Alten. Und kalte Schweißtropfen liefen ihm über die Stirn in der
«Baracken», der den ganzen Tag die Sonne aufs Dach schien und in der es so heiß
war, daß es in der Hölle nicht heißer sein kann... Ob das auch mit rechten
Dingen zuging, ob nicht etwas Übernatürliches dahintersteckte? Freilich, der
Anton sagt, es gibt nix Übernatürliches. Aber der Allergescheiteste ist der
Anton am Ende doch nicht, und dem Provi ist manchmal sogar vorgekommen, daß er
ein großer Esel ist; was man allerdings nicht sagen darf, ohne furchtbar
gedroschen zu werden von ihm und von seinem Vater, Provi weiß das aus
Erfahrung.

An den Wegemacherleuten hatte er seine Meister gefunden, die bändigten ihn mit
Schlägen und mit Hunger. «Sticht dich der Hafer?» hieß es bei der geringsten
Widersetzlichkeit, und von der elenden und ungenügenden Ration zog ihm sein
Herr die Hälfte ab.

Jeder andre wär schon draufgegangen, sagte er sich selbst; er jedoch wollte
nicht draufgehen, er wollte noch viel Zeit haben, um den Menschen alles Böse,
das sie ihm getan hatten, mit Bösem zu vergelten. Daß es auch einige gab, die
ihm Gutes getan hatten, war längst vergessen; und was die Schoberwirtin betraf,
die alte Hex, gegen die hegte er einen unversöhnlichen Groll. Warum schenkte
sie ihm nichts mehr, sie, die so viel Geld hatte und so viele Sachen? Sie wußte
gewiß nicht, wohin mit ihrem Reichtum, und gab doch nichts umsonst, wollte
gebeten werden um ein paar armselige Tropfen Milch. Wie sie ihn ansah, wenn er
vorüberging!... Förmlich herausfordernd: So bitt doch! – Die Krot, die! die
konnte warten. Einmal hatte sie ihn gar angesprochen: «Du schaust aus! Wie der
leibhaftige Hunger schaust aus! Hast noch nicht bitten g'lernt?» Er rief ihr
ein freches Schimpfwort zu und schritt weiter.

Eine Woche verging. Immer noch hatte die Spitzin sich nicht ganz beruhigt,
suchte und schnüffelte immer noch, besonders bei Nacht, in ihrem Verschlage
herum. So geschah es, daß sie den Provi einst zu besonders unglücklicher Stunde
weckte. Er hatte sich so spät erst auf seiner Lagerstätte aus Hobelspänen und
schmutzigem Heu hinstrecken können, weil er noch, nach beendetem Arbeitstage,
die Ziegen, die der Wegemacher ins nächste Dorf verkauft, dorthin hatte treiben
müssen. Und auch jetzt kein Ende der verfluchten Plackerei, nicht wenigstens
ein paar Stunden ungestörten Schlafes? Die Spitzin scharrte und suchte und
suchte, und Provi drohte und polterte mit den Füßen gegen die Bretterwand. Sie
gab nach, ein Stück von ihr fiel krachend hinüber ins Bereich der Spitzin. Sie
stieß ein erschrockenes Gebell hervor, das Kleine winselte, dann war alles
still. «Teixel überanander, wirst jetzt an Fried geben, Rabenviech?» murmelte
Provi und legte sich zurecht und zog die Knie bis zum Kinn herauf, denn so
«schlief es sich am besten». Aber just jetzt wollte es mit dem Einschlafen
nicht gehen, trotz der Stille und trotz seiner Erschöpfung und trotz seiner
Schlaftrunkenheit! Allerlei Gedanken kamen einhergeschlichen, ganz neue
Gedanken, nie von ihm gedachte. Ja, die Spitzin war ein Rabenviech mit ihrer
Sucherei, wenn aber seine Mutter auch so gewesen wäre wie sie und so rastlos
nach ihm gesucht hätte, sie hätte ihn gewiß gefunden; er hatte ja in der
Zeitung gestanden, er war angeschlagen gewesen auf dem Bezirksamt. Am End hat
sie sich's gar nicht verlangt, ihn zu finden. Die Zigeuner haben ihn am End gar
nicht gestohlen, seine Mutter – «die Miserabliche!» – hat ihn ihnen am End
geschenkt, noch draufgezahlt vielleicht, daß sie ihn nehmen... No jo!
vielleicht wird sie sich seiner geschämt haben, war vielleicht was Hohes, eine
Bauerstochter oder eine Wirtstochter... Verfluchter Kuckuck! wenn sie so eine
Wirtstochter gewesen wäre und ihn behalten hätte... Alle Sonntag würde er sich
seinen Rausch angetrunken haben, und den Montag hätte er immer blaugemacht und
im Wirtshaus und auf der Kegelbahn geraucht, getrunken, gerauft. Ein
Götterleben malte er sich aus, als – verfluchtes Rabenviech! – die Spitzin
nebenan wieder anfing zu stöhnen und zu kratzen und ihn aus seinen Träumen riß,
die so wonnig gewesen waren. Voll Zorn richtete er sich auf, nahm ein Scheit
Holz, trat über die niedergeworfenen Bretter in den Verschlag des Hundes und
führte knirschend wuchtige Schläge gegen den Boden, auf dem die Spitzin im
Dunkeln ängstlich umherschoß. Er sah nicht, wohin er traf, er drosch zu nach
rechts und nach links, vorwärts und rückwärts, und endlich – da hatte er sie
erwischt, da zuckte etwas Weiches, Lebendiges unter seinem wütend geführten
Hieb. Ein kurzes, klägliches – ein anklagendes Geheul ertönte, gellte grell und
förmlich schmerzhaft an Provis Ohr. Es überrieselte ihn. Was für ein seltsames
Geheul das gewesen war!... No jo – das Rabenviech hat jetzt genug, wird Ruh
geben, eine Weile wenigstens.

Er kehrte zu seiner Lagerstätte zurück, kauerte sich zusammen und schlief
gleich ein.

Nach ein paar Stunden erwachte er plötzlich. Die aufgehende Sonne sandte einen
feurigen Strahl aus, der ihm durch eine Luke in der Tür des Verschlages und
durch die Bresche in der Wand leuchtend rot ins Gesicht blitzte. Er öffnete die
Augen und stand auf. Die Spitzin kam ihm plötzlich und recht unbehaglich ins
Gedächtnis. Wenn er sie «so» totgeschlagen haben sollte heute nachts, würde der
Wegemacher, der keinen Eingriff in sein Eigentum duldete, schwerlich versäumen,
ihn selbst halbtot zu schlagen. No jo! dachte er und fuhr mit den zehn Fingern
durch seine staubigen Haare, um die Heustengel zu entfernen, die sich in ihnen
verfangen hatten.

Da rührte sich etwas zwischen den Brettern, da kroch es langsam heran. Die
Spitzin kroch heran und schleppte ihr Junges im Maul herbei. Sie hatte es an
der Nackenhaut gefaßt und benetzte es mit ihrem Blute, denn es floß Blut aus
ihrem Maule, ein dünner Faden die Brust entlang. Zu Provi schleppte sie ihr
Junges, legte es vor ihn nieder, drückte es mit ihrer Schnauze an seine nackten
Füße und sah zu ihm hinauf.

Und ihr Auge hatte eine Sprache, beredter als jede Sprache, die die schönsten
Worte bilden kann. Sie äußerte ein grenzenloses Vertrauen, eine flehentliche
Bitte, und man mußte sie verstehen. Wie das Sonnenlicht durch die geschlossenen
Lider Provis gedrungen war, so drang der Ausdruck dieses Auges durch den
Panzer, der bisher jede gute Regung von der Seele des Buben ferngehalten hatte.

«Jo! jo!» stahl es sich von seinen Lippen. Er antwortete ihr, die nun hinfiel,
zuckte, sich streckte... die er erschlagen hatte und die gekommen war, ihm
sterbend ihr Kleines anzuvertrauen.

Provi zitterte. Eine fremde, unwiderstehliche Macht ergriff ihn, umwirbelte ihn
wie ein Sturm. Sie warf ihn nieder, sie zwang ihn, sein Gesicht auf das Gesicht
des toten Hundes zu pressen und ihn zu küssen und zu liebkosen. Sie war's, die
aus ihm schrie: «Jo du! Jo du! – du bist a Muatta g'west!» Sein Herz wollte ihm
zerspringen, ein Strom von wildem Leid, von quälender Pein durchtobte es und
erschütterte es bis auf den Grund. Ein vom himmlischen Schmerze des Mitleids
erfülltes Kind wand sich schluchzend auf dem Boden und weinte um die alte
Spitzin und weinte über ihr Kleines, das sich an seine Mutter drängte und sie
anwinselte und Nahrung suchte an dem früher schon so spärlich fließenden und
jetzt gänzlich versiegten Quell.

«'s is aus, da kriegst nix mehr», sagte Provi, nahm das Hündchen in seine
Hände, legte es an seine Wange und hauchte es an; es zitterte und winselte gar
so kläglich. «Hunger hast, Hunger hast, no jo! no jo!» – Was anfangen mit dem
anvertrauten Gut? Verfluchter Kuckuck, wenn doch noch die Ziegen da wären! Er
würde eine melken, er tät's, trotz der schrecklichen Strafe, die drauf steht.
Aber die Ziegen sind fort, und bis ihm jemand im Wegemacherhaus einen Tropfen
Milch für einen Hund schenkt, da kann er lang warten. «Ins Wasser dermit!»
wird's heißen, sobald sie hören, daß die Spitzin tot ist.

«Ins Wasser kummst», sagte er zum Hündchen, das etwas von dem guten Glauben der
Mutter an ihn geerbt haben mußte; es schmiegte sich an seinen Hals, saugte an
seinem Ohrläppchen und klagte ihm seinen Hunger mit Stöhnen und Wimmern.

No jo! – er wußte schon; nur wie zu helfen wäre, wußte er nicht. Was soll er
ihm zu essen geben? Um zu vertragen, was er hinunterschlingt, dazu gehört ein
anderer Magen, als so ein Kleines hat... Aber – verfluchte Krot! – jetzt kam
ihm eine Eingebung, jetzt wußte er auf einmal doch, wie zu helfen wäre. Aber –
verfluchte Krot! Dieses Mittel konnte er nicht ergreifen – lieber verhungern.
Der Entschluß saß eisenfest in seinem oberösterreichischen Dickschädel...
Freilich dämmerte ihm eine Erkenntnis auf, von der er gestern keine Ahnung
gehabt hatte – verhungern lassen ist noch etwas ganz anderes als verhungern.
Das Kleine gab das Saugen am Ohrläppchen auf; davon wurde es ja doch nicht
satt. In stiller Verzweiflung schlossen sich seine kaum dem Lichte geöffneten
Augen, und Provi fühlte es nur noch ganz leise zittern.

Gequält und scheu blickte er zur toten Spitzin nieder. Ja, wenn das Junge leben
soll, darf man ihm die Mutter nicht erschlagen.

«No, so kumm!» stieß er plötzlich hervor und sprang aus dem Stall in den
Verschlag und schritt resolut vorwärts und dem Dorfe zu, biß die Zähne
zusammen, daß sie knirschten, sah nicht rechts noch links und ging unaufhaltsam
weiter.

Noch rührte sich nichts auf den Feldern, erst in der Nähe der Häuser fing es
an, ein wenig lebendig zu werden. Ein schlaftrunkener Bäckerjunge schritt über
die Straße zum Brunnen, der Knecht des Lohbauers spannte einen dicken
Rotschimmel vor den Streifwagen. Aus dem Tor des Wirtshauses kam die alte Magd,
von jeher Provis erklärte Feindin. Voll Mißtrauen beobachtete sie sein
Herannahen, erhob die Faust und befahl ihm, sich zu packen. Ihn störte das
nicht, er ging an ihr vorbei wie einer, der mit dem Kopf durch die Wand will.
Finster und entschlossen, das Kinn auf die Brust gepreßt, trat er durch die
offene Küchentür. Die Wirtin, die am Herde stand, wandte sich... «Grad zum
Fürchten» sah der Bub aus, und seine Stimme klang so rauh und hatte etwas so
Schmerzhaftes, als ob ihr Ton die Kehle zerrissen durch die er gepreßt wurde:

«Schoberwirtin, Frau Schoberwirtin, i bitt um a Müalch.»

Das war die Wendung in einem Menschenherzen und in einem Menschenschicksal.

