Marie Nathusius

Elisabeth. I. Band

Eine Geschichte, die nicht mit der Heirath schließt.

1870

1. Des Großvaters Bruder.

Ich weiß gar nicht, warum gerade ich heirathen soll! sagte Herr Karl von Budmar
ärgerlich und ging dabei heftig im Zimmer auf und ab. Friedrich, sein jüngerer
Bruder, saß im Sofa und trommelte mit den Fingern auf die Lehne. Warum gerade
ich, – fuhr der ältere wieder fort: das Leben ist schon voller Mühe und Sorge,
und nun dazu diese Unannehmlichkeit.

Er blieb jetzt fragend vor dem Bruder stehen. Die Sache ist ganz einfach,
entgegnete dieser lächelnd, Du sollst heirathen, weil Du Dich verlobt hast.

Ja, das war der Fehler! sagte Karl lebhaft, es ist unbegreiflich, wie ich dazu
gekommen bin. – Lieber Fritz, ich bin sehr unglücklich! setzte er mit einem
tiefen Seufzer hinzu.

Was ist denn wieder vorgefallen? fragte der Bruder jetzt theilnehmend.
Vorgefallen ist gar nichts, fuhr der Bräutigam auf, es ist nur ein Factum da,
eine Thatsache mit ihren unvermeidlichen Folgen. Heute komme ich hin, – ich
versäume keinen Morgen, mich nach dem Befinden meiner Braut und dem Befinden
meiner Schwiegermutter zu erkundigen, – heute nimmt mich die Schwiegermutter
schon auf dem Flur in Empfang und flüstert: Morgen ist Charlottchens
Geburtstag, es ist Ihnen wohl lieb, das zu wissen. – Ich frage Dich nun, Fritz,
warum mir das lieb sein soll?

Du wirst Dich doch freuen, daß Deine Braut geboren ist, entgegnete dieser
lachend.

Ja, freuen, – das ist ganz gut, seufzte Karl, seit heute Morgen aber zerbreche
ich mir den Kopf, was ich morgen anfangen soll.

Du sollst ihr etwas schenken, das ist wieder ganz einfach, war des Bruders
Antwort.

Das weiß ich auch, nahm Karl eifrig das Wort, nun aber stürmen Fragen und
Bedenken auf mich ein, die Frage ist: soll ich etwas Nützliches oder etwas
Ueberflüssiges schenken. Das letzte ist gegen meine Grundsätze, und wenn ich
mich auch darüber hinwegsetze, was die Kaffee-Gesellschaft den Nachmittag zu
meiner Bräutigams-Gabe sagt, ob sie mich poetisch, oder prosaisch, oder
splendide, oder geizig nennt, was mich doch wieder im Grunde in eine
unangenehme Aufregung versetzt, – kurz und gut, wenn ich mich auch über alles
hinwegsetzen wollte, so bin ich heute Abend eben so weit als heute Morgen, ich
habe kein Geschenk, ja es ist mir nicht einmal eine annähernde Idee von etwas
Passendem gekommen; ich bin überzeugt, der morgende Tag kommt heran und ich
weiß noch nichts. Ich sage Dir, seitdem ich verlobt bin, stürzen mich so
ähnliche Vorfälle von einer fieberhaften Aufregung in die andere, ich kann gar
keinen klaren Gedanken mehr fassen, außer dem einen: wenn ich nur nicht verlobt
wäre!

Das wird alles aufhören, wenn Du verheirathet bist, tröstete Fritz.

Nein, Fritz, das wird nicht aufhören, versicherte Karl, man wird immer größere
Ansprüche an mich machen. Wenn meine Schwiegermama erzählt von ihrem Mann
selig, von seinen liebenswürdigen Eigenschaften, von der glücklichen Ehe, die
sie geführt, dann wird mir angst und bange, denn alle diese liebenswürdigen
rücksichtvollen Eigenschaften gehen mir ab, und ich sehe meine Zukunft deutlich
vor Augen, ich werde mich fortwährend in einer entsetzlichen Spannung befinden,
um nur herauszustudieren, wie ein glücklicher Ehemann sich betragen muß, und
das halten meine Nerven nicht aus.

Du willst aber Charlottchen und nicht ihre Mutter heirathen, nahm der Bruder
wieder das Wort, und Charlottchen ist das anspruchsloseste, einfachste Mädchen,
was ich kenne.

Ja, ja, unterbrach ihn Karl, das weiß ich, aber ich verstehe nicht mit
Frauenzimmern umzugehen, und – Fritz, setzte er kopfschüttelnd hinzu, Du mußt
zugeben, es ist doch ein wunderliches Volk.

Fritz sah sehr spaßhaft aus, aber er nahm sich zusammen und fragte ernsthaft:
Wie meinst Du das?

Zum Beispiel, begann der Gefragte eifrig, gestern war ich den ganzen Nachmittag
drüben, wir haben uns wohl zwei Stunden schön unterhalten, ich habe erzählt,
sie haben zugehört, wie es sich gehört. Die Frauenzimmer begriffen vollständig,
daß ich mein Gut in kurzer Zeit auf doppelten Werth bringen muß, erstens wenn
wir die Brache ganz und gar abschaffen und durch Anbau von Futterkräutern dem
Futtermangel abhelfen, und zweitens, was die natürliche Folge davon ist, die
Stallfütterung einführen. Fritz, Du lächelst, unterbrach sich der Redende
ärgerlich, Du glaubst das nicht.

Die Verdoppelung des Werthes habe ich noch nicht vollständig begriffen,
entgegnete der Bruder, und Du siehst, daß Charlottchen und die Schwiegermama
vortreffliche Damen sind und weit mehr praktischen Verstand haben als ich. Aber
Du wolltest noch etwas anderes erzählen.

Ja, nahm Karl wieder seufzend das Wort, nun denke Dir, nach dieser vernünftigen
Unterhaltung, wobei Charlottchen Filet machte und ich ihr immer den Zwirn auf
die Nadeln wickelte, denn wie gesagt, wenn mir irgend wie eine bestimmte
Pflicht obliegt, die versäume ich nie, nach dieser Unterhaltung trat die
Dämmerung ein, die Mama ging in die Küche, Charlottchen legte die Arbeit fort,
wir traten unwillkürlich an das Fenster, weil der Mond schien. Da legt
Charlottchen ihren Kopf an meine Schulter und flüstert: O, Karl, sieh, wie
golden der Mond über den grünen Baumgipfeln aufsteigt! – Jetzt, Fritz, denke
Dir meine Lage. – Mir fiel nicht ein sterbendes Wörtchen ein, was auf den
goldnen Mond paßte, ich sah schweigend den unglücklichen goldnen Mond an und
überlegte mir, wann dieser penible Zustand ein Ende nehmen würde, und tröstete
mich damit: daß er jedenfalls ein Ende nehmen müsse. Da stand plötzlich die
Mama an meiner andern Seite, beide Damen mißverstanden mein Schweigen und meine
Stimmung völlig, sie stimmten an: »Guter Mond, du gehst so stille in den
Abendwolken hin.« Ich habe das ganze Lied anhören müssen, dann schwiegen wir
alle, und dann sprach die Mama von ihrem lieben Mann selig, wie er auch so gern
singen hörte, und wie sie ein Herz und eine Seele waren, und wie er überhaupt
eine zarte, seine Seele war. Ich war sehr froh, als ich wieder zu Hause war. –
Lieber Bruder Fritz, setzte er nach einer Pause hinzu, liebst Du
Mondenscheinlieder?

Warum nicht? entgegnete Fritz lächelnd; wenn Du sie aber nicht liebst, so sage
das Charlottchen, und ich bin überzeugt, sie wird aus Güte und Gefälligkeit zu
Dir in Deiner Gegenwart nie singen.

Ja, sie ist sehr gütig und sehr freundlich, sagte der Bräutigam nachdenklich.

Du hättest kein passenderes Mädchen auf der ganzen Welt wählen können,
versicherte der Bruder.

Sie ist auch sehr verständig, fuhr der Bräutigam fort.

Und sehr hübsch, fügte der Bruder wieder hinzu.

Ich bin überzeugt, sie muß einen jeden andern Mann glücklich machen, nahm Karl
jetzt feierlich das Wort. Lieber Fritz, die Menschen sind sehr verschieden in
der Welt, – Du liebst die Mondenscheinlieder –

Du darfst mich nicht mißverstehen, unterbrach Fritz ihn schnell, ich habe
Charlottchen lieb, ich wünsche, daß sie Deine Frau wird, aber weiter reicht
meine Liebe nicht.

Also weiter nicht! seufzte der Bruder, – dann weiß ich nicht, was aus dem armen
Mädchen werden soll, es fällt schwer, so jemandes Hoffnungen zu täuschen, und
doch kann ich nicht anders, ich bin keine feine, zarte Seele und kann kein
Charlottchen glücklich machen, mit dem besten Willen nicht, und das ist
ärgerlich. Wenn ich heirathe, will ich auch ein glücklicher und liebenswürdiger
Ehemann sein.

Du mußt Dir das nicht zu schwer denken, unterbrach ihn der Bruder.

Und Du mußt erst Deine Erfahrungen machen, fuhr der Bräutigam eifrig fort,
meine Schwiegermutter z. B. sagt: »Wir Frauenzimmer sind zartbesaitete Seelen,
nichts thut uns wohler, als wenn der Freund unserer Seele aufmerksam,
rücksichtsvoll, zartfühlend gegen uns ist; ist er das nicht, so verkümmert
unsere Liebe, und mit der Liebe unser Leben.« Nun aber, lieber Fritz, denke Dir
lebhaft solch ein Feld von zarten Rücksichten, die meistens so zart sind, daß
man gar nichts davon ahndet, ja deren Verstoß wir nur merken an den
verkümmerten Blicken der zartbesaiteten Seele, die neben Dir wandelt, – ich
begreife nicht, daß die Menschen einen glücklichen, liebenswürdigen Ehemann
nicht als das größte Wunder anstaunen.

Du betrachtest die Sache von einem rein egoistischen Standpunkt, nahm Fritz das
Wort. Die Lebensaufgabe von uns Männern ist, die zartbesaiteten Seelen, wie Du
sie nennst, – oder wie wir Herren der Schöpfung sagen, das schwache Geschlecht,
– glücklich zu machen; wenn das auch nicht immer leicht ist, so ist und bleibt
es unser Beruf, unsere Lebensaufgabe, die Ehe soll eben eine Prüfungsschule des
Lebens für uns werden.

Karl hatte dem Bruder verwundert zugehört. Richtig! – nahm er jetzt schnell das
Wort: Du nennst die Ehe eine Prüfungs- oder Leidensschule, damit bin ich
einverstanden; ich sehe aber nicht ein, warum ich mich ohne Noth hinein begeben
soll.

Du siehst das nicht ein, weil Du eben ein Egoist bist, entgegnete Fritz,
obgleich Du mit dem guten Charlottchen gar keine Prüfungen zu fürchten hättest.
Ich muß Dir gestehen, Charlottchen wäre mir zu gütig, zu nachgebend, sie macht
zu wenig Ansprüche; wenn ich mir eine zartbesaitete Seele erwähle, muß sie
etwas lebhafter und selbständiger sein und mir die Prüfungsschule nicht gar zu
leicht machen. – Karl sah den Bruder wieder verwundert an, dies war ihm völlig
unverständlich, er verlangte aber auch kein Verständniß, er verlangte jetzt
etwas anderes. Beide Brüder saßen zusammen im Sofa, überlegten reiflich, und
Fritz überzeugte sich, daß Charlottchen von der Stimmung ihres unglücklichen
Bräutigams wenigstens hören müsse; er zweifelte aber auch nicht, daß sie ihn in
ihrer großen Herzensgüte gleich freilassen würde. Freilich wurde das arme
Mädchen in den Erwartungen ihrer Zukunft sehr getäuscht. Sie lebte mit ihrer
Mutter, einer armen Offizierswittwe, in ziemlich dürftigen Umständen, und die
Aussicht, Frau von Budmar zu werden, war zwar eine sehr bescheidene, aber war
doch immer eine Aussicht. Dagegen konnte Fritz den Bruder bei der Verlobung
auch nicht des Leichtsinns beschuldigen, ja es war diesem selbst die größte
Ueberraschung, den Bräutigamsstand von einer so sonderbaren Seite kennen zu
lernen.

Der alte Herr von Budmar war vor einem Jahre gestorben, der älteste Sohn, Karl,
erbte das Gut, welches an der Stadtmauer von Woltheim, einer kleinen
Provinzialstadt gelegen, schon seit Jahrhunderten der Patrizier-Familie von
Budmar zu eigen war. Das Gut war sehr unbedeutend, und obgleich in der Familie
Budmar adelige Sitte und Bildung herrschte, so durfte sie doch äußeren Aufwand
kaum mehr machen als die reichen Ackerbürger des Städtchens. Seit den letzten
zehn Jahren war das Budmarsche Haus ganz und gar vereinsamt, die Mutter, eine
vortreffliche, liebenswürdige Frau, war gestorben, der Vater lag fortwährend
krank, Karl, der als ältester Sohn die Leitung des Gutes übernommen, vertiefte
sich in landwirtschaftliche Studien und überließ sich dabei ungestört seinen
Eigentümlichkeiten, die ihn mehr zur Arbeit und Abgeschlossenheit als zum
Vergnügen und zum Verkehr mit Menschen zogen. Der jüngere Sohn Fritz war 
Kürassier-Offizier in Braunhausen, der benachbarten Garnison, und eine weit
jüngere Schwester wurde von einer Tante in Schlesien erzogen. Daß man nach dem
Tode des alten Herrn dem jungen Herrn Karl eine Frau wünschte, war ganz
natürlich, er selbst fand das. Der Verkehr mit der alten Wirthschafterin und
die Aufsicht über Bettkisten und Wäscheschränke war ihm ärgerlich, eine Frau
sollte ihn von diesen Unbequemlichkeiten befreien. Ebenso leicht als ihm der
Entschluß zum Heirathen wurde, wurde ihm auch die Wahl. Ganz nahe dem Gute,
ebenfalls vor dem Thore, wohnte Frau von Lindeman mit ihrer Tochter
Charlottchen. Charlottchen war ein verständiges und anspruchsloses Mädchen und
ihre Mutter eine sehr gescheite Frau. Wenn Herr Karl von Budmar aus dem Felde
kam und an der Gartenlaube vorbei passirte, knüpfte er nicht selten eine
Unterhaltung mit der zuvorkommenden Frau an, sie nahm ja so lebhaften Theil an
seinen ökonomischen Interessen, hatte selbst die Werke des Edlen von Kleefeld
gelesen, und sprach über Bodenverbesserungen und Klee- und Esparsettenbau wie
ein Buch. So war der Umgang angeknüpft, und die Verlobung mit Charlottchen war
eine einfache Sache, bei der die Schwiegermama die Hauptrolle spielte. – Gleich
nach der Verlobung war der Bräutigam sehr glücklich und zufrieden, er sprach
mit der Schwiegermama gründlich über Ausstattung und Einrichtung, und über
Charlottchens Pflichten als fleißige und umsichtige Hausfrau. Daß sie außer der
umsichtigen Hausfrau auch eine zartbesaitete Seele war und er sich als
glücklicher Bräutigam in einem Felde von unendlichen Rücksichten bewegen müsse,
das ahnete er nicht. Je mehr ihm das klar ward, und je mehr seine Schwiegermama
ihn zur zarten feinen Seele heranbilden wollte, je größer ward die fieberhafte
Aufregung seiner Nerven. Er sah seinen Beruf deutlich vor Augen, nämlich nicht
zu heirathen und ein guter alter Onkel zu werden, der an den Familienfreuden
der Geschwister so viel Theil nimmt als er gerade Lust hat, und außerdem den
Werth des Familiengutes durch sein ausgezeichnetes Wirtschaften auf den
doppelten Werth bringt.

Als er heute dem Bruder seine Kämpfe und seine Pläne mittheilte, wurde er
besonders lebhaft als er auf den letzten Punkt kam, er vergaß sein Unglück,
schwelgte in grünen Klee- und rothen Esparsettenbreiten, und zauberte mit
seiner Fantasie veredelte Viehherden in neugebaute Ställe. Er bat den Bruder
dringend, zu heirathen, und versprach ihm beträchtliche Geldsummen und Fuhren
von Lebensmitteln in die Lieutenantswirthschaft zu liefern. Fritz lächelte bei
diesen Versprechungen und er war nicht mit Unrecht mißtrauisch; es war bei dem
langjährigen Wirthschaften des guten Bruders noch wenig herausgekommen, was er
ihm übrigens nicht zum Vorwurf machen konnte, da er selbst wenig von solchen
Dingen verstand und wenig darauf gab. Daß, wenn der Bruder solchen Entschluß
faßte, seine eigene äußere Lage sicherer wurde und er eher an Heirathen denken
konnte, war ausgemacht, besonders da er entschlossen war, bei seiner Wahl nicht
auf Geld zu sehen. Er verschwieg jetzt dem Bruder nicht, daß er allerdings die
Absicht habe, sich in die Prüfungs- und Leidensschule der Ehe zu begeben, und
daß sein Herz schon längst die Wahl getroffen.

2. Wie der Großvater ein Bräutigam ward.

Noch an demselben Abend, es war im Monat August, saß Fritz von Budmar mit
Charlottchen und der gescheiten Frau von Lindeman in der Gartenlaube, und
theilte den beiden Damen die Gesinnungen des Bruders mit.

Fritz hatte sich nicht getäuscht, Charlottchen war augenblicklich bereit ihre
Ansprüche aufzugeben. Sie versicherte, sie habe das kommen sehen, sie erzählte
von allerhand Ahnungen und seltsamen Zeichen, und tröstete selbst die Mutter,
die ihre Klagen und Seufzer nicht ganz zurückhalten konnte. Auf diese Klagen
war Fritz vorbereitet, er versicherte, die beiden Damen würden immer als zu
ihrer Familie gehörig betrachtet werden, die Hochachtung des Bruders für Frau
von Lindeman sei unbeschreiblich, und derselbe hoffe, die Zeit würde die
Vorgänge der letzten Wochen verwischen, und er dürfe als guter Nachbar wieder
in der Gartenlaube vorsprechen und in einem vernünftigen Gespräche mit den
Damen sein Vergnügen finden. Es sollte sich von selbst verstehen, daß der
Nachbar für den kleinen Haushalt der Damen zu sorgen habe, ja nach dem Tode der
Mutter wollten beide Brüder für Charlottchen als für eine Schwester sorgen.

Charlottchen vergoß sanfte Thränen der Rührung bei diesen Worten, und Frau von
Lindeman versicherte: Ja der Karl, er ist wunderlich und seltsam, aber er ist
ein braver und edler Mann, wie Schade, daß er nicht glücklich sein will!

Die Menschen sind so verschieden, entgegnete Fritz.

Nur in dem einen sind sie gleich, sie suchen alle ihr Glück, sagte Frau von
Lindeman wieder und: Lieber Herr von Budmar, fügte sie aufrichtig hinzu, ich
wünsche von Herzen, daß Sie es finden mögen.

Fritz drückte ihr die Hand und entfernte sich. Charlottchen sah ihm mit
feuchten Augen nach.

O du arme junge Seele, dachte sein teilnehmendes Herz, ich kann dir freilich
nicht helfen, aber du hättest ein besseres Schicksal verdient, als einsam und
sehnend durch das Leben zu ziehen; zwanzig Jahre erst zurückgelegt, fünfzig
vielleicht hast du noch vor dir. Fünfzig schöne Frühlinge und Sommer mit
goldenem Mondenschein und Nachtigallensang, fünfzig lange Winter, die lang in
der Einsamkeit und schnell im traulichen Kreise vergehen. Vergehen, ja
vergehen, und wenn das Leben vorüber, was folgt dann? – Von Charlottchen und
von ihrem jungen Herzen kam er mit seinen Gedanken auf sein eigenes Leben. Vier
und zwanzig Jahre liegen hinter dir, fünfzig Jahre auch vielleicht noch vor
dir, was wird dir das lange Leben bringen? Wird es heißen: wenn es köstlich
gewesen, ist es Mühe und Arbeit gewesen? Die Hoffnungen sind dann vielleicht
verblühet, die Thatkraft verschwunden, der Reiz des Lebens abgestumpft, ja was
folgt dann? Ueber diese Frage hinaus konnte der Frager nicht kommen. – Er war
ein vortrefflicher junger Mann, ein edler Mann, doch ist das alles nicht genug,
es kann eine Zeit lang wohl befriedigen, es kann Umgebungen beglücken, aber das
Glück und den Hausfrieden im eigenen Herzen bringt es nicht. Die Welt ist
schön, die Welt ist wunderschön, – ging er in seinen Betrachtungen weiter, –
was willst du, Herz, nur mit dieser Sehnsucht, mit diesem Drängen und Streben
und Unruhen? Ja du Herz bist eben thöricht, fragst nicht nach Gründen und
Verstand, jetzt treibt es dich mit Ungestüm in eine Prüfungs- und Leidensschule
hinein, in ein Feld von zarten Rücksichten, du stellst dir Freud und Leid
gleich hold und süß vor, du zwingst selbst den Geist dir unterthänig zu sein
und thöricht zu denken und zu träumen, ja der ganze Mann muß auf seiner Hut
sein, damit er nicht durch solch ein Herz zum Thoren wird und Hoheit und Kraft
und Würde aus den Augen verliert.

Während dieser Gedanken war der junge Mann an der Stadtmauer entlang nach dem
entgegengesetzten Ende gelangt, wo ein prächtiger Eichenwald an das Städtchen
grenzt. Unter den ersten hohen Eichen lag die Oberförsterei, ein altes
befreundetes Haus der Budmarschen Familie. Der Oberförster Braumann war ein
Kriegskamerad des verstorbenen Herrn von Budmar, er hatte eine Frau und eine
achtzehnjährige Nichte, war ein rechtschaffener Mann, der gern Moral predigte,
aber weder eine feine zarte Seele, noch ein guter Christ. Daß seine Frau beides
war, wußte er nicht zu schätzen, er lobte sie aber: Sie ist eine vortreffliche
Frau, pflegte er zu sagen, versteht Disziplin und weiß wer der Herr im Hause
ist. An das Lob seiner Frau knüpfte er gern die Klagen über seine Nichte. Es
ist ein Blitzmädchen, sagte er, sie hält nie an der Stange, ist voller
Kapriolen, und muß einen jeden braven Mann kreuzunglücklich machen. Daß sie
einen Mann kriegen wird, dies Blitz-Mariechen, daran zweifle ich gar nicht,
setzte er seufzend hinzu, denn sie kann es einem anthun. – Wenn ihm über solche
Strafrede die Pfeife ausgegangen war, und sein Pflegetöchterchen geschäftig den
brennenden Fidibus holte, um das angestiftete Unheil wieder gut zu machen,
dabei aber höchst respectwidrig zu lächeln wagte, dann wußte er nicht, ob er
sich ärgern oder sich freuen sollte, und hätte die gute freundliche Tante nicht
als Vermittlerin dazwischen gestanden, wäre es wohl ein Kampf ohne Ende
gewesen; denn Marie, dem Onkel an Geist überlegen und äußerst selbständig, fand
keinen Hebel in ihrer Seele, der sie zum Nachgeben und Fügen in ein
tyrannisches und wunderliches Regiment bewegen sollte.

Als der junge Herr von Budmar sein Ziel erreichte, war es dämmrig geworden, der
Abendstern tauchte golden am blauen Himmel auf, und es war überaus schön und
friedlich in der Welt. Er trat durch die Gatterthür in die Oberförsterei, die
Hunde schlugen nicht an bei seinem Kommen, sie kamen ihm wedelnd entgegen,
begrüßten ihn und liefen dann nach dem Hause zurück. Vor der Hausthür stand die
schlanke Marie mit der weißen Stirn und den großen hellen Augen, sie trug ein
schlichtes weißes Kleid mit sehr kurzer Taille und langem Rocke, und auf den
lichtbraunen Locken ein rothes Fanchon-Tüchelchen. Sie hatte den Kommenden
jedenfalls bemerkt, aber sie that, als habe sie es nicht, und ging mit den
Hunden spielend nach der andern Seite des Hauses hin.

Da stand nun der junge Mann mit thörichtem Herzklopfen. Er fand sich sehr
getäuscht, denn bei seinen Betrachtungen vorhin waren ihm nebenher gar
wunderbare Bilder durch die Seele gegangen. Er hatte sich vorgestellt, er sähe
sich beim Eintreten in die Oberförsterei mit freudigen Blicken und holdem
Lächeln empfangen, darauf fand er sich neben dem Oberförster, dem alten
Freunde, er theilte ihm die Auflösung von des Bruders Verlobung mit, und ebenso
des Bruders dringenden Wunsch, ihn selbst, den jüngeren Bruder, bald
verheirathet zu sehen, auch von dem zu hoffenden doppelten Werth des Gutes ließ
er einfließen, ein Wort hätte ja das andere geben können, und schließlich wäre
eine vorläufige Anfrage um Mariechens Hand ganz natürlich gewesen. Wie seltsam
geht es nicht zuweilen in der Welt her, es war ja möglich, er wurde heute noch
ein glücklicher Bräutigam.

Nach solchen Bildern war dieser Empfang, obwohl er dessen Grund zu kennen
glaubte, eine bittere Täuschung. Als er gestern auf der Oberförsterei war,
hatte das übermüthige Mädchen mit vieler Kunst und mit vielem Vergnügen den
alten Magister Loci dargestellt, wie er mit dem Onkel von der Jagd kommt, dann
mit ihm eine wilde Ente verzehrt. Es war das sehr spaßhaft und unterhaltend
anzusehen und anzuhören, aber dem liebenden Herzen unseres edlen jungen Mannes
war nicht wohl dabei, er konnte diesen Spaß nicht schön finden, und ließ die
Geliebte zwar in ganz leidlich angenehmen Worten, aber doch deutlich seine
Meinung merken. Sie sah ihn mit ihren hellen Augen groß an, erröthete, schwieg,
und schwieg so lange als er dort war. Sie hatte sich die Sache zu Herzen
genommen, das war klar, aber in einer anderen Art als er hoffte. – Als sie
jetzt so schnöde seinen Blicken entschwand, begann sein Herz zu demonstriren:
Du hast ihr gestern Weh gethan, sie ist einmal ein fröhliches Gemüth und hat es
nicht böse gemeint, sie war bei dem Schauspiel wirklich äußerst kindlich und
gutherzig, und es muß bitter sein von jemand getadelt zu werden, den man lieb
hat, und gar mit Unrecht getadelt zu werden. Nun eile ihr nach, so schnell du
kannst, und bitte sie um Verzeihung. – Aber der Mann war auf seiner Hut. Halt
ein du thörichtes Herz! sagte er zürnend; wo bliebe da meine Hoheit und Würde,
nein, ich habe Recht und sie hat Unrecht, und wenn sie meine Liebe durch
solchen Tadel nicht hindurch fühlen kann, dann klingen und stimmen unsere
Herzen nicht zusammen, und Freud und Leid der Herzen wird nicht hold und süß
sein.

Mit trauerndem Herzen aber festen Schritten trat er in das Haus und in die
offene Stube. Die Frau Oberförsterin saß allein und feiernd in der dämmrigen
Stube am Fenster.

Ich störe wohl? fragte Herr von Budmar.

Durchaus nicht, lieber Fritz, entgegnete die freundliche Frau, und nöthigte
ihn, ihr gegenüber Platz zu nehmen.

Sie haben gelesen, fuhr er fort. Eine offene Bibel lag neben ihr.

Sie nickte nur, beide schwiegen. – Nach einer Pause begann sie: Auch Ihnen
gehört dieser Reichthum. Sie legte bei diesen Worten ihre seine weiße Hand auf
das große Bibelbuch.

Ja, auch mir, entgegnete er seufzend, und doch –

Sie sind noch kein Hilfsbedürftiger, fuhr sie lächelnd fort, Sie sind jung und
stolz und kühn, und erwarten viel von sich und von der Welt.

Ja, jung und stolz, sagte er mit etwas wehmüthigem Ton, ein rechter König nach
dem Schein, aber man darf nicht immer in sein Königreich hinein schauen, da ist
es oft eine Armseligkeit und ein Schwanken und eine Mutlosigkeit, man weiß
nicht, ob man darüber weinen oder lachen soll.

Es giebt nichts Schöneres, als wenn ein kluger und begabter und großer Mann in
Demuth seine Knie beugt vor Einem, der noch größer und erhabener über ihm ist,
sagte die Oberförsterin wieder.

Es wäre wohl gut, wenn unsere Hoffnung und unsere Sehnsucht ein besseres Ziel
hätte, als diese arme Erde, entgegnete der junge Mann.

Bemühen Sie Sich nicht daran zu zweifeln, lieber Fritz, fuhr die Oberförsterin
fort, kommen Sie mit Kindes Sinn und Kindes Recht, und bleiben Sie nicht außen
stehen wie ein armer fremder Bettler.

Marie trat jetzt ein und unterbrach die Unterhaltung. Komm her, Mariechen, ich
habe lieben Besuch, sagte die Tante.

So –? sagte Mariechen und kam langsam nähen

Wir haben uns schon gesehen, entgegnete Fritz sehr ruhig.

Die Tante war aufgestanden um Licht zu holen, Marie ging verlegen in das andere
Fenster, an den ernsten Mienen des Freundes hatte sie gesehen, wie die Sachen
standen. Sie hatte einmal versuchen wollen, ob sie nicht die Königin eines
unterthänigen Dieners spielen könne, und da saß nun der König, und ihre Liebe
und Verehrung zu ihm war mit seiner Größe gestiegen. Dieser Liebe zu Gefallen
wollte sie jetzt gern demüthig sein und wußte es nur gar nicht anzufangen.

Fritz trat zu ihr und fragte: Wollten Sie mich vorhin nicht sehen?

Die Wahrheit zu umgehen kam ihr nicht in den Sinn; das Nein aber wollte nicht
über ihre Lippen.

Morgen reise ich ab, und dann werde ich Sie in langer Zeit nicht mehr stören,
sprach er weiter, und obwohl er es versuchte ruhig und kühl zu reden, so konnte
er doch den eigenen Schmerz im Tone der Stimme nicht verhehlen.

Sie schwieg immer noch, aber sie mußte sich wohl zum Reden entschließen, er
griff schon nach der Mütze, vielleicht noch eine Minute, und er hatte das
Zimmer verlassen. Verzeihen Sie mir erst, begann sie stockend.

Ein Freudenstrahl ging durch sein Herz und leuchtete aus seinen Augen. Ich
werde nie wieder spotten, fügte sie etwas muthiger hinzu.

Er reichte ihr die Hand und lächelte. Er hätte nun auch allerhand sagen können,
vielleicht: daß er es besser lernen wolle mit ihr umzugehen; aber es war nichts
nöthig, sie verstanden sich wohl und es war alles gut.

Des Onkels laute Stimme störte sie, er kehrte eben von einer Geschäftsreise
zurück, und seine Frau, Licht bringend, trat mit ihm in das Zimmer. Nun ja, da
ist der Fritz, sagte der Oberförster und begann mit dem jungen Freunde die
Unterhaltung, wie er es seit Jahren gewohnt war, in ganz vertraulicher Weise.
Er sollte sich zu ihm auf das Kanapee setzen, und während dem die Frauenzimmer
das Abendessen besorgten, mit ihm eine Pfeife rauchen.

Nun Marie, die Pfeifen her! rief der Onkel im gewöhnlichen Commandoton. Das
Mädchen reichte eine Pfeife dem Onkel, und eine dem Gast, darauf wollte sie der
Tante in die Küche folgen.

Fidibus! rief der Onkel ärgerlich. Marie kehrte schnell zurück, in glücklicher
Zerstreuung hatte sie den gewohnten Dienst vergessen, sie steckte den Fidibus
am Lichte an und, blieb gebückt damit vor dem Onkel stehen, bis die Pfeife
brannte. Der Onkel machte jetzt ein befehlendes Zeichen nach den Gaste hin, sie
weigerte sich gar nicht dem Freunde zu dienen, aber er war eine zu zarte Seele,
er konnte unmöglich einen solchen Commandodienst von ihr annehmen, er sprang
auf, groß und hoch stand er vor ihr, nahm ihr mit einer Verbeugung das Papier
aus der Hand und bediente sich selbst. – Der Onkel brummte und schüttelte den
Kopf und Marie eilte aus dem Zimmer.

Jetzt saßen beide Männer allein neben einander, und Fritz bedachte mit
Herzklopfen, daß die Sache wirklich so weit war, als er Angesichts des
Abendsterns geträumt, und ein Wort das andere geben könne. Er erzählte genau
des Bruders Herzenskämpfe und Entschlüsse und Wünsche. Der Oberförster zankte
tüchtig über den Sonderling und war dagegen sehr einverstanden mit den
Heiraths-Absichten des jüngeren Bruders. Ein Wort gab nun wirklich das andere,
und die Anfrage um Mariechens Hand ward gemacht ohne große Schwierigkeit.

Der Onkel war sehr erstaunt, ja er wollte dem jungen Freunde vorreden, das
Mädchen passe nicht für ihn, er sei zu nachgebend; aber der junge Freund war
gescheit genug, er ließ den alten Herrn erst reden, machte dann seine
Entgegnungen, und der Schluß der Unterredung war des Onkels Versicherung: das
Mädchen gäbe er doch niemanden lieber als ihm. – Als der glückliche Bewerber,
um die Sache so weit als möglich zu bringen, erwähnte, Mariechen müßte doch
gefragt werden, – fuhr der alte Herr wieder ärgerlich auf: in seinem Hause
solle die verderbliche Mode, daß ein Mädchen gefragt würde, nicht aufkommen; so
jemand gefragt werde, so habe er auch das Recht zu antworten, Marie aber solle
auf der Stelle wissen, was zu ihrem Glück beschlossen sei.

Tante und Nichte wurden gerufen, der alte Herr begann seine Rede, die aber
nicht recht fließen wollte, ja als er das Mädchen vor sich sah, ward es ihm
bedenklich, ob sie sich ihr Glück von ihm anbefehlen lassen würde. Er athmete
tief auf und es fiel ihm ein Stein von der Brust, als der Fritz dem Mädchen
freundlich die Hand gab, und sie ihn so bescheiden und glücklich ansah. Tante
und Nichte wurden nach einigen gegenseitigen feierlichen Redensarten wieder
entlassen und der arme Bräutigam mußte auf dem Kanapee sitzen bleiben, um eine
Geschäftsfrage anzuhören, bei der die Frauenzimmer überflüssig waren. Endlich
fiel dem alten Herrn die Pfeife aus der Hand, und er saß nach lieber Gewohnheit
schlummernd neben dem ungeduldigen Gaste.

Dieser verließ jetzt schnell genug das Zimmer, der helle Mondenschein leuchtete
ihm die Treppe hinauf über den großen Saal nach dem wohlbekannten
Rückzugs-Stübchen der guten Tante. Die Thür war nur angelehnt, er hörte
flüstern, noch einmal stand er nachdenklich vor der ersehnten Minute seines
Glückes und vor den Pflichten und Würden seines neuen Amtes. Ja du willst
rechtschaffen sein, dachte er bewegt, und willst sie sehr glücklich machen,
willst sie auf Händen tragen und es nicht immer zu genau nehmen mit der Hoheit;
es sind Frauen zarte Wesen, sie sind schwach, und unsere Kraft besteht darin,
daß wir nicht auch schwach sind.

Er trat leise ein, Tante und Nichte knieten auf dem Tritt im Fenster und der
Mondenschein lag lieblich auf den beiden Gestalten. Darf ich kommen? fragte er
leise.

Er kniete neben sie, und die mütterliche Frau legte die Hände der jungen Leute
in einander und sagte: Ja, so sollt Ihr Euren Brautstand anfangen, mit
gefalteten Händen und den Blick da hinauf, der Herr führe Euch, Er sei Euer
bestes Theil; wenn Euch das wunderbar klingt, glaubt es nur erst, Ihr werdet es
dann erfahren.

O nein, es klang ihnen nicht wunderbar, Marie hatte trotz ihrer fröhlichen
Natur und ihres scheinbar leichten Sinnes eine warme Liebe zum Herrn
wohlverborgen in ihrem Herzen, und was war es denn, was den jungen Mann seit
lange zu der stillen würdigen Frau in der Oberförsterei und zu ihrem Zögling
hinzog? Ein Anknüpfungspunkt mit dem Frieden, der höher ist als alle Vernunft,
war sicher in ihm, ein Faden, der schon außer der vergänglichen Welt seinen
Halt hatte. Der Herr selbst wollte den Faden weiter spinnen und schaffte daran
auch in dieser Stunde.

Die drei saßen noch lange beisammen. Der Herr zieht die Seinen durch Glück und
Unglück zu sich, sagte die Tante; wir möchten uns alle wohl lieber durch Glück
ziehen lassen, doch ist es noch eine Frage, ob uns das leichter ist. Wo der
Herr mehr Last auflegt, giebt er auch mehr Kraft, ja es erschließt sich uns bei
den oft äußeren drückenden und einförmigen Lebensverhältnissen eine Wunderwelt,
die uns alles um uns vergessen läßt, die uns mit unbeschreiblichem Frieden
erfüllt, die förmlich unsere menschlichen Gefühle umzaubern kann: der Aerger
wird abgestumpft, der Kummer aufgelöst, die Einsamkeit zur Wonne. Wollte ich
von mir reden, setzte sie zögernd hinzu, so könnte ich nur sagen, daß der Herr
mich einzig zum Glück und zur Freude geführt.

O liebe Tante, Sie sprechen so, damit wir Sie nicht bedauern sollen, flüsterte
Marie mit feuchten Augen und legte ihren Kopf an des Freundes Brust.

Du irrst Dich, entgegnete die Tante lächelnd, und ich wünschte, Du möchtest
mich verstehen. Ich freue mich Deines Glücks, ja Dein Glück ist eben wieder ein
Freudenbecher, den der Herr mir reicht, für andere ist das Herz zaghafter als
für sich selbst, ich habe mich sehr gefürchtet Dich je unglücklich zu sehen.

Ihre Stimme wurde hier bewegt, und Marie ergriff die Hände der theuren Frau und
küßte sie mit lautem Schluchzen.

Nicht so, sagte die Oberförsterin mit schneller Fassung, ich will Euer Herz
nicht weich machen, Ihr seid glücklich und ich bin glücklich, und Ihr müßt es
jetzt dulden, daß ich Euch Verse vorlese, recht zu Eurem Vergnügen und passend
auf Euren Stand.

Die Tante griff nach einem alten Liederbuche und begann zu lesen. Dem Bräutigam
war das sehr lieb, sie saßen Hand in Hand, den Worten lauschend, die in der
Seele wiederklangen.

Ein getreues Herze wissen
Hat des höchsten Schatzes Preis.
Der ist selig zu begrüßen.
Der ein treues Herze weiß.
Mir ist wohl bei höchstem Schmerze,
Denn ich weiß ein treues Herze.

Läuft das Glücke gleich zu Zeiten
Anders als man will und meint:
Ein getreues Herz hilft streiten
Wider alles was ist feind.
Mir ist wohl bei höchstem Schmerze,
Denn ich weiß ein treues Herze.

Sein Vergnügen steht alleine
In des andern Redlichkeit,
Hält des andern Noth für seine.
Weicht nicht, auch bei böser Zeit.
Mir ist wohl bei höchstem Schmerze,
Denn ich weiß ein treues Herze.

Nichts ist süßers, als zwei Treue,
Wenn sie eines worden sein:
Dies ists deß ich mich erfreue,
Und sie giebt ihr Ja auch drein.
Mir ist wohl bei höchstem Schmerze,
Denn ich weiß ein treues Heize.

Gefällt Euch das? fragte die Tante freundlich. – Das Brautpaar nickte sehr
einverstanden. – Ja es ist ein schönes Lied, fuhr die Tante fort, aber ein noch
schöneres will ich Euch am Hochzeitstag vorlesen, und so ist es gut für heute.

Fritz war durch das Gatterthor getreten, er sah noch einmal zurück auf das
Gehöft, das so hell und friedlich im Mondenscheine lag, der tiefblaue Himmel
breitete sich weit darüber hin, und am Himmel schimmerten unzählige Sterne.
Warum war denn sein Herz so selig? Ja du lieber Verstand, das kann ich dir
nicht erklären, das ist eben ein Wunder, und du bist ein zu armseliger Wicht um
Wunder zu begreifen.

3. Der Großeltern Hochzeit.

Am 12. Mai 1805 war der Himmel besonders strahlend und der junge Wald duftend,
die Blüthen silberweiß, die Aurikeln glänzend in den farbigen Sammetkleidern,
und aus der frischen thauigen Wiese schauten hundert und tausend bunte helle
Aeuglein heraus und schimmerten wie lichte Seide und Edelgestein.

Aus der Gartenmauer am Budmarschen Gute führte eine kleine Pforte auf eine
große Wiese, durch die Wiese hindurch schlängelte sich ein heller Bach, von
hohen Rüstern umschattet, bis eine halbe Stunde weiter das Bächlein eine
Seitenrichtung nahm und dieser Wiesengrund von grünen Tannenhöhen beschlossen
wurde. Nach dieser Höhe wanderte an seinem Hochzeitmorgen das Brautpaar, von
hier aus waren die Thürme von Braunhausen, der Garnison des Bräutigams, zu
sehen, und von hier aus und zugleich von der Höhe des Glückes, auf die ihr
schönster Festtag sie geführt, wollten sie hinabsehen auf ihren künftigen
Wohnort und auf die Zukunft, die gar weit und reich vor ihnen lag. So einsamer
Spaziergang war ihnen im ganzen Brautstande nicht geworden, das Spazierengehen
war noch nicht so recht an der Mode, und noch dazu ein solches Umherlaufen in
Feld und Flur, wie es der Oberförster nannte. Aber heute mußte er schon seine
Einwilligung dazu geben, er durfte auch nicht schelten über unnütze
Zeitverschwendung, denn die Freundinnen und Basen des Hauses hatten ihn
versichert, an ihrem Ehrentage dürfe eine Braut nichts schaffen, wenn nicht ihr
ganzes Leben voller Unruhe und Sorgen bleiben solle.

Auf der Spitze des Tannenberges saß also feiernd das Brautpaar. Sie sagten sich
nicht nur: Ich liebe Dich! und wieder: Ich liebe Dich sehr! und: Wie sehr lieb
ich Dich! – nein sie hatten beide die bestimmte Sehnsucht, daß diese Liebe
ihnen der Leitstern zu etwas Besserem sein sollte, und wußten auch etwas
Besseres zu reden.

Mir klingen heute immer die Worte in der Seele, begann Marie: »Ich habe dich je
und je geliebet, darum habe ich dich zu mir gezogen aus lauter Güte.« Ja, ich
fühle es wohl, der Herr will mich durch Güte ziehen, fügte sie hinzu.

Bist Du dessen so gewiß? fragte der Bräutigam lächelnd.

Sie sah ihn mit ihren hellen Augen nachdenklich an. Ja, Fritz, ich weiß was ich
an Dir habe, sagte sie, ich weiß auch was der Herr mir mit Dir geben will, und
ich muß auch darin des Herrn Willen und Thun deutlich erkennen, es könnte mir
sonst bange werben.

Warum bange? fragte der Bräutigam verwundert.

Weil ich nicht recht begreifen kann, warum Du mich lieb hast, und warum Du mich
immer lieb haben sollst.

Das läßt sich auch schwerlich vordemonstriren, entgegnete Fritz; ebenso wenig
wirst Du mir erklären können, warum Du mir folgen willst in das kleine Häuschen
dort unten, das zu klein ist für schimmernde Lust und lautes Vergnügen und doch
groß genug zu vielen Sorgen, und warum Du heut das Gebot annehmen willst: Er
soll dein Herr sein.

Es ist wirklich seltsam, sagte Marie und freudig leuchteten ihre Augen, daß mir
nichts lieber ist als dies Gebot.

Das ist eben das Schöne der Liebe, daß sie sich nicht erklären und nicht
verdienen läßt, sagte Fritz.

Du zweifelst aber dennoch nicht an unserer Liebe, nahm Marie lebhaft das Wort.

Ich denke, ich weiß nichts Gewisseres als dies, war des Bräutigams vergnügte
Antwort.

Nun ja, ich zweifle auch nicht, fuhr Marie fort, ich habe aber in der letzten
Zeit viel darüber nachgedacht, unsere begabten großen Dichter verstehen es
schön zu schildern das Wunderbare in der Liebe, sie müssen es zugeben, daß es
etwas Unerklärliches ist um den Zug, der Herzen zusammenführt; wenn diese
gescheiten Leute das annehmen zwischen zwei armen schwachen Menschenherzen,
weil sie es eben an sich erfahren, warum wollen sie ein wunderbares
Liebesgeheimniß zwischen dem Herzen Gottes und seinen Kindern nicht annehmen?

Der Bräutigam hörte der Schülerin der guten theuren Tante lächelnd zu, aber er
hörte sie gern, und im Grunde seines Herzens fanden diese Worte einen ernsteren
Anklang, als er sich augenblicklich bewußt war.

Ich weiß nicht, ich meine, wer nur irgend aufmerksam ist auf die Irrgänge
seiner Natur und seines Lebens, fuhr die Braut fort, der müßte leicht auf den
Schluß kommen: daß die Auflösung alles Irrens nur in einer Erlösung aus großer
Liebe und aus Gnaden sei. Wenn diese Menschen sagen: ich bedarf der Gnade
nicht, ich bin ein rechtschaffener Mensch, bin gescheit und vernünftig, kann
mir wohl durch eigene Kraft, durch eigenes Verdienst die Liebe Gottes erwerben,
wozu bedarf es da erst so wunderbarer und geheimnißvoller Dinge als eines
Liebes- und Erlösungsrathes aus Gnaden ganz ohne eigenes Verdienst und eigene
Würdigkeit! – es ist ebenso, als wenn ich zu Dir sagen wollte: Du mußt mich
lieben, ich bin ein braves rechtschaffenes Mädchen, habe den besten Willen und
fühle jugendliche Kraft in mir zu schönen Thaten und zu großem Schaffen; ich
habe freilich Fehler, die haben aber alle Menschen, und es wäre sehr ungerecht,
wolltest Du mir die anrechnen. Wäre diese Forderung nicht unverschämt und müßte
sie nicht gerade Deine Liebe von mir abwenden? Der einzige vernünftige Grund,
der sich hören ließe, wäre nur der: Liebe mich doch, weil ich Dich so sehr
liebe!

Gewiß ein Grund, der sich gern hören läßt, entgegnete der Bräutigam, das aber
will ich auch gern festhalten, daß unsere Ehe im Himmel geschlossen und unsere
Liebe der Wille und das Thun des Herrn ist. Es kann mir dann nicht bange werden
um Deine Liebe. Und wenn Zeiten kommen, die sicher nicht ausbleiben, wo ich Dir
nicht ganz ein rechtschaffener und vernünftiger Herr bin, so bist Du doch
vergnügt, weil Du weißt, unsere Ehe ist im Himmel geschlossen, und weil Du
weißt, daß es des Herrn Wille ist, daß Du auch einmal einem wunderlichen Herrn
folgen sollst. Und wenn dann die wunderlichen Wolken vorüber sind, dann werde
ich Dich desto herzlicher lieben. Nun denke Dir, Mariechen, wenn so unsere
Liebe immer wächst, wie das sein wird, wenn wir unsere goldene Hochzeit feiern.

Die goldene? fragte die Braut verwundert.

Warum nicht? fuhr der Bräutigam fort, es kann ja wohl des Herrn Wille sein. 
Fünfzig Jahre? das ist lange! entgegnete die Braut, dann werde ich nicht mehr –
sie stockte und lächelte.

So hübsch sein? fragte er. – Sie nickte. – O, das wollen wir abwarten, tröstete
er vergnügt, und nun gingen sie heim.

Sie hatten dem Bruder einen Morgenbesuch versprochen, sie mußten ja sehen, wie
er ihre Hochzeit feiern ließ. Das alte graue Haus mit den Wappen über den
Thüren, den hohen Fenstern und großen Räumen war festlich mit Blumen
geschmückt, und sonderbar genug, die guten Nachbarinnen, Frau von Lindeman und
Charlottchen, hatten dabei geholfen. Dagegen war ihnen in einer schönen weißen
Serviette ein hoher Kuchenberg hinüber geschickt, denn Herr Karl von Budmar
ließ es sich angelegen sein, bei dieser Gelegenheit, und wie immer bei
ähnlichen, ihnen seine unveränderte Freundschaft zu bezeugen. Er war heute
besonders glücklich. Alle Leute im Hofe wurden mit Kuchen, Braten und Wein
tractirt. Er versicherte dem Brautpaar ganz ernstlich, er sei so froh, daß er
den Bruder so weit habe, und sei noch froher, daß er nicht selber mit Hochzeit
feiern müsse.

Mit dem Hochzeitstage an und für sich hatte er nicht ganz Unrecht; es war für
das Brautpaar eine Aufgabe, erst des alten Magisters Traurede anzuhören, und
sich dann durch ein Heer von Vettern und Muhmen und Basen durchzuschlagen. Die
schönste Viertelstunde des ganzen Tages war die, als der Bräutigam in schöner
Uniform, den Myrthenstrauß vor der Brust, zur Tante kam, um die geschmückte
Braut zu holen. In dem kleinen bekannten Stübchen waren sie einige Minuten vor
dem Hochzeiten und Basentrubel gesichert, und der Tante Abschiedsworte und ihr
Segen waren dem Brautpaar wohl sehr lieb. Zum Schluß reichte sie ihnen das
versprochene Hochzeitslied. Sie las es nicht selbst vor, sie verließ das
Zimmer, und das Brautpaar war ganz allein und konnte die schönen Worte recht in
das Herz einschließen:

Wohl einem Haus, wo Jesus Christ
Allem das All in Allem ist!
Ja, wenn er nicht darinnen war:
Wie finster wärs, wie arm und leer.

Wohl, wenn ein solches Haus der Welt
Ein Vorbild vor die Augen stellt,
Daß ohne Gottesdienst im Geist
Das äußre Werk nichts ist und heißt.

Wohl, wenn das Rauchwerk im Gebet
Beständig in die Höhe geht,
Und man nichts treibet fort und fort,
Als Gottes Werk und Gottes Wort!

Wohl, wenn im äußerlichen Stand
Mit fleißiger, getreuer Hand
Ein jegliches nach seiner Art
Den Geist der Eintracht offenbart!

Wohl, wenn die Eltern gläubig sind,
Und wenn sie Kind und Kindeskind
Versäumen nicht am ewgen Glück!
Dann bleibet ihrer keins zurück.

So mach ich denn zu dieser Stund
Samt meinem Hause diesen Bund:
Wich alles Volk auch von ihm fern,
Ich und mein Haus stehn bei dem Herrn.

Nachdem die Hochzeit mit aller Freude und Unruhe vorübergegangen, war der
Oberförster sehr verstimmt; er wollte es sich nicht gestehen, daß er die Nichte
vermisse, und doch war es so. – Es waren einige Monate so vergangen, als er
eines Morgens in die Wohnstube trat und ganz verwundert stehen blieb. Ueber dem
Sofa hingen in goldenen Rahmen zwei Bilder, o so ähnlich als das Leben selbst.
Der Fritz im dunklen Uniform-Oberrock, mit der hohen Stirn, der kühnen feinen
Nase und dem sprechenden Munde, und daneben Marie mit den lichten strahlenden
Augen, den hellbraunen Locken, im zarten weißseidenen Brautkleid, eine Rose vor
der Brust: Der Oberförster stand schweigend davor, und seine Frau, ungesehen,
beobachtete mit freudiger Spannung sein Erstaunen. Jetzt wandte er sich, er sah
sie und errieth den Zusammenhang. Hast Du das veranstaltet? fragte er mit
stockender Stimme. Sie nickte nur. Er setzte sich davor auf einen Stuhl und
kämpfte wie ein Kind mit den Thränen. Die größte Freude, die mir noch passiren
konnte! sagte er wieder und reichte seiner lieben zartfühlenden und
zartsorgenden Frau dankbar die Hand.

Die Bilder hingen hier im Festtagskleide und in Festtagsruhe von einem Jahr zum
andern, während das junge Paar dort drüben hinter den Bergen lebte und Freuden
und Sorgen viel Raum fanden in dem kleinen Häuschen.

4. Bis zur Silberhochzeit.

Fünfundzwanzig Jahre sind vorüber, das alte graue Haus mit den Wappen über den
Thüren ist wieder festlich mit Blumen geschmückt, der Himmel steht so weit und
rein und blau darüber, duftend ist der junge Wald, die Aurikeln prangen im
farbigen Sammet, die Nachtigallen singen am silberhellen Bach, und im jungen
Grün der Wiese hatte sich wieder die liebe lichte buntschimmernde
Blumengesellschaft eingefunden. Ja, die Frühlingswelt war dieselbe als vor
fünfundzwanzig Jahren, aber die Menschenwelt war sehr verändert. In der
Oberförsterei waren neue Bewohner, die wenig Verkehr mit den Bewohnern des
alten grauen Hauses hatten. Die beiden stattlichen Bilder in den goldenen
Rahmen waren hierher übergesiedelt, sie hingen in der Familienstube über dem
künstlich geschnitzten Nußbaum-Sofa mit dem kirschrothen Damast-Ueberzuge. Auf
dem Sofa saßen zwei Leute, den Bildern sehr ähnlich, nur – hübscher geworden,
nach gegenseitiger Uebereinkunft. Klang das thöricht? Nein, so soll es immer
sein. Das Fleisch macht Raum dem Geiste, die Züge waren wohl schmaler und
scharfer geworden, aber die in fünfundzwanzig Jahren erlebte Liebe und Freude
war darin zu lesen, und die zusammen erlebten Sorgen und Prüfungszeiten, die
der Herr seinen Kindern schickt, um sie zu ziehen und wachsen zu lassen in dem,
das, wie die selige Tante so gut zu schildern wußte, eine Wunderwelt sich
aufschließt, darinnen alle menschlichen Gefühle umgezaubert werden. Das alles
lebte in den Augen und in den Zügen, und es war kein Wunder, daß sich die Leute
mit so getreuen Herzen schöner fanden als vor fünfundzwanzig Jahren.

Aber auch die Welt und der Kreis, in dem sie lebten, war ihnen schöner und
reicher geworden. Die Tante war zwar gestorben, und das war für beide ein
großer Verlust, aber die fünfzehn Jahre, die sie noch mit ihr zusammen verlebt
hatten, waren auch wieder ein Reichthum zu nennen. Und welch ein reicher
Kinderkreis war um sie versammelt, ja selbst zwei Enkel nahmen die Herzen der
Großeltern in Anspruch, fast mit wärmerer Liebe als die eigenen kleinen Kinder
es gethan.

Daß der jugendliche Großvater nicht mehr Offizier, sondern Rentmeister war, und
nicht in dem kleinen Hause hinter den Tannenbergen, sondern hier im geräumigen
väterlichen Hause wohnte, hatte der Krieg veranlaßt. Ein Jahr hatte er mit
seiner jungen Frau im ungestörten Glück verlebt, da kam das unglückliche Jahr
1806. Er mußte in das Feld, und obgleich der Frieden des nächsten Jahres ihn
wieder in die Garnison zurückführte, so ruhten die Folgen des Krieges und
selbst die des Friedens schwer auf ihm und seiner Familie. Bruder Karl, der so
viel für den verheirateten Bruder thun wollte, wußte in den Jahren der
Bedrückung selbst nicht ein und aus, konnte sich selbst kaum über Wasser
halten. Bruder Fritz mußte von dem Lieutenants-Gehalte leben, und es war
natürlich, daß Sorgen und Noth hier oft recht laut an die Thüre pochten. Die
gute Tante Oberförsterin, die noch zehn Jahre als Wittwe ihren eigenen kleinen
Haushalt in Woltheim hatte, brachte ein Stück nach dem andern, um die
nöthigsten Lücken in dem jungen Haushalt auszufüllen, und nahm der Nichte
dadurch manche schwere Sorge ab. Sie that aber noch mehr, sie nahm Theil an den
Sorgen der reichen Kinderstube, Sorgen, die von der Welt wenig getheilt und nie
hoch genug gewürdigt werden. Da heißt es wohl: das Kind ist krank, und nach
Wochen heißt es: das Kind ist wieder gesund; welche Kämpfe diese Wochen in sich
fassen, wie da ein Mutterherz ringen muß in Geduld und Glauben, wie es auf den
Wogen der Hoffnung hoch hinauf und sehr tief hinab getragen wird, und wie es
wohl ganz verzagen müßte, wenn es nicht die eine treue Hand vor sich sähe, die
es ergreifen und bittend rufen darf: Herr, hilf mir, denn ich verderbe! das
alles wird nur von Eingeweihten ermessen.

In diesen kleinen und doch so bangen Sorgen in der Kinderstube des kleinen
Häuschens dort hinter den Tannenbergen gesellten sich ernstere. Ein liebliches
Kind starb im zarten Alter, der Vater mußte mit dem anbrechenden
Befreiungskriege von neuem ins Feld ziehen, und Armuth und Noth wurden immer
drückender. Aber der Herr half immer hindurch, Trost fehlte nicht, selbst in
den bittersten Stunden, die Kinder blühten fröhlich auf bei schmaler Kost, und
die schweren Zeiten gingen an ihnen fast unbemerkt vorüber, ja Glück und Lust
der Kinder nahmen das ganze Häuschen so in Anspruch, daß Sorgen und Noth der
Eltern davor fliehen mußten.

In der Schlacht von Leipzig lähmte ein Schuß des Vaters linken Arm, er war nun
zum Dienst unfähig und erhielt nach dem Frieden die Rentmeister-Stelle in
seiner Vaterstadt. Die ganze Familie siedelte nun in das alte große Haus mit
den geräumigen Stuben und Kammern über, die, wie Onkel Karl zufrieden
versicherte, doch nun ihre Zinsen brachten. Mit der Familie zog aber auch 
Charlottchen ein, ihre Mutter war gestorben, und es war sehr einfach und
wünschenswerth, sie als liebreiche und helfende Kinderfreundin im Hause zu
haben. Außerdem wurde noch ein Hauslehrer genommen, der nach dem Ausspruch
einer Familienkonferenz billiger zu erhalten war, als die vielen Jungens auf
einem Gymnasium.

Das war nun ein großer Kreis und ein rechter Umschwung in dem alten Hause, es
gab auch wunderliche Verwickelungen, und es gehörte eben dazu ein Bruder Fritz,
der bei aller Hoheit und Würde eine so seine zarte Seele war, und die Frau
seines Herzens mit ihrer frischen Gewandtheit, und das gefühlvolle Charlottchen
und der wunderliche gutherzige Onkel Karl, und die ganze lustige Kinderschaar,
um die Verwickelung immer wieder gemächlich auszugleichen.

Meinen Sie, Charlottchen, daß der Wilhelm schon wieder eine neue Hose braucht?
so fragte einst Onkel Karl bedenklich, indem er sich mit seiner Pfeife in der
Kinderstube etablirte; ich weiß nicht, zu meiner Zeit konnten Jungens in dem
Alter noch Flecken vor den Knien tragen.

Ei wenn sie von derselben Couleur sind, sagte Charlottchen freundlich.

Natürlich, fiel Onkel Karl ihr in das Wort, von derselben Couleur müßten sie
sein; die Großtante hatte damals mit ihren blöden Augen dem Max einen Changeant
auf das Braune gesetzt, das sah abscheulich aus, und ich bin dafür, wir müssen
unseren Stand respektiren.

Darin haben Sie sehr recht, versicherte Charlottchen.

Es gehört eben die rechte Umsicht dazu, fuhr der Onkel fort, in keinem Stücke
darf man zu weit gehen, und ich muß mit Schmerz gestehen, meinem Bruder gehen
die rechten praktischen Eigenschaften eines Hausvaters völlig ab. Zu dem
Changeant hat er gelacht, der Max hat ihn wirklich aufgetragen, und dagegen
kann meine Schwägerin die Hand immer im Beutel haben, wenn es ihr beliebt, den
Kindern etwas anzuschaffen. Ich bin durchaus nicht für Wilhelms Hose, und es
ärgert mich sehr, wenn die Hose gekauft wird.

O Herr von Budmar, tröstete Charlottchen, die Sache muß sich ändern lassen, sie
ist allerdings von Wichtigkeit.

Ja von Wichtigkeit, bekräftigte Onkel Karl, denn eine Kleinigkeit kömmt zur
anderen, und es ist des Prinzipes wegen bei den vielen Kindern. Sie glauben
nicht, Charlottchen, setzte er mit besonderem Nachdruck hinzu, wie schwer es
ist, aus unserem Gute etwas zu machen. Sie wissen ja am besten, wie es mein
Denken und Arbeiten ist seit langer Zeit.

Ja wohl, schon damals mit dem Klee und Futterbau, siel ihm Charlottchen in die
Rede.

Richtig! fuhr er fort, jetzt stecke ich nun mitten in der rationellen
Landwirtschaft, aber ich versichere Sie, wenn so viel neue Hosen angeschafft
werden, und überhaupt ein solcher großer Hausstand nicht mit Umsicht geleitet
wird, wir kommen auf keinen grünen Zweig. Ja Charlottchen, Sie können glauben,
es wird mir zuweilen angst und bange, was aus den vielen Kindern werden soll.

Aber herrliche Kinder! entgegnete Charlottchen, keines wird aus der Art
schlagen.

Elisabeth, die älteste Tochter, die nach der alten Großtante den Namen führte,
unterbrach jetzt das Gespräch, indem sie zu Tische rief. Onkel Karl und
Charlottchen folgten ihr.

Welch eine herrliche lange Tafel war das. Der Onkel Karl saß oben an, anders
hatte es Bruder Fritz nicht gewollt, und so gehörte es sich auch. Ihm zur
Rechten saß die Frau Schwägerin, zur andern Seite der Bruder; Charlottchen nahm
an der einen Seite den Mittelpunkt zwischen den Kindern ein und der Herr
Hofmeister an der anderen Seite. An den gehaltenen Mienen des Onkel Karl war
deutlich zu sehen, daß er etwas auf dem Herzen habe. Kinder und Eltern merkten
das, und die Frau Rentmeisterin konnte eine unangenehme Spannung nicht
unterdrücken. Ihr Mann aber reichte ihr lächelnd die Hand über den Tisch, was
so viel heißen sollte: Laß Dichs nicht beunruhigen, liebe Frau, Du kannst
glauben, es ist ganz ohne Wichtigkeit. – Der Vater sprach das Tischgebet,
darauf folgte ein Rauschen und Rücken und Klappern der Teller, und dann begann
der Onkel feierlich:

Fritz, meinst Du, daß der Wilhelm schon wieder eine neue Hose nöthig hat?

Ich weiß wirklich nicht, lieber Bruder, entgegnete der Rentmeister harmlos.
Herr Formschneider, wandte er sich zum Hauslehrer, Sie müßten das besser wissen
als ich.

Ich glaube: ja, – entgegnete der Gefragte lächelnd.

Mein geehrtester Herr Formschneider, sagte der Onkel, – er gebrauchte diese
höfliche Anrede nur, wenn er ärgerlich war, – ich habe geglaubt, der größte
Nutzen eines Hauslehrers wäre der, daß man durch ihn die öffentliche Schule
vermeidet und die Kinder in der Häuslichkeit kleiden kann wie man will.

Herr Formschneider, der mit dem Geiste des Hauses und mit den theuren Eltern
seiner Pflegebefohlenen sich wohl eingelebt hatte, wußte genau, wie er sich
jetzt zu verhalten hatte. Allerdings, entgegnete er ernsthaft, ist das ein
großer Vortheil: wir können hier in unserem eignen kleinen Königreiche leben,
wie wir wollen, es kömmt nur auf einen hohen Entschluß an, ich bin überzeugt,
es wird weder unsere noch Wilhelms Ruhe stören, wenn die Sonntags-Hose noch
einmal sein ausreparirt wird.

Wir geben sie der guten Großtante, scherzte der Vater.

Nein ich übernehme es selbst, entgegnete die Mutter freundlich.

Dem Onkel zuckten die buschigen Augenbrauen auf und nieder, seine Stimmung war
umgeschlagen, die große Bereitwilligkeit von allen Seiten, in seine praktischen
Anordnungen einzugehen, war ihm fast unangenehm. Aber es sollte heute noch ein
ganz anderer Angriff seinen armen Nerven bevorstehen.

Als die Suppe gegessen war, kam eine Schüssel mit Kartoffeln, eine mit
Hammelfleisch und ein großer Napf mit Zwiebelbrühe. Die Bewegung aus des Onkels
Gesicht verschwand plötzlich, und mit großer Spannung schaute er auf die
Zwiebelbrühe. Das war nämlich ein Gericht was Bruder Fritz nie essen mochte,
deswegen hatte es, seine Frau auch nie gemacht und die Kinder kannten es nicht,
so lange sie dort hinter den Bergen wohnten. Als es nach des Onkels Anordnung
zum ersten Mal auf dem Tische erschien, sahen es die Kinder an, der Geruch
schon schien ihnen unangenehm, sie reichten es schweigend einer dem andern. Der
Onkel war sehr aufgeregt darüber, er sprach von der Nützlichkeit der deutschen
Gewürze und schalt es eine große Sünde an der Kindererziehung, wenn die jungen
Magen mit ausländischen scharfen Gewürzen so verfeinert würden, daß sie keinen
Geschmack an einer einfachen deutschen kräftigen Brühe von Kümmel und Zwiebeln
finden wollten. Bruder Fritz disputirte damals mit ihm darüber im scherzhaften
Ton; als die Brühe aber sehr bald darauf von der gefälligen Schwägerin wieder
auf den Tisch gebracht wurde, ging der Vater mit gutem Beispiel voran, er nahm
eine gehörige Portion, und das war das Zeichen des allgemeinen Angriffs, ein
jedes Kind nahm Zwiebelbrühe. Damit aber war noch nicht erreicht, daß ihnen das
Essen Vergnügen machte, nein allem Anscheine nach wurde es ihnen herzlich
sauer, und das Hinunterquälen und Gesichterschneiden dabei griff des Onkels
Nerven so sehr an, daß er diesmal heftiger für seine Zwiebelbrühe eiferte als
das erste mal, und die Erziehungskunst des Bruders gröblich in Zweifel zog. Ja
es war ihm eigentlich unbegreiflich, wie die Jungens einmal durch die Welt
kommen sollten, wenn sie keine Zwiebelbrühe essen konnten, denn an fremden
Tischen durften sie sich doch so jämmerlich nicht haben, wenn ihnen dies
köstliche Gericht angenöthigt wurde. Der Vater hatte darauf die Kinder
scherzend ausgescholten über die Grimassen, und die Sache war abgemacht.

Was sollte nun heute der ungewöhnlich große Napf mit dem kräftig duftenden
Essen? Einen besonderen Grund mußte es haben, denn die Kinder lächelten sich an
und flüsterten mit einander. Kartoffeln und Fleisch wurden ausgetheilt und
jetzt setzte sich der verhängnißvolle Napf in Bewegung. Die Mutter nahm etwas,
der Onkel auch, dann nahm der Vater, aber schon bedeutend mehr, dann kamen die
Kinder an die Reihe, und es war nun, als ob sie nicht schnell genug des Napfes
habhaft werden könnten, eins fuhr immer muthiger und tiefer in das Zwiebelessen
als das andere. Der Onkel wagte kaum zu athmen. Was soll das bedeuten? dachte
er. Und, – fügte ganz leise sein weiches Onkelherz hinzu, wenn die Tischordnung
aufrecht erhalten werden soll, und ein jedes seinen Teller abessen muß, so wird
das ein entsetzliches Schauspiel werden. Er hatte den Napf verfolgt bis zu
einem kleinen fünfjährigen Jungen, der neben der Mutter saß, auch er fuhr mit
dem Löffel tapfer in den Napf und immer wieder hinein.

Mäxchen, es ist Zwiebelbrühe! rief jetzt der erschrockene Onkel warnend. – Der
Kleine kniff die Lippen schmunzelnd zusammen, sah den Onkel von der Seite an
und nickte, er ersparte sich die Worte: Das weiß ich recht gut.

Paß auf, Onkel Karl, sagte jetzt der Rentmeister mit erzwungener Gravität:
jetzt Kinder, – ein – zwei – drei! – Mit einem Mal fuhren alle Löffel
klapperndin die Zwiebelbrühe, und in nicht viel längerer Zeit, als das Kommando
dauerte, war die Arbeit gethan.

Brav, Kinder! rief der Vater. Und nun Bruder, wandte er sich triumfierend zum
verstummten Onkel, zweifelst Du noch an unserer guten Erziehung? Zweifelst Du
noch, daß die Jungens durch die Welt kommen?

Ein allgemeines Vergnügen und Jubeln der Kinder konnte jetzt nicht unterdrückt
werden, und das kam dem Onkel sehr erwünscht, es war ihm wahrlich das Weinen
nahe gekommen, und so schwankte er mit seiner Nervenaufregung glücklich zum
Lachen hinüber. Er rief dann den größten von den Jungens, den schlanken
Wilhelm, der schon etwas auf seinen Anzug gab, und dem das Garderobekapitel
nicht ganz gleichgiltig gewesen war, und flüsterte ihm in das Ohr: Wilhelm! ich
schenke Dir, weiß Gott, eine neue Hose.

So und ähnlich lösten sich die Verwicklungen, und je mehr man sich daran
gewöhnte, und je größer die Kinder wurden, desto mehr wurden diese
Verwicklungen eigentlich nur Anlaß zum Vergnügen.

Die Zeit war ganz unbemerkt heran gekommen, wo man von den erwachsenen Kindern
des Herrn Rentmeisters sprach, und im Winter 1824 war die größte Neuigkeit in
Woltheim: der Herr Landrathsverweser Kühneman wünschte sich mit Elise Budmar zu
verloben.

Der Herr Landrathsverweser war eigentlich Assessor, er war nur einstweilen
hergeschickt, um die erledigte Landrathsstelle zu versehen. Er war ein
ausgezeichnet kluger und feingebildeter Mann, seine Eltern lebten noch in
Berlin, und es waren ihm in einem sogenannten Geheimraths-Kreise alle
ästhetischen Bildungsmittel, welche Literatur und Kunst in sich fassen, von
Jugend an dargeboten. Er kam sehr ungern nach Woltheim, und hielt sich bald nur
ganz zur Oberförsterei, wo die Frau Oberförsterin, eine reiche
Oekonomentochter, ein feines Haus zu machen suchte und Umgang mit den
Offiziers-Familien der nahen Garnison und mit der Landnachbarschaft hatte. Hier
am Spieltisch hörte der junge Landrath ganz gelegentlich erzählen, daß im
Budmarschen Hause nicht gespielt würde, nicht weil es Herr von Budmar in jeder
Art verdammen wollte, aber weil man in seinem Hause, wie er sagte, etwas
Besseres vorzunehmen wüßte. Es wurde darüber gescherzt und hin und her
gesprochen. Dem ästhetisch gebildeten Herrn Kühneman ging das aber doch durch
den Kopf, er war neugierig zu wissen, was im Budmarschen Hause vorgenommen
würde, denn er fing an sich zu langweilen bei seinen Spielpartien.

Es ward ihm nicht schwer, sich mit dem Herrn Rentmeister zu befreunden, und er
fand den Mann ganz anders, als er sich gedacht, noch mehr aber ward er
überrascht von dem Familienleben im Budmarschen Hause. Die Kinder waren alle
sehr wohl unterrichtet, es wurde viel musizirt, fremde Sprachen wurden
getrieben, der Vater selbst machte sie mit den besten Erscheinungen der alten
und neueren Literatur bekannt, nicht nur wie ein Schulmeister, nein er selbst
hatte Interesse daran. Ebenso die Mutter, die mit den erwachsenen Kindern
eigentlich erst recht angefangen zu lernen und zu üben und Freude an solchen
Dingen zu finden. Daß Elise, die älteste Tochter, eine fast gründlichere
Bildung hatte, als die ihm bekannten Mädchen in der Residenz, war dem jungen
Landrath bald deutlich genug, aber noch deutlicher, daß schöner und
liebenswürdiger gar niemand in der Welt sein könne.

Elisens Eltern merkten diese Gesinnungen bald, und die Mutter war wenig
einverstanden damit. Ich weiß nicht, sagte sie bedenklich zu ihrem Manne, ich
möchte unsere Elise nicht an der Seite dieses Mannes sehen.

Warum nicht? fragte der Vater.

Sie müßte in der Stadt wohnen, entgegnete die Mutter seufzend, und noch dazu in
einem Kreise, wo Bildung und Kunst über alles gilt; denn Kühnemans ganzes
Streben ist, in seine Heimath zurück, und es wird ihm auch gelingen.

Hältst Du das für ein Unglück? fragte der Vater lächelnd.

Vielleicht kein Unglück, aber ich halte es für eine große Gefahr, besonders für
Elisen, die so viel auf ihren Verstand und ihr Wissen giebt.

Kühneman aber ist ein braver Mann und fühlt sich wohl in unserem Hause, er hat
auch durchaus keinen Widerspruch gegen alles Positive, er hat mir erst kürzlich
versichert, er studire mit großem Interesse Luthers Werke. Thut er es für jetzt
mit dem Verstande, so laß ihn, der Herr wird weiter helfen. Und giebt Elise zu
viel auf ihren Verstand, so laß sie erfahren, wie weit sie damit gelangt. Nein,
ich habe den Mann von Herzen lieb, und ich habe keinen Grund ihn abzuweisen.
Wir können unsere Kinder nicht von der Welt abschließen, sie müssen hindurch
mit des Herrn Hilfe. Wir dürfen uns nicht einbilden, daß wir mit einer
christlichen Erziehung den Kindern alle eigenen inneren Kämpfe ersparen wollen.
Wir wollen einen guten Grund legen und wollen für sie beten, dann mögen sie
sich mit des Herrn Hilfe durcharbeiten. Sie aber von dieser Arbeit, von diesen
Kämpfen zurückhalten zu wollen, sie ganz abzuschließen, ist wieder eine Gefahr
in der christlichen Erziehung. Die Kinder müssen sich hindurcharbeiten durch
Schiller und Göthe und Shakspeare, durch Classiker und Romantiker und durch das
ganze Heer der großen feinen Geister, auch durch Volkslieder und Liebeslieder,
Sonaten und Ouvertüren. Der junge Geist will Nahrung haben, es ist besser,
diese Nahrung wird ihm gereicht nach weiser Einsicht und nach weisem Maaße, als
wenn er sie mit leichtem Sinn und großer Begier sich selber sucht. Der Geist
kann auch an allen diesen Dingen wachsen, aber er wird sie, wenn er außerdem in
gesunder Luft und Zucht steht, im Wachsen abschütteln als zu eng und zu klein.
Ja übergieb nur Deine Pflänzlein dem himmlischen Ober-Gärtner, bitte ihn um
Thau und Sonnenschein, und denk nur nicht, daß Du mit Deinen Sorgen viel
ausrichten kannst.

Kleine Kinder, kleine Sorgen, große Kinder, große Sorgen! sagte die Mutter
nachdenklich, aber doch sehr getröstet und sehr einverstanden mit ihrem weisen
Eheherrn.

Das Sorgen würde ich in Deiner Stelle lassen, sagte dieser freundlich.

Lasse es einmal! entgegnete sie seufzend: das ganze Leben ist für ein
Mutterherz eine Schule, wo sie lernen soll nicht zu sorgen, aber so recht wird
sie mit der Aufgabe nicht fertig, erst sorgt sie für sich, für die kleinen
Kinder, dann sorgt sie für die großen Kinder.

Dann für die Enkel, fiel ihr Mann scherzend ein.

Ja freilich, sagte sie ernsthaft, so wird es kommen. Jetzt sorge ich mich um
Elisen, ob ihr Herz sich nicht täuschen wird, und ob sie sich einst gegen ihren
Mann auch so betragen wird, wie es sich gehört, ob sie liebenswürdig genug ist,
um glücklich zu sein.

Ob sie ihn mit dem richtigen Maaße unter dem Pantoffel haben wird, fügte der
Mann wieder scherzend hinzu.

Da wäre sie beinahe böse geworden, solche Anspielungen konnte sie nicht leiden,
sie war fest überzeugt, daß von ihrer Seite nie regiert wurde, und wünschte das
anerkannt zu sehen; aber selbst die Anerkennung, indem sie leicht von Seiten
des Gemahls einen Beigeschmack liebenswürdiger Fügsamkeit hatte, war ihr nicht
recht, darum blieb dieser Punkt am besten unerörtert.

Trotz aller Bedenken und aller Sorgen verlobte sich Elise mit dem Herrn
Landrathsverweser. Ja das Herz der Mutter wurde sehr warm, als sie die Tochter
glücklich sah, und als der neue Sohn mit kindlicher Liebe und Verehrung ihr
entgegen kam und Ansprüche an ihre mütterliche Gegenliebe machte. Daß der
künftige Schwiegersohn nicht adlig war, kam bei den Eltern nicht in Betracht, 
nur Onkel Karl konnte sich nicht ganz darüber hinwegsetzen, und Charlottchen
wurde wieder die Vertraute seines Mißvergnügens.

Ich weiß nicht, worin es liegt, sagte er, aber es ist nun einmal so: er ist
nicht adlig, und ich hätte gewünscht, Elise wäre in ihrem Stande geblieben.

Charlottchen war gefällig genug zu erwiedern: Ja es ist ein Jammerschade, daß
sie eine Mesalliance macht.

Das war dem Onkel zu viel, er wollte ja eben widersprochen sein. Eine
Mesalliance können Sie es wieder nicht nennen, entgegnete er eifrig, Kühneman
ist so ausgezeichnet, so gescheit und so bedeutend.

Und von so vornehmen Manieren, fügte Charlottchen wieder hinzu.

Dann, Charlottchen, müssen Sie bedenken, daß es jetzt anders ist als zu unserer
Zeit mit dem Adel, das Verdienst gilt jetzt eigentlich mehr als der Adel, so
bürgerliche Leute steigen zu den höchsten Ehrenstellen hinauf, selbst bis zum
Minister.

Wenn unser Elischen eine Frau Ministerin wird, so ist es gerade passend für
sie, versicherte Charlottchen: Frau Minister Kühneman, geborne von Budmar.

Onkel Karl nickte, und sie waren beide getröstet.

Für jetzt wurde Elischen nur eine Frau Assessorin. Die Beschäftigung in
Woltheim nahm für den Bräutigam ein Ende, er kehrte wieder in seine alte
Stellung zurück. Die Brautzeit war für das ganze Budmarsche Haus eine sehr
bewegte Zeit, die Mutter besonders hatte viel zu schaffen und zu sorgen, aber
für sie gerade gab es auch reiche und tröstliche Stunden. Das waren die
einsamen, die sie mit dem Brautpaar verlebte, wo sie ihnen vieles an das Herz
zu legen hatte und gern gehört wurde, wo sie ihnen auch das schöne Verlobungs-
und Hochzeitslied, das Erbstück von der seligen Tante, übergab. Wenn sie auch
fühlte, daß die bewegte Stimmung und das liebende Herz des Bräutigams ihren
Antheil daran hatten, so konnte sie doch an der Aufrichtigkeit seines guten
Willens nicht zweifeln, als er feierlich nachsprach:

So mach ich denn zu dieser Stund
Samt meinem Hause diesen Bund:
Wich alles Volk auch von ihm fern,
Ich und mein Haus stehn bei dem Herrn.

Mit der Hochzeit waren der Mutter Sorgen aber nicht vorüber, nein es schien,
als ob jetzt das Leben erst recht beweglich werden wollte. In die nächsten
Jahre fielen die leidigen großen Examina der ältesten Sühne, die das Recht
haben einer Mutter Unruhe zu verursachen. Dazwischen hatte das sechzehnjährige
Julchen Lust eine Herzensneigung anzuknüpfen, die eben nur eine Selbsttäuschung
war und nicht gelitten werden durfte. Dann folgten die Großmuttersorgen, es
mußte hin und her gereist werden, daheim aber waren auch noch ziemlich kleine
Kinder in der Kinderstube, ja, es war wirklich der Höhepunkt in der Bewegung
und Mannigfaltigkeit des Familienlebens eingetreten.

Mitten auf diesen Höhepunkt fiel die silberne Hochzeit. Das Silber-Paar
erkannte es, daß gerade die viele Bewegung in der Familie, die Arbeit, die
Sorgen, die Unruhe, ihr schönster und bester Reichthum war. Sie hatten nur ein
Herz zum Loben und Preisen und Danken, und der Gedanke an weiter Sorgen und
weiter Arbeiten war ihnen ein seliges Glück. Heute aber war weder von Arbeit
noch von Sorge die Rede, es war, als ob sie ein hochgehendes Meer verlassen und
ausgestiegen wären auf einer Insel, wo die Sonne des Glückes und Friedens und
eine ganze Blumenwelt der Freude sie umgab.

Heute war kaum ein Raum im alten großen Hause, der nicht benutzt war. Die alte
Kinderstube war von der Frau Regierungsräthin Kühneman mit ihren zwei Kleinen
eingenommen, der Herr Regierungsrath selbst wohnte mit den großen Jungen
zusammen, schien auch wirklich an jugendlicher Lust und Uebermuth mit ihnen
wetteifern zu wollen. Die großen Jungen aber waren der 23jährige Wilhelm, ein
junger Auskultator, der 21jährige Adolf, ein Student, der 17jährige Max, ein
schlanker Kadett. Julchen und die jüngere Schwester Marie waren die getreuen
Tanten von Elisens Kindern. Der unconfirmirte Knabe befand sich noch unter der
Obhut des Hauslehrers.

Außer den Kindern war aber noch die Frau Oberst von Reifenhagen, die einzige
Schwester der Gebrüder von Budmar, mit zwei Kindern im Hause. Sie hatte sich
weit später verheirathet als der Rentmeister, so daß ihre jüngste Tochter
Emilie nur zwei Jahre älter war als dessen älteste vierjährige Enkelin, die
vom. ganzen Hause bewunderte und geliebte Elisabeth.

Dann wollte gern auch noch ein junger Mann zur Familie gezählt werden, der zwar
nicht zur Hausgenossenschaft gehörte, das war der neue Oberförster Herr von
Schulz, der seit einem Jahre, wo sein Vorgänger Forstmeister ward, die Stelle
in Woltheim inne hatte. Julchens blaue Augen hatten sein Herz ganz und gar
hingenommen, Julchen schien nicht unzufrieden damit, und ihre Eltern hatten
nicht nur nichts dagegen, sondern der Mutter war es sogar ein Herzenswunsch.
Der Oberförster war ein gescheiter Mann, war treu und rechtschaffen und
gottesfürchtig, und die Mutter meinte, auf der alten lieben Oberförsterei sei
ihr Töchterlein ganz besonders wohl geborgen. Dies angehende Brautpaar gehörte
eigentlich recht dazu, um das Vergnügen des Familienkreises vollständig zu
machen.

Am Morgen des Festtages kam Onkel Karl zu Charlottchen, um das
Plauderstündchen, was ihm nach den vielen Jahren zur unentbehrlichen Gewohnheit
geworden war, zu genießen. Er war heute etwas angegriffen, der Polterabend
hatte zu lange gedauert, die schönen Verkleidungen und Deklamirstücke, wie sie
Charlottchen nannte, wollten kein Ende nehmen, samt Gesang und Tanz und
Vergnügen der jungen Leute.

Die Sache ist ausgemacht, begann der Onkel, Julchen nimmt den Oberförster, und
ich bin es sehr zufrieden, denn wissen Sie, Charlottchen, es ist immer für ein
Mädchen am besten gesorgt, wenn sie heirathet.

Er sagte das ganz ohne Beziehung, und Charlottchen nahm es so. Am besten ist
es, entgegnete sie freundlich. Und welch eine schöne Partie! fügte sie hinzu.

Sie können glauben, fuhr der Onkel fort, es fällt mir immer ein Stein vom
Herzen, wenn eines von unseren vielen Kindern versorgt ist.

Gewiß, gewiß, war ihre Antwort.

Freilich, fuhr er wieder fort, heißt es jetzt immer: Thu nur auf dein
Beutelein! und ich sage Ihnen, dies Jahr wird ein schweres Jahr. Erstens
Julchens Ausstattung; dann wird der Max Offizier und will equipirt sein, noch
dazu will der Junge zur Kavallerie gehen. Ich kann es ihm zwar nicht verdenken,
fügte er einverstanden hinzu, wenn ich Militär würde, ginge ich auch nur zur
Kavallerie; aber die Equipirung kostet noch einmal so viel als bei der
Infanterie.

Sie werden alles möglich machen, Herr von Budmar, versicherte Charlottchen
gerührt; es ist doch wahr, Gottes reicher Segen liegt auf Ihrem Wirtschaften!

Nun ja, entgegnete Onkel Karl, und ich hoffe auch, wir werden die Kinder alle
standesgemäß durchbringen.

Welch herrliche Kinder! ein wahrer Stolz! warf Charlottchen dazwischen.

Recht gut erzogene Kinder, sagte der Onkel wieder; sie könnten vielleicht noch
etwas sparsamer sein, aber mein Bruder Fritz ist selbst kein Held im Sparen.
Meine Ideen, unser Gut so etwas bedeutender zu machen, so heraus zu arbeiten,
habe ich für jetzt aufgegeben, denn, Charlottchen, wenn man immer herausziehen,
immer geben und geben soll, kann man nichts hineinstecken. Ich versichere Sie,
ich bin jetzt gerade so weit, als ich vor dreißig Jahren war. Daß Bruder Fritz
nichts vom Wirthschaften versteht, ist klar –

Hm, hm – sagte Charlottchen. Sie wollte keine Einwendung machen, und wollte
auch dem Herrn Rentmeister nicht zu nahe treten.

Daß Bruder Fritz aber sich immer noch nicht überzeugen will, fuhr der Onkel
Karl fort, daß das Gut sich nothwendig verbessern muß, wenn ich nur thun
könnte, wie ich wollte, – das ist beinahe ärgerlich. Sehen Sie, Charlottchen,
mit den wenigen Kräften, die mir zu Gebote stehen, befinde ich mich eigentlich
immer in einem Holter-Polter, so zu sagen, der aufregende Gedanke, immer baar 
Geld zu erzielen, läßt mich gar nicht zum vernünftigen rationellen Wirtschaften
kommen.

Ich begreife das, sagte Charlottchen theilnehmend.

In einigen Jahren aber hoffe ich doch meine Verbesserungen vorzunehmen, fuhr er
fort, wenn der Wilhelm Assessor ist, und Adolf nicht mehr so viel braucht, und
Max Offizier ist, und wir auch Julchen nicht mehr auf unserer Tasche haben,
dann tritt eine Erholungszeit ein, man kann wieder zu Athem kommen. Ich habe
die Absicht, dem Wilhelm ein ganz anderes Gut zu überlassen, als es jetzt ist.
Er wird hoffentlich Landrath hier und so ein recht würdiges Oberhaupt der
Budmarschen Familie.

Herrlich, herrlich! versicherte Charlottchen, und beide vertieften sich wieder
in Landwirthschaft und herrliche Aussichten der Zukunft. Onkel Karl kam auf
Bodenverbesserung und Futterkräuter, Charlottchen erinnerte ihn an die
Schriften des Edlen von Kleefeld, mußte sich aber von ihm belehren lassen, daß
diese längst aus der Mode waren. Von dieser gemächlichen Unterhaltung gestärkt,
konnte sich Onkel Karl wieder in die Bewegung des Festes begeben. Und welch ein
Fest war es: nicht allein der Himmel war blau und die ganze Frühlingswelt in
Lust und Freude, in den Herzen und Augen der Menschen war es ebenso licht und
freudenhell.

Lieber Bruder Karl, sagte der Rentmeister, Du glaubst nicht, wie schön eine
Silberhochzeit ist, – ich will Dir zwar das Herz nicht mehr schwer machen.

Nein, nein, sagte Karl lachend, obgleich sein Lachen, weil seine buschigen
Augenbrauen beinahe zusammengewachsen waren, einen seltsamen Anstrich von
Grämlichkeit hatte, – nein, lieber Fritz, sagte er, ich danke Gott, daß wir so
weit sind, ich denke doch, der unruhigste und mühsamste Theil unseres Lebens
ist abgewickelt.

Glaube doch das nicht, sagte Fritz: wenn wir mit den Kindern fertig sind, dann
kommen die Enkel dran.

Die Enkel? fragte Onkel Karl ganz verdutzt.

Ja, natürlich die Enkel.

Ei, was gehen uns die Enkel an, da mögen die Eltern für sorgen! Ich sage Dir,
Fritz, ein für allemal –

In dem Augenblick kam die kleine vierjährige Elisabeth herangesprungen und
rief: Nicht wahr, Onkel Karl, morgen suchen wir Kiebitzeier zusammen? Sie
schüttelte dabei kühn den hellen Lockenkopf und sah mit den freudestrahlenden
Augen fragend den alten Onkel an.

Ja, Lieschen, wir suchen Kiebitzeier zusammen, versicherte der Onkel und nahm
das wirklich holdselige Kind auf seinen Arm.

Aber, fuhr Lieschen fort, Du mußt auch zwei Ziegenböcke vor einen Wagen
spannen, dann will ich Dich fahren.

Ich habe aber keine Ziegenböcke und auch keinen Wagen, entgegnete der Onkel
bedauernd.

Dann mußt Du einen für Geld kaufen, belehrte ihn das kluge Lieschen.

Nun ja, Lieschen, wir wollen sehen, sagte der Onkel ernsthaft, wenn Du
wiederkommst.

Ich will aber nicht fort von Dir, berichtigte das Kind, ich will bei Großmama
und Großpapa bleiben, ich will auch alle Tage Kiebitzeier suchen, und will
Deinen Spitz in das Bette legen, und will mit Dir Kaffee trinken mit Zucker.

Das ist auch wahr, Lieschen, Du kannst den Sommer hier bleiben, sagte der alte
Onkel ganz erfreut. –

Fritz, wandte er sich zum Bruder, ich glaube wirklich, das Kind bliebe bei uns.

Warum nicht, entgegnete der Rentmeister, setzte aber ernsthaft thuend hinzu:
Wir wollen uns aber hüten vor solcher Last, da mögen die Eltern für sorgen, wir
haben genug mit den eigenen Kindern zu schaffen, wir kommen sonst nie auf einen
grünen Zweig.

Für solch ein kleines Wesen werden wir auch noch sorgen können, sagte Onkel
Karl beinahe ärgerlich.

So? entgegnete Fritz, so kleine Wesen, merkst Du aber, machen Ansprüche, ein
Wagen und zwei Ziegenböcke –

Sind auch nicht die Welt, fügte der Onkel wieder hinzu. Ja, Lieschen, wandte er
sich zu dem Kind, Du sollst auch hier bleiben, Du sollst auch einen kleinen
Wagen haben. – Das Kind lächelte den Onkel glücklich an und lief fort.

Nun, Bruder, nahm jetzt der Rentmeister vergnügt das Wort: ich habe nichts
dagegen, wenn Du meine Enkel so behandelst, aber ich merke schon, Du hast ein
Großmutterherz und vergissest die Erziehungskunst bei der jüngeren Generation.

Ein Großmutterherz? fragte die Silberbraut und trat näher. Sie hatte die
letzten Worte gehört und sagte zum Schwager: Nicht wahr, lieber Bruder, für
dies Kind muß man ein Herz haben, so schön und liebenswürdig ist keins von
unseren Kindern gewesen.

Du bist parteiisch, weil es Dir so ähnlich ist, versicherte ihr Mann.

Mir ähnlich? Gewiß nicht. Ich bin nie so feurig und doch so liebreich gewesen
als dies Kind, sagte die Großmutter. Deine Erziehung war anders, entgegnete der
Großvater, Du mußtest Dich von Jugend an in gehöriger Ordnung und Ruhe
verhalten.

Da sprang Lieschen wieder heran, sie umfaßte die Großmama und sagte: Großmama,
ich habe Dich so lieb! Die Großmama küßte das Kind auf die Stirn. Großpapa, ich
habe Dich aber auch so lieb! sagte Lieschen wieder und umfaßte den Großpapa.
Das freut mich, entgegnete dieser. – Und den Onkel habe ich lieb, fuhr Lieschen
fort, – und die ganze Welt habe ich lieb, – und die Stühle habe ich lieb, – o,
und die Tische habe ich sehr lieb. Sie umfaßte eines nach dem andern und
drückte es herzhaft, – dann sprang sie wieder fort.

O, du liebreiches Kind! sagte die Großmutter ganz entzückt. Ja, lieber Fritz,
wandte sie sich zu dem jugendlichen Silberbräutigam, indem sie sich beide auf
das Sofa setzten, das Sorgen für unsere Kinder habe ich immer mehr verlernt und
will es mit des Herrn Hilfe noch mehr verlernen. Ich will auch gewiß nicht für
meine Enkel sorgen, aber für dieses Kind mußt Du es mir erlauben, Du mußt da
Nachsicht mit mir haben, oder noch besser, Du mußt mit mir sorgen. Es ist mir,
wenn ich es ansehe, als ob der Herr es gerade uns auf die Seele legen wolle.

Ich erlaube es Dir, Du liebes Großmutterherz, sagte der Gemahl, es ist auch
möglich, ich sorge mit Dir, ich weiß noch nicht.

Das Kind wird uns zwar nicht viel Sorgen machen, fuhr die Großmutter fort, ein
Herz, so voll Liebe, muß glücklich sein und auch beglücken.

Das ist nicht ausgemacht, sagte lächelnd der Großvater: ein Kind, das Tische
und Stühle so warm an das Herz nimmt, kann auch die Welt mit Liebe fassen.

Nicht doch, bat das Großmutterherz, Lieschen ist so weichherzig, sie wird sich
so leicht ziehen lassen, so leicht auf den rechten Weg geleiten.

Aber sie hat auch ihren eigenen Willen bei dem weichen Herzen, entgegnete
wieder der Mann.

Die Aufmerksamkeit der Großeltern wurde jetzt zu dem Kind selbst geleitet, das
mit der etwas älteren Emilie von Reifenhagen ein lebhaftes Gespräch begann.

Bitte Emilie, ich will Deinen Gartenhut nehmen, sagte Lieschen sehr bittend.

Wo hast Du denn Deinen? fragte Emilie. Den weiß ich nicht, entgegnete Lieschen,
aber ich will gerne Deinen haben, der Onkel Karl will mir ein Kiebitznest
zeigen.

Du bist immer ein so unordentliches Kind, sagte Emilie altklug, und ich will
Dir meinen Hut nicht borgen.

Bitte, bitte, Emilie! Onkel Karl will gleich fortgehen und ich kann meinen Hut
nicht finden.

Nein, wenn ich Dir meinen gebe, habe ich keinen, sagte Emilie.

Du kannst ja meinen nehmen, der liegt im Garten, rieth Lieschen, und ich will
jetzt Deinen nehmen.

Nein, sagte Emilie wieder, Du bist so unordentlich, und Du willst meinen Hut
auch wegwerfen.

In Lieschens kleinem Gesichte zuckten schon Blitze des Unwillens und der
Ungeduld, sie sagte aber noch einmal: Aber der Onkel will fort und ich möchte
Deinen Hut!

Nein, nein, nein! versicherte Emilie.

Altes dummes Mädchen! rief da Lieschen, dann – bautz! folgte eine Ohrfeige,
dann noch ein tüchtiger Schub, alles so schnell, daß die überraschte Emilie das
Gleichgewicht verlor und schreiend zur Erde fiel.

Die Großmutter hatte gleich im Anfange des Streites aufstehen und ihn
schlichten wollen, aber ihr Mann verhinderte es und sah mit Spannung dem
Ausgang entgegen. Da haben wir es! sagte er jetzt. Nein, Mariechen, wandte er
sich zu seiner Silberbraut, so ein Brausekopf bist Du nicht gewesen, und ich
kann es Dir nicht verargen, wenn Du um sie sorgst.

Die schreiende Emilie versammelte bald einen Kreis von Autoritäten und
Nicht-Autoritäten um sich, es folgte eine Erziehungsscene, die aber des hohen
Festtags wegen sehr milde und kurz gefaßt wurde. Die Scene war überhaupt von
keinem Einfluß weiter, und das Fest ward gefeiert in ungetrübter Fröhlichkeit
und schloß mit Danken und Preisen aller Herzen. Nach dem Feste verließ man
wieder die glückliche Insel, ein jeder bestieg sein eigen Schifflein und trieb
in die Wogen hinaus, und mit der Hoffnung eines ähnlichen Ruhepunktes wünschte
man sich ein fröhliches Wiedersehen.

5. Die Frau Geheimeräthin.

Vierzehn Jahre sind wieder vorüber, die Welt hat sich sehr verändert, die
Gemüthlichkeit scheint daraus verbannt, sie hat wenigstens einen andern
Charakter angenommen, und es ist eine Entscheidung eingetreten, der sich
niemand leicht entziehen kann, es heißt: Entweder, oder! – Auch in dem lieben
alten Hause sieht es anders aus, die Kindlein sind alle ausgeflogen und
versorgt, die Eltern einsam geworden, Geburten und Sterbefälle haben in der
ausgebreiteten Familie Freud und Leid gebracht. Die Großeltern haben Freud und
Leid getheilt, aber doch nur aus der Ferne; ihre Herzen sind ruhiger geworden,
selbst die Großmutter, je mehr sie ihr Herz da oben hinauf geschickt, je mehr
hat sie Freud und Leid zu würdigen gelernt. Das eine aber erfüllte beide mit
Dank und Lob, daß ihre ganze Familie sich für das einzige Heil entschieden, ein
Glied mehr als das andere, ein jedes nach seiner Eigenthümlichkeit und seinen
Kräften, und eines mehr als das andere – nicht der Sorge, aber der Fürbitte des
getreuen Elternpaares bedürftig.

Es war ein trüber Novembertag, der Wind brauste. Regen und Schneeschauer
wirbelten durch einander, es war schon dämmerig, obgleich es kaum vier Uhr war.
Die Frau Geheimeräthin Kühneman stand am Fenster, sie schaute sinnend nach dem
düstern Himmel, nach den grauen Häusern und der schmutzigen Straße. Sie war
eine schöne, stattliche Frau, ihre dunkeln Locken waren untadelhaft, ihre
Farben noch frisch, nur ihre Züge waren gröber und stärker geworden, ebenso
ihre Figur. Sie kehrte von dem Fenster wieder an den Schreibtisch zurück, hier
lag ein angefangener Brief und die aufgeschlagene Bibel. Sie hatte geschrieben
und hatte gelesen, – gelesen, aber nur mit Seufzen, sie konnte ihre Gedanken
nicht zusammenhalten, sie konnte sich nicht erbauen. Ihr Gewissen machte ihr
Vorwürfe, daß sie es heute nicht in der frühen Morgenstunde gethan, ehe die
Arbeiten und Zerstreuungen des Tages sie in Anspruch nahmen. Sie hatte es so
von ihrer Mutter gelernt, hatte es gethan in der Jugend, und suchte das
Versprechen, das sie der Mutter gab, dieser Gewohnheit treu zu bleiben, auch zu
halten. Daß es nicht immer dazu kam, machte ihr selbst das Herz schwer, aber es
gab dann auch Entschuldigungen und Gründe. Eine Hausfrau, eine Mutter wird oft
früh schon durch Berufsarbeiten gestört, sie kann sich ihnen nicht entziehen,
ja, sie darf es nicht und in manchen Fällen ist die Erfüllung ihrer Pflicht ein
besserer Gottesdienst als Bibellesen. Auch ist die Andacht, die der Hausherr
vor dem Frühstück hält, eigentlich hinreichend für die Sammlung des Tages. Aber
fügte das Gewissen hinzu, wenn du nicht Zeit und Gedanken zu deiner einsamen
kurzen Andacht hast, bist du auch gewöhnlich bei der allgemeinen Andacht
zerstreut, und dann ist kein Segen im Tage, er bringt kaum später ruhige Zeit,
und es fehlt die rechte Freudigkeit zum Gebet. – So ging es ihr heute, ihr Herz
war schwer, das ganze Leben lag schwer auf ihr. Sie schrieb weiter an Schwester
Julchen:

»Es ist nicht immer gleich, aber zuweilen fühle ich, wie schwer das Stadtleben
auf mir lastet, nicht allein auf mir, auf unserm ganzen Familienleben. Ihr
könnt thun was Ihr wollt, seid König auf Eurer Oberförsterei, könnt Euer Leben
einrichten nach Eurem Gefallen; ich kann das nicht, ich lebe in einem Kreise
von Rücksichten, die mich, so kömmt es mir vor, immer enger einschnüren. Ich
sehe Dich lächeln, Du meinst, wenn wir diese Rücksichten ignoriren, so sind sie
auch nicht vorhanden. Darin irrst Du, liebe Schwester. Deines Mannes Stellung
ist eine selbständige, niemand steht über ihm, er ist eben ein kleiner König in
seinem Reiche; mein Mann dagegen hat Rücksichten zu nehmen auf seine Collegen,
er ist verpflichtet mit ihnen zu verkehren, diese Verpflichtung bringt uns
mehr, als wir wünschen, in die Welt hinein, und an dieses Eine knüpfen sich
hundert feine Fäden, die das Netz immer enger ziehen. Daß diese Fäden sich
mehren mit dem Heranwachsen unserer Kinder, das ist natürlich: es steht mir ein
großer Kampf bevor. Elisabeth ist zum ersten Balle eingeladen, wenn wir nicht
unartig sein wollen, müssen wir hingehen, mein Mann kann seine Stellung nicht
ignoriren, und darum auch nicht die Rücksichten, die sich daran knüpfen. Für
Elisabeth wünsche ich es nicht, und doch, glaube ich, darf ich sie nicht mit
Gewalt zurückhalten, sie ist noch so unfertig trotz des besten Willens. Und
meinst Du, daß ich der Familie meines Mannes keine Rücksichten schuldig bin? Du
glaubst nicht wie schwer es ist, den Einfluß dieser beiden Tanten von den
Kindern abzuwenden, besonders von Elisabeth. Sie haben Elisabeth so herzlich
lieb, sie ist eigentlich der Stolz und die Freude ihres einsamen Lebens, und
wenn ich nicht undankbar sein will, darf ich nicht leugnen, daß sie an
Elisabeths Bildung Mühe und Zeit gewandt und uns manches erleichtert haben. Du
meinst wieder, es ist nicht nöthig, das ein Mädchen so viel weiß, aber liebes
Julchen, wir dürfen uns den Anforderungen der Zeit nicht ganz entziehen, ich
bin es meinen Kindern schuldig, daß sie ihrem Stande gemäß erzogen werden. –
Ich muß Dir gestehen, es geht mir heute wie ein Rad im Kopfe herum. Wenn ich an
meine Jugend denke, an unser Leben daheim, welch ein harmloser fröhlicher Sinn
lebte in unserm Hause; jetzt erst begreife ich das Glück der Mutter. Liebe
Julie, soll das ein Vorwurf sein für meinen Mann? Nein gewiß nicht. Er ist treu
und brav, aber er hat keine Zeit, mit mir und den Kindern zu leben, und wenn
ihm nach seinen Berufsgeschäften und seinem nothwendigen geselligen Verkehr
noch einige Stunden dazu bleiben, so ist er nicht immer in der Laune, um mit
den Kindern in der rechten Weise zu verkehren. Eben so geht es mir, ich muß zu
meinem Kummer gestehen; ich habe immer zu schaffen und zu sorgen, um den
Haushalt in gehöriger Ordnung zu erhalten, den Haushalt eines hochgestellten
Beamten ohne Vermögen, – Du kannst nicht ermessen, was das sagen will.«

Hier wurde die Schreiberin unterbrochen. Es klingelte an der Flurthür, ein
Wagen war vorgefahren, und zwei Damen folgten dem anmeldenden Mädchen auf dem
Fuße.

Nun liebe Elise, da sind wir, sagte die ältere Dame, wir wollen ein
Dämmerstündchen mit Euch verleben.

Elise grüßte die Tante Reifenhagen, denn diese war es, und die zwanzigjährige
Emilie mit großer Herzlichkeit. Der General, der Gemahl der Tante, war erst
seit wenigen Wochen nach Berlin versetzt, und Elise, als ihr die Gewißheit
davon wurde, freute sich sehr auf diese gute und auf festem Grunde stehende
Tante und hoffte, sie sollte ihr eine Hilfe durch das Labyrinth des Stadtlebens
werden. Zugleich aber, das hatte sie sich gleich klar gemacht, wurde ihr Leben
auch verwickelter, es entstanden Familien-Rücksichten wieder nach dieser Seite
hin, und wenn auch die gute so überaus liebreiche Tante ihr nie unbequem werden
konnte, Cousine Emilie mit dem fein geschlossenen Munde, dem festen Willen und
der ganz und gar abgeschlossenen Richtung war beinahe zu fürchten.

Wo ist Elisabeth? fragte Emilie dringend.

Sie ist in der englischen Stunde, war Elisens Antwort.

Elisabeth ist Ostern confirmirt, und ich denke, dann hört alles Studieren auf?
sagte Emilie scherzend.

Ich möchte, es wäre so! entgegnete Elise mit einem Seufzer. Diese fatalen
theuern Stunden! Aber Elisabeth würde ganz aus der Uebung kommen, weil sie
außerdem nicht Gelegenheit zum englisch Sprechen hat.

Und wozu lernt sie so eifrig? fragte die gute Tante harmlos.

Weil es doch zu ihrer Ausbildung gehört! entgegnete Elise rasch.

Emilie wollte etwas entgegnen, ihre Mutter aber brach die Unterhaltung ah. Sie
erzählte jetzt von ihrer neuen Einrichtung, von der überwundenen Unruhe, und
wie es ihnen schon ganz heimlich in der neuen Wohnung sei. Dann sprach sie in
recht warmer Liebe den Wunsch aus, mit der Nichte recht eng und mütterlich zu
verkehren, und Emilie fügte aufrichtig hinzu, wie sie sich freue, den
Verwandten so viel näher gerückt zu sein. – Elise war gerührt von diesem
herzlichen Entgegenkommen und, angegriffen und bewegt von der Stimmung des
Tages, war sie nahe daran, der guten Tante ihr Herz auszuschütten, ähnlich als
sie es Schwester Julchen gethan, als die Flurthür klingelte und bald darauf
zwei Damen in das Zimmer traten.

Wie sehr zur unrechten Zeit kamen die beiden Schwestern des Geheimerath
Kühneman, Tante Paula und Tante Wina, wie sie hier im Hause genannt wurden.
Elise stellte die Schwägerinnen der Tante vor; Emilie hatte bei einem längeren
Sommeraufenthalt in Woltheim schon ihre Bekanntschaft gemacht, und beiden
Theilen war es damals sehr bald klar geworden, daß ihrer Freundschaft kaum zu
überwindende Hindernisse im Wege standen. Die beiden Tanten waren übrigens zu
gut erzogen, um nicht dennoch freundlich und höflich zu sein. Ueberdem aber
waren sie zu sehr erfüllt mit eignen Angelegenheiten, um sich mit den fremden
Eindringlingen in den ihnen so theuren Familienkreis für heute viel
einzulassen.

Liebe Elise, begann Tante Wina, wir kommen wegen der Toiletten-Angelegenheiten,
Du wirst etwas in Echoque gesetzt sein durch diese plötzliche Einladung, wir
wollen uns aber zur Hilfe anbieten.

Es ist durchaus noch nicht bestimmt, ob wir hingehen, entgegnete Elise
abwehrend.

Ich bitte Euch, fuhr Wina auf, versucht es doch nicht zu excelliren in absurden
Grillen. Was soll denn aus Elisabeth werden? Ihr habt sie lange genug als Kind
behandelt, man erwartet allgemein, daß Ihr sie diesen Winter in die Welt
einführt.

In die Welt? fragte Elise gereizt.

Ich gebrauche nur diesen herkömmlichen Ausdruck, entschuldigte Wina; ich weiß
recht gut, daß Ihr nicht in der Welt lebt, wir wollen es auch nicht. Ja am
allerwenigsten möchten wir unsere lieblich blühende Elisabeth in einen Strudel
stürzen, der ihr geistig und leiblich gefährlich werden könnte; aber hin und
wieder eine Gesellschaft, ein Familienball, was soll ihr das thun?

Man muß auch nicht zu weit gehn, nahm Tante Paula bedächtig das Wort, ein
junges Mädchen will ihr Vergnügen haben, und unsere Elisabeth tanzt so gern.

Das liebe unschuldige Ding! fiel Wina wieder ein, laßt sie doch umherspringen
und fröhlich sein.

Das kann man alles, auch ohne einen Ball, warf Emilie etwas spöttisch ein.

O ja, der Geschmack ist verschieden, nahm Wina mit einiger Schärfe das Wort; es
wird uns auch nicht einfallen, über die Natur oder Unnatur jedes Geschmackes zu
richten.

Der natürliche Geschmack der meisten jungen Mädchen ist auf Bälle zu gehen,
entgegnete Emilie ruhig, wir danken es aber unserer Erziehung, wenn wir uns
nicht natürlichen Neigungen hingeben.

Wina ward feuerroth, die Generalin sah Emilien warnend an, und Elise nahm
schnell das Wort. Laß das, liebe Emilie, Du würdest Dich mit meinen
Schwägerinnen nicht verständigen. Du weißt aber, daß ich mit Dir einer Meinung
bin, und siehst, daß die lieben Tanten (fügte sie scherzend hinzu) hergekommen
sind, mich eines Besseren zu belehren. Belehren laß ich mich freilich nicht,
sagte sie wieder ernsthaft und in einer gewissen hastigen Verlegenheit: aber
ich sehe schon im voraus, daß wir uns nach allen Kämpfen doch für dieses Mal
den Wünschen unserer Freunde werden fügen müssen. Die Folgen von auffallender
Rücksichtslosigkeit und Unfreundlichkeit würden meinem Manne im Verkehr mit
seinen Collegen doch schwer werden, ebenso mir. Ich hoffe aber, es geschieht
nur dieses eine Mal. Wir wollen uns gefällig zeigen, für die Zukunft werden wir
uns besser vorbereiten, Elisabeth soll um diese Zeit häufig zu den Großeltern
reisen.

Ihr werdet aber den armen Sträfling vorher um seine Einwilligung fragen! warf
Wina bitter dazwischen.

Elisabeth ist sehr gern in Woltheim, versicherte die Mutter hastig; sie ist ja
mehr dort als hier gewesen. Uebrigens, liebe Tante, wandte sie sich wieder zur
Generalin, ist dies nur ein Familienball beim Geheimerath von Bauer, meines
Mannes nächstem Collegen.

Gehört er zu Eurem näheren Bekanntenkreise? fragte die Tante sanft.

Das gerade nicht – sagte Elise wieder etwas verlegen.

Und nun sind wir hergekommen, unterbrach sie Tante Wina schnell, um von Dir zu
hören, wie wir unser liebes Kind kleiden sollen, denn wir lassen es uns nicht
nehmen, Elisabeth den ersten Ballanzug zu schenken. Ueber weißen Krepp sind wir
beide einig. Das ist so zart und duftig. Welche Farben aber wählen wir dazu?
Ich bin für Himmelblau, Elisabeth ist trotz der braunen Augen und der braunen
Locken doch mehr blond zu nennen, es ist beides so sehr hell und licht, dazu
diese himmlischen zarten Farben.

Piquanter würde jedenfalls Ponceauroth sein, sagte Paula.

Ich überlasse Euch ganz und gar diese Toiletten-Angelegenheiten, versicherte
Elise scherzend, mir ist es gleich, ob Ihr Blau oder Ponceau wählt.

Nicht doch, liebe Elise! belehrte Wina, ganz gleichgiltig darf es einer Mutter
nicht sein, es ist Elisabeths erstes Auftreten in der Welt und das ist oft
wichtig für das ganze Leben.

Meinen Sie im Ernst, daß Sie mit Blau oder Roth auf Elisabeths Geschick Einfluß
üben können? fragte Emilie, die bis jetzt geschwiegen, – nicht, wie Tante Wina
bestimmt glaubte, aus böser Absicht, nein, nur in der guten Absicht sich von
den Damen nicht zur Heftigkeit reizen zu lassen. Das ging ihr aber doch zu
weit.

Meine liebe Emilie, ich spreche aus Erfahrung, sagte Wina wieder scharf, und
die geht Ihnen noch ab.

Und ich überlasse Euch das Blau oder Roth, nahm Elise vermittelnd das Wort, so
ist die Sache abgemacht.

Ja die liebe Elise! wandte sich Tante Paula gutmüthig zur Generalin, sie hat
wirklich ihre Noth mit den sechs Kindern. Wir würden gern immer kommen und ihr
helfen, aber sie läßt uns nicht. – Elise schwieg und seufzte, sie konnte nicht
sagen: Eure Nähe würde mir weit lästiger sein, als meine Arbeit, – und Tante
Paula fuhr fort: Sieht sie nicht ganz angegriffen aus? Aber ich weiß, seit drei
Nächten ist sie nicht vor ein Uhr zu Bette gekommen, sie hat den kleinen
Mädchen Jacken geschneidert.

Warum thust Du das? fragte die Generalin mit freundlichem Vorwurf.

Liebe Tante, entgegnete Elise, weil eine ganz geringe Schneiderin täglich 10
Sgr. kostet. Rechne ich dazu die Verköstigung, so ist dies eine Ausgabe, die
ich berücksichtigen muß. Aber ich muß wirklich gestehen, ich fühle mich etwas
angegriffen, meine Nerven können dies späte Aufsein nicht vertragen.

Diese Nervenschwäche ist traurig, sagte die Generalin teilnehmend, weil dadurch
die Stimmung so leicht bedrückt wird.

Gewiß, entgegnete Elise, man kann mit den Kindern nicht so frisch und vergnügt
sein, wie man möchte, und wie man sollte.

Nein liebe Elise, begann Emilie, zwar etwas lebhaft, aber sehr freundlich, ich
würde doch Elisabeth allein Englisch studieren lassen, und mir es für das
Stundengeld bequem machen und eine Schneiderin nehmen.

Wenn Du einmal Mutterpflichten zu erfüllen hast, entgegnete Elise ziemlich
selbstgefällig, so wirst Du anders darüber denken.

Gewiß nicht, – fuhr Emilie auf, ich würde es für Sünde halten, wenn es meine
Nerven zerstört und mich untauglich macht zum Frisch- und Fröhlichsein.

Von ein paar Nachtwachen werden die Nerven nicht zerstört, versicherte Wina, es
kommt da vieles zusammen und liegt auch in der Anlage.

Meine Mutter muß herrliche Nerven gehabt haben, sagte Elise, ich erinnere mich
kaum, daß sie nicht immer frisch und vergnügt mit uns gewesen wäre, ebenso wie
der Vater.

Ich muß aber Emilien Recht geben, nahm die Generalin das Wort, Deine Mutter
würde auch nicht theure englische Stunden bezahlt haben, um sie durch
Nachtwachen wieder einzubringen, und Dein Vater, fügte sie etwas zögernd hinzu,
würde das nicht gelitten haben.

Elise schwieg, weil Tante Wina das Reden für sie übernommen. Mit hochrothen
Wangen und starkem Eifer setzte sie den Unterschied der Verhältnisse und des
ganzen Lebens in Woltheim und Berlin auseinander, – als glücklicher Weise die
Thür klingelte und nach wenigen Minuten Elisabeth in das Zimmer trat.

Sie war wirklich sehr hübsch, ihre hellen nußbraunen Augen strahlten von Freude
und Güte. Dabei war ihre feine schlanke Gestalt voller Bewegung und Leben und
ihr Wesen fröhlich und harmlos wie eines Kindes. Sie begrüßte die Tante
Generalin mit herzlicher Umarmung, ebenso Emilien, dann wandte sie sich zu
Paula und Wina, ebenso freundlich, nur weniger rücksichtsvoll.

Wir haben eben Deine Balltoilette bestimmt, hub Tante Wina an.

Bitte sehr! entgegnete Elisabeth, die werde ich selbst bestimmen.

Sei vorsichtig, Elisabeth! warnte die Mutter, die Tanten möchten Dir den Anzug
schenken.

Ei wie gütig! rief Elisabeth, und die Tanten begannen nun dasselbe Kapitel vom
weißen Krepp und von Himmelblau und Ponceau. Mit weißem Krepp bin ich
einverstanden, versicherte Elisabeth herablassend, dazu aber nehmen wir
Kornblumenblau, das liebe ich so sehr.

Das Kind hat nicht Unrecht, entgegnete Tante Wina lächelnd, Himmelblau ist
etwas sentimental und Ponceau anspruchsvoll, dies dunklere Blau hält so schön
die Mitte.

Das Gespräch war wieder in Gefahr weitläufig zu werden, die Mutter schickte
darum Elisabeth fort, den Thee zu besorgen, und die Tanten, die sich nicht sehr
wohl in der Generalin und ihrer Tochter Nähe fühlten, empfahlen sich. Sie
hatten in aller Eile vielerlei mit ihrem Liebling, ihrem Verzug, wie sie selbst
die Nichte nannten, zu flüstern, und die Mutter warnte ihr Töchterlein, nicht
zu bestimmt auf den Ball zu rechnen, da der Vater noch nicht zugesagt.

Elise war darauf mit der Tante und mit Emilien allein. Ihre Nerven waren durch
den letzten Besuch nicht gestärkt, ja ihre Stimmung war so bedrückt, daß sie es
nicht lassen konnte, der Tante ihr Herz auszuschütten. Die Tante aber saß
traurig dabei, sie sagte im Stillen: O daß du kalt oder warm wärest! Wehe über
dieses Modechristenthum: gläubige Prediger hören, Bibellesen, Hausandachten
halten, von christlichen Erzählungen erfüllt sein, und dabei fortwährend
Conflicte mit der Welt und Unfrieden im Haus und im Herzen.

Es ist mir lieb, sagte Elise mit bewegter Stimme, daß Ihr gleich einmal tief
hineinschaut in unser Familienleben. Diese Kämpfe währen, so lange ich
verheirathet bin, und es ist mir als wären sie mir nicht so schwer geworden, da
die Eltern meines Mannes noch lebten, als jetzt, wo die beiden Tanten Elisabeth
so sehr in Anspruch nehmen.

Ich glaube das, sagte die Tante theilnehmend.

Obgleich unsere Ansichten so verschieden sind, fuhr Elise fort,
Familien-Rücksichten zwingen mich mit ihnen zu verkehren.

Gewiß, entgegnete die Tante, aber –

Aber? fragte Elise dringend.

Du sollst Gott mehr gehorchen als den Menschen, schloß die Tante.

Wenn man nur immer entschieden wüßte, was man thun sollte! nahm Elise seufzend
das Wort; es giebt Conflicte, wo man wirklich nicht ein und aus weiß.

Wenn Du den Herrn aufrichtig lieb hast und aufrichtig bittest um Rath, wird er
Dich nie ohne Rath lassen, sagte die Tante liebreich.

Elise schwieg, ihr Gewissen sagte ihr, daß sie den Rath des Herrn oft deutlich
genug hörte, aber nicht die Kraft hatte ihn zu befolgen.

Es kömmt nur auf Treue an, fuhr die Tante fort; wir müssen treu sein im
Kleinen. Ist es uns nicht gleich gegeben, daß unser Leben, unser ganzer
Haushalt nach dem Worte Gottes geführt wird, so laß uns nur treu haushalten mit
dem, was uns gegeben ist. Dir wurden fromme Eltern und eine fromme
gottesfürchtige Erziehung, Du hast Erkenntniß in Gottes Wort und Sehnsucht nach
etwas Besserem, als was die Welt Dir bietet: was hindert Dich nun, nach dieser
Erkenntniß zu leben und dieser Sehnsucht zu folgen? Was hindert Dich daran?
Familienrücksichten? Berufsrücksichten? Nein, Du kannst sie nicht vorschieben,
würdest Du wagen mit solchen Entschuldigungen vor den Herrn zu treten? – Elise
schwieg und forderte dadurch die Tante zum Weiterreden auf. – Denke Dir, liebe
Elise, Du wüßtest, daß Du in einem Vierteljahr sterben solltest, würdest Du
Dich entschließen können Deine junge Tochter noch vorher in eine Welt voll
Gefahren einzuführen, wo Du gewiß weißt, sie kann dort nichts gewinnen? – ich
nenne den besten Fall, – die Wahrscheinlichkeit liegt aber auf der anderen
Seite, sie wird etwas verlieren. Ja, wenn Du Deinen Tod so nahe vor Dir
wüßtest, würdest Du halbe Nächte hindurch schneidern, Dir Kraft und Stimmung
dazu rauben, mit der Familie nach Herzenswunsch und Herzenspflicht leben zu
können, nur um Elisabeth Gelegenheit zum englisch Sprechen zu geben und
zugleich auch den Kindern eine Toilette zu verschaffen, die, genau untersucht,
vielleicht auch nur aus äußeren Rücksichten angeschafft würde?

Elise sah die Tante unverwandt an, Thränen füllten ihre Augen. Das unglückliche
Stadtleben lastet auf mir, sagte sie bewegt; wenn ich wie Julchen leben könnte,
wie glücklich wollte ich sein!

Was hält Dich davon ab?

Unser ganzer Bekanntenkreis.

In welcher Hinsicht zum Beispiel?

Ich muß mich und meine Kinder doch ungefähr so kleiden, wie es in diesem Kreise
Sitte ist, mein Mann muß doch mit seinen Collegen verkehren, wir müssen, wenn
auch so wenig als möglich, diese Geselligkeit erwiedern. Einigen von unseren
Bekannten wird das nicht schwer, weil sie reich sind, – und die anderen thun es
aus denselben Rücksichten.

Und Ihr macht Euch gegenseitig das Leben schwer, fiel die Tante ein. Liebe
Elise! fuhr sie jetzt dringender fort, das Leben ist gerade so, wie wir es
ansehen, die Idee ist es, die unserem Leben Farbe und Charakter verleiht. Wenn
Du Deine Kinder elegant und modern angezogen hast, so fühlst Du eine gewisse
Befriedigung, Du freust Dich darüber und denkst, die Leute sollen sich auch
darüber freuen, sollen sie bewundern, sollen das recht und schön finden. Wenn
Du im Gegentheil Deine Kinder so einfach als möglich anziehst, Dich gar nicht
nach der Mode, nur nach Deinem guten Geschmack und nach den Sachen richtest,
die Du gerade hast, so wirst Du ebenfalls ein Publikum finden, was sich darüber
freut und Dich bewundert, und es ist doch keine Frage, welches Publikum uns
lieber sein wird. Elise lächelte und seufzte.

Du mußt wissen, liebe Elise, fuhr die Tante wieder fort, ich spreche aus
Erfahrung, ich habe mir ebenso eine Welt voll Rücksichten geschaffen, die mir
Glück und Frieden raubte. In der ersten kleinen Garnison-Stadt hatten wir nur
Umgang mit Offizieren und mit der adligen Nachbarschaft. Daß wir kein Vermögen
hatten, war bekannt, und doch wollte ich das Wunder möglich machen und meinen
Kindern, meinem ganzen Haushalte einen vornehmen adligen Anstrich geben. Wenn
wir allein waren und bei verschlossenen Thüren, that ich die geringste Arbeit,
um zu sparen; ich war sehr genau und entzog den Kindern manche unschuldige
Freude, nur immer um tüchtig zu sparen. Frisches Obst für die Kinder im Sommer
zu kaufen war nicht erlaubt, dagegen kostete das Einmachen von feinen Früchten
und Gelees viel Geld, es war aber Nothwendigkeit, wenn ich mit den Damen meiner
Bekanntschaft rivalisiren wollte. Daß ich von unserem ganzen Bekannten-Kreise
bewundert wurde, als eine geschickte und kluge und gewandte Hausfrau und
Mutter, schien mir ein Ersatz. Daß ich aber der wahren Ordnung in hundert
Stücken zu nahe trat, um dem äußeren Scheine zu genügen, daß ich, überhäuft von
Arbeit und Sorgen, den Kindern auf harmlose, freundliche Fragen eine
unfreundliche Antwort gab, und ihnen oft genug eine ungeschickte und unkluge
Mutter war, das konnte ich mir nicht verhehlen, ich hatte Erkenntniß genug und
hatte eigentlich den besten Willen, gegen meine Fehler zu kämpfen. Meine armen
Kinder waren am schlimmsten daran. Mit ihnen fröhlich und harmlos ein Kind zu
sein, an ihr inneres Wohlbefinden, an die Verschönerung ihrer kleinen Welt zu
denken, hatte ich nicht Zeit. Die Sorgen, was werden wir essen und trinken,
womit werden wir uns kleiden, wie werden wir unsere Kinder gut erzogen und
gescheit und klug machen, und wie werden wir überhaupt unser Haus in den Ruf
eines liebenswürdigen bringen, nahmen meine Gedanken in Anspruch. Diese Sorgen
schüttelte ich meistens nur ab in unsern Gesellschaften, da war ich belebt und
fröhlich und liebenswürdig, meine Kinder aber hatten davon nichts. Wie ich es
Dir hier schildere, sieht es in tausend und aber tausend Familien unserer
gebildeten Stände aus; sie leben für diese Welt und ernten den Unfrieden und
die Unruhe dieser Welt. Ich habe mich so hingequält, bis eine heftige Krankheit
mich zur Besinnung brachte. O liebe Elise, sagte die Tante bewegt, ich fühlte
mich am Rande des Grabes, ich sah die Kinder verlassen, bange, trauernd, und
die Täuschung meines Lebens lastete auf meiner Seele. Der Herr aber schenkte
mir das Leben wieder. Mit welcher heißen Liebe umfaßte ich da meine Kinder, wie
erkannte ich so deutlich meinen Beruf, wie erkannte ich mein sündliches Leben,
– was mir meine Umgebungen als ein pflichtgetreues vorgeschmeichelt. Mit meiner
Genesung begann ein anderes Leben in unserem Hause, und mein lieber Mann war
sehr zufrieden damit. Ja ich glaube, in so thörichte eitle Rücksichten
verwickeln sich am liebsten die Frauen, wenigstens könnten sie gewiß ihre
Männer, die ohnehin in ihrem Berufsleben so manchem Zwange unterworfen sind,
bald dazu bewegen, im eigenen Hause die traurigen Zwangsjacken abzuwerfen, wenn
sie ihnen statt eines Umgangs, der hauptsächlich nur dem Schein zu genügen
sucht, die rechte Behaglichkeit eines ungestörten und erquickenden
Familienlebens bereiteten. Elise, obgleich sie sich in dem gezeichneten Bilde
vielfach getroffen fühlte, konnte das der Tante doch nicht zugestehen. Sie
wollte durchaus schon das Rechte erfaßt haben und ihr ganzes Haus sollte davon
zeugen. Liebe Tante, ich versichere Dich, das alles sollte mir gar nicht schwer
werden, wir leben doch eigentlich nur in einem christlichen Kreise.

Die Tante nickte, sie sah aber dabei etwas besonders aus.

Aber die Familienrücksichten, fuhr Elise eifrig fort, diese beiden Tanten, – o
Du glaubst nicht, wie schwer das ist.

Haben die Tanten eigentlich andern Umgang als Ihr? sagte Emilie, die bis jetzt
bescheiden geschwiegen.

Sie haben mehr Umgang als wir, erwiederte Elise, allerdings gehören sie auch zu
unserem Kreise.

Giebt es denn in diesem Kreise Bälle? forschte Emilie weiter.

Bauers gehören nicht zu unserem näheren Umgang, entgegnete Elise, wir laden uns
nur gegenseitig zu größeren Gesellschaften ein. Uebrigens werdet Ihr doch nicht
größere Gesellschaften und Bälle ganz und gar verwerfen wollen? Der Onkel war
als Regimentscommandeur doch auch gezwungen Gesellschaften und Bälle zu geben?

Gesellschaften wohl, entgegnete Emilie schnell, aber er war nicht gezwungen
seine Töchter zum Tanzen herzugeben.

Ja liebe Elise, nahm die Tante sanfter das Wort, es war mir immer ein schwerer
Gedanke, meine lieben Mädchen, die ich auf meiner Seele trug, die ich gern
bewahren wollte vor dem Gifthauch, der schon manche Blume verkümmert hat, wenn
ich sie mit Männern sollte tanzen sehen, die durch ihre Gesinnung sonst von
unserem Familienkreis ausgeschlossen waren. Das aber ist nicht zu vermeiden,
wenn wir sie in fremden Kreisen tanzen lassen. Ich will damit nicht sagen, daß
es unbedingt jedem Mädchen schaden muß, wenn sie einen Ball besucht, dagegen
spricht die Erfahrung. Ich will auch nicht sagen, daß wir unsere Kinder ganz
und gar von der sogenannten Gesellschaft ausschließen können und müssen. Ja,
ich möchte ernsthaft warnen, – sie schaute dabei unwillkürlich auf Emilien, –
alle Menschen in dieser sogenannten Gesellschaft gleich hart zu beurtheilen;
aber unser Leben soll dennoch bezeugen, daß wir entschieden nur dem einen Herrn
dienen, und unser selbstgewählter Umgang muß mit uns auf gleichem Grunde
stehen. Wir sollen wachen und beten, daß die Welt nicht an uns heran kann, und
dabei treu sein in der geringsten Kleinigkeit und die Treue in der geringsten
Kleinigkeit keine Minute aufschieben. Die Treue eines solchen Sinnes segnet der
Herr, und mit diesem Sinn können wir für uns und unsere Kinder desto ruhiger
sein, wenn uns der Zufall oder Berufspflichten wider unseren Willen in
weltliche Kreise hineinführen. Es ist uns auch dies letztere, obgleich wir uns
nicht davor gefürchtet haben, selten begegnet, denn je entschiedener wir
bekennen und danach wandeln, je leichter wird uns alles, und auch die
Geselligkeit. Es verlangt ja niemand in das Haus, der sich nicht auch wohl
fühlt darin, und zwar wohl fühlt darin ohne die gegenseitige Spannung,
liebenswürdig und interessant sein zu müssen. Das Urtheil und die Liebe der
Freunde hängen nicht von einem Tage ab, und die Hausfrau darf an eingemachte
Früchte, Toilette und interessante Unterhaltung gerade so viel denken, als es
die Gastfreundschaft verlangt. Die Interessen gehen über so kleine unwichtige
Dinge hinaus, und der Größe der Interessen angemessen ist das Vergnügen des
Zusammenseins, Freude und Friede und Wohlbehagen.

Liebe Tante, das alles, hoffe ich zum Herrn, werdet Ihr in unserem Kreise auch
finden, entgegnete die Nichte etwas gereizt.

Liebe Elise! nahm die Tante jetzt ziemlich feierlich das Wort: einer Mutter,
die ihre Tochter auf einen Ball führt, weil sie noch schwankt zwischen dem
Herrn und zwischen der Welt, weil sie sich nicht losmachen kann von Eitelkeit,
Sorgen und Rücksichten, die allein der Welt angehören, spreche ich das Recht ab
für sie zu beten.

Tante, rief Elise ziemlich heftig, wie kannst Du so hart sein!

Wenn eine Mutter bittet: »Herr, führe meine Tochter nicht in Versuchung« ist es
nicht fast wie Spott, wenn sie selbst die Tochter hinein führt?

Wie viele unschuldige junge Mädchen tanzen, und es schadet ihnen wirklich
nichts! entgegnete Elise wieder.

Damit würdest Du aussprechen, daß für junge unschuldige Mädchen die Fürbitte
überhaupt nicht nöthig ist, denn die größte Versuchung, die es für junge
unschuldige Mädchen geben kann, sind doch wohl diese Art Bälle.

So hältst Du das Tanzen überhaupt für unerlaubt? unterbrach sie Elise. Und doch
erlaubt es selbst Luther, ich kann Dir Stellen sagen, wo er darüber spricht,
fast wörtlich weiß ich sie auswendig. – Die Tante wollte sie unterbrechen, aber
sie litt es nicht und fuhr eifrig fort. Er sagt: Vom Tanzen muß man das Gleiche
wie vom Schmuck sagen: es bringt viel Anregung zur Sünde, wenn es ohne Maaß und
Zucht geschieht, aber weil das Tanzen auch der Welt Brauch ist bei jungen
Leuten, die zur Ehe greifen, und es eben auch züchtig und nur zur Freude
geschieht, so ist es nicht zu verdammen. Daraus sollen die hoffärtigen Heiligen
nicht Sünde machen, wenn es nur nicht zum Mißbrauch geschieht. – Er sagt auch:
Wo es züchtig zugeht, lasse ich der Hochzeit ihr Recht und tanze immerhin. Der
Glaube und die Liebe läßt sich nicht austanzen. Die jungen Kinder tanzen ja
ohne Sünde; das thue auch, und werde ein Kind, so schadet dir der Tanz nicht.

Elise hatte das ziemlich triumfirend gesagt und die Tante freundlich zugehört,
nicht ohne einige Seitenblicke auf Emilien, die unruhig zu werden schien. Jetzt
nahm die Tante das Wort: Ich bin mit Luther ganz einverstanden, auch wir
verwerfen das Tanzen nicht geradezu. Vor allen Dingen aber bedenke, ob Dir
Luther erlauben würde, mit weltlichen und ungläubigen Leuten denselben Weg zu
ziehen und mit ihnen zu tanzen.

Liebe Tante, wir verkehren aber nicht mit weltlichen ungläubigen Leuten!
unterbrach sie Elise lebhaft.

Prüfe Dich einmal aufrichtig, fuhr die Tante ruhig fort, was Dich bewegt auf
diesen Ball zu gehen. Du mußt es gewiß zugeben, Du führst Deine Tochter
geradezu und so ganz ohne Noth in die Welt hinein, und widersprichst mit diesem
Acte der christlichen Erziehung, die Du ihr mit Wachen und Beten wolltest
angedeihen lassen, ganz und gar. Wenn Luther hier vom Tanzen redet, so denkt er
an Hochzeiten und Familienfeste in kleinen befreundeten Kreisen. Zu Deiner
Eltern Silberhochzeit haben wir alle fröhlich getanzt, das war eben nur um
unserer Freude einen Ausdruck zu geben, und niemand wird sich ein Gewissen 
daraus gemacht haben. Ebenso ist in unserem Hause und auch bei unseren Freunden
zuweilen an festlichen Tagen getanzt worden: die jungen Männer, denen es
erlaubt war, mit unseren Töchtern zu tanzen, waren von uns geachtet und
wohlgelitten, und mit Vergnügen sahen wir Eltern der Jugend zu, die fröhlich
und gewiß in Luthers Sinne getanzt hat. Freilich auch hier mit Unterschied,
einer mit mehr Vergnügen als der andere. Emilie hat selbst hier nicht getanzt,
fügte sie lächelnd hinzu. Wir können ihr das weder zum Vorwurf noch zur Tugend
anrechnen, es ist ebenso, als wenn ein Mädchen mehr Neigung zum Heirathen hat,
und ein anderes in ein Kloster zu gehen, oder wie es ja unsere evangelischen
Jungfrauen auch thun, ihr Leben ernsten Zwecken zu weihen. Der Apostel spricht
sich deutlich genug darüber aus, es kommt auf den inneren Beruf an. Der eine
ist ernst schon von Jugend auf, der andere fröhlich; die Hauptsache ist und
bleibt doch, daß wir uns von ganzer Seele dem Herrn ergeben, uns streng
abwenden und absondern von der Welt Ansichten und Meinungen und Gebräuchen und
Freuden, entschieden bekennen nicht nur in Worten, sondern durch unser ganzes
Leben, daß wir Kinder Gottes sein und unseren Reichthum, unser Glück und
unseren Frieden nicht vertauschen wollen mit einer so armseligen gemachten
Scheinwelt. O, setzte die Tante warm hinzu, wem der Herr Kinder geschenkt hat,
sollte gar keine andere Freude, Unterhaltung suchen, als mit seinen Kindern, –
ich sage suchen, denn es findet sich dann manche liebe Seele, die, von dem
warmen Lichtstrahl eines solchen Familienlebens angezogen, gern dazwischen ist.
Wenn ein Familienleben mit kleinen Kindern treu und gewissenhaft vor dem Herrn 
ist, wenn die Kinder aufwachsen in dem Einen, was der Seele Licht und Leben und
Freude giebt, dann wird sich auch das Leben mit großen Kindern der Welt
gegenüber leicht und natürlich gestalten. Solche Kinder entbehren nicht die
Freuden der Welt, sie finden täglich und stündlich etwas weit Besseres im
Hause, sie fühlen sich da so heimisch und wohl, daß ihnen der Gedanke, in die
sehr thörichte Welt hinausgeführt zu werden, unheimlich oder auch komisch
vorkommt, je nachdem die Anlagen sind. Es schließt dies alles nicht aus, daß
wir unsere Kinder lehren (und ihnen selbst natürlich mit gutem Beispiel darin
vorangehen), den Nächsten dort in der Welt auf dem Herzen zu tragen, ihnen zu
dienen und zu helfen, ja von uns soll ihnen liebreicher und bereitwilliger
gedient werden als von ihren Freunden in der Welt.

Elise schwieg. Sie fühlte die Wahrheit dieser Schilderung nur zu gut. Es war ja
das getreue Bild ihrer Jugend, ihres Lebens im elterlichen Hause selbst. Die
Erinnerung daran war auch der schmerzende Stachel, der ihr im Herzen saß und
sie keinen Frieden, keine Genugthuung finden ließ, trotz ihres Fleißes, trotz
ihrer Hausfrauentreue vom Morgen bis zum Abend. Sie suchte den Grund ihres
Unbehagens, ihres Unfriedens, des ganzen Unsegens, der auf ihrem Familienleben
ruhte, so gern in den Folgen des Stadtlebens. Als sie im vergangenen Herbst der
Mutter ihre Noth darüber klagte, hatte diese gesagt: Meinst Du, daß den armen
Städtern die Seligkeit vom Herrn rund abgesprochen und der Weg zur Seligkeit,
zum Frieden und zur süßen Gemeinschaft mit Ihm abgesperrt ist? O nein:

Warte nicht auf andere Zeiten, nicht auf andern Ort und Stand,
Denn Gott hätt es schon geändert, hätt er es für gut erkannt.
Hoffe nicht auf dies und das, was noch soll allhie geschehen;
Richte von dem Augenblicke nur dein Herz dem Himmel zu;
Such in Hoffnung jener Freude nur allein die wahre Ruh,
Und verspare deine Lust (mußt du hier mit Thränen säen)
Bis zu jener Ewigkeit. Denn je mehr man sich enthält,
Und sich aller Ding entschlägt; desto süßer wird die Freude
Und die Herrlichkeit dort sein. Drum so kämpfe, meid und leide,
Seufze stets: Mein Licht und Führer, zeuch mich, zeuch mich von der Welt.
Laß mit jedem Tritt und Schritt mich zur Ewigkeit nur eilen,
Und nicht einen Augenblick mich in etwas mehr verweilen.

Wenn Dich dies noch schwer und bitter dünkt, hatte die Mutter gesagt, so glaube
nur, daß Dein Herz nicht dem Herrn, sondern der Welt gehört. Der Stachel aber
und die Unruhe in Deinem Herzen, ja, das ist der Segen meiner Fürbitten für
mein armes liebes Kind. So hatte die Mutter mit Thränen geschlossen. Elise
hatte mit ihr geweint, und mit ihr einen Bund des Gebetes gemacht, dem sie ja
auch in jeder frühen Morgenstunde nachzuleben suchte. Trotz des Gebetes waren
aber ihre Stimmungen verschieden. Zuweilen dachte sie: Die Mutter hat Recht und
es ruht der Segen schon auf ihrem irdischen Leben. Dann wieder konnte sie
sagen: Wenn die Mutter in einer großen Stadt hätte leben müssen, würde es
anders gewesen sein, sie kann es nicht beurtheilen, und es muß sicher möglich
sein bei äußerer auch verschiedener Lebensart denselben Kern zu bewahren. Die
Tante hatte in ihrem jetzigen Gespräch das ganz und gar bestritten und Elise
konnte nicht das Stadtleben als Entschuldigung vorbringen, weil die Tante in
ganz ähnlichen, ja vielleicht noch schwierigeren Verhältnissen lebte, als sie
selbst. Verlegen und unzufrieden und mit zitternder Stimme sagte sie jetzt:

Der Ball, der unsere Frage jetzt veranlaßte, hat mich und meinen Mann schon
Kämpfe gekostet, aber wir haben uns wirklich beide mit Luthers Worten heute
beruhigt.

Ihr könnt Luther nicht so mißverstehen, nahm die Tante noch einmal dringend das
Wort. Wenn Du seine Schriften bei der Hand hättest, wollte ich Dir auch zeigen,
wie mißbilligend er von dem »öffentlichen Tanzen« – und dazu gehören doch Eure
Bälle – spricht, wodurch unsäglich viel Sünden entstünden. Und wie er sich
überhaupt zu dem Treiben der Welt stellt. Einer Stelle erinnere ich mich
deutlich. Die Welt ist die Welt, sagt er da, ja eine Unwelt, ein Feind Gottes.
Man darf in der Welt nichts suchen was Gott gefalle, denn da ist eine Sünde
über die andere. Man spürt auch den großen Zorn Gottes, doch lacht man und
hüpft und springt, ist lustig und guter Dinge, gleich als wenn keine Gefahr
vorhanden, sondern alles unser Thun gut und köstlich Ding wäre. – Liebe Elise,
ich möchte Dir heute so dringend abrathen, weil Ihr, wenn Ihr Elisabeth einmal
beginnen laßt, sie schwer wieder zurückziehen könnt. So wie diese Gelegenheit
werden sich eine Menge Gelegenheiten darbieten, und wenn Ihr jetzt nicht den
Muth zum Ausschlagen habt, werdet Ihr ihn nie haben dürfen.

Sollte nicht Elisabeth selbst irre werden, fügte Emilie ziemlich bescheiden
hinzu, dergleichen mit ihrer christlichen Erziehung zusammen zu reimen?

In dem Augenblick trat Elisabeth selbst herein, sie trug sehr künstliche feine
Butterbrode und Theekuchen, und das Mädchen folgte mit dem Theekessel und mit
den anderen nöthigen Sachen.

Nun will ich Euch Lieben schön bewirthen, sagte sie fröhlich. Um diese Zeit
Thee trinken ist gar so hübsch, wenn ich das einmal haben kann, werde ich es
einrichten. Dann gehe ich immer vorher in der Dämmerung spazieren, ich liebe es
sehr, wenn es so wie heute stürmt und etwas wüst ist, darauf ist es zu schön in
einem gut eingerichteten Wohnzimmer.

Deiner Fantasie wird es nicht schwer werden, den Thee hinzu zu denken, sagte
lächelnd die Mutter, und außerdem ist Dir das Vergnügen erlaubt.

Nein, Mama, hier geht das doch nicht recht, entgegnete Elisabeth, die Kleinen
lassen mich selten in Ruhe, und dann ist es bei uns zu unruhig überhaupt.

Komm nur recht oft zu mir, sagte Emilie, wir wollen Thee zusammen trinken und
lesen und musiziren, ich habe das Reich allein, weil ich das kleinste Kind bin.

Schön, liebe Emilie, ich komme! rief Elisabeth und umarmte dabei die
Quasi-Tante so herzlich, als wie sie damals Tische und Stühle umarmt hatte. In
den nächsten Tagen freilich kann ich nicht kommen, fügte sie nachdenklich
hinzu, morgen und übermorgen bin ich in Pension bei den Tanten, da wird
geschneidert, dann kömmt der Ball. – Elisabeth war zu klug, um nicht an den
Zügen der Mutter zu merken, daß ihr das Gespräch nicht angenehm sei; ihr Herz
aber war zu voll, sie konnte unmöglich schon schweigen. Liebe Tante! begann sie
komisch und feierlich, ich bitte Dich, rede der Mama nicht ab nach dem Ball zu
gehen, ich freue mich zu sehr darauf.

Ich habe schon abgeredet, entgegnete die Tante sanft.

Und ich verspreche Dir, fiel Emilie ein, den ganzen Winter hindurch die
herrlichsten Thee-Abende, wenn Du den Ball aufgiebst.

O herzensliebe Emilie, lachte Elisabeth, erst gehe ich auf den Ball, und dann
folgen die herrlichen Thee-Abende. Liebe Tante, wandte sie sich ziemlich
altklug zur Generalin, Du weißt vielleicht nicht, daß es hier in Berlin Mode
ist, daß auch gläubige Leute Bälle, Conzerte und Theater besuchen.

Elisabeth, Du bist ein albernes Kind, unterbrach sie die Mutter ärgerlich, und
die Tante fühlte deutlich, daß dies Gespräch nicht wieder begonnen werden
dürfe. Sie fragte nach den kleinen Kindern und verlangte sie hier zu haben.
Elisabeth eilte mit Emilien fort, und beide kehrten mit drei Kleinen, einem
fünfjährigen Knaben und zwei etwas älteren Mädchen zurück. Einige Minuten
später kamen auch Fritz und Karl, die beiden Gymnasiasten, die in des Vaters
Zimmer gearbeitet hatten, und die gute Tante und ebenso Emilie hatten bald eine
fröhliche und harmlose Unterhaltung in Gang gebracht.

6. Vorbereitungen zum Ball.

Den Nachmittag vor dem Ball war im Kühnemanschen Hause große Aufregung,
besonders in der Kinderstube. Auf einen Ball gehen, so etwas war noch nicht
dagewesen.

Die kleinste Charlotte hatte es auch nicht begriffen, was das zu bedeuten
hatte. Auf einen Ball will Elisabeth gehen? fragte sie kopfschüttelnd: das ist
wohl ein recht großer Ball?

O nein! belehrte das etwas ältere Mariechen, es ist nur ein Familienball.

Ach so – ein Familienball. Aber kullert der denn nicht immer? fragte
Charlottchen weiter. – Ein allgemeines Gelächter ward dem armen Charlottchen
zur Antwort.

Ein Ball ist eine große Gesellschaft, nahm Mariechen wieder belehrend das Wort.

Und weil die Leute dort tanzen und springen und alles kunterbunt durcheinander
geht, fügte Fritz hinzu, darum heißt es ein Ball.

Dem kleinen Charlottchen schien ein wunderliches Bild durch den Kopf zu gehen,
sie sah ganz nachdenklich Schwester Elisabeth an.

Ich weiß nur gar nicht, warum Elisabeth Tanzstunde gehabt hat und wir nicht,
begann Karl, ein lustiger und begabter Junge, mit dem die Eltern aber nicht
immer zufrieden sein konnten.

Weil Ihr dumme Jungens seid, entgegnete Elisabeth scherzend.

Du willst aber heute mit Herren tanzen, die auch dumme Jungens waren, wenn sie
es nicht noch sind, fuhr Karl fort.

Bst! drohte Elisabeth, Du hörtest doch von Papa, daß Herr von Bauer dem
Großpapa seine Kürassiere aus Braunhausen her bestellt hat?

Kürassiere? fragte Charlottchen wieder erstaunt.

Ja ein ganzes Regiment! versicherte Karl.

Aber Elisabeth, begann Charlottchen warnend, warum gehst Du nur dahin, wo ein
Ball ist, und wo auch Soldaten sind?

Charlottchen ist bange, sie nehmen Elisabeth gefangen, lachte Karl. –
Charlottchen nickte.

Es sind ja Freunde, belehrte Mariechen, und Papa und Mama gehen ja auch mit und
bringen Elisabeth wieder mit.

Fritz, der älteste Bruder, ein sehr vernünftiger und guter Junge, dem
Großvater, dessen Namen er trug, auch sehr ähnlich, trat jetzt zu Elisabeth und
sagte: Ich weiß doch gar nicht, Elisabeth, wie Du gern auf diesen Ball gehen
kannst? Würdest Du es Ostern geglaubt haben? Er erinnerte an Ostern, weil sie
da zusammen confirmirt waren; sie hatten von einem gläubigen Prediger
vorzüglichen Unterricht gehabt, und Elisabeth mit ihrer warmen Empfindung war
ganz davon hingenommen. Aber was diese schöne Confirmation und darauf ein
längerer Aufenthalt bei den Großeltern in ihr angeregt, war durch die
weichlichen ästhetischen Tanten und durch das Schwanken der Mutter in Gefahr
gerathen. Die Eltern gehen aber mit mir hin, entgegnete Elisabeth halblaut.

Sie würden sehr froh sein, wenn Du sagst, Du möchtest nicht, sagte Fritz
wieder. – Elisabeth sah ihn nachdenklich an. – Und wenn Du es jetzt noch sagst!
fuhr er hastig fort.

Ja, ja, rief Karl, und für das Geld, was der Wagen kostet, und für das
Trinkgeld, was Papa geben muß, hole ich einen Haufen Pfeffernüsse und
Zuckersachen, wir spielen alle zusammen Schimmelspiel.

Ja, ja, riefen die Kinder jubelnd, das wäre weit schöner.

Aber Kinder, seid doch nicht albern! nahm Elisabeth gereizt das Wort, denkt
doch an die Tanten und mein weißes Kreppkleid mit den blauen Schleifen. – Der
Sturm beruhigte sich und Elisabeth schlüpfte während der Zeit hinaus in das
Wohnzimmer, wo sie ganz allein war.

Sie setzte sich an das Clavier, ohne zu spielen, ihr junges Herz war
gedankenschwer. Dieser Ball, der ihr von den Tanten als etwas ganz unschuldiges
und passendes vorgestellt war, hatte, obgleich sie es nicht merken ließ, ihr
doch genug Bedenken gemacht. Fritzens Erinnerung an Ostern brachte sie jetzt
ganz aus dem Gleichgewicht. Was hatte sie Ostern gelobt! Wie hatte sie ihr Herz
da ganz ihrem Heiland hingegeben! Und das war so selig und wunderschön, sie
hatte es niemand beschreiben können und auch wollen, nur die Großmutter, die so
gut verstand, einem das Herz weich zu machen, hatte sie es merken lassen, und
die Großmutter hatte innigen Theil daran genommen. Wenn die Großmutter wüßte,
daß du einen Ball besuchen willst, dachte sie, und mit Offizieren
umherspringen, wie Mariechen sagte! – O es wurde ihr angst und bange! Sie griff
nach einem Notenbuche, saß erst stumm davor, dann griff sie einzelne Noten,
dann sang sie ganz leise:

Herr ich lieb Dich, Herr ich lieb Dich,
Ach, von Herzen lieb ich Dich!
Laß mich nicht von Dir abwenden,
Und von falscher Lieb verblenden;
Eitler Lieb will mich entschlagen,
Daß aus Herzensgrund kann sagen:
Herr ich lieb Dich, Herr ich lieb Dich!
Ach, von Herzen lieb ich Dich!

Nein, weiter konnte sie nicht singen, sie fühlte es, der Herr wollte sie nicht
hören, wie konnte sie singen: »Eitler Lieb will mich entschlagen« – eben im
Begriff sehr untreu zu sein? Lieber Herr! fügte sie seufzend hinzu, ich werde
mich nicht wieder darauf einlassen; jetzt muß ich wohl der Tanten Kleid
anziehen; aber behüte mich nur und verzeihe mir, o laß mich einst selig werden!
– Thränen tropften leise auf ihre Hände, sie wagte kaum zu bitten und wußte
kaum was sie bitten wollte, – aber wollte doch das Herz dem Herrn geben, und
saß so weinend und schwankend wie ein schwaches Rohr. Sie hätte jetzt die
Tanzlust gern daran gegeben, wenn ihr nur jemand geholfen hätte.

Während die Tochter hier mit schwachem sehnendem Herzen weinte, ruhete nebenan
im Kabinett die Mutter und weinte recht bittere Thränen. Sie hatte kaum gewußt,
wie es eigentlich im Herzen der Tochter aussah, sie hatte aber gebetet, so oft
und so dringend, für ihre Kinder und besonders für die heranwachsende Tochter;
jetzt fuhr es wie ein Blitz durch ihre Seele, was dieser Gesang bedeuten solle:
»Herr, ich lieb dich, Herr, ich lieb dich.« Sie will den Herrn lieben, will
sich gern der eitlen Lieb entschlagen, und die ungetreue Mutter ist ihr
hinderlich dazu.

Wie kann ein betendes Mutterherz so viel Eitelkeit in sich verbergen! Die
Tochter ist so schön, spricht es, soll sie im Verborgenen verblühn? Sie kann ja
ihr irdisches Glück machen, ohne das himmlische zu versäumen. Es kommen gerade
in diese Gesellschaft so viele vornehme Leute, es wäre doch schön, wenn die
theure Tochter in diesem Kreise einen vornehmen Mann, aber auch einen würdigen
Mann kennen lernte; man wird ja nicht zugeben, daß sie einen unwürdigen wählt.
Wo soll sonst ein Mädchen überhaupt Männer kennen lernen als in größeren
Gesellschaften? – Wenn sich vor solchen Gedanken ein Mutterherz schämt und sie
nicht aufkommen lassen will, dann naht sich der Verführer auf eine andere
Weise: Wo soll sich eine Tochter bilden, als im Verkehr mit Menschen, wo soll
sie fest und selbständig werden als eben hier? Einseitigkeit und Hochmuth sind
Fehler, denen am besten im Umgang mit anderen Menschen, besonders mit fremden
und uns überlegenen Menschen Abbruch gethan wird; also kann es unter Umständen
recht gut sein eine Tochter aus dem Hause hinaus in die Welt zu führen, und es
wäre doch sehr traurig, wenn sie nicht so fest wäre und über solchen Gefahren
stände. – – Solche Welt-Klugheit wird sich rächen. Nein Mutterherz, du kannst
für deine Tochter nicht beten, wenn du nicht glaubst, ja so recht selig und
fest überzeugt bist, der Herr, der jedes Haar auf unserem Haupte gezählt hat,
der werde auch deiner Tochter den zu ihrem Heil erwählten Mann zuführen, ohne
dein Sinnen und ohne deine menschlichen Gedanken, und deine Tochter wird
gebildet, selbständig und verständig werden auch ohne die Mittel, welche
ordinäre Weltklugheit dir räth. Der Herr wird Rath schaffen, wenn du nur getreu
vor ihm wandelst. – Mit so vieler mütterlicher Thorheit und Eitelkeit im Herzen
darfst du aber nicht beten und um Hilfe bitten. Glaubst du nicht, daß die
Fehler, die du in deinem Herzen hegst, – noch so verborgen hegst, – sie werden
dich an deinen Kindern strafen? – Ja das ist eben das Wunderbare und
Geheimnißvolle, du magst mit Wort und Lehre deine geheimen Fehler ganz eifrig
und geschickt verbergen, sie werden sich an den Kindern dennoch offenbaren. Das
ist der Fluch des Welt-Geistes, der sich nicht durch schöne Worte bannen läßt.
Die Kinder wissen nicht, wie es im Herzen der Mutter aussieht, ihr Wissen und
Verstand kann ganz anders denken, aber sie fühlen es, es liegt hemmend auf
ihrem eigentlichen Seelenleben. Eben so aber ist es mit dem Gottes-Geiste, wenn
er da still und verborgen im Herzen wohnet und Gewalt darin hat, so wird er
Zeugniß von sich geben ohne viel Worte und Lehren, er wird eben so
geheimnißvoll Segen um sich verbreiten. Wenn ein Mutterherz immer nur recht um
Kraft bitten könnte, diese verborgene Eitelkeit ihres Herzens, die gar oft im
tugendlichen Gewande zu erscheinen wagt, zu überwinden, wenn es mit rechter
Freudigkeit beten könnte: Ich wünsche für meine Kinder kein Ansehen vor der
Welt, weder daß sie klug, oder schön, oder vornehm und liebenswürdig vor der
Welt sind, – ob die Söhne Carriere machen oder ob die Töchter sich
verheirathen, ich wünsche nur, daß du, Herr, sie ansiehest, daß du ihnen, Herr,
hier schon deinen Frieden, dein Glück schenkst und sie einst ewig selig machst.
Ein so ganz demüthiges armes Mutterherz muß den Kindern die beste Mauer gegen
Eitelkeit und Weltlust sein. Und dennoch wird es herrlich auch die Erfahrung
machen: Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes, so wird euch alles andere
zufallen. Das heißt, es wird euch zufallen was nöthig ist, und Kinder, deren
Aufmerksamkeit von Jugend auf nicht auf besondere irdische Genüsse gewendet
ist, legen daran einen anderen Maaßstab, als Kinder der Welt.

Alle diese Gedanken kannte Elisabeths Mutter, es waren ja nur die innigsten
Rathschläge und Segenswünsche ihrer eigenen theuren Mutter, und es war eben die
geheimnißvolle Macht eines treuen Mutterherzens, die ihr eigenes nicht ruhen
ließ in den Versuchungen, die das Stadtleben und der Familienkreis, in den sie
hineingerathen, ihr entgegen führten. Sie weinte jetzt, sie weinte über sich
und ihre Kinder, denn ehe sie Elisabeths Gesang gehört, stand sie auch an der
Kinderstubenthür, von dem lauten Lachen der Kinder herbei gelockt, und hörte
ihre Gespräche von den Soldaten, Karls Vorschlag, Zuckerwerk zu holen, und
Elisabeths Entgegnung auf Fritzens Mahnung: »Die Eltern gehen aber mit mir
hin.«

Die Eltern – das konnte die Mutter fast auf sich allein beziehen, denn ihr Mann
würde, wenn sie es gewünscht hätte, sie und die Tochter von solcher
Geselligkeit dispensirt haben. Er fügte sich, was das Familienleben anbetraf
den Wünschen seiner Frau gern, er hatte sie und die Kinder zu herzlich lieb; ja
er würde sicher heute Abend aus eigener Bequemlichkeit ein fröhliches
allgemeines Schimmelspiel dem Balle vorgezogen haben. Ein Unrecht in dieser
Geselligkeit zu finden, hatte er sich bis jetzt nicht entscheiden können, weil
für ihn keine Gefahr darin lag. Daß er seine Pflichten als Oberhaupt des Hauses
darin übersah, lag in einer gewissen Ruhe und Behaglichkeit, und in der ganz
anderen Lebensanschauung von Jugend auf, die ihn nicht zu den inneren
Conflicten kommen ließ, welche seiner Frau so viel Glück und Frieden raubten. –
Ist es denn so sehr schwer eine gewissenhafte Mutter zu sein? fragte sie sich
jetzt traurig, ich fühle mich in einem Labyrinthe, ich kann mich nicht heraus
finden, und den Herrn darf ich darum nicht fragen.

In dem Augenblicke klingelte die Flurthür. Sie stand schnell auf, trocknete
ihre Thränen und trat in das Wohnzimmer. Elisabeth hatte dasselbe gethan, und
beide begegneten sich im Vorsaal, um die eintretenden Tanten zu empfangen. Wie
seltsam war das, es währte gar nicht lange, daß beide mit den Tanten geredet
hatten, als es beiden beinahe war, als hätten sie nur unruhig geträumt. Die
Tanten waren so vergnügt, und was sie sagten, klang so einfach und verständig.
Das ist die Gewalt des Weltgeistes, der alles so glatt und verständig und dem
alten Adam so angenehm hervorzubringen weiß.

So habe ich also bis jetzt an Elisabeths Kleide genäht, sagte Tante Wina unter
anderem, ich habe die Achseln ganz und gar wieder aufgetrennt, habe sie
ausgelassen, nun wird die ganze Taille dadurch leichter und kindlicher sein.
Unserer Schneiderin fehlt wirklich der rechte Esprit, sie macht einem
achtzehnjährigen Mädchen ein Kleid gerade so fest und adrett als einem
vierzigjährigen, trotz meines Predigens.

Aber seht! sagte Tante Paula entzückt, als die Schwester das weiße luftige
Gewand aus dem großen Korbe nahm: ist es nicht entzückend, ist es nicht
himmlisch?

Es ist wenigstens sehr geschmackvoll und einfach, und gerade für unsere
Elisabeth, fügte Wina hinzu.

Elisabeths Augen leuchteten hell auf bei diesem herrlichen Anblick. Die Mutter
aber schaute theilnahmlos auf das Geschenk der Tanten.

Wina, mit den scharfen schwarzen Augen, deutete augenblicklich dieses Schweigen
nach ihrer Weise; sie dachte aber auch: Wie kann man nur so schwankend, so
wunderlich sein, ja sie weiß selbst nicht was sie will! Und in dem Gefühl des
guten Rechtes und der Ueberlegenheit nahm sie die Gelegenheit wahr, ihre
herrlichen Grundsätze auf eine feierliche eindringliche Weise auszusprechen.
Hier also, meine liebe Elisabeth, wandte sie sich zu dieser, überreiche ich Dir
Dein erstes Ballkleid, nun freue Dich darüber, freue dich recht herzlich, denn
es kömmt der Jugend zu, sich über solche Dinge zu freuen, es kömmt der Jugend
zu, harmlos und fröhlich zu sein. Dabei, meine liebe Elisabeth, sollst Du doch
ernsthaft sein und auf Gottes Wegen gehen, Du sollst Deine ernsten heiligen
Stunden haben; aber alles zu seiner Zeit, und wie schon Paulus sagt, nichts zur
Unzeit.

Die Mutter stand wie auf Kohlen bei dieser Rede, aber sie hatte nicht das Recht
etwas dagegen zu sagen: zuweilen auf Gottes Wegen gehen, zuweilen nicht, das
schien ja ihr eigenes Motto zu sein. Aber anhören konnte sie solch Geschwätz
nicht länger und zu Winas großem Mißvergnügen unterbrach sie es plötzlich und
sagte: Ich habe heftiges Kopfweh heute. – Das war keine Unwahrheit, sie hatte
stundenlang im Kabinett geruht.

Arme Elise! entgegnete die theilnehmende Paula; aber ich habe es Dir gleich
angesehen, daß es nicht ganz richtig mit Dir war.

Willst Du nicht lieber hier bleiben? fragte Wina. O nein, lächelte Elise etwas
ironisch, dann müßte ja dies herrliche Ballkleid auch hier bleiben.

Du würdest uns also Deine Tochter nicht anvertrauen? fragte Wina scharf.

Ich weiß nicht, entgegnete Elise, Du wirst aber natürlich finden, daß eine
Mutter ihre Tochter gern selbst auf den ersten Ball führt.

Beide Tanten mißverstanden die Schwägerin in gleicher Weise, sie dachten nur,
die Mutter wünsche den Eindruck zu sehen, den die Tochter bei ihrem ersten
Erscheinen machen werde. – Das glaube ich Dir, entgegnete Wina mit einem feinen
Lächeln.

Noch dazu eine solche Tochter! fügte Paula neckend hinzu.

Die Mutter ging, der Kinder Abendbrot zu bestimmen. Die Uebrigen traten jetzt
in die Kinderstube, hier sollte die Toilette vor sich gehen. Auch die beiden
Tanten, um das Fahren zu vereinfachen, waren in den Hauskleidern hergegangen,
und wollten sich hier erst in die Staatskleider werfen. Wina, die völlig davon
überzeugt war, daß dieser erste Ball im Leben der Nichte ein wichtiger
Abschnitt und ein passender Zeitpunkt zum Ermahnen und zum Erziehen für sie
sei, nahm mit Eifer und Würde das vorhin unterbrochene Gespräch wieder auf und
fügte zu Paulas letzten Worten hinzu:

Ich finde, dieses Töchterlein könnte noch in vielen Stücken anders sein. –
Elisabeth sah sie groß an. – Ja Elisabeth, fuhr die Tante fort, gerade so wie
Du mich jetzt ansiehst, möchte ich, könntest Du nicht aus Deinen großen Augen
sehen, Du hast so etwas Zuversichtliches, das steht einem jungen Mädchen nicht
gut.

Wie ein Veilchen so bescheiden, mit gesenktem Haupte, mußt Du stehen, fügte
Paula hinzu.

Ja, liebe Elisabeth, fuhr Wina feierlich fort, bedenke daß Du heute in der Welt
zuerst erscheinst, daß viele Augen auf Dich gerichtet sind, nun bitte ich Dich,
sei zurückhaltend in Worten und Mienen. Eine gewisse Kargheit in Worten ist
weit anziehender, als wenn man gleich den Mund so voll nimmt. Du mußt auch in
Deinen Bewegungen gehaltener sein. Ich rede nicht von Steifheit, nein, die
Lebendigkeit muß von einem edlen feinen Zügel gehalten werden, die Lebendigkeit
muß lieblich sein.

Ich mag es nun sehr gern, wenn ein junges Mädchen etwas verlegen ist,
versicherte Paula.

Ihr müßt sie erst zu einem Schauspieler schicken, rieth Fritz, der bis jetzt
stumm in der Ecke gegessen, humoristisch, aber nicht sehr übel gemeint.

Ich verbitte mir das, junger Herr! strafte Wina, ich meine nicht, daß Elisabeth
diese Bescheidenheit und Demuth spielen soll, sie soll sie wirklich im Herzen
haben. Wenn sie heute damit beginnt und sich vielleicht auch etwas dazu zwingt,
so kann ihr das gar nicht schaden.

Elisabeth hielt den Kopf jetzt etwas höher, warf die Oberlippe auf und sagte
kurz: Ich bin nun gerade so, wie ich bin, und werde heute Abend nicht anders
sein.

So? fragte Wina scharf, und was ist Dir das Urtheil der Welt?

Das ist mir gar nichts! entgegnete Elisabeth stolz.

Nun wirklich, eine schöne Erziehung! fuhr Wina heftig auf; zu meiner Zeit würde
man sich davor entsetzt haben. Woher kömmt aber diese Verwirrung? Wenn den
Kindern gesagt wird, nichts auf das Gerede der Menschen zu geben. Im
Gegentheil, Kinder müssen von Jugend auf sich geniren lernen, sie müssen ihre
Augen auf die Erwachsenen gerichtet haben, und Tadel und Anerkennung müssen
ihnen zu Herzen gehen.

O welche Verwirrung der Begriffe! dachten Fritz und Elisabeth, Fritz aber kam
diesmal der Schwester zuvor und sagte ganz bedächtig, aber auch ganz
freundlich: Liebe Tante, uns ist nicht gelehrt, uns über das Urtheil guter,
frommer Menschen hinwegzusetzen, sondern über das Urtheil der Welt, das ist ein
großer Unterschied. Das letztere kann man nicht früh genug lernen, und dieser
Abschnitt ward in unserer Religionsstunde sehr gründlich genommen. Die
Menschenfurcht, die Gewohnheit, von Kindheit an Rücksichten auf die Welt zu
nehmen, ist für Tausende das Hinderniß zur Seligkeit. Ja denke Dir, Tante,
Tausende von Menschen, die den Herrn Jesus lieb haben, ihm gern dienen möchten,
thun es nicht, aus Furcht vor den Menschen, aus den elendesten Rücksichten. Nun
sage mal, ist das nicht wirklich des Teufels Macht, die hinter solchen
Rücksichten steckt, die Tausende in das ewige Verderben lockt? Also auf das
Urtheil der Welt etwas zu geben, ist geradezu auf dem Wege nach der Hölle sein.

Fritz übertreibe nicht so! rief Wina ärgerlich.

Ich übertreibe wirklich nicht, versicherte Fritz treuherzig, denn eigentlich,
Tante sollen wir nicht einmal auf das Urtheil frommer Menschen etwas geben.

Hat das auch Euer Herr Pastor gesagt? fragte Wina höhnend.

Ja freilich, fuhr Fritz fort, so lange wir vom Urtheil der Menschen abhängen,
fehlt uns der rechte Friede, denn auch die besten Menschen sind schwankend in
ihren Urtheilen und können sich auch irren; wir sollen nur uns immer mit dem
Herrn berathen, ob wir recht oder unrecht thun, darum giebt Er uns die klarste
Antwort auf unsere Gebete. Und es kommt hinzu: wenn wir allein das Urtheil des
Herrn vor Augen haben, so bringt uns das nicht bloß Frieden, sondern auch die
Liebe guter frommer Menschen ganz von selbst.

Wina war zu gescheit und die Sache war zu klar, sie konnte nichts dagegen
sagen, ja sie war auch im Stande einmal gelegentlich Aehnliches zu sagen, sie
nahm sich schnell zusammen und hatte einige Phrasen des Weltgeistes, der
zuweilen sehr edel und hochtrabend einherstolzirt, bei der Hand. Das versteht
sich von selbst, Fritz, begann sie, das Bewußtsein des eigenen Rechtthuns
befriedigt allerdings –

Halt! rief Fritz: Tante! dies Bewußtsein darf keine Christenseele haben, das
führt auch geradezu in die Hölle.

Fritz, sei nicht absurd! versetzte die Tante ärgerlich.

Das will ich Dir klar beweisen, fuhr Fritz im Schüler-Eifer fort! Ich nehme das
Beispiel, was unser Herr Pastor nahm. Denke Dir ein rechtschaffenes Kind, es
ist fleißig, es macht keine dummen Streiche, es ist reinlich, nascht nicht,
lügt nicht –

Ist höflich und bescheiden, fügte Wina hinzu.

Ja freilich, höflich und bescheiden, wiederholte Fritz, und von sehr guten
Manieren, aber nur gegen fremde Leute, gegen seine Eltern aber ist es trotz
aller Tugenden lieblos und undankbar. Diese Liebe, die es jeden Tag fühlt,
durch die es eigentlich nur lebt, läßt es lau, es denkt eben mehr an Lernen und
Klugwerden und Geachtetsein von den fremden Gästen, die in das Haus kommen, als
die Eltern so von ganzem Herzen zu lieben und ihnen zu danken für alle die
Wohlthaten, die es von ihnen empfängt. Denke Dir, wie abscheulich ist so ein
kaltherziges, undankbares Kind trotz seiner Tugenden, und ist es nicht ein
fortwährender Kummer für die Eltern, ein solches Kind im Hause zu haben? Müssen
sie nicht sehr zürnen über solche Tugenden, die das Herz des Kindes ihnen so
entfremden? Müssen sie nicht ein Kind vorziehen, was weniger klug und gescheit
ist, auch nicht so fleißig, auch zuweilen seine Kleider nicht so ackurat hält,
und darum auch von den Gästen nicht so hoch geschätzt wird, wenn es dagegen
aber die Eltern herzlich lieb hat, ihnen immer diese Liebe zu zeigen sucht,
auch so dankbar ist für jede Wohlthat und nur spricht: Liebe Eltern, ich
verdiene es wohl nicht, daß Ihr so gütig gegen mich seid, ich kann Euch auch
keine Wohlthat wieder erweisen, aber ich will Euch immer mehr lieb haben, und
ich will Euch zur Liebe auch immer mehr meine Fehler ablegen. Sage mal, Tante,
wird ihnen ein solches Kind nicht weit lieber sein, als ein so selbstgerechter
Schlingel, der da sagt: Die Menschen loben mich und sagen, ich bin ein
rechtschaffener Junge, warum sollten meine Eltern nicht mit mir zufrieden sein?
ich bedarf der Gnade und der Liebe meiner Eltern nicht; das Gefühl, daß ich ein
rechtschaffener Junge bin, giebt mir Frieden und Beruhigung. Sage mal Tante,
müßte ein solcher Bursche nicht aus dem Hause geworfen werden, bis er sich
eines Besseren besinnt? Und wenn er in seinem Hochmuth und seiner Blindheit für
die Güte und Barmherzigkeit der Eltern (diese Blindheit ist eben nur eine Folge
des Hochmuths) wenn er sich nicht entschließen kann zur Demuth und Buße und zum
Bitten, dann muß er nothwendig verstoßen bleiben. Das Vaterhaus aber ist das
Himmelreich, darinnen wir ganz ohne unser eigen Verdienst schon mit der Taufe
aufgenommen sind und darinnen uns eben nur die Liebe und Gnade des Vaters hält.
Ein Kind, das diese Wahrheit fühlt, kann nicht sagen: Das Gefühl meiner
Rechtschaffenheit befriedigt mich, sondern es sagt: Ich müßte doch immer
traurig und unruhig sein, weil ich nie so bin, wie ich sein müßte; das Gute,
was ich oft thun will, unterlasse ich aus Trägheit und Zerstreutheit, und zum
Bösen, was ich eigentlich nicht thun will, lasse ich mich leicht verleiten. Ich
bin dennoch nicht traurig, weil mein lieber Vater im Himmel mich aus Gnade
selig machen wird. Die Gnade und das Erbarmen ist aber, daß er seinen
eingebornen Sohn in die Welt gesandt hat, weil es denn kein anderes Mittel gab
uns zu erlösen von Sünde und Tod. Dieser Liebesrath ist ein Geheimniß. Wie
zwischen Eltern und Kindern ein Geheimniß der Liebesmacht besteht, was wir mit
dem Verstande nicht begreifen und erklären können, wohl aber fühlen und
erleben, eben so ist diese geheimnißvolle Liebesmacht zwischen Kindern Gottes
und ihrem Heiland und Erlöser, der für uns gelebt hat und gestorben ist, und
uns eine höhere Weltordnung als die jetzt sichtbare, das ist, das ewige selige
Leben in seinem Himmelreiche offenbart hat.

Wina staunte den gelehrten Neffen an, sie ließ sich das aber nicht merken.
Ebenso wenig daß ihre Weisheit nun zu Ende sei. Es versteht sich ganz von
selbst, daß Kinder ihre Eltern lieb haben, sagte sie kurz, das schließt nicht
aus, auch gegen Freunde und Familien-Mitglieder artig und rücksichtsvoll zu
sein. Jetzt aber ersuche ich die jungen Herrn das Zimmer zu verlassen, wir
wollen Toilette machen! fügte sie hinzu.

Dem Befehle wurde Folge geleistet, und das Werk ward begonnen und mit gehöriger
Umständlichkeit beendet. Der Wagen fuhr natürlich zu früh vor, der Vater
klopfte einigemal ungeduldig an die Thür, bis die Mutter entschieden ein Ende
machte, und die rauschenden, leicht beschuhten Damen im Wagen Platz fanden.

Während der Fahrt herrschte tiefes Schweigen. Die Mutter hatte Kopfweh, Tante
Wina war verstimmt über die verschrobene Bildung der jetzigen Jugend, Tante
Paula sann, wie dem unangenehmen Schweigen abzuhelfen sei, und Elisabeths Herz
hatte noch nie so geklopft als unter diesem weißen Kreppkleide. Der Weg führte
durch den Thiergarten. Gedankenvoll schaute sie auf die vorüberziehenden Bäume,
die ihre grauen kahlen Aeste weit ausstreckten und vom trüben Licht der
Laternen beleuchtet oft wunderliche Figuren machten. Also wirklich noch wenige
Minuten und du wirst auf einem Balle sein! dachte sie und eine leichte
fieberhafte Bewegung rieselte durch ihre Nerven bei dieser Vorstellung. Sie
hatte ein Recht, sich in weit größerer Spannung zu befinden als viele andere
Mädchen, denn sie hatte einen Ball nur immer als etwas Ungewöhnliches,
Fernliegendes nennen hören. Ob es recht oder unrecht sei, darüber war sie
gänzlich in Verwirrung gerathen. Mit ihrer bisherigen Lehr- und
Erziehungs-Weise stimmte es keineswegs, aber die Eltern gingen doch mit ihr,
damit beruhigte sie das bange Gefühl in ihrer Seele und hielt sich desto fester
an den Ausspruch der Tante: Der Jugend kommt es zu, fröhlich zu sein, man kann
deswegen doch ernst sein, aber alles zu seiner Zeit.

7. Ein gefährlicher Mensch.

Die Thüren des Ballsaales thaten sich auf, die Mutter ging voran, Elisabeth
dicht hinter ihr, die Tanten folgten.

Welch ein Zauber von Licht und Duft und wunderbarem Rauschen und Flüstern! – Ja
ein Zauber, Elisabeth war ganz und gar hingenommen, und zu Winas Entzücken
schlug sie, während aller Augen auf sie gerichtet waren, die ihrigen sehr
bescheiden nieder. Jetzt wurde sie verschiedenen älteren Damen vorgestellt, sie
machte dabei ihre Verbeugungen, ganz wie es einem so jungen Mädchen beim ersten
Erscheinen geziemt, und befand sich endlich glücklich an der Mutter Seite
sitzend.

Jetzt wagte sie sich umzusehen, sie erhob etwas kühner das Haupt, sie grüßte
hier und dort jemand Bekanntes, – dann fielen ihre Blicke auf das Ende des
Saales, wo die Herren versammelt standen. Ja wirklich! des Großvaters
Kürassiere aus Braunhausen, wenigstens drei oder vier: die Uniformen sahen
prächtig aus, einer von den Herren aber ragte beinahe um eines Hauptes Länge
über seine Kameraden hinaus.

Wer ist nur diese schöne Erscheinung? flüsterte Tante Wina der Frau vom Hause
zu.

Ein wahrer Kriegsgott! lächelte Paula.

Elisabeth hörte die Antwort nicht, die Geigen wurden gestimmt, es kam eine
Bewegung unter die Herren, die Herzen der jungen Mädchen und ebenso der Mütter 
klopften mächtig, denn – wer wird aufgefordert, wer bleibt sitzen?

Liebste Frau Geheimerath Kühneman, begann Elisens Nachbarin, eine gutmüthige
oberflächliche Frau Doctorin, Sie werden es nun auch kennen lernen, was es
heißt, eine Tochter auf Bälle führen. Es ist einem doch wahrhaftig nicht
gleichgiltig, ob das Mädchen sitzen bleibt, ich versichere Sie, man ist nicht
eher ruhig, als bis sie wenigstens zu vier bis fünf Tänzen engagirt ist.

Elise lächelte etwas von oben herab und sagte: Das soll mir wirklich
gleichgiltig sein; wenn Elisabeth nicht viel tanzt, so ist es ihr desto
gesunder. – Aber ganz gleichgiltig war es ihr doch nicht, und sie fühlte, wie
ihre offenherzige Nachbarin, eine gewisse Unruhe, eine Spannung, so viel sie
auch dagegen zu kämpfen suchte.

Jetzt begann die Musik, die Herren durchkreuzten den Saal, die Doctorin drückte
der Geheimeräthin krampfhaft die Hand und flüsterte: Sehen Sie, liebste
Kühneman, unsere bleiben sitzen!

Die beiden artigen Töchter saßen neben den Müttern mit gesenkten Augen, es war
ein entsetzlicher Augenblick der Entscheidung. Das ist aber unerträglich
unangenehm! dachte Elisabeth plötzlich. Ist es nicht ein Unsinn, eine rechte
Demüthigung, hier wie auf einem Präsentirteller zu sitzen? Diese albernen
dummen Herren, ich frage gar nichts danach, ob sie mich auffordern; ich möchte
nur, ich wäre zu Hause und spielte mit den Kindern Schimmelspiel!

Mitten in ihrem Zürnen sah sie zwei dunkele Gestalten vor sich und: Herr von
Kadden! sagte die eine Gestalt und entfernte sich schnell, während der
Vorgestellte zum Tanz aufforderte. Als Elisabeth aufschaute, war es ihr, als
sähe sie nur ein Paar dunkelblaue Augen, die ganz seltsam auf sie gerichtet
waren, zugleich aber erkannte sie, daß diese Augen dem schlanken Kürassier
angehörten, den die Tanten vorhin so bewundert hatten. Sie ging einige Minuten
feierlich neben diesem fremden Manne her, dann flog sie wirbelnd mit ihm im
Kreise umher. Jetzt ruhten sie und die Unterhaltung mußte beginnen.

Der Tänzer war noch jung, er schien nicht sehr fertig mit solcher Conversation
und begann mit den einfachen Worten: Sie tanzen wohl gern? – Er sah dabei so
gutmüthig und freundlich aus, daß ihn Elisabeth ruhig ansehen konnte.

Ich weiß es eigentlich nicht, entgegnete sie lächelnd, es ist ja mein erster
Ball, den ich erlebe.

Der erste Ball? fragte er verwundert, und ich bin so glücklich Sie einzuführen.
Sie werden hier in Berlin oft genug Gelegenheit zum Tanzen haben, fügte er
hinzu.

Ich weiß noch nicht, ob ich das benutzen werde, entgegnete Elisabeth. – Er sah
sie verwundert an. – Ich muß doch erst sehen, wie mir dieser Ball gefällt, fuhr
sie fort.

Nicht gefallen? fragte er wieder verwundert.

Das junge Mädchen neben meiner Mama tanzt so wenig, sie ist auch jetzt nicht
aufgefordert, in ihrer Stelle ginge ich gewiß nicht wieder auf einen Ball.

Das ist wahr, versicherte er treuherzig, es muß für junge Damen sehr unangenehm
sein, sich so zu präsentiren und doch nicht gewählt zu werden.

Ja wirklich! versicherte Elisabeth und warf die Oberlippe etwas kühn in die
Höhe: als ich vor dem Tanze dort saß, ärgerte ich mich über mich selbst, daß
ich hergegangen, und wünschte, ich wäre zu Hause und spielte mit meinen
Geschwistern um Pfeffernüsse.

Der Tänzer lachte und versicherte, sie würde nie wieder Gelegenheit zu solchem
Aerger finden.

Warum nicht? entgegnete sie altklug, das wird sich vor jedem Tanz wiederholen.

Nein, gewiß nicht, fiel er hastig ein, wenn Sie mir z. B. erlaubten, daß ich
Sie zu allen Tänzen engagirte –

Das wäre ja langweilig, entgegnete sie eben so schnell.

Ja freilich, das ist wahr, sagte er, indem sein bräunliches Gesicht sich noch
dunkeler färbte; es ist zu viel verlangt.

Ich meine aber für meinen Tänzer, begann Elisabeth jetzt etwas verlegen; es war
ihr plötzlich klar, daß sie Tante Winas Rath vergessen und viel zu viel und zu
offenherzig geplaudert hatte. – Ihr Tänzer schwieg, sie hatte ihn gewiß
beleidigt, und das hatte sie nicht gewollt. – Wenn ich einmal hergegangen bin,
fuhr sie fort, so muß ich das Unangenehme auch kennen lernen, das ist mir
gerade recht. Sie sah ihn bei den Worten mit ihren hellen Augen so fragend an,
daß es ihm wie ein Zauber durch das Herz ging, die kleine Aufregung war
vergessen.

So darf ich aber um einen Tanz um den anderen bitten? fragte er dringend.

Elisabeth lächelte und nahm es an. Sie wurde jetzt um eine Extratour gebeten,
sie mußte es abschlagen, weil es die Mama streng verboten, ließ sich aber von
demselben Herren zum folgenden Tanze engagiren.

Also für den nächsten Tanz ist auch gesorgt, sagte Herr von Kadden
theilnehmend.

Nun wird es mich aber gewiß sehr aufregen, entgegnete Elisabeth lachend, ob
meine Nachbarin da, Doctors Laura, wieder nicht aufgefordert wird; das arme
Mädchen besucht seit zehn Jahren die Bälle, sie geht auf jeden Ball mit dem
Wunsch und der Hoffnung zu tanzen, und wird meistens getäuscht. Ist das nicht
eine schreckliche fixe Idee? Es ist ordentlich peinigend, neben Mutter oder
Tochter zu sitzen.

Ich werde die Tänze, die ich noch frei habe, mit Doctors Laura tanzen, sagte
Herr von Kadden ganz ernsthaft.

Das würde aber auch langweilig sein, sagte sie ungläubig.

Nein, im Gegentheil, das wird mir Vergnügen machen, entgegnete er kurz.

Die Reihe zum Tanzen war jetzt wieder an ihnen, und Elisabeth kehrte darauf zu
ihrem Platze zurück. Tante Wina stand wie ein Stoßvogel vor ihr, sie mußte ja
das Kind beaufsichtigen, führen und belehren. Aber liebe Elisabeth, wie kann
man mit einem fremden Herrn so gesprächig sein! Dann mußt Du auch nie einen
ganzen Tanz abwarten.

Elisabeth fühlte, daß die Tante Recht hatte, und sagte verlegen und
entschuldigend: Er that aber gar nicht fremd.

Desto fremder mußt Du thun! eiferte die Tante. Sie lächelte dann so holdselig,
strich der Nichte die Locken von der Stirn, und suchte durch dieses
Zärtlichthun den Inhalt ihrer Worte zu verdecken. Die Tante war ja außerdem so
entzückt von der schönen Nichte und von der Bewunderung, die sie
augenscheinlich jetzt schon eingeerntet. Elisabeths Mutter war nicht entzückt,
ihr Herz war sehr schwer, sie fühlte recht gut, daß Elisabeths lebhaftes
frisches Wesen sich wenig nach der Tante Belehrungen richten würde, im Grunde
waren ja auch diese Belehrungen ganz und gar dem System entgegen, nach dem
Elisabeth von den Großeltern und auch von der Mutter erzogen war, denn an
Lehren hatte es die Mutter nie fehlen lassen. Und doch hatte die Tante Recht,
auf einem Balle darf man nicht sein, wie man ist, da muß man, um anständig und
schicklich zu sein, ein fremdes Wesen annehmen. Wenn Elisabeth mit irgend einem
bekannten und befreundeten Herrn so gesprochen hätte, so war sie nicht zu
tadeln, es war ganz natürlich so, aber diese harmlose Offenheit zu einem
wildfremden Mann – was kann daraus entstehen? Die Mutter hatte das Paar während
des Tanzes mit Spannung verfolgt, sie hatte ihre holde liebe Tochter
hineingeführt mitten in den höchsten Zauber, den die Welt einem jungen Mädchen
bieten kann. Wird sie sich nicht davon hinnehmen lassen? Das ist die bange
Frage des Mutterherzens. – Du Thörin! warum führst du sie in solche Gefahr? Ja
warum? Es war ihr, wenn sie die Augen des jungen Mannes beobachtete, die
zuweilen so sanftmüthig von den langen dunkelen Wimpern bedeckt waren, und dann
wieder so lebhaft aufblitzten, als ob diese Augen Einfluß auf ihr Familienglück
und ihren Frieden haben müßten. Sie tröstete sich aber: Heute Abend siehst du
überall Gespenster, wie viele hundert Mädchen gehen auf Bälle, ohne daß es
ihnen schadet.

Freilich, wie viele gehen hin, wo man den geheimen Wurm, der an ihrer Seele
nagt, nicht merkt. Sie heirathen dann, und in einer oberflächlichen oder
unglücklichen Ehe wird nicht weiter nach den Folgen der Ballbesuche gefragt.
Die Töchter werden von solchen Müttern auch wieder hingeführt, weil ein Ball
doch immer ein anregender Lichtpunkt in einem solchen armseligen elenden
Familienleben ist.

Elisabeth hatte kaum einige Minuten gesessen, als sie zum zweiten Tanze geholt
wurde. Die Frau Doctorin hatte der Geheimeräthin Hand wieder krampfhaft gefaßt,
ihre Laura senkte die goldenen Aehren ihres Hauptes nieder und schaute mit
klopfendem Herzen auf ihre weißen Glacé-Handschuh, als der schlanke Kriegsgott
vor ihr stand und sie zum Contretanze abholte. Er stellte sich mit seiner Dame
gerade Elisabeth vis à vis und sah so vertraulich lächelnd hinüber, daß es der
Mutter heiß im Herzen ward. Jetzt wechselten die Paare, Elisabeth stand der
Mutter zugewendet, und wirklich auch sie sah ähnlich lächelnd nach dem vis à
vis.

Der Tanz war zu Ende, Elisabeth kehrte zurück, und wieder wie ein Stoßvogel
stand Wina vor ihr, ihre schwarzen scharfen Augen hatten das sonderbare
Zulächeln ebenfalls bemerkt. Was hattest Du nur mit Herrn von Kadden? fragte
Wina und nahm damit der Mutter die Frage ab.

Das ist ein seltsamer Mensch, lachte Elisabeth, er sagte mir vorhin, er wolle
alle freien Tänze mit Laura tanzen; ich glaubte es eigentlich nicht, und er
lachte etwas, als er sie mir vis à vis brachte.

Wie unvorsichtig ist es aber mit dem Mädchen so oft zu tanzen! zürnte Wina.

Warum denn? fragte Elisabeth.

Er kann ihr etwas in den Kopf setzen, denn so oft tanzt man mit einem jungen
Mädchen nicht ohne ein besonderes Interesse.

Elisabeth erröthete und setzte der Tante eifrig aus einander, daß er es thue,
um dem armen Mädchen einmal ein Vergnügen zu machen. Die Tanten dagegen, denn
Paula war auch herzugetreten, sie fanden das beide doch sehr unpassend und
unvorsichtig, bis Elisabeth etwas ärgerlich sagte: Nun sie wird doch noch im
Zweifel bleiben, wem seine Aufmerksamkeit gilt, denn er will immer abwechselnd
mit mir und Laura tanzen.

Wie entsetzlich ist das! fuhr Wina auf. Mit niemand anders? Wie rücksichtslos
gegen die Tochter vom Hause, und welch ein Gerede wird das geben, er macht Dich
und Laura lächerlich, Du wirst mit Laura zusammen eine komische Figur spielen.
Es ist eine Malice von ihm, ein junges Mädchen, die zum ersten Mal erscheint,
in ein Gerede zu bringen. Du unglückliches Kind, Du bist jedenfalls Schuld
daran durch Deine unpassende Vertraulichkeit! schloß sie ihre scharfe
flüsternde Rede.

Der Mensch sieht aber auch wirklich furchtbar aus! seufzte Paula, – als der
Gefürchtete plötzlich vor Elisabeth stand und sehr freudig, zugleich aber mit
dem bekannten Lächeln ihre Hand ergriff.

Elise hatte nun ihre Noth, die aufgeregten Tanten zu beruhigen, es waren ja das
ungereimte Befürchtungen und es war ihr auch ziemlich gleich, ob Elisabeth mit
Laura zusammen im Tagesgespräch diese kleine Rolle spielte, sie fürchtete nicht
die Malice des jungen Mannes, sondern etwas Schlimmeres. Wina aber samt der
Schwester schoben zu der Frau vom Hause und schütteten der ihr Herz aus und
zogen Erkundigungen ein über den furchtbaren Mann. Das sieht ihm ganz ähnlich!
lachte Frau von Bauer; wir nehmen ihm das nicht übel, und es ist auch wirklich
keine Malice dahinter, es ist ein äußerst gutmüthiger liebenswürdiger und
gescheiter Mensch, aber er ist entsetzlich heftig. Wissen Sie, daß er bei
seinen Kameraden nur der Hitzkopf heißt, weil er im Streiten, Schlagen und
Schießen wahrhaft tollkühn ist und in seiner großen Heftigkeit leicht Händel
bekommt.

Welch ein furchtbarer Mensch! seufzte Paula. Sehen Sie nur unser liebes Kind in
seinen Armen.

Wenn die Sachen so stehen, versicherte Wina weise, so werde ich Elisabeth
warnen, höchst vorsichtig zu sein, sie mag ruhig die engagirten Tänze mit ihm
tanzen.

Ja man hat oft genug gehört von Duellen, fiel Paula ein, die aus
Unvorsichtigkeit junger Damen entstanden!

Frau von Bauer beruhigte die Damen so gut sie konnte, und diese ergaben sich in
ihr Schicksal, warteten aber in fieberhafter Spannung das Ende des Tanzes ab.

Jetzt hatten sie Elisabeth wieder in ihrer Mitte, und jetzt berichteten sie von
den eingezogenen Erkundigungen, und überflutheten die arme Elisabeth mit einem
Heer von Vorsichtsmaßregeln gegen diesen tollkühnen, allezeit schlagfertigen
Hitzkopf. – Elisabeth war ganz verblüfft. Sie vielleicht die Ursache eines
Duelles! Sie sollte vorsichtig aber doch höflich sein! Sollte schweigsam und
doch nicht zu wortkarg sein! Einen großen Abstand mit ihrem früheren Betragen
durfte er nicht bemerken, um nicht mißtrauisch zu werden! Kurz und gut, sie war
verwirrt von den vielen Worten, es ging ihr wie ein Mühlrad im Kopfe herum, und
es war gut, daß sie den nächsten Tanz mit einem anderen Herren zu tanzen hatte
und sich erst wieder besinnen konnte.

Während dessen tanzte Herr von Kadden wirklich wieder mit Laura und stand
darauf mit seinen freudigen strahlenden Zügen vor Elisabeth. Jetzt war sie
anders zu ihm.

Herrlich! flüsterte Wina der Schwester zu.

Excellent! entgegnete Paula.

So fein und so gehalten! triumfirte Wina.

Er wird ihre Erziehung bewundern, versicherte Paula.

Aber da – plötzlich lachte sie ganz ungehalten, während er sich zu ihr beugte,
als ob er zu inquiriren habe.

So war es auch. Elisabeth versuchte ernsthaft und zurückhaltend zu sein, er
merkte es in seiner Lebendigkeit nicht gleich, doch endlich, ja es war zu
auffallend. Habe ich Sie beleidigt? fragte er leise und sah sie dabei so
vertrauend und bittend an, daß ein unwillkürliches Nein aus ihren Lippen flog.
– Was ist aber? forschte er weiter. Sie lächelte nur, aber er forschte weiter,
und sie konnte nicht widerstehen, sie verieth ihm scherzend, warum man sie zur
Vorsicht gemahnt.

Man hat also über mich geredet? fragte er hastig und dunkel zog es über seine
Stirn. Elisabeth war jetzt um eine Antwort verlegen und schalt sich sehr
voreilig. Meine Kameraden vielleicht? fragte er noch einmal.

Nun war es schon mit dem Duell richtig, – dachte Elisabeth. O nein, sagte sie
schnell, nur meine alten Tanten fürchten sich entsetzlich vor Duellen.

Mit denen kann ich mich aber nicht duelliren, sagte er plötzlich scherzend, und
Elisabeth lachte herzlich.

Sie kamen jetzt auf ein sehr anziehendes Kapitel: Elisabeth konnte nicht
begreifen, wie man sich überhaupt duelliren könne, und er sollte ihr zugeben,
daß den Duellen meistens nur sehr nichtige Ursachen zu Grunde lägen, sehr oft
unüberlegte Heftigkeit. Sie sprach mit großer Weisheit, und er schien Respect
vor ihr zu haben, denn er hörte aufmerksam.

Kennen Sie aber das Gefühl nicht, begann er darauf, wenn es plötzlich in der
Brust so heiß und unruhig wird, und immer heftiger wogt und drängt und immer
höher steigt und den Athem nehmen möchte?

O ja, das kenne ich wohl von meiner Jugend her, entgegnete Elisabeth lachend,
diese Gefühle gingen immer vorher, wenn ich mich mit meinen Brüdern faßte, wie
wir es nannten. Wenn man älter wird, bekämpft man es natürlich.

Bekämpfen? fragte er verwundert, dann sind Ihnen diese Gefühle unbekannt;
bekämpfen kann man sie nicht, dadurch würde die Sache nur schlimmer. Bei mir
ist das einzige Mittel, wenn ich einige Minuten sehr heftig toben darf, dann
ist es gut.

Sind Ihnen die Folgen dieser Heftigkeit nicht sehr unangenehm? fragte Elisabeth
wieder sehr weise.

Nun, ich habe da ein herrliches Auskunftsmittel gefunden, entgegnete er
vergnügt: wenn man nur eine Person hat, an der man seinen Aerger zuweilen
auslassen kann, so ist man zu den anderen Leuten sanftmüthig, es kann das
ordentlich zur Gewohnheit werden. Da habe ich nun einen vorzüglich guten
Burschen, mit dem habe ich ausgemacht, daß er sich meine Heftigkeit ruhig
gefallen läßt; die Ohrfeigen, die er bei solcher Gelegenheit davon trägt,
werden ihm reichlich vergütet, und wir leben ganz vergnügt und brüderlich
zusammen.

Das finde ich entsetzlich, sagte Elisabeth kopfschüttelnd, Sie müßten es doch
bekämpfen, man kann das freilich nicht durch eigene Kraft. – Sie stockte hier,
weil sie fühlte, daß sie auf ein so ernsthaftes Gebiet nicht gerathen dürfe.

Er hatte aber doch verstanden, was sie sagen wollte, und entgegnete schnell und
lächelnd: Nicht durch eigene Kraft? Wodurch denn?

Durch eine höhere Macht, entgegnete Elisabeth verlegen.

Junge Damen kämpfen wohl mit einer höheren Macht, fuhr er ebenso lächelnd fort,
wie ich auch als Kind sicher glaubte, ein Engel wache an meinem Bette und ginge
mit mir spazieren, damit mir nichts Schlimmes passiere.

Elisabeth sah ihn groß an. Also wirklich, das ist ein Mensch, der keinen
Glauben hat, ein Spötter, und dabei ein so schwacher Mensch, daß er seinen
Bedienten für Geld prügelt. Meinen Sie, daß keine höhere Kraft uns bewegen kann
als die eigene Willenskraft? fragte sie eifrig.

Die eigene Willenskraft liegt einem Manne wohl am nächsten, entgegnete er
bestimmt. Aber ich will mich auch gern eines Besseren belehren lassen, fügte er
lächelnd hinzu.

Ich habe meinen Großeltern zu Liebe meine Heftigkeit zu bekämpfen gesucht, fuhr
Elisabeth ebenso eifrig fort, noch als ziemlich großes Mädchen konnte ich
gleich mit den Füßen stampfen und um mich schlagen; die Liebe zu den Großeltern
ist also eine größere Kraft als mein eigner Wille.

Ich habe aber weder Großeltern noch Eltern, ich habe nur eine Schwester, und
die ist ganz einverstanden mit dem Auskunftsmittel was ich gefunden, und räth
mir, ja dabei zu bleiben.

Da hätte sie Ihnen etwas Besseres rathen können, entgegnete Elisabeth kurz.

Sie hält aber auch nichts von den Engel-Theorien, setzte er mit demselben
leichten spöttischen Lächeln hinzu.

Das reizte Elisabeth mächtig, sie fühlte es heiß am Herzen wallen, und weil es
sich nicht paßte mit dem Fuße zu stampfen, sagte sie sehr stolz: Ich finde es
für einen Soldaten ziemlich feige, sich einen Prügeljungen zu halten, anstatt
seine Leidenschaften zu bekämpfen. Haben Sie wohl je in einer Lebensgeschichte
von großen Männern Aehnliches gefunden? – Sie merkte nicht, wie ihm das sehr
unangenehm zu hören war, und fuhr ebenso eifrig fort: Ich würde doch eher
rathen, wenn es einmal nicht möglich ist, solches Aufbrausen zu bekämpfen,
gleich beim Beginnen fortzueilen und ganz allein gegen sich selbst zu toben.

Der Tänzer an ihrer Seite antwortete nicht, es lag eine sehr ernste Wolke auf
seinem erglühten Gesicht. Elisabeth war selbst erschrocken über ihre Rede, und
es war ihr lieb, daß die Musik verstummte und sie wieder ihren Platz neben der
Mutter nehmen konnte.

Du hattest aber einmal das Tanzen versäumt, sagte diese ruhig.

Ja, Mama, begann Elisabeth in höchster Aufregung (beide Tanten hatten sich
neugierig vor die Sprecherin gestellt), wir waren in einem höchst ernsthaften
Gespräch; das ist aber ein schrecklicher Mensch, ein wirklicher Spötter.

Unbegreiflich wie Bauers ein solche Person einladen können! seufzte Wina.

Meinst Du, daß viele von den Tänzern dort anders über Religion denken? fragte
Elise.

Sie lassen es sich wenigstens nicht merken, versicherte Paula, haben etwas
Anständiges und Rücksichtsvolles, wie allerliebst ist Herr von Stottenheim! –
Herr von Stottenheim war ein etwas älterer sehr gewandter Lieutenant, der sich
Paulas Gunst durch eine halbstündliche Unterhaltung gewonnen.

Gerade von dem weiß ich durch meinen Schwager, den Oberförster, daß er sehr
weltlich und oberflächlich ist, entgegnete Elise, und die Offenheit und
Harmlosigkeit des Herrn von Kadden ist nicht das Schlimmste.

Ja, Mama, er ist sehr offenherzig und gutmüthig, versicherte Elisabeth
verständig, ihm wäre vielleicht noch zu helfen, wenn er besser belehrt würde.

Wina wollte eben auffahren, als der Besprochene dicht an ihnen vorüber ging und
Fräulein Laura aufforderte. Wirklich, er bleibt dabei! flüsterte Wina. Solch
ein absurder Mensch! es ist der Gesellschaft schon aufgefallen, ein Herr
scherzte vorhin ganz laut über die Wahl dieser beiden Tänzerinnen. Wenn man nur
einen Grund wüßte, ihm das nächstemal Elisabeth zu versagen, diese
Unterbrechung wäre allein Rettung.

Wina, ich bitte Dich! unterbrach sie Paula ängstlich, fange keine Händel mit
diesem Menschen an.

Ja, seufzte Wina, wir sind nun einmal dazwischen, und Elisabeth muß mit ihm
tanzen; aber ich begreife Bauers nicht.

Beide Tanten wußten nicht, wie durch ihr Geplauder der Schwägerin Herz immer
schwerer wurde, aber für jetzt war nichts zu ändern. Elisabeth tanzte diesen
Tanz mit Herrn von Stottenheim. – Es ist doch wunderbar, dachte sie, mit diesem
Herrn wird es dir gar nicht schwer, zurückhaltend und schweigsam zu sein, auf
alle seine Worte hat man gleich eine so hübsche passende Antwort bereit.
Endlich sprach er von ihrem Großvater, dem alten vortrefflichen Herr von
Budmar, der ganz in seiner Nachbarschaft wohne.

Ja, entgegnete Elisabeth, und Sie wissen, daß er auch Kürassier gewesen ist in
demselben Regiment.

Und ein rechter Glanzpunkt des Regiments! versicherte er verbindlich.

Ein braver und ein frommer Soldat, entgegnete Elisabeth unwillkürlich mit
denselben Worten, mit denen ihn neulich ein alter Bekannter genannt.

Diese beiden Eigenschaften gehören auch nothwendig zusammen, versicherte Herr
von Stottenheim äußerst pathetisch. – Elisabeth sah ihn verwundert an. –
Gnädigstes Fräulein, fuhr er fort, glauben Sie, daß unter der rauhen Außenseite
eines Kriegers nicht auch edele, zarte Gefühle schlummern können? – Elisabeth
lächelte und er fuhr in der Art fort zu sprechen, wie er glaubte, daß es einer
Enkelin des Herrn von Budmar, dessen Richtung ihm wohl bekannt war, gefallen
möchte, bis der Tanz von Neuem begann und der Unterhaltung ein Ende machte.

Nein, Mama, begann Elisabeth wieder zu berichten, den Herrn von Stottenheim
mußt Du vom Großpapa und von edlen und frommen Empfindungen reden hören!

Er ist ein gewandter Mann und weiß von allem zu reden, entgegnete die Mutter
ruhig.

Ja, er ist ein Heuchler, fuhr Elisabeth fort, und das ist viel schlimmer.

Du siehst, in welcher Gesellschaft wir uns befinden, lächelte die Mutter: wenn
Du alle Deine Tänzer examiniren könntest, Du würdest nicht viel Erfreuliches
erfahren. Elisabeth nickte und flüsterte lächelnd: Mama, mein Ideal finde ich
hier nicht.

Die Mutter lächelte auch, es waren ihr diese Worte ordentlich ein Trost,
obgleich sie den Versicherungen ihres lebhaften Töchterchens nicht sehr viel
trauen konnte.

Jetzt wurden die Geigen wieder gestimmt, und Elisabeth konnte mit dem besten
Willen ihr Herz nicht ruhig philosophiren. Wird der zürnende Tänzer dich
auffordern, oder nicht? dachte sie; und wie unerträglich, wenn er dann
schweigend neben dir steht! – Die Musik begann, ihre Nachbarinnen wurden zum
Tanze geholt, Herr von Kadden blieb ungestört mit einem älteren Herrn im
Gespräch. Nur wenige Minuten aber, da standen drei Herren vor ihr und baten um
den Tanz. Es entstand mit Tante Wina und Paula zusammen eine wichtige
Berathung, ob Elisabeth mit einem andern tanzen dürfe oder nicht.

Herr von Kadden scheint sein Engagement vergessen zu haben, sagte Wina.

Aber ich bitte Euch, wartet noch, bat Paula ängstlich, fangt mit dem Menschen
keinen Streit an.

Ich finde es äußerst rücksichtslos von ihm, versicherte der Sohn des Hauses,
einer von den drei engagirenden Tänzern, ärgerlich; ich werde hingehen und ihn
erinnern.

Elisabeth verbat sich das ernstlich, sie wünschte diesen Tanz zu ruhen, und
ihre Mutter war eben dabei, ihre Zustimmung zu dieser Ruhe zu geben, als Herr
von Kadden in den Kreis trat, sehr ernsthaft und ohne ein Wort der Höflichkeit
sein Recht in Anspruch nahm und seine Dame holte.

Der junge Herr von Bauer fand dies ganze Wesen sehr unpassend, Wina zuckte
ärgerlich die Achseln, und Paula flehte nach allen Seiten hin um Sanftmuth,
wegen dieses gefährlichen Menschen.

Das Paar, das der Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit war, flog einigemal im Reigen
mit herum. Dann stand Elisabeth schweigend neben ihrem Tänzer, der mit
festgeschlossenem Munde und düsteren Blicken ebenso schweigsam blieb. Das ist
aber ein heftiger Mensch, dachte Elisabeth, und verdient seinen Spitznamen mit
Recht. Wie kann man auf einem Balle so sein, wie kann er sich von einem jungen
Mädchen so beleidigen lassen! Es war als ob er etwas sagen wollte, er konnte
sich nicht überwinden; Elisabeth aber fühlte deutlich, daß seine Hand zitterte,
als er sie zum Tanze ergriff. Sie konnte unmöglich noch einmal so neben ihm
stehen und unmöglich noch einmal mit ihm tanzen; sie verbeugte sich, als die
Tour vorüber war, ein Zeichen, daß sie auf ihren Platz zurück geleitet zu sein
wünschte.

Jetzt möchte ich am liebsten nach Hause fahren, sagte Elisabeth dringend, ich
habe wirklich genug.

Den nächsten Tanz mit Herrn von Bauer mußt Du noch tanzen, bestimmte Wina, aber
dann vor dem Cottillon fort.

Ja wohl, ja wohl, stimmte Paula bei, es ist mir heute ordentlich unheimlich
hier.

Wina strafte sie mit einem scharfen Blick, sie war zwar auch nicht befriedigt,
aber die Klugheit verbot das merken zu lassen, es sollten doch mehr Bälle und
hoffentlich schönere folgen.

Der nächste Tanz war ein Contretanz, Herr von Bauer holte Elisabeth, und
richtig – Herr von Kadden stand mit Laura ihnen gegenüber. Welche Malice!
flüsterte Wina und biß die Lippen auf einander.

Da trat die Frau des Hauses lachend heran. Herr von Kadden ist wie immer
eigenthümlich, das Interesse für ihr schönes Nichtchen sucht er mit Fräulein
Laura zu verbergen, er giebt der Sache einen Anschein des Scherzes.

Also meinen Sie nicht, daß es Malice ist? fragte Paula.

Malice und Herr von Kadden? Nein, das reimt sich nicht zusammen, versicherte
Frau von Bauer; er ist, wie ich Ihnen sage, etwas rasch von Entschlüssen, etwas
eigenthümlich.

Alles nicht sehr angenehme Eigenschaften, fiel Wina ein, und begann nun der
liebenswürdigen Wirthin feine Vorwürfe über das Einladen eines solchen Herren
zumachen.

Während dessen tanzte Elisabeth, aber wie im Traume, ohne aufzusehen. Sie
fühlte die dunkelblauen Augen auf ihr ruhen, und drängte eine dunkele Macht mit
Gewalt von sich zurück. Warum kannst du ihn nicht ansehen? Du willst ihn ruhig
ansehen, entschloß sie sich fest. Die Damen hatten gewechselt, er mußte ihr die
Hand reichen sie blickte auf und sah wieder nur die Augen, die ganz traurig und
bittend auf sie gerichtet waren. Sie konnte ihn nicht ruhig ansehen, es ward
ihr bange, sie sehnte sich, alles möchte ein Ende haben.

Wenigstens der Tanz hat ein Ende! dachte sie beruhigt, als sie bei der Mutter
und den Tanten saß, um sich abzukühlen. Der Vater kam jetzt auch näher, sie
wären alle gern fortgefahren, aber der Wagen war noch nicht da. Sie
beschlossen, in ein anstoßendes Kabinet zu gehen, um allen Fragen nach
Elisabeth auszuweichen, denn die Geigen wurden schon wieder gestimmt. – In dem
Augenblick stand Herr vor Kadden vor ihnen, nicht ernsthaft und unhöflich, nein
sehr bescheiden bat er um den versprochenen Cotillon. Elisabeths Mutter
entgegnete freundlich, daß Elisabeth nicht die Erlaubniß hätte sich zu
engagiren, da gleich Anfangs beschlossen war, diesen Tanz nicht abzuwarten.
Herr von Kadden bat aber so dringend und bat so treuherzig nur um zwei Touren,
daß der Vater, der es harmlos hörte, und von der Aufregung der Tanten nichts
wußte, die Erlaubniß zu den zwei Touren gab. Dahin gingen sie beide, und
Elisabeth auch mit fröhlichem Herzen, obgleich sie sich das nicht gestehen
wollte.

Ich mußte noch einmal mit Ihnen tanzen, flüsterte er leise, ich mußte Sie um
Verzeihung bitten.

Elisabeth schwieg.

Zum Beweis, daß Sie mir verziehen haben, sagen Sie mir, daß ich sehr albern
gewesen bin, bat er dringend.

Sie mußte lächeln. – Da werde ich mich hüten, sagte sie.

Nun ist es gut, entgegnete er zufrieden, damit haben Sie mir verziehen, und
haben mir zugestanden, daß ich wirklich albern gewesen bin.

Nein, nicht albern, unterbrach sie ihn: zum Fürchten.

Zum Fürchten? fragte er erstaunt; aber es dauert nur immer einige Minuten,
setzte er gutmüthig hinzu.

O nein länger, sagte sie belehrend.

Ja diesmal, weil ich mich nicht aussprechen konnte. Aber jetzt, fuhr er freudig
fort, habe ich mich entschlossen, daß mein Bursche nie wieder eine Ohrfeige von
mir haben soll. Freilich, schloß er scherzend, wenn der gute Junge sich über
den Ausfall dieser Accidenzien beklagt, so haben Sie es auf Ihrem Gewissen.

Für eine überwundene Ohrfeige würde ich ihn immer doppelt zahlen! rieth
Elisabeth, und ihre hellen Augensterne strahlten wieder im harmlosen Vergnügen.

Ja, das will ich auch thun, versicherte Herr von Kadden, damit ich mich nicht
allein des gewonnenen Sieges freue. Ich werde aber, begann er jetzt leiser,
nicht allein mit meinem guten Willen kämpfen, ich werde eine andere Macht zur
Hilfe haben.

Elisabeth erröthete und schlug die Augen nieder. Sie konnte nicht wissen, was
es heißen sollte, und dachte auch nicht darüber nach, aber die dunkele Macht
stand wieder vor ihr; sie war wie im Traume, als er sie zum Tanze führte, und
war wie im Traume, als der Vater zu ihr kam und freundlich den Wagen meldete.
Sie folgte dem Vater und wurde dann völlig von den Tanten durch den Saal
escortirt, damit der kühne junge Mann sich nicht noch einmal nahen, vielleicht
gar als Hilfe beim Umthun der Mäntel erscheinen möchte. Er stand aber ruhig in
der Saalthür, als sie hinausgingen, und grüßte nur ehrerbietig, wie es sich
gehörte.

Im Wagen wurde die Unterhaltung nur von den beiden Tanten geführt, Mutter und
Tochter saßen sich schweigend gegenüber und schauten in die Nacht. Beiden
schwebte ein Bild vor der Seele, und beiden mit einem bangen Vorgefühl. Ein
aufmerksames Mutterherz hat ein besonderes Zartgefühl und hat ein geheimes
Verständniß mit dem Tochterherzen. War es denn ein Unrecht, wenn Elisabeth sich
in einen Mann verliebte, der ihr mit Bewilligung der Eltern so nahe geführt
wurde? Elise erinnerte sich, daß ihre Mutter einst sagte: Die jungen Männer,
die mit meinen Töchtern tanzen dürfen, müssen mir auch als Schwiegersöhne nicht
ganz unwillkommen sein. Welch ein schrecklicher Gedanke, daß einer von diesen
Männern sollte Elisabeth als sein Eigenthum fordern! Elisabeth eine Weltdame –
sie ist schön, lebendig, gütig und fröhlich, ganz dazu angelegt! Dieser elende
Ball; der selbst die Tanten nicht befriedigt hatte, – es wäre von größter
Unwichtigkeit geblieben, wenn sie ausgeschlagen, das fühlte sie immer
deutlicher. Warum hatte sie nicht längst ausgesprochen: ich führe meine Tochter
nicht in die sogenannte Gesellschaft ein, – das wäre einfach, würdig und
passend zu der Richtung gewesen, die sie vertreten wollte. Dieser Kreis ihrer
Bekannten würde sich gar nicht gewundert haben, nur etwas raisonnirt, aber
nicht lange, und das war wirklich ohne Bedeutung. Die Bekannten wunderten sich
auch nicht, daß sie hingekommen, die Welt ist oberflächlich, sie nimmt alles,
wie es ihr gegeben wird, und lobt und tadelt, wie es ihr gerade einfällt, oder
wie ein Tonangeber den Anfang macht. – Dies soll eine Erfahrung für das ganze
Leben sein, dachte Elise. Welche Gelöbnisse machte sie dem Herrn auf dieser
dunkeln Fahrt durch den Thiergarten.

Die Mutter war mit Elisabeth allein im Zimmer, sie hatten die Hüllen
abgeworfen, Elisabeth trat vor den Spiegel. Erschrocken ging sie zurück. Mama,
habe ich auf dem Ball auch so ausgesehen? fragte sie hastig.

Ja freilich, entgegnete die Mutter zerstreut.

Elisabeth nahm sie bei der Hand, ging mit ihr zum Spiegel und sagte: Sieh nur!
– Das war allerdings kein erquicklicher Anblick, Kleid und Bänder und Blumen
zerknittert, die Locken verwirrt, die Züge bleich und vertanzt. Nein, mein
Kind, sagte die Mutter hastig, die kalte Fahrt hat Dich bleich gemacht, Du
warest auf dem Ball erhitzt; nun aber schnell zu Bett, morgen ist mein
Töchterlein wieder frisch und ist wieder die alte.

Elisabeth umarmte die Mutter und – brach plötzlich in einen Thränenstrom aus.

Liebes Kind! tröstete die Mutter, aber es war ihr weh, entsetzlich weh in der
Brust: – Du bist jetzt angegriffen und aufgeregt, Du kannst das Tanzen und das
lange Aufsein nicht vertragen.

Ich gehe nie wieder auf einen Ball! schluchzte Elisabeth.

Und ich führe Dich nie wieder dahin, fügte die Mutter bewegt hinzu.

Elisabeth ging zur Ruhe, von der Mutter liebreich beruhigt, und schlief bald
ein.

8. Nach dem Ball.

Am späten Morgen stand sie auf, aber doch nicht frisch, – einen Tag nach dem
Ball ist das nicht zu verlangen, da ist man abgespannt und hat zu nichts Lust.
Die Tanten kamen mit teilnehmenden Erkundigungen nach der geliebten Nichte, und
es ward der leidige Ball ganz gegen der Mutter Wunsch wieder gründlich
besprochen. Elisabeth lachte über den wunderlichen Herrn von Kadden und über
Laura, und fragte Tante Paula neckend, ob sie noch nichts von einem Duell
gehört. Tante Wina aber wollte wieder mit hochweisen Belehrungen der Nichte
nützlich werden und begann feierlich: Wenn Du wieder auf einem Ball erscheinst
–

Bitte, Tante, bemühe Dich nicht, unterbrach sie Elisabeth, ich gehe nie wieder
auf einen Ball.

In dem Augenblick wurden zwei Herren gemeldet,. Herr von Bauer und sein Vetter,
Herr von Stottenheim. Der Frau Geheimeräthin war das gar nicht recht, aber die
Tochter war auf einem Ball erschienen, man nahm mit gutem Recht an, daß die
Eltern nun auch ihrerseits einen geben mußten, und die Tänzer machten im voraus
Visite, bei der passenden Gelegenheit, sich nach dem Befinden der Damen zu
erkundigen.

Elise eilte zu ihrem Mann, um ihn zur Hilfe zu holen. Sie hatte ihm schon
gestern Abend ihr Herz ausgeschüttet, und that es jetzt mit einigen Klagen und
Seufzern über diese Visite. Mein Kind, sagte der Geheimerath lächelnd, dem
ersten Schritte folgen andere, und wir müssen sie geduldig und anständig
mitthun. Das wird aber vorübergehen, und wir werden uns künftig gleich vor dem
ersten Schritte mehr in Acht nehmen müssen. Wenn Dich die Sache so aufregt,
werde ich Dich sicher nie wieder auf einen Ball bringen.

Sie traten jetzt in das Wohnzimmer. Paula fragte eben Herrn von Stottenheim
nach seiner Rückreise in die Garnison. Dieser entgegnete, daß, obgleich ihr
Urlaub bis zum Abend reiche, sie doch bei Zeiten aufzubrechen dachten; fügte
aber daran eine blühende Schilderung, wie einer seiner Kameraden, Herr von
Kadden, nach dem Balle noch vier Stunden im Thiergarten herumgestürzt sei, und
jetzt schlafe wie ein Bär. Wenn er aber beabsichtigt, auch den Mittagszug zu
verschlafen, fuhr er fort, so werde ich ihn seinem Schicksal überlassen; ich
habe nicht Lust, mit dem Abendzuge zu fahren, und dann bei diesem
schauderhaften Wetter einen nächtlichen Ritt von beinahe einer Stunde zu
machen.

Paula und Wina begannen ihr Herz auszuschütten über diesen sonderbaren jungen
Mann, und Herr von Stottenheim erklärte, daß er dem Auftrage seines Onkels,
einige flotte Tänzer mitzubringen, nicht besser habe genügen können, als wenn
er Kadden brachte, denn Doctors Lauras würde sicher nicht so viel getanzt haben
ohne diesen liebenswürdigen Tänzer. – Der Geheimerath hörte bei dieser
Gelegenheit von der Geschichte mit Laura, welche die Tanten mit der vorgefaßten
Meinung als unbestrittene Bosheit hinstellten. Herr von Stottenheim
vertheidigte den Kameraden eifrig. Das ist bloße Gutmütigkeit, theilweise
Großmuth und theilweise harmloser Uebermuth, versicherte er. Eines wundert mich
nur: warum er sich auf Fräulein Laura beschränkte. Ich erinnere mich, daß er
auf einem Ball die lächerliche Idee faßte, nur immer mit den Damen zu tanzen,
die sitzen geblieben waren, und er hat es zu unser aller Spaß durchgeführt.. –
Der Geheimerath fand das allerliebst und sehr amüsant, und hörte mit Interesse
weiter von ihm reden, daß er nicht allein ein flotter Tänzer, sondern auch ein
geschickter Schläger und ein toller Reiter sei. Kein Pferd sei ihm zu wild,
versicherte Herr von Stottenheim, er bändigt es; er ist im höchsten Grad
tollkühn und man muß sich nur wundern, daß er noch nicht zerschmettert ist. –
Mutter und Tochter sprachen kein Wort, die Mutter hörte mit Spannung auf das
Urtheil ihres Mannes, der dies ganz unbefangen sehr gute Eigenschaften eines
Soldaten nannte und dann über andere Dinge sprach, bis die Herren sich
entfernten.

Als Elisabeth allein war, versuchte sie wieder allerhand vorzunehmen, aber es
ging nicht. Sie hatte die Arbeit in der Hand, oder ein Buch, oder saß am
Clavier, immer war ein Bild ihr zur Seite. Nach Tisch sollte sie ruhen, die
Mutter hatte ihr das Kabinet angewiesen. Schlafen konnte sie nicht, sie war es
nicht gewohnt am Tage. Sie lag mit offenen Augen und mit geschlossenen Augen,
und immer stand das eine Bild ihr zur Seite. Da richtete sie sich plötzlich
auf, warf den Kopf in die Höhe und dachte entschieden: Ich will nicht an ihn
denken! Sind es Versuchungen mich zu beunruhigen? So will ich sie überwinden,
ich will nicht so thörichten Gedanken und Bildern folgen. Sie stand auf, nahm
ein Arbeitszeug zur Hand, ging in die Kinderstube und versuchte dort fleißig
und fröhlich zu sein, und wirklich das Bild verließ sie dort und die Mutter
stärkte sich an Elisabeths Frohsinn. Mädchen, die von Jugend auf in der
herkömmlichen Welt leben, hören von Bällen, von den Ereignissen dort, von
Verlieben und Verloben oft früh genug, als etwas sich von selbst verstehendem.
Sie gehen dann selbst auf Bälle, und beabsichtigen natürlich sich zu verlieben
und zu verloben. Es kommt auch selten ein Mädchen von ihrem ersten Ball zurück,
daß nicht ihr Herz, oder wenigstens ihre Fantasie mehr oder weniger mit einem
Bilde beschäftigt ist. Daß es nicht recht ist, solchen Fantasien nachhängen,
ist ihr nie gesagt; es ist nur der Lauf der Welt so, und ist auch sehr
angenehm, das Herz beschäftigt zu haben. Diese erste Neigung wird oft sogar
sehr ernst und heilig gehalten, sie ist ja hoffentlich für die Ewigkeit. Aber
glücklicher Weise wechseln die Bälle und wechseln die Herren, das Herz muß sich
an den Wechsel gewöhnen, das Herz muß immer oberflächlicher lieben lernen, und
so veroberflächlicht macht es auf keine besonderen Eigenthümlichkeiten bei dem
Gegenstande seiner Liebe mehr Anspruch. Es wählt, wenn es irgend angeht, liebt
dann auch, wie es in Romanen beschrieben ist, bis diese Liebe in einer ganz
oberflächlichen armseligen Ehe ihr Ende findet. Da machen entweder Gewohnheit
oder Gutmüthigkeit das Leben erträglich, oder Aerger und Unfrieden eine Hölle
daraus. Daß sich zwei Leute nach fünfundzwanzig Jahren nur schöner finden
sollen, und daß die Liebe immer wundersamer und mächtiger und verklärter werden
soll, klingt der Welt wie Schwärmerei. Ja eine Liebe, die der Erde angehört,
verblüht mit der irdischen Gestalt; eine Liebe, die der Seele angehört, wächst
mit dieser immer seliger zum Himmel hinauf.

Elisabeth hatte von den Tanten allerdings manchen Unsinn gehört, der auch in
ihrem beweglichen Herzen Nahrung gesucht, aber der Mutter ernste Grundsätze und
der Verkehr mit der lieben theuren und so jugendlich fühlenden Großmama hatten
immer dagegen gewirkt. Die Großmama, die jetzt mehr Zeit hatte, mit der
Enkelin, als die arme Stadtmutter mit ihrer Tochter zu verkehren, hatte vor
nicht langer Zeit erst gesagt: Liebe Elisabeth, wenn Dein Herz einmal thut, als
ob es nicht ganz ruhig wäre, so bemühe Dich es ruhig zu machen, halte es für
eine Sünde gleich solchen Fantasien und Gedanken nachzuhängen. Die Gewalt, die
Du darüber übst, wird ein Prüfstein sein, ob die Sache Thorheit ist, oder ob
sie vom Herrn ist. Dieser Ermahnung eingedenk sollte Elisabeths Herz ruhig
sein. Ein solcher leichtfertiger Mensch, ein solcher Spötter, ich möchte gar
nicht an ihn denken! – sagte sie sich ernsthaft: – es ist nur dies wunderliche
Zusammensein auf dem Ball, was mich beunruhigt, und das ist eine Strafe! Warum
bin ich hingegangen! Wenn ich es nicht bald überwinden kann, dann reise ich zur
Großmama und erzähle ihr alles, – dann es ist doch eigentlich nur ein Unsinn,
setzte sie kühn hinzu.

Ihrem Vorsatz getreu, der ihr eben das Stillsitzen und Träumen verbot, ging sie
um 4 Uhr nach der englischen Stunde. Da der Weg nicht nahe war und es früh
dämmrig wurde, sollte sie Fritz um 5 Uhr abholen. Sie schritt rüstig durch die
Straßen, ihr Ziel war eine Gegend, wo die Häuser unansehnlich und die Läden
klein sind, wo selten elegante Leute und Wagen zu finden sind, aber viel Kinder
auf den Straßen spielen trotz des Schmutzes. Sie schritt durch einen Thorweg,
dann in einen engen dunkelen Gang, eine schmale Treppe hinauf, die durch eine
kleine Oellampe erleuchtet wurde. Hier war die Klingel und die Thür, die sie zu
ihrer englischen Lehrerin führte. Wenn du hier in dieser engen, düsteren Welt
leben müßtest, würde dir das Herz brechen! dachte sie. Dabei wurde es ihr so
wunderbar warm im Herzen, als hätte es einen großen Reichthum zu verbergen. Was
ist denn? dachte sie plötzlich. Dann hielt sie ihre Hand nachdenklich und
traurig vor die Stirn und trat ein.

Die Engländerin war ein Mädchen, nicht mehr jung, sie war in verschiedenen
Häusern Gouvernante gewesen und erfreute sich jetzt eines kleinen eigenen
Haushaltes und der lang ersehnten Ruhe. Sie wohnte in einem Stadttheil, wo die
Miethen billiger sind, wo eben eine Menge anständiger Leute wohnen, die weder
Geschäfte noch Neigung in belebtere Straßen ziehen. Ihre kleine Wohnung war
sehr comfortabel eingerichtet, mit Teppichen und schönen Blattpflanzen und
Bildern und Büchern, meistens Geschenke ihrer gewesenen Zöglinge. Sie selbst
war darinnen die Seele, sie war fein und liebenswürdig und eine aufrichtige
Christin.

Die anderen Schülerinnen waren noch nicht da, Elisabeth hatte es in ihrer
Unruhe etwas früher hergetrieben. Es war ihr auch ganz recht, sie hatte die
gute Miß herzlich lieb, und eben so war es von der andern Seite; ja wenn
Elisabeth die Sprechstunden aufgegeben hätte des theuren Geldes wegen, sie
hätte jedenfalls als Freundin kommen müssen.

Ich habe eben einen herrlichen Choral entdeckt, sagte die Miß nach der
gewöhnlichen Begrüßung, und nachdem Elisabeth sich traulich zu ihr gesetzt
hatte. Er war mir früher ganz unbekannt. Dabei leuchteten ihre Augen sehr
glücklich, und sie nahm ein Buch, das vor ihr aufgeschlagen lag, und begann zu
lesen:

Mein schönste Zier und Kleinod bist
Auf Erden Du, Herr Jesu Christ!
Dich will ich lassen walten,
Und allezeit
In Lieb und Leid
Im Herzen Dich behalten.

Dein Lieb und Treu für alles geht,
Kein Ding auf Erd so fest besteht:
Solchs muß man frei bekennen;
Drum soll nicht Tod,
Nicht Angst und Noth
Von Deiner Lieb mich trennen.

Elisabeth schwieg. – Sie sind ja so nachdenklich, und sagen kein Wort, begann
die freundliche Miß: was haben Sie denn? finden Sie es nicht schön?

O doch, sagte Elisabeth lächelnd, es gefällt mir sehr gut, und soll ich Ihnen
sagen, was mich beschäftigte? – Die Miß nickte. – Als ich hier über den
düsteren Flur ging und hier an Ihr einsames Leben dachte, da ward es mir
ordentlich bange, und nun ich Sie sehe, und so glücklich und freudig sehe, da
schäme ich mich.

Liebe Elisabeth, sagte die Miß, Sie werden das vielleicht schwärmerisch finden,
wenn ich Ihnen sage, daß ich mein Glück und meine Seligkeit oft nicht
beschreiben kann. Ich möchte mit keinem jungen Mädchen tauschen, deren Leben
noch weit ausgebreitet vor ihr liegt; ich bin in einem sichern Hafen
eingelaufen, und mich kann kein Sturm mehr erschüttern. Ich bitte meinen Herrn
und Heiland nur um einen sanften Tod, wenn er mich wird in seinen schönen
Himmel rufen.

Ja Sie sind sehr glücklich, das weiß ich wohl, entgegnete Elisabeth.

Ihnen, fuhr die Miß fort, wird der Herr keinen so einsamen Weg bestimmt haben;
aber wie der Weg auch sein mag, der Herr wird mit Ihnen gehen, das weiß ich,
Sie werden ihn nicht lassen.

Elisabeth sah in das Buch und sprach: »Dein Lieb und Treu für alles geht.« –
Wissen Sie denn, liebe Miß, daß ich gestern auf einem Ball gewesen bin? fuhr
sie fort, und da habe ich ein böses Gewissen.

Ein Ball, sagte die Miß freundlich, ist wohl nicht unter jeder Bedingung eine
Sünde, meiner lieben Comtesse Adelheid wurde es sogar zu einer Tugend
gerechnet, daß sie so ungern ging und es doch auf Befehl des Vaters willig und
ohne Widerspruch that.

Der wird es auch nie geschadet haben, unterbrach sie Elisabeth schnell; aber
ich ging aus eigentlicher Lust an Vergnügen, es ist mir zuweilen zu eng im
Haus, ich muß etwas erleben, es muß wundervoll um mich herum sein, und nach
herrlicher Musik in einem schönen Aschenbrödel-Kleide mit einem Prinzen tanzen,
das hatte ich mir schön gedacht.

Und war es nicht schön?

Nein, sagte Elisabeth, es war erst etwas zauberisch, aber dann wüst und bange,
ich weiß selbst nicht, – ich gehe nie wieder auf einen solchen Ball!

Die Ankunft der andern Schülerinnen unterbrach diese Unterhaltung, die
englische Conversation nahm ihren Anfang. Es wurde von lauter gleichgiltigen
Dingen gesprochen, Elisabeth fing an sich zu langweilen. Ja wenn sie mit der
Miß hätte länger allein sein können, sie hätte, ohne ihre eigentliche Noth zu
berühren, doch ihr Herz aussprechen können; so ward es ihr immer schwerer, sie
konnte dieselben Gefühle, die sie beim Kommen hatte, nicht überwinden.

Sie sah auf die einsame Straße, auf den trüben Himmel und auf ein kleines
bleiches Mädchen, das in einer vertragenen schwarzen Sanmetjacke in einer
Hausthür stand, eine Puppe im Arm und die frierenden Hände in eine Schürze
gewickelt. Du armes Kind! dachte sie, du bist nicht froh, das Leben scheint dir
gewiß nicht wundervoll, es giebt auch mehr Unglück in der Welt als Glück, und
mir ist heute auch traurig zu Sinne. – Sie athmete tief auf, als Fritz kam, und
rüstete sich schnell um ihren Mitschülerinnen zuvorzukommen.

Das Geschwisterpaar war schon durch einige kleinere Straßen gegangen, als sie
in die lange Kochstraße einbogen, die in Nebel, Dämmerung und Schmutz eben
nichts einladendes hatte. Sieh nur, Fritz! sagte Elisabeth, wie öde eine solche
Straße aussieht, die Häuser alle so todt und unheimlich. Wenn es einmal eine
Stadt ist, muß auch Leben und Licht darin sein. Ich weiß nicht, in diesen
Straßen bekomme ich immer Heimweh und Herzweh.

Das macht, weil Du niemand Bekanntes hier hast, entgegnete Fritz ruhig.

Sie gingen schweigend und schnell neben einander, als ihnen eine hohe Figur
entgegen kam, fest in einen militärischen Mantel gehüllt, eine weiße Mütze tief
in die Stirn gedrückt. Elisabeth erschrak. Dann dachte sie: du bist eine
Thörin, du wirst nun hinter jedem Militär den furchtbaren Mann erblicken. – Er
kam aber näher und war es wirklich. Er sah auf, er stutzte, dann flog es wie
Sonnenschein über seine Züge. Sie sahen sich beide an, ohne zu überlegen, wie
sie sich wohl ansehen müßten; er überlegte auch nicht, was hinter Elisabeths
Verlegenheit und Verwirrung verborgen war. Sie wollte grüßend an ihm vorüber,
das war ihm aber unmöglich, er dachte in seinem Glücke gar nicht daran. – Wo
kommen Sie hier her? fragte er ganz erstaunt.

Aus der englischen Stunde, war Elisabeths Antwort.

Er wandte sich um und ging nun langsam neben ihnen her. Ich habe in diesem
trostlosen Stadttheil eine alte Tante aufgesucht, begann er, es war mir im
Gasthofe so unerträglich, und ich sehnte mich nach einer Menschenseele, an
deren Theilnahme ich ein Recht habe. Aber können Sie sich eine alte Dame
denken, fuhr er aufgeregt fort, die, als ich ihr meine Noth geklagt habe, sagen
kann: »Ja so einsam habe ich mich oft gefühlt, man gewöhnt sich nach und nach
daran, ich habe auch niemand, der mich lieb hat, ich habe aber Umgang, denn
ohne Umgang würde das Leben sehr einförmig sein. Ich habe sogar viel Umgang,
doch zweifle ich, ob mich meine Freundinnen lieb haben, sie sind zu
unausstehlich; die einzigen Wesen, die mich aufrichtig lieb haben, (und ihre
Stimme wurde dabei ganz gerührt) das sind diese lieben Geschöpfe, diese drei
Hunde. Komm Diana, sieh, das ist mein Neffe Otto! den mußt Du sehr lieb haben.
Und hier, Du süßer Joli, Du ahnest nicht, wen Du hier vor Dir siehst! Ja lieber
Otto, sagte sie zu mir, wenn ich sterbe, werde ich Deiner Liebe dies holde
Geschöpf vermachen, er müßte in dieser liebeleeren Welt sich todt grämen. Die
Diana und Bella hoffe ich zu überleben.« In dem Styl ging es weiter, ich konnte
es nicht anhören, es trieb mich fort, und wie ich durch die Straßen ging,
dachte ich: hier zu leben wäre doch unmöglich, die Gedanken können an nichts
anknüpfen, ein Haus sieht so fremd und so traurig aus wie das andere. – Als er
das sprach, sah er wirklich ernsthaft und traurig aus.

Elisabeth hat eben dasselbe bemerkt, begann Fritz bedächtig, die Ursache ist
aber nur, weil hier wenig Bekannte wohnen, und es liegt nicht an diesen
Häusern, es liegt an uns selbst.

Herr von Kadden gab ihm Recht, er fand es jetzt nicht mehr einsam hier, und es
war wunderbar, daß er gleiche Empfindungen mit Elisabeth gehabt. – Elisabeth
war verlegen und begann hastig: Nein, es liegt nicht nur an den Häusern, und es
wohnen auch nicht nur alte Damen hier, die sich mit ihren Hunden trösten; meine
Engländerin lebt hier so glücklich und froh, sie möchte mit keinem Menschen
tauschen.

Und lebt sie ganz allein? fragte Herr von Kadden theilnehmend.

Ganz allein, entgegnete Elisabeth, ihre wenigen Verwandten, sind in England; –
aber sie ist fromm, fügte sie zagend hinzu.

Sie ist fromm, wiederholte ihr Nachbar leise.

Sie sah ihn forschend an, er hatte die Augen gesenkt und sah ernst aus, die
langen dunkelen Augenwimpern ruhten wie tiefe Schatten unter den geschlossenen
Augen. Dazu bemerkte Elisabeth jetzt erst, daß er sehr bleich war. – Sind Sie
krank? fragte sie schnell und ohne zu überlegen.

Augenblicklich nicht, sagte er ruhig und sah sie mit den großen Augen
theilnehmend an, aber traurig sah er dabei doch aus.

Sie wollen heute Abend abreisen? fragte sie ebenso schnell.

Das muß ich, war seine Antwort.

Herr von Stottenheim, fuhr sie fort, hat uns heute Morgen erzählt, Sie würden
sich nicht vor einem gefährlichen Nachtritt fürchten, weil Sie stets tollkühn
wären.

Auf einem Pferde fürchte ich mich nicht, entgegnete er ruhig.

Er sagte aber, es wäre ein Wunder, daß Sie noch nicht zerschmettert wären, fuhr
Elisabeth fort.

Das hoffe ich doch nicht, entgegnete er lächelnd.

Sie verlassen sich auf Ihre Geschicklichkeit? fragte sie.

Das thue ich freilich, war seine Antwort, aber ich habe auch schon erfahren,
daß sich der liebe Gott um mich bekümmert. – Elisabeth sah ihn verwundert an. –
Ich bin ja kein Gottesleugner, sägte er gutmüthig.

Soldaten müssen ja wohl in die Kirche gehen? forschte sie neugierig.

Freilich, wir selbst müssen unsere Leute hinführen, war seine Antwort. Man
ginge auch gern hin, wenn wir einen anderen Pastor hätten, fügte er hinzu.

Wie ist er denn? fragte Elisabeth weiter.

Er ist zu wunderlich, er spricht nur immer von der Hölle und von der
Verdammniß.

Und das wollen Sie nicht hören, sagte Elisabeth bedächtig.

Ein jeder schafft sich seinen Himmel und seine Hölle selbst in seinem Innern,
ein jeder hat sich nur vor Schlechtigkeiten zu hüten, und das kann ich mit
einem guten festen Willen, sagte Herr von Kadden ernsthaft.

Elisabeth sagte nichts. Wie konnte sie auch zu einem fremden Menschen von ihrem
Glauben reden? Fritz aber mußte diese Gelegenheit benutzen und auch einmal
etwas sagen. Mit diesen Ansichten ist Ihnen wenig geholfen, wenn Sie auch kein
Gottesleugner sind, versicherte er kühn.

Elisabeth erschrak fast, sie fürchtete Herr von Kadden möchte das übel
aufnehmen, und fügte schnell hinzu: Mit diesen Ansichten, glaube ich, kann man
nur glücklich sein, so lange man jung und gesund und vergnügt ist; wenn man
aber alt wird und wird krank und der Tod rückt immer näher?

Das sind traurige Gedanken, sagte er treuherzig, die muß man gar nicht
herankommen lassen.

Da zieh ich doch einen Glauben vor, unterbrach sie ihn, der mir in allen Fällen
Trost ist, ja mehr als Trost!

Er sah sie ungläubig und lächelnd an. Lieben Sie Mährchen? fragte er plötzlich!

Ja freilich.

Da ist von goldnen Schlössern und schönen Prinzessinnen und Wünschelruthen und
Zaubergärten die Rede, fuhr er fort, und als Kind hat man das alles geglaubt
und das war schön.

Elisabeth schwieg, sie wußte wohl, was er damit sagen wollte.

Sie waren jetzt in eine belebtere Straße gebogen, und konnten nicht drei neben
einander gehen, Fritz ging gedankenlos voran, und ließ die Schwester mit ihrem
hohen Begleiter folgen. Als sie jetzt schweigend neben einander gingen, dachte
Elisabeth plötzlich: Jetzt weiß ich, warum es so dunkel und schwer wie ein
Unglück auf meiner Seele liegt: er wird in der dunkeln Nacht unvorsichtig sein
und verunglücken, und es wird mich schrecklich kümmern, ich werde immer denken,
wie er so gottvergessen dahin muß. Aber es giebt so viele ungläubige Männer,
Herr von Bauer und Herr von Stottenheim sie sind eben so, und ich kann sie doch
nicht bekehren. Sie sind auch nicht in der Gefahr, in dieser Nacht zu
verunglücken; ich muß ihn wenigstens ermahnen, nicht tollkühn zu sein.

Es war seltsam, als ob er ihre Gedanken errathen hätte. Wie hat der Nebel in
den wenigen Minuten zugenommen, nahm er das Wort, man sieht kaum die einzelnen
Lichter auftauchen.

Sie zwang sich zum Scherz und sagte: Die Nacht wird herrlich dunkel werden,
eine gute Gelegenheit zum Zerschmettern.

O ich werde mich hüten, sagte er ebenso scherzend ich werde so vorsichtig
reiten, daß mein gutes Pferd gar nicht wissen wird, wen es trägt und mein
Bursche ganz bedenklich sein wird, ob er seinen Herrn abgeholt hat. Er wird
freilich auch einen andern Herrn nach Hause bringen. Mir ist es heute, als ob
ich wieder an Mährchen glauben sollte, sagte er etwas leiser, zuweilen, als ob
es ein sehr frohes, und dann, als ob es ein trauriges wäre.

Elisabeth sagte hastig und verlegen: Ja, es wird sehr dunkel werden, und jetzt
will ich mir hier Bleifedern kaufen.

Sie wünschen mir vorher noch eine glückliche Reise, bat er, indem er vor ihr
stand und sie so vertrauend ansah, als ob sie längst Bekannte wären.

Das thue ich, sagte sie, und hätte gern einen Scherz hinzugefügt, aber es fiel
ihr nichts ein.

Ohne zu wissen, was er that, reichte er ihr die Hand; erst als er sah, wie sie
ihm nur die Fingerspitzen zögernd reichte, erschrak er und eilte fort.

Um nicht zu lügen muß ich mir hier Bleifedern kaufen, sagte Elisabeth zum
Bruder, aber ich konnte nicht anders von ihm fortkommen.

Warum denn auch? fragte Fritz.

Ich glaube, es schickt sich nicht, sagte die Schwester.

Heute Morgen aber sah ich Herrn von Bauer eine ganze Weile neben Fräulein von
Wedell gehen, entgegnete Fritz.

Denke Dir, wenn die Tanten mich neben dem gefürchteten Mann hätten gehen sehen,
scherzte Elisabeth.

Ich finde ihn gar nicht so fürchterlich, versicherte Fritz. Daß er ein so armer
Mann ist und keinen Glauben hat, thut einem leid; es liegt aber wirklich oft
nur an der Erziehung, fügte er sachverständig hinzu, sie sind so zu sagen über
die Maaßen vernachlässigt.

Elisabeth war damit einverstanden, und das Geschwisterpaar, das seit der
Confirmation sich besonders freundschaftlich eingelebt, vertiefte sich in
diesen Gegenstand, bis sie ihre Wohnung erreichten.

9. Ein Reiseplan.

Es war im Monat Januar, ein wunderschöner Wintertag, die Sonne ging rosig
unter, rosig glänzten die leicht beschneiten Bäume, und rosig die Dächer des
weiten Berlins. Der Geheimerath Kühneman mit Frau und Kindern hatte einen
prächtigen winterlichen Spaziergang gemacht. Sie gingen jetzt alle, Große und
Kleine, nach einer von den Straßen vor dem Potsdamer Thore, wo der Onkel
General von Reifenhagen wohnte. Dieser Shakspeare-Abend jeden Dienstag war, wie
Mariechen versicherte, ein schöner Abend, weil die Kinder da mit in
Gesellschaft gehen durften. Die gute Tante wußte wohl, daß es armen Kindern
sehr einsam um das Herz ist, wenn die Eltern in Gesellschaft sind und sie mit
den Dienstboten bleiben müssen, und darum, meinte sie, müsse das nicht zu oft
vorkommen. Wenn auch an diesem Abende mehrere Stunden vorgelesen wurde, was die
Kinder nichts anging, so fanden sie doch im Nebenzimmer während dessen einen
Haufen Haselnüsse und das Post- und Reisespiel, und die großen Leute waren so
gütig, vor und nach dem Lesen und in den Pausen mit ihnen zu scherzen, zu
spielen und fröhlich zu sein.

Feste Gäste dieses Leseabends waren außer den beiden Familien noch der junge
Pastor Schlösser, der Lieutenant von Reifenhagen, Vetter des Generals, und Frau
von Warmholz mit ihrer Tochter Klärchen. Sie alle waren einig im Glauben an
einen Herrn, außerdem aber waren sie sehr verschieden. Es ist eine große
Beschränktheit der Weltleute, daß sie wohl meinen, gläubige Menschen wären
gerade einer wie der andere, ernsthaft, feierlich und langweilig. Daß es hier
ebenso lustige wie ernsthafte, komische und kluge, einseitige, beschränkte und
geistvolle giebt, möchten sie nicht glauben.

Während die übrigen Gäste noch erwartet wurden, waren Elise und die Tante
Generalin allein im Wohnzimmer, Emilie und Elisabeth tummelten sich mit den
Kindern im Nebenzimmer.

Du glaubst nicht, liebe Tante, wie sehr wir uns immer auf diesen Abend freuen,
sagte Elise, indem sie sich behaglich in die Sofaecke lehnte; mir ist es
besonders lieb, ich weiß die Kinder versorgt und amüsirt, die großen und die
kleinen, das habe ich früher nie gehabt, und es erinnert mich so sehr an unser
Leben im elterlichen Hause.

Ja, entgegnete die Tante freundlich, es klingt zwar etwas seltsam, aber ich
verlange, die Eltern müssen sich mit ihrem Umgange nach den Kindern richten:
wenn die Kinder klein sind, müssen die Eltern auch Kinder sein und Leute
einladen, die das verstehen.

Läßt sich das in einem Stadtleben durchführen? fragte Elise zaghaft.

Ausnahmen werden gestattet, lächelte die Tante, aber Du wirst es erfahren, wie
herrlich sich alles gestaltet, wenn nur erst das Princip in einem Hause
aufgestellt ist, daß den Kindern die meiste Liebe, die meiste Zeit und die
meiste Rücksicht gehören müsse. Diese Zeit, für die Kinder verwendet, ist ein
Kapital was die besten Zinsen trägt.

Du siehst ja, wie ich mich bestrebe, das recht zu finden, sagte Elise lächelnd,
– und liebe Tante, fügte sie hinzu, ich glaube, ich habe in den letzten Monaten
etwas gelernt, ich bin weit fröhlicher und frischer mit den Kindern.

Du warest ja gut angelernt von Deiner Mutter, entgegnete die Tante.

Ich gestehe auch, fuhr Elise fort, daß ich mich eigentlich an Elisabeth
versündigt habe, ich habe sie allein gehen lassen, habe nicht recht für ihr
Vergnügen gesorgt. Meine Entschuldigung ist zwar, daß ich so viel mit den
kleinen Kindern zu thun hatte und unsere Verhältnisse mir nicht erlaubten viel
Hilfe zu nehmen, und außerdem die mancherlei Geselligkeit, die durch die
nöthigen Vorbereitungen so viel Zeit und Gedanken in Anspruch nimmt.

Elisabeth ist so lieblich und frisch zugleich, sagte die Tante.

Sie ist aber noch so unsicher und wechselnd! entgegnete Elise seufzend. In der
Adventszeit hat sie so eifrig mit Fritz Kirchengeschichte studiert, hat
gesungen und beim Arbeiten Lieder gelernt, und außerdem mit den Kindern so viel
gespielt. Nach Weihnachten war sie ganz anders, sie seufzte, es sei doch oft
langweilig in der Welt, sie ließ nicht nach, sie mußte mit den Tanten nach den
Conzerten, und neulich, als meines Mannes Schwester aus Königsberg hier war,
war es durchaus nicht zu vermeiden, sie ist mit meinem Mann und den
Schwägerinnen im Theater gewesen.

Das habe ich gehört, sagte die Tante ruhig; Du siehst, daß Du für Elisabeths
Unterhaltung sorgen mußt, wenn sie es nicht selbst thun soll.

Ich habe in dieser Zeit viel mit meinem Mann überlegt, nahm Elise nachdenklich
das Wort, ob wirklich Conzerte und Theater besuchen sich nicht mit unserer
Lebensrichtung verträgt. Mein Mann ist in allen solchen Sachen so ruhig, kann
sie leicht entbehren, und räth mir, wenn es mich beunruhigt, sie zu lassen. Für
ein Unrecht hält er es indessen nicht; wenn ich es aber nicht für ein Unrecht
halte, weiß ich nicht, warum ich alle diese Dinge nicht als Bildungsmittel
benutzen kann.

Wenn mich jemand fragt, begann die Tante, würde ich antworten: Gehe so lange
hin, als du es nicht lassen kannst. – Elise sah sie fragend an. – Die Tante
fuhr fort: So ist es mit all den einzelnen Fragen über Dinge, die an und für
sich nicht Sünde sind, die den Christen beunruhigen, oft bei dem besten Willen
beunruhigen, weil er nicht weiß, was er thun soll, und auch von Freunden
verschieden berathen wird. Da ist meine Antwort eben: thue es, so lange du es
nicht lassen kannst. Mit der Antwort will ich nicht die Gewissen beschweren,
ich möchte nur die Sehnsucht von den Dingen dieser Welt ab nach oben hinziehen.
Dann möchte ich noch hinzufügen: Eines schickt sich nicht für alle. Wem der
Herr viel vertraut hat, der sollte ganz besonders vorsichtig sein. Ich möchte
aber damit nicht sagen: Bezeuget der Welt, daß ihr fromme Leute seid, indem ihr
weder Bälle, noch weltliche Conzerte, noch Theater besucht; das wollen wir
durch ganz andere Dinge bezeugen. Wir sollen gottselig vor dem Herrn leben, wir
sollen streben mit einem neuen Herzen in einem neuen Leben zu wandeln, dann
werden alle diese einzelnen Fragen sich lösen, wie die herbstlichen abgelebten
Blätter den jungen Frühlingstrieben weichen müssen. Zu beurtheilen und zu
richten, wie weit in einem Herzen das neue Leben durchgedrungen, und wie weit
ältere Lebensgewohnheiten diesem neuen Leben hinderlich oder unschädlich sind,
wage ich nicht. Die Verhältnisse, in denen die Menschen leben, sind so 
verschieden, ebenso die Gefahren und die Versuchungen, ich möchte nur für mich
und für alle, denen mein Einfluß etwas sein kann, wachen und beten, daß ein
neues junges Leben frisch und freudig der Sonne entgegen sprießt, und daß es
alles hinwegdrängt, was seinem Hinanstreben hinderlich ist.

Ich für mich frage gar nichts danach, entgegnete Elise, ebenso wenig als mein
Mann; wie ist es aber mit den Kindern, wenn sie nun einmal in einer großen
Stadt leben? Können sie nicht von Kunst und Musik Nutzen haben, und dürfen wir
sie, wenn sie sich danach sehnen, mit Gewalt zurückhalten?

Kunst und Poesie sind mir als Bildungsmittel für meine Kinder sehr willkommen,
entgegnete die Tante, was ihnen aber im Theater und in den gewöhnlichen
Conzerten Schädliches dazu gereicht wird, hebt allen Nutzen, den sie von Kunst
und Poesie haben können, wieder auf, Ueberlege Dir einmal, ob die Berliner
jungen Mädchen, die häufig Theater und Conzerte besuchen, für ihren inneren
Menschen davon Vortheil haben. Ich behaupte: Schaden, und ich kann nur allen
Eltern, die in einer Stadt wohnen, rathen, die Töchter so ländlich als möglich
zu erziehen, denn eine gründliche ländliche Erziehung ist jeder städtischen
vorzuziehen. Liebe Elise, Du hast es selbst erfahren, als Du nach Berlin
kamest, fügte die Tante lächelnd hinzu: Deine schönen Volkslieder, Deine
Sonaten von Beethoven, die Du mit dem Cantor so wohl eingeübt hattest, und die
Du eben darum so gut vortragen konntest, weil Deine Bildung und Deine Gefühle
einfach und nicht veroberflächlicht waren, wurden förmlich bewundert. Ueber
Shakspeare, Schiller und Göthe und viele ihrer Genossen konntest Du reden und
hattest entschiedene Urtheile darüber. Du hattest sie aber kennen gelernt im
traulichen Kreise, wo Du Dein ganzes Gemüth ungestört darauf richten konntest.
Denke dagegen ein Berliner Mädchen im Theater, – welche zerstreuenden Gedanken
bei ihr während des Kunstgenusses nebenherlaufen.

Man würde Dir da entgegnen, sagte Elise, daß ein Stück auf der Bühne mit all
den Mitteln, die der Bühne zu Gebote stehen, weit mehr Eindruck macht, als wenn
man es nur liest.

Das bestreite ich, fiel die Tante eifrig ein, eine jugendliche frische
Phantasie bedarf dieser Hilfsmittel nicht, und ich bleibe dabei, daß eine
Theater- und Conzertbildung mehr veroberflächlicht als Nutzen bringt. Ich habe
in meiner Jugend beides besucht; im Theater wurden sehr selten Stücke gegeben,
die zu meiner Bildung hätten dienen können, und in den verschiedenen Logen- und
Harmonie-Conzerten, und welchen Namen sie auch hatten, habe ich mich, und ich
darf behaupten ziemlich alle Anwesenden, die mit mir nicht kunstverständig
waren, bei dem musikalischen Theil, besonders bei den Simfonien und ernsteren
Stücken sehr gelangweilt, leichtere Melodien und Gesang ließen wir noch
passiren; aber der gesellige Theil des Conzertes war doch die Hauptsache.

Du hast in allem Recht, sagte Elise, wie sollte ich zu Elisabeths Bildung
Theater und Conzerte nöthig finden? – so thöricht bin ich wirklich nicht. Aber
was soll ich thun, wenn sie danach verlangt, soll ich sie mit Gewalt
zurückhalten?

Die Tante schwieg nachdenklich – nach einer Pause begann sie: Mit Gewalt
zurückhalten? Nein. Ich meine aber mit des Herrn Hilfe kann es vermieden
werden. Ich wiederhole: den Kindern muß es im elterlichen Hause wohl sein von
klein an, man kann gar nicht fröhlich genug mit ihnen sein. Man muß ihnen
behilflich sein zu allerhand Spaß und Zeitvertreib, wie die verschiedenen
Eigenthümlichkeiten der Kinder es verlangen und es ihrem Alter angemessen ist.
Dadurch entsteht kein weltliches Leben und Treiben im Hause, sondern ein
kindliches und jugendliches Leben. Wird das aus einem Hause, wo Kinder sind,
verbannt, so werden sie sich, sind sie von Natur fröhlich, außer dem Hause und
den Eltern verborgen Nahrung suchen, oder sie werden, wenn sie ernsthaft sind
und sich den Eltern fügen müssen, in der Blüthe verkümmern, frühreif und
unnatürlich werden. Kinder, die so nach Herzenslust im väterlichen Hause
aufwachsen, können gar kein lebhaftes Verlangen haben nach Dingen, die sich mit
ihrem heimathlichen Boden, mit der ihnen eigenen Lebenslust nicht vertragen. Es
können Zeiten und Verhältnisse für die Kinder eintreten (wenn sie nicht
eintreten, ist es desto besser), wo sie wünschen solche Dinge kennen zu lernen.
Sie mögen es thun, sie mögen die Welt beurtheilen und würdigen lernen, sie
mögen sich durchkämpfen durch die verschiedenen Lebensperioden, aber nur um
fester und selbständiger auf dem Grunde zu stehen, auf dem ihr Jugendleben und
ihre Erziehung gegründet ist. Wir haben unsere erwachsenen Kinder, weil die
Veranlassung dazu nahe lag, selbst in das Theater geführt, sie haben es
angesehen, haben sich amüsirt, haben sich geärgert, nach ihren verschiedenen
Eigenthümlichkeiten. Weil dies Vergnügen aber weiter nicht in unserer
Hausordnung zu finden war, haben sie auch nicht weiter danach verlangt. So laß
Dich auch nie durch einzelne Fälle beunruhigen, lebe Dich in das Reich Gottes,
dessen König unser Herr und Heiland ist, und zu dem er uns fortwährend so
dringend einladet, immer mehr mit Liebe und Treue hinein, steige mit Deinen
Gebeten immer mehr und immer höher hinauf: je mehr Du Dich dahinein lebst, wo
Du ewig wünschtest zu sein, je mehr siehst Du die Welt, und was sie Dir
Sündliches zu bieten hat, im rechten Lichte, und Du siehst dann wieder, was Du
nicht lassen kannst, Du sagst Dich ganz und gar los von der Welt und lebst nur
für Deinen Herrn.

Frau von Warmholz und Klärchen kamen jetzt, und mit ihnen traten Emilie,
Elisabeth und Fritz in das Zimmer. Zugleich von der anderen Seite erschienen
der General und der Geheimerath.

Lieber Onkel, begann Elisabeth schmeichelnd zum General, bestimme doch als
Hausherr, daß heut Romeo und Julie anfangen wird!

Mein Kind, ich habe hier gar nichts zu bestimmen, lachte der Onkel, ich bin nur
ein geduldeter Gast, der das Recht hat sich fortzustehlen, wenn es ihm zu
gelehrt wird. Hier ist Emilie, glaube ich, Hausherr.

Ach, Emilie liest den Romeo nicht, sagte Elisabeth ärgerlich.

Du hast ihn ja in vergangener Woche erst gesehen! entgegnete Emilie.

Darum eben, ich möchte ihn gern noch einmal hören, bat Elisabeth.

Er gehört nicht zu meinen Lieblingen, war Emiliens Antwort.

O doch, schön ist er! versicherte Frau von Warmholz. Ihre blauen Augen schauten
dabei sehr strahlend um sich und die vielen hellbraunen Ringellocken bewegten
sich lebhaft.

Der Anfang scheint mir zu unnatürlich, entgegnete Emilie.

Klärchen, eine kleine sehr starke Blondine, legte ihre runden weißen Hände vor
sich auf den Tisch und sagte sehr bedächtig: Ja, die Liebesgeschichte geht mit
unerhörter Schnelligkeit vor sich.

Ein allgemeines Gelächter war die Antwort. Klärchen war das schon gewohnt und
fragte in ihrer gewohnten Ruhe: Habe ich vielleicht etwas Unrechtes gesagt?

Durchaus nicht! versicherten die andern, und ihre Mutter sagte: Aus Dir, mein
Klärchen, wird nie eine Julia. Zu den anderen gewendet fügte sie hinzu:
Shakspeare hat aber doch recht: jede tiefe wahre Neigung faßt mit wenigen
Ausnahmen Wurzel beim ersten Sehen, nur daß wir Kinder des Nordens die Sache
für uns behalten, sie erwägen und überlegen, wenn sie ein Italiener gleich
ausspricht.

Wie kann ich aber jemanden vom Ansehen lieben? ich muß doch wissen, warum ich
ihn liebe, warf Emilie etwas wegwerfend ein.

Pst! rief der Geheimerath, da bist Du auf einem Irrwege, man liebt nicht der
guten Eigenschaften wegen, das ist etwas geheimnißvolles mit der Liebe, sie
fragt nicht nach Wissen und nach Gründen.

Emilie schüttelte den Kopf.

Wir haben auch eigentlich nichts dabei zu risquiren, sagte Frau von Warmholz,
unser Herz leitet uns oft sicherer als unser Wissen.

Richtig! fiel Klärchen ein, mein Herz würde sich doch nie in einen heftigen
aufbrausenden und launigen Mann verlieben.

In einen, der an der Leber leidet, fiel der General scherzend ein.

Das wäre schrecklich! entgegnete Klärchen, obgleich so ein armer Mensch nicht
schuld an seinen Launen ist.

Die Sache steht aber so, Klärchen, nahm ihre Mutter lebhaft das Wort, Dein
Wissen und Dein Verstand würde sich vielleicht nie einen Mann wählen, der
heftig und launig ist, und Dein Herz könnte sich doch darin verlieben, in der
geheimnißvollen Ahnung, daß es Dir weit besser ist, einen lebhaften, als einen
flegmatischen Mann zu haben. Ja wenn ich zuweilen lebhaft bin und Dich damit
quäle, fügte sie scherzend hinzu, so bin ich es nur aus Pflichtgefühl, Dir zum
Nutzen.

Erstens, Du liebe Mama, bist Du immer lebhaft, entgegnete Klärchen gutmüthig,
und dann kannst Du es nicht anders sein, und ich füge mich ganz verständig,
weil Du meine Mutter bist.

Und später könntest Du Dich fügen, weil es Dein Mann ist, warf die Mutter ein,
und ihm zu Liebe würdest Du seine Fehler tragen.

Klärchen schüttelte den Kopf.

Ich könnte es auch gar nicht schlimm finden, sagte Elisabeth fröhlich, wenn man
sich zuweilen zankt.

Und wieder versöhnt, fügte der General hinzu. – Elisabeth nickte.

Nein, nein, sagte Klärchen bedächtig, in der Fantasie mag das gehen, in der
Wirklichkeit ist es aber sicher sehr ärgerlich, wenn so ein geliebter,
liebenswürdiger Gegenstand ungezogen gegen uns ist.

Er wird sich doch aber auch ändern, entgegnete Elisabeth höchst verständig.

Das ist die allergrößte Mädchen-Thorheit, fiel ihr Emilie eifrig in die Rede,
wenn sie glauben, daß ein Mann sich aus Liebe zu ihnen ändern würde.

Das glaube ich auch, sagte Klärchen einverstanden, und es ist weit rathsamer,
ein Mädchen nimmt sich gleich vor, mit Liebe die Fehler zu tragen, sie geht da
wenigstens sicherer, weil es mit der Besserung doch immer fraglich ist.

Jetzt schüttelte Elisabeth den Kopf.

Während Emiliens und Klärchens Worten war die Thür leise aufgegangen, und
Pastor Schlösser und der Lieutenant von Reifenhagen waren eingetreten. Von
einem Mann, der an der Leber leidet, ist die Rede? fragte Herr von Reifenhagen
jetzt scherzend.

Aber nicht von Dir, lieber Theodor, fiel der General eben so ein.

Das sehe ich aber auch nicht ein, wandte sich der Vetter zu Emilien, warum ein
Mann aus Liebe sich nicht bessern könnte. Was meinen Sie, lieber Schlösser?

Ich meine, nahm dieser ziemlich verlegen das Wort, es ist gerade der Zweck der
Liebe eine gegenseitige Veredlung.

Der Vetter wollte weiter inquiriren, aber ein Blick der Tante veranlaßte ihn
zum Schweigen. Es war ja allen bekannt, daß Schlössers und Emiliens Herzen sich
gefunden hatten. Emilie hatte sicher herausgefühlt was ihr fehlte, ein Mann der
über ihr stand, an dem sie nichts zu tadeln noch vorzuhalten hatte.

Die Generalin nahm jetzt schnell selbst das Wort: Ueber Liebe läßt sich
eigentlich gar nicht debattiren, weil so viele Täuschungen des Herzens diesen
Namen in Anspruch nehmen, sagte sie und erklärte dann den beiden nachgekommenen
Herren ganz kurz, worum es sich gehandelt habe.

Da kann ich aus meiner Erfahrung hinzufügen, daß ich mich als tanzender junger
Mann sehr oft verliebt habe, versicherte Herr von Reifenhagen; ich wußte nie
warum, es wurde mir nur immer klar, wenn es aufhörte.

In dem ganz veräußerlichten und oberflächlichen Weltleben kann von einer tiefen
und wahrhaftigen Liebe selten die Rede sein, entgegnete Elise.

Ja, fiel die Tante freundlich ein, und der liebe Gott ist denn oft ein recht
barmherziger Hüter seiner leichtsinnigen Kinder.

Das ist nicht ohne Anspielung, sagte der General, wir haben uns auch auf einem
Balle kennen lernen und haben uns gleich verliebt.

Und es soll damit der Jugend kein Vorbild gegeben sein, fügte die Generalin
lächelnd hinzu, es nimmt nicht oft einen so guten Ausgang. Ich war es nicht
werth, wie der Herr mich so treulich geführt hat, und es war nicht mein
Verdienst, daß ich einen so braven Mann bekam; die meisten meiner Bekannten,
die nicht leichtsinniger waren als ich, sind sehr unglücklich geworden und ganz
in der Welt untergegangen.

Wir beide könnten aber Emiliens Behauptung am besten widerlegen, sagte der
General. Ich habe mich doch wohl aus Liebe zu meiner Frau geändert; freilich
ich merkte bald, daß ich eine so –

Die Generalin küßte dem alten Eheherrn die Hand und legte ihm zugleich den
Finger auf den Mund.

Da sieht man doch, nahm er nach dieser Unterbrechung das Wort, daß ich unter
dem Pantoffel stehe.

Emilie schlug vor mit dem Lesen zu beginnen, Schlösser und der Vetter griffen
nach dem Hamlet. Sie mußten abwechselnd vorlesen, die Damen hatten
vertragsmäßig die Erlaubniß, sich mit Handarbeiten zu beschäftigen, der General
und der Geheimerath dagegen durften eine Cigarre rauchen.

Nachdem eine Abtheilung gelesen war, während darüber discutirt wurde, sagte
Klärchen leise zu Elisabeth: Ich habe Dich wirklich bewundert, Du stickst und
trennst, und stickst und trennst immer wieder auf. – Elisabeth ward sehr roth.
– Hast Du Dich so sehr in Hamlet vertieft? flüsterte Klärchen weiter. –
Elisabeth war zu wahrheitsliebend, sie schüttelte den Kopf, beinah hätte sie
hinzugesetzt: Ich dachte nur an Romeo, – aber sie legte unwillkürlich den
Finger an den Mund, welches Zeichen Klärchen auch gewissenhaft auf sich bezog
und nichts weiter sagte.

Während der größeren Hälfte des Lesens hatte der General gefehlt. Als es
vorüber, kam er mit einem Brief in der Hand herein. Ich habe hier einen Brief
von Bruder Fritz, sagte er.

Vom Großpapa! rief Elisabeth lebhaft.

Elise und ihr Mann erkundigten sich nach dem Befinden der Lieben in Woltheim,
und der General erzählte erst, daß Onkel Karl die Grippe hatte, dann nahm er
den Brief selbst und las, weil allgemein danach verlangt wurde, daraus vor: –
»Seitdem Bruder Karl wieder sein Zimmer verlassen kann, ist seine gute Laune
auf dem Wege der Besserung. Gestern traf ich ihn bei Charlottchen, wo er sie
über rationelle Landwirtschaft belehrte und versicherte; der einzige Grund,
warum es mit unserem Gute nicht vorwärts wolle, sei der, weil er keine
Brennerei habe anlegen dürfen. Sagen Sie lieber: wollen, theurer Herr von
Budmar! fiel ihm Charlottchen in die Rede. Nun, ja, wollen, wiederholte Karl,
ich sehe wohl ein, daß es Sünde ist. Warum wollen wir unser Gewissen mit einer
Brennerei beschweren? fuhr Charlottchen fort; denken Sie, wenn einstens
Hunderte von Trunkenbolden uns aus der Hölle herauf anklagen wollten. Sie haben
ganz Recht Charlottchen, aber wissen Sie, daß es Menschen giebt, die darüber
lachen können. – Ich glaube, daß wir dort oben einst ganz anders über die
Bewirthschaftung eines Gutes denken werden als jetzt; fügte er nachdenklich
hinzu. Gewiß, gewiß! versicherte Charlottchen. Würden unsere Kinder wohl
glücklicher sein, wenn sie jedes ein paar tausend Thaler mehr hätten? fragte er
weiter. Nein, versicherte Charlottchen, gerade weil wir hier nie viel nach Geld
spekulirt haben, hat unser lieber Herr Gott die Kinder so gesegnet – es sind
doch herrliche Kinder! und so viele liebe Enkel! Nun Charlottchen, ich habe
auch meine Sorgen gehabt, keiner weiß das besser als Sie. Aber Sie müssen
gestehen, daß des Herrn Segen ganz besonders auf Ihrem Wirthschaften ruhte,
entgegnete Charlottchen wieder und fuhr dann fort in ihrer einfältigen Art ihn
von seinen Wirthschaftssorgen, die das unveränderte Thema ihrer Unterhaltung
sind, abzuziehen und ihm vorzustellen: wie wird es sein, wenn wir dort oben
sind. Ihre schönen Mondschein- und Nachtigallen-Stimmungen, die ihn in der
Jugend so angegriffen, sind ihm in einer etwas ernsteren und veredelten Form
nicht mehr unangenehm. Ja Charlottchen ist ein Schatz, wenn auch sehr 
unscheinbar, sie wird einst in ihrer Demuth und Bescheidenheit an der
Himmelspforte stehen bleiben, der Herr aber wird ihr einen besseren Platz
anweisen.«

Der Brief schloß mit Berichten aus der Oberförsterei, mit Grüßen und
Versicherungen, und die Zuhörer sprachen darauf in Ernst und Scherz über Onkel
Karl und Charlottchen.

Weißt Du, Mama, begann Elisabeth plötzlich eifrig, ich müßte doch wohl hin und
Onkel Karl auch unterhalten?

Die Mutter hatte nur ein Lächeln als Antwort darauf. Aber der Gedanke war nicht
übel, jetzt gerade, wo die Versuchungen und Zerstreuungen des Winters erst
recht beginnen sollten, war Elisabeth bei den Großeltern am besten aufgehoben.
Wenn nur dieser Winter erst glücklich vorüber ist! dachte Elise, bis künftigen
Winter wirst du einen ganz anderen Einfluß auf Elisabeth gewonnen haben!

Daß der Vorschlag von Elisabeth ausging, war unerwartet, nicht allein der
Mutter, auch den anderen. Du Elisabeth im Winter bei den Großeltern? fragte
Emilie. Du würdest es nicht lange aushalten.

Nicht aushalten? rief Elisabeth; wenn ich nur lange Urlaub bekomme.

Aber im Winter! gab Klärchen auch zu bedenken. Deine Großeltern und Onkel Karl
und Charlottchen leben wie im Kloster.

Und doch vergnügt! fuhr Elisabeth fort. Dann habe ich die Oberförsterei, bei
den vielen Kindern ist immer etwas los, und Tante Julchen und der Onkel sind zu
vergnügt. Außerdem steht mir beim Großpapa das ganze Gut zu Gebote, mich zu
amüsiren, und nicht wahr, Papa, das sind fünfhundert Morgen Land?

Wenigstens! sagte der Geheimerath.

Sie müssen aber bedenken, Fräulein Elisabeth, daß Sie kein Kind mehr sind, Sie
sind confirmirt, warf Herr von Reifenhagen ein, Sie können mit dem alten
Friedrich nicht mehr nach Holz fahren, noch mit Onkel Karl Korn aufmessen.

So wird sich etwas anderes finden, triumfierte Elisabeth, wenn die Eltern nur
die Erlaubniß geben.

Die Eltern hatten nichts einzuwenden, und die Tante Generalin und der Onkel
waren ordentlich erfreut über Elisabeths ländlichen Geschmack. Der Onkel selbst
brachte sie auf allerhand vergnügliche Ideen; er schlug ihr vor, da sie mit dem
alten Friedrich nicht mehr auf dem Ackerwagen fahren dürfte, so sollte sie mit
ihm ausreiten; die alten dicken Schimmel müßten stattlich aussehen, und
jedenfalls müßte in dem conservativen Hause das stahlgrüne Reitkleid von der
Großmutter noch vorhanden sein.

Richtig, richtig! rief Elisabeth und klatschte in die Hände: Charlottchen packt
jeden Monat April eine große Mottenkiste, ich habe ihr oft genug geholfen das
Kienölpapier dazwischen legen, da habe ich das stahlgrüne Kleid gesehen, und
habe auch einen leberfarbenen Frack mit Silbertressen gesehen, der stammt von
Friedrich, in seiner Jugend ist er herausgewachsen, aber jetzt paßt er gewiß
wieder.

Elise stimmte nun in dieses sehr lustige Thema ein, erzählte, wie das Jagdkleid
und der Frack oft genug von ihr und den Geschwistern zu Verkleidungen benutzt,
und nur auf des Vaters bestimmten Wunsch vor der gefährlichen, immer zum
Zerschneiden bereiten Scheere der Mutter gerettet wurden. – Der Schluß der
Unterhaltung war, daß Elise ihr Töchterlein selbst nach Woltheim bringen wolle,
gleich am andern Morgen sollte ein Brief sie anmelden und die Schimmel nach der
Eisenbahnstation bestellen.

Gegen Abend des anderen Tages traten Tante Wina und Paula mit ihrer Schwägerin
in die Kinderstube. Hier ist der arme Sträfling, sagte Elise freundlich, fragt
ihn selbst.

Du willst wirklich nach Woltheim? wandte sich Wina scharf an Elisabeth.

Und wie gern! sagte Elisabeth und umarmte dabei die Tanten in höchst
stürmischer Weise.

An Dir ist Hopfen und Malz verloren! zürnte Wina.

Gestern erst habe ich der Schwester nach Königsberg geschrieben, wie sehr Dich
der Romeo erfreut hat! fügte Paula hinzu.

Das hat er auch, sagte Elisabeth ziemlich erstaunt.

Jetzt will sie aber auf Großpapas Schimmeln spazieren reiten, erzählte Karl
höchst wichtig.

Unsinn! rief Tante Wina heftig, ein vernünftiges und wohlerzogenes Mädchen wird
daran nicht denken.

Ich will es aber wirklich, versicherte Elisabeth fröhlich.

Und Großpapa erlaubt das? fragte Wina spöttisch.

Ich hoffe sehr, entgegnete Elisabeth.

Aber welche Lebensgefahr für Dich! warnte Paula.

O nein, tröstete Karl, die alten Schimmel sind nicht gefährlich.

Ja, die alten Schimmel werden mit Elisabeths Wunsch auch nicht einverstanden
sein, scherzte die Mutter.

Wie lange gedenkst Du fortzubleiben? fragte Wina.

Bis zur Fastenzeit geht meine Erlaubniß, entgegnete Elisabeth. – Wina verstand
die Absicht: in der Fastenzeit hatte Elise von jeher (darin war sie ihren
Eltern treu geblieben) jedes laute zerstreuende Vergnügen – und ganz mit des
Mannes Einverständniß – aus der Hausordnung gestrichen.

Du bist ein wetterwendisch Ding, zürnte Wina immer noch, zuweilen schwärmst Du
für das Stadt- und dann wieder für das Landleben.

Eigentlich schwärme ich für das Landleben, versicherte Elisabeth; Euch zu Liebe
habe ich es nur für das Stadtleben versucht. Auch bin ich noch nicht ganz
sicher darüber.

Uns zu Liebe könntest Du uns auch um Rath fragen bei solchen Reiseplänen! sagte
Wina.

Ich wußte aber vorher, daß Ihr nicht damit einverstanden waret, entgegnete
Elisabeth aufrichtig.

Die Mutter war aus dem Zimmer gegangen, und Wina, dadurch muthiger, sagte
schnell: Weil wir nicht wünschen, daß Du verbauerst.

Elisabeth sah die Tante stolz an, sie hatte schon eine Antwort auf den Lippen,
als die gutmüthige Paula sagte: Kinder, zankt Euch nur nicht zum Abschied! Du
mußt bedenken, liebe Elisabeth, daß wir sehr traurig sind, wenn Du fort gehst.

Wenn ich wieder komme, werde ich Euch sehr oft besuchen, versicherte Elisabeth,
von Paulas Worten völlig überzeugt und gerührt. Morgen Abend kann ich aber auch
noch bei Euch sein, fügte sie hinzu, Tante Wina, da gebt Ihr mir eine
Abschiedsfête!

Du bist ein Schelm! lächelte Wina, schon zur Versöhnung geneigt, und es
bedurfte nur noch wenige von Elisabeths fröhlichen Scherzen, um die
Tanten-Herzen in völlige Begeisterung zu versetzen.

10. Unverhofftes Begegnen.

Am Morgen nach der Abschiedsfête ging der Geheimerath Kühneman mit Frau und
Kindern nach der Eisenbahn; nur Karl als praktisches Genie fuhr Koffer und
Reisetaschen in einer Droschke hin. Die Kinder hatten eine unendliche Reihe von
Bestellungen zu machen an die Lieben jung und alt in Woltheim, und es war für
Elisabeth eine ziemliche Geduldsprobe, alles anzuhören; aber sie war sehr
liebenswürdig und hatte für jeden Auftrag eine freundliche Antwort, bis sie mit
der Mutter im Wagen saß und nur noch mit freundlichen Blicken und Winken
antworten konnte.

Bei der Fahrt waren Mutter und Tochter schweigsam. Die Mutter war auch wirklich
vom Packen, vom Einrichten der Wirtschaft und dem ganzen unruhigen Morgen sehr
angegriffen, aber sie hatte sehr angenehme Gedanken, sie dachte mit Freude an
Elisabeths leichten Abschied vom winterlichen lebhaften Berlin und war
überzeugt, daß ihr Töchterlein ganz unberührt davon geblieben war. Sie knüpfte
daran die herrlichsten Pläne für ihr häusliches Leben für den künftigen Winter
und für alle Zeiten.

Elisabeth hatte auch angenehme Gedanken. Das Leben bei den Großeltern malte sie
sich wundervoll aus, aber ein Bild tauchte darin auf, das ihr jedesmal einen
heißen Strahl durch ihr Herz sandte, ein Bild, das sie in der ganzen
Adventszeit wirklich ernsthaft zu verbannen suchte, das aber immer wieder
auftauchte, und seit dem Romeo-Abend ihr ganzes Herz erfüllte.

In derselben Zeit fuhr der alte Friedrich mit den alten Schimmeln und der alten
Glaskutsche nach der Bahn. Beide, Pferde und Wagen, waren nahe an dreißig Jahre
alt. Noch sehr gut im Stande, hatten sie keine Veranlassung zum Wechsel
gegeben. Sie hatten in ihrem Erscheinen auch etwas ungemein ehrwürdiges und
wurden in der ganzen Gegend respectirt. Wenn die Schimmel im bedächtigen
Schritt oder Trabe daher kamen, da sagten die Leute in den kleinen Städten und
in den Dörfern, die jungen und die alten: Ah, der gnädige Herr von Woltheim!
und an der kleinen Eisenbahnstation wurde dieser Equipage weit mehr
Aufmerksamkeit geschenkt als den eleganten und modernen Equipagen der
umwohnenden Oekonomen.

Als Friedrich in sehr langsamem Schritte – natürlich, denn der Wagen war leer,
– an Braunhausen vorbei fuhr, kam plötzlich ein Reiter, ein junger Offizier,
herbei geflogen.

Fahren Sie nach der Bahn? fragte er.

Aufzuwarten, Herr Lieutenant! entgegnete Friedrich und faßte an seinen Hut. Die
Schimmel standen von selbst still.

Wen holen Sie dort ab? fragte der Lieutenant weiter.

Die Frau Geheimeräthin und das Fräulein, war Friedrichs Antwort.

Der junge Herr sah nach seiner Uhr: In einer halben Stunde kommt der Zug, Sie
werden zu spät kommen, sagte er.

Ja, ja, das ist wahr, entgegnete Friedrich einverstanden, und dahin flog der
Reiter, und die Schimmel schritten bedächtig weiter.

Ein flinker Bursche! sagte Friedrich schmunzelnd, das Herz lacht einem im
Leibe, wenn mans sieht. Nun, als wir jung waren, konnten wir auch reiten, der
gnädige Herr immer Nummer Eins, und Friedrich Kaseman blieb nicht gern zurück.
Ja der Soldatenstand ist ein schöner Stand, aber wenn man alt wird, geht es
nicht mehr. Ich und meine Schimmel kommen auch nicht zur rechten Zeit nach der
Bahn, aber es läßt sich nichts erzwingen in der Welt, und zuverlässig sind wir
von Grunde aus.

Zuverlässig war er, aber zur rechten Zeit war er nicht an der Bahn. Elisabeth
und die Mutter spähten schon von weitem nach den Schimmeln: Sie sind wirklich
nicht da! war die gegenseitige Versicherung. – Der Zug hielt an, zu gleicher
Zeit sprengte ein Reiter herbei; als der schrillende Ton der Locomotive durch
die Luft zitterte, stieg das Pferd kerzengerade in die Luft. Es war eben so
schnell gebändigt, der Reiter schwang sich aus dem Sattel, warf den Zügel einem
Arbeitsmann zu und eilte nach dem Perron.

Unsere beiden Reisenden hatten alles mit angesehen, der Mutter fiel eine Last
auf die Seele, es war ihr, als ob sie verblendet war, und jetzt alles klar vor
sich sah. Herr von Kadden hier? Sollte das mit Elisabeths fröhlichem Abschied
zusammen hängen? Und wie sonderbar! schien es nicht, als ob sie förmlich
erwartet wären? Ein schrecklicher Verdacht stieg in ihrer Seele auf. Sie
schaute nach Elisabeth, aber da war weder von einem bösen Gewissen noch von
Verlegenheit etwas zu sehen, die freudigste Ueberraschung strahlte aus den
großen hellen Augen. Es ist doch zu wunderbar, daß er hier ist! dachte sie.

Als der Schaffner die Thür öffnete, stand Herr von Kadden schon hier, er
schaute so offenherzig und so glücklich aus den jugendlichen, winterfrischen
Zügen, daß der Mutter Herz selbst warm wurde, und sie nicht anders konnte als
seinen Gruß freundlich erwiedern.

Ich komme, Ihnen zu sagen, daß Ihr Wagen erst in einer halben Stunde hier sein
kann, sagte er zuvorkommend.

Woher wissen Sie das? fragte die Geheimeräthin.

Ich bin ihm auf einem Spazierritt begegnet, war Herrn von Kaddens Antwort, ich
kenne die Equipage recht gut, bei unseren Uebungen hält sie oft als Zuschauer
in der Nähe.

Ja, der Kutscher ist Kürassier gewesen, entgegnete Elise, und hat immer noch
seine Freude am Militär.

Sie stockte dann. Sie wußte nicht, ob sie Fußsäcke und Reisetasche, die Herr
von Kadden indessen, als sich von selbst verstehend, hingenommen, ihm
überlassen dürfe, sie war verlegener als die Tochter, die den Ritterdienst
herablassend angenommen. Nach der ersten freudigen Ueberraschung, die ihm ja
entgangen war, betrug sich Elisabeth als ein höchst verständiges Mädchen, und
als sie seinen fragenden und zwischen Freud und Leid zagenden Blicken
begegnete, wandte sie sich schnell nach seinem Pferde und fragte: ob ihn das
wilde Thier damals in der Nacht glücklich nach Hause gebracht.

Er bejahte und fügte hinzu: Ich bin seitdem schon dreimal in Berlin gewesen,
haben Sie des Freitags nicht mehr die englischen Stunden? Schon lange nicht
mehr, entgegnete Elisabeth ohne aufzusehen, ich besuche die Engländerin nur
noch zuweilen.

Sie waren dabei in das Restaurations-Häuschen getreten, die Geheimeräthin
begrüßte sich mit der bekannten Wirthin und bestellte, wie gewöhnlich, etwas
Kaffee. Mit ihnen zu gleicher Zeit waren einige Bauersleute in die einzige
erwärmte Stube getreten, die Wirthin ordnete für ihre vornehmen Gäste aber die
beste Ecke darin. Herr von Kadden folgte dem natürlichen Gefühl: wer die
Tochter haben will, halte es mit der Mutter. Während Elisabeth in dem einen
Fenster stand, lehnte er im andern, der sehr gescheiten und scharf um sich
blickenden Frau Geheimeräthin gegenüber. Die bange Ahnung, die sie bei seinem
ersten Erscheinen auf dem Balle erfaßt hatte, bedrückte ihr Herz, aber sie war
vernünftig genug, sich jetzt in die Umstände zu fügen. Sie nahm sich sogar vor,
ihn bei dieser Gelegenheit zu prüfen.

Sie begann diese Prüfung mit einigen Fragen nach bekannten Familien in
Braunhausen. Er war in seinem Urtheil nicht zurückhaltend, ganz harmlos und
meistens sehr treffend sprach er sich aus. Er war noch nicht lange in
Braunhausen, er wünschte in Familien eingeführt zu werden, einige waren ihm zu
gewöhnlich, einige zu langweilig, – und der Landrath – er hielt einen
Augenblick inne und erröthete. – Die Geheimeräthin lächelte: der Landrath war
ein »Pietist.« – Er ist jedenfalls ein sehr tactloser Mann, vollendete Herr von
Kadden ruhig seinen angefangenen Satz. Die Geheimeräthin konnte nicht
widersprechen, weil er Recht hatte. Er erzählte schnell weiter, daß er aber
neulich mit mehreren Freunden den Herrn von Budmar als einen früheren Kameraden
aufgesucht. – Auch das! dachte Elise seufzend. – Es ist mir in dem alten
patriarchalischen Hause ganz wohl geworden, sagte er warm, und es ist mir noch
nie so aufgefallen, daß ich eigentlich ein heimathloser Mensch, ein rechtes
Soldatenkind bin.

Elise fragte nach seinen Eltern, nach seiner Familie, und er erzählte, daß
seine Eltern früh gestorben waren; sein Großvater, auch ein alter Militär,
hatte ihn, ehe er nach dem Kadettenhause kam, einige Jahre bei sich gehabt, die
einzige Schwester war in einem Institut erzogen und jetzt am Rhein an einen
Offizier verheirathet. Ich könnte meinen Burschen beneiden, fügte er ganz
ernsthaft hinzu, wenn er von seinem Dorfe und von seiner ganzen Verwandtschaft
so stolz erzählt.

Ach ja, die Heimath und ein großer Familienkreis ist ein rechter Reichthum,
sagte Elise freundlich. Sie fing an, den Sprecher mit Theilnahme zu betrachten.

Eines hat mich aber doch sehr gefreut, fuhr Herr von Kadden lebhaft fort: im
vergangenen Jahr, als ich majorenn wurde, hat mir mein Vormund einen alten
Nußbaumkoffer geschickt; der Großvater hatte ausdrücklich im Testament
verordnet, daß er nicht verkauft werden durfte, trotz des Vormundes
Vorstellungen, daß der Transport vom Rhein her, wo der Großvater zuletzt lebte,
seinen Werth ziemlich übersteigen würde. Der Koffer ist ein Erbstück vom
Urgroßvater, einige noch ungebrauchte und von meiner Urgroßmutter gesponnene
Gedecke lagen darin und einige alte Bücher, auch eine alte große Bilderbibel
mit einer kleinen Familienchronik und Briefe meiner Eltern, besonders meiner
Mutter. – Elise hörte theilnehmend zu, und auch Elisabeth war neugierig näher
getreten. – Der Koffer ist mein liebstes Möbel in meiner Stube, fuhr er fort,
obgleich meine Kameraden mich darüber necken. Wenn es mir zuweilen so
heimathlos zu Sinne ist, dann setze ich mich vor den Koffer und denke, wie
meine Urgroßmutter und meine Großmutter davor gestanden, und was sie wohl alle
erlebt haben, ob sie fröhlich oder traurig gewesen sind, und wenn mein Bursche
groß thut mit seiner Verwandtschaft, dann zeige ich ihm Sachen aus dem alten
Koffer. Das Leinen bewundert er als Sachverständiger, und wenn ich Besuch habe,
legen wir auch immer Servietten davon auf.

So eine Familienchronik in einer Bibel ist sehr schön, sagte Elisabeth.

Ja, seit hundert Jahren ist jedes Familienglied eingetragen, fuhr der junge
Mann fort, mein Name ist der letzte. Der Großvater hat einen Bibelspruch dabei
geschrieben.

Und welchen? fragte Elisabeth schnell.

Ich weiß wirklich nicht genau, war die etwas verlegene Antwort.

In dem Augenblicke fuhren die Schimmel vor die Thür und Elisabeth verließ das
Zimmer, sie zu begrüßen.

Da sind wir glücklich angekommen, sagte Friedrich und nahm seinen schwarzen
Tressenhut ab. Elisabeth erkundigte sich nach Großpapa und Großmama, nach Onkel
und Tanten, und erhielt auf alle Fragen die gewünschte Antwort.

Wenn es die Herrschaften erlauben, so sollen meine Schimmel erst ein Stück Brot
verzehren, sagte Friedrich, denn zurück müssen sie traben, daß hilft allewege
nicht.

Und Du trinkst hier erst Kaffee! entgegnete Elisabeth.

Friedrich schmunzelte, und die Wirthin, die in der Thüre stand, erbot sich
sogleich einige Tassen nachzutrichtern. Elisabeth holte aus der eigenen Tasche
Weißbrot heraus, um die Schimmel zu füttern, da kam auch der Arbeitsmann mit
Herrn von Kaddens schönem nußbraunen Renner näher.

Der ist eher angekommen wie ich, sagte Friedrich. Der Arbeitsmann lachte.

Ob er wohl Weißbrot frißt? fragte Elisabeth und hielt ihm ein Stückchen hin. Ja
wirklich! rief sie vergnügt, er scheint es gern zu nehmen.

In dem Augenblick trat Herr von Kadden heraus, und an sein Pferd gelehnt sah er
zu, wie Elisabeth mit großem Entzücken die drei Pferde fütterte. Am Fenster
aber stand noch eine Zuschauerin, und mit immer schwererem Herzen, ihre bange
Ahnung schien ihr nur gewisser zu werden. – Aber dieser junge ganz
unselbständige Mensch der Führer und Herr ihrer Elisabeth, die ja selbst noch
ein ganz unselbständiges Kind war! Sie schaute nachdenklich auf das sehr
hübsche Paar, Elisabeth im feinen dunkelwollenen Kleide hatte ein großes blaues
crêpe de chine Tuch umgeschlungen und hinten zugeknüpft, sie war vergnügt wie
ein Kind, er dagegen sah heute im schlichten dunkeln Oberrock solider und
männlicher aus als im Ballkostüm, und ernsthaft fast traurig schien er jetzt.

Ja als er so an sein Pferd gelehnt stand, überlegte er sich, daß er wohl zu
kühn sich hier zu den Damen gesellt und gar kein Recht habe einzudringen in
einen so fremden Familienkreis. Er, ein Fremder hier und ein Fremder überall.
Elisabeth hatte ihn heute kaum angesehen. Welches von Deinen Pferden ist wohl
das sanfteste? wandte sich Elisabeth zu Friedrich, der, als sie mit dem
Weißbrot fertig war, jetzt mit seinem Schwarzbrot näher trat. Sanft sind sie
alle beide, versicherte Friedrich und nach einem Augenblick der Ueberlegung
fügte er hinzu: Der Ypsilanti hier wäre vielleicht noch ruhiger.

Als Damenpferd betrachtet? fuhr Elisabeth sachverständig fort. Als Damenpferd –
nun ja – er hat einen leichteren Trab, war Friedrichs Antwort.

Galloppiren kann er wohl nicht mehr? fragte Elisabeth ziemlich zaghaft.

Ach nein, galloppiren thut er nicht mehr.

Man kann ihm also am besten einen Damensattel auflegen.

Damensattel! fragte Friedrich verwundert, – ach nein.

O doch, Friedrich, sagte Elisabeth sehr bestimmt, ich will zuweilen reiten.

Reiten? ei was! entgegnete Friedrich mit steigendem Erstaunen.

Du weißt doch, fuhr Elisabeth fort, die Großmama hat noch ein stahlgrünes
Reitkleid.

Ja, ja, fiel Friedrich lebhaft ein, die gnädige Frau war eine wunderschöne
Reiterin.

Und Dein Reitfrack ist auch noch da.

Wirklich? sagte Friedrich und ein herzliches Lachen folgte. Ja, da war ich ein
schlanker Junge, nachher als Kürassier ging ich in die Breite.

Aber Friedrich, jetzt wird es Dir wieder passen, sagte Elisabeth ganz
ernsthaft.

Nein, nein, entgegnete Friedrich und schüttelte sein altes Haupt.

Ich habe mich aber sehr darauf gefreut, versicherte Elisabeth.

Hm, hm, – sagte Friedrich, ja liebes Fräulein, das ist nur kein Plaisir mehr
für mich und für die Schimmel, und es läßt sich nichts erzwingen in der Welt.

Elisabeth sah jetzt zum ersten mal in ihrem Eifer zu Herrn von Kadden auf, und
der hatte über dieser Unterredung seinen Kummer vergessen, und biß die Lippen
auf einander, um sein Lachen zu verbergen. Sie merkte es aber wohl und sagte
noch eifriger: Ich sehe gar nicht ein, warum das nicht gehen soll.

Wie schade, daß mein Pferd nicht als Damenpferd zugeritten ist! sagte Herr von
Kadden zuvorkommend.

Mit einem solchen Hitzkopf möchte ich auch reiten! entgegnete Elisabeth
ärgerlich und wandte sich zur Hausthür, wo eben die Mutter erschienen war.

Es entspann sich eine kurze Unterredung zwischen Friedrich und der Frau
Geheimeräthin: noch zehn Minuten – dann sollten die Schimmel fertig sein, und
für ihren alten Freund winkte die Wirthin schon mit dem Kaffee. So wollen wir
bei dem schönen Wetter langsam vorangehen, schlug die Mutter Elisabeth vor.
Elisabeth war sehr einverstanden und schickte sich zum Gehen an. Doch nicht
ohne Hut und Mantel? lächelte die Mutter. Im Augenblick sprang Herr von Kadden
hinein und kam mit beidem zurück. Er war Elisabeth beim Anlegen behilflich, er
hoffte doch auf einen dankbaren Blick, aber sie dankte ohne ihn anzusehen.
Jetzt wurde er ungeduldig: Du bist ein Narr! dachte er, es ist sehr vernünftig,
wenn du so schnell als möglich fortreitest und die Sache aufgiebst; der alte
Erbkoffer hat für dich mehr Theilnahme als das Mädchen!

Elisabeth fühlte deutlich seine Stimmung; wie er ganz unwillkürlich mit der
zuckenden Hand nach dem Zügel seines Pferdes griff, da sah sie auf, sie sah in
die großen dunkelblauen Augen, wie sie düster auf ihr ruhten, und sie sagte mit
einem zaghaften Lächeln: Ob es wirklich mit den Schimmeln nicht geht?

Ich glaube nicht, sagte er, und sah nicht mehr böse aber doch traurig aus.
Warum haben Sie denn meinen Vorschlag so unfreundlich zurückgewiesen? fügte er
hinzu.

Die Mutter hatte jetzt ihr Gespräch mit der Wirthin vollendet und wandte sich
zu Herrn von Kadden; sie wünschte, er möchte sich empfehlen, und wollte es
sonst an seiner statt thun. Er aber athmete tief auf, ließ die Hand vom Zügel
los und bat um die Erlaubniß, sie etwas begleiten zu dürfen. Sie mußte ihm wohl
gegeben werden, und alle drei gingen einen sehr hübschen Weg durch einen jungen
Tannenwald voran.

Es ist zauberhaft schön hier im Walde! sagte die Mutter: diese Ruhe und dieser
Glanz, es ist doch hier anders als im Thiergarten.

Mir ist es als ob ich träume, fügte Elisabeth hinzu, plötzlich aus dem lauten
Berlin heraus bin ich hier im einsamen Walde, und hier unter der Tanne wächst
wunderschönes Moos! rief sie fröhlich und bückte sich zum pflücken.

Herr von Kadden bückte sich auch, ihr beim Sammeln behilflich zu sein. Sie
hatten schnell beide ein Sträußchen in der Hand, er reichte ihr seines, griff
aber zugleich fragend nach dem ihrigen. Sie zögerte, aber gab es ihm, pflückte
erröthend noch einige Tannenspitzen dazu, und eilte zur Mutter, die nur wenige
Schritte voraus stehen geblieben war. Herr von Kadden pflückte sich auch einige
Tannenspitzen hinzu und steckte das Sträußchen sorgsam in die Brusttasche
seiner Uniform. Elisabeths Mutter sah bloß das letztere, und fand nichts
auffallendes dabei, sie wunderte sich aber, als er plötzlich so sehr fröhlich
war und Elisabeth wieder auf den Ypsilanti brachte und diese herrliche Idee
humoristisch weiter ausführte. Elisabeth wehrte sich, wollte auch böse sein, er
aber hatte sein Sträußchen in der Tasche und hatte keine Furcht. Die Schimmel
kamen endlich, die Damen stiegen ein, und er eilte zurück, um nur noch einmal
grüßend an ihnen vorüberzufliegen.

11. Bei den Großeltern.

Vier Tage war Elisabeth bei den Großeltern, als die Mutter abreiste. Sie ließ
ihr Töchterlein und auch ihre Sorgen zurück. Die Großeltern waren beide so sehr
ruhig, sie hatten schon mehr in der Welt erlebt. Die Oberförsterin hatte auch
in ihrer Jugend eine thörichte Liebe gehabt, und hatte nachher einen so braven
Mann bekommen. Elisabeths warmes Herz wird noch öfter etwas schneller klopfen,
und Herr von Kadden darf gegen ein so hübsches Mädchen aufmerksam sein, ohne
ernstliche Absichten zu haben. Die Großeltern wollten aber doch die Sache
ernstlich untersuchen, der Großmama sollte es nicht schwer werden, Elisabeths
Herz zu erforschen, sie war ja des Kindes allerbeste Freundin. Elise mußte das
zugeben, obwohl sie ein bitteres Gefühl dabei nicht überwinden konnte. Zu ihrer
Entschuldigung sagte sie: Elisabeth ist so viel bei der Großmutter gewesen, es
ist ja ganz natürlich. Es ist aber doch entsetzlich schwer, wenn eine
erwachsene Tochter dem Mutterherzen fremd ist, wenn sie nie kommt, sich warm
anzuschmiegen und einen Blick des Verständnisses zu suchen. Zwischen Elisabeth
und der Mutter war das aber nie eingeführt, die Mutter war ihr immer eine treue
Lehrerin und Rathgeberin, aber nie die Vertraute ihrer kindischen Vergnügungen
und Fantasien, nie eine warme fröhliche Freundin ihrer Jugend gewesen; woher
sollte jetzt plötzlich eine so innige Gemeinschaft, das Bedürfniß nach
Mittheilung kommen? Während Elise immer wieder dasselbe Thema überlegte und
sich selbst damit peinigte, war Elisabeth bei den Großeltern sehr vergnügt,
ihre tanzenden Füße und ihre singende Stimme wurden Trepp auf Trepp ab gehört,
sie unterhielt Charlottchen und Onkel Karl und die Wirthschafterin und den
alten Friedrich, kommandirte, wo es irgend ging, und fühlte und versicherte nur
den zu sehr geliebten und zu sehr verehrten Großeltern gegenüber, daß sie noch
etwas unvollkommen sei und sich noch etwas ändern müsse. Der
Kürassier-Lieutenant war von den Großeltern bald vergessen, Elisabeth schien
auch Besseres zu thun zu haben, als sich mit einer geheimen Neigung
umherzutragen.

Den Tag, nachdem Elisabeths Mutter abgereist, war es in der Welt sehr kalt und
sehr nebelig; Mittag erst drang die Sonne durch, erst mit einigen Strahlen,
dann immer heller und heller glänzend besiegte sie die Nebelmassen und schuf
zugleich eine Pracht- und Wunderscene. Sterne und Blüthen waren auf die Welt
gesäet und schmückten und umstrahlten die mächtigsten Bäume, wie die kleinsten
Blumen und Gräser. Die Großeltern hatten Mittagsruhe gehalten, sie traten an
das Fenster und schauten in herzlicher Bewunderung die Schönheit an.

Man braucht gar nicht große Reisen zu machen, sagte die Großmama, um die Wunder
der Erde zu sehen.

Ja, liebes Mariechen, entgegnete der Großpapa, man hat nur aus seinem Fenster
zu sehen; dies ist doch ein Schöpferwerk, das eine Menschenseele zum Staunen
und Preisen zwingt. – Er machte ein Fenster auf und ihre Augen schauten weit
hin über diese winterliche Frühlingspracht.

Der kleine Garten, der hinter dem Hause lag, jetzt nicht mehr durch die alte
Mauer von der Wiese getrennt, die Wiese aber war mit hübschen Baumgruppen
bepflanzt und mit einer Hecke eingefaßt. Es war dies der Großmama erster
Wunsch, als sie das Haus bezog. Schwager Karl hatte die Ausführung nicht leicht
gefunden, weil einige Wege, die durch die Wiese sich schlängeln mußten, dem
Futterbaue Abbruch thaten, aber er hatte sich endlich gutmüthig gefügt. Aus den
Fenstern des Wohnzimmers schauten die Großeltern bis zu den Tannenbergen, und
es war ihnen Winter und Sommer dieser offene Blick in die schöne weite Welt
eine Freude.

Beim Oeffnen des Fensters hatte sich eine ganze Schaar von niedlichen kleinen
Haubenlerchen und Goldammern eingefunden, sie hüpften und tanzten auf dem
weißen Schnee herum, pickten an den Kristall-Blüthen hier und dort, aber
schienen doch noch etwas Besseres zu erwarten. Die Großmutter griff lächelnd
nach einem Kästchen mit Futter, sie streute aus und hatte eine kindliche Freude
über die kleinen hungrigen Geschöpfe, und ihr Mann stand betrachtend dabei und
schaute glücklich auf die lieben hellen Augen, die ihn in der Jugend entzückt
und die jetzt noch seines Herzens Lust und Wonne waren.

Das vereinzelte Klingeln eines Schellengeläutes drang jetzt her. Wirklich!
sagte der Großpapa lachend, Elisabeth hat sich den alten Schlitten von
Friedrich vorholen lassen.

Wenn es ihr nur Vergnügen macht! sagte die Großmama gütig.

Da knarrte der Thorweg, der vom Hofe nach dem Garten führte, und Ypsilanti
erschien, ein rothsammetnes Schellengeläute auf dem breiten weißen Rücken,
dahinter Elisabeth in einem Schlitten, an dem ein ganzer Sternenhimmel prangte,
und sie selbst in feinster Toilette, – man sah es ihr an, daß sie imponiren
wollte. Hintenauf aber – nein, da mußten die Großeltern beide herzlich lachen,
– da saß Friedrichs schlanker Stalljunge in Stulpenstiefeln, Tressenhut und dem
lederfarbenen Reitfrack, mit einer mächtigen Peitsche bewaffnet knallte er
pflichtmäßigst, während Elisabeth die Zügel führte und den bedächtigen Trab des
Ypsilanti leitete.

Das Ganze sieht übrigens allerliebst aus, versicherte die Großmama.

Elisabeth mit triumfierenden Blicken fuhr bei den Großeltern vor, um sich
versichern zu lassen, daß dieses ganze Arrangement schön genug sei, um
Oberförsters Kinder in der Stadt herum zu fahren. Der Großpapa war mit dieser
Versicherung schnell bei der Hand. Er sagte das Ganze habe einen fürstlichen
Anstrich, sie werde Woltheim damit alarmiren. Er fügte noch einige Regeln wegen
des rechtzeitigen Hott und Hü dazu, um den entgegenkommenden Wagen nicht in die
Räder zu fahren, und Elisabeth, die nicht zum erstenmal den Zügel hielt,
verließ durch denselben Thorweg den Garten, um sich auf dem Hofe erst von Onkel
Karl und von Charlottchen bewundern zu lassen und dann nach der Oberförsterei
zu fahren.

Hier entstand ein völliger Aufstand bei ihrem Erscheinen, Hof- und Hauspersonal
versammelte sich um die elegante Schlittenequipage, und die Kinder nahmen mit
Staunen und Entzücken die Plätze neben der kühnen und schönen Berliner Cousine
ein. Die Frau Oberförsterin schüttelte zwar etwas bedenklich den Kopf zu diesem
ganz und gar jugendlichen Inhalt des Schlittens, ihr Mann aber beruhigte sie,
daß Ypsilanti Alter und Bedächtigkeit für alle zusammen habe, und selbst das
Ausbiegen allein besorgen werde.

So ging es glänzend durch die Stadt. Die kleinen Häuser und die großen Häuser
und die Stadtkirche und das alte Rathhaus, mit den alten Linden davor, sahen
prächtig aus im winterlichen Schmucke. Elisabeths Herz war sehr frisch. O wie
wunderschön ist die Welt, ihr guten Tanten Paula und Wina, ihr wißt gar nicht,
daß man keiner anderen Freude bedarf, als die der Herr erlaubt hat, und ich
will auch gar nicht nach anderen Dingen fragen. Wenn ich jetzt in Berlin wäre,
triebe ich die Kinder zum Thor hinaus und führe sie auf dem Eise und im Schnee,
und in Romeo und Julie gehe ich sicher nie wieder, das macht nur confus, ich
weiß selbst nicht, wie mir so sonderbar zu Sinne war, und die Mutter hat recht,
man hat wirklich keinen Vortheil davon! So waren Elisabeths Gedanken.
Dazwischen aber hatte sie allerhand fröhliche Dinge mit den Kindern zu
besprechen, bis sie endlich wieder nach der Oberförsterei hinlenkte, um ihre
Schutzbefohlenen abzuliefern.

Darauf fuhr sie um die Stadt herum zurück. Als sie schon nahe bei den
Großeltern war, fiel ihr ein, daß sie noch ein Stückchen so ganz allein die
Kirschenallee hinauffahren könnte, – die Bäume sahen gegen den blauen Himmel
gerade aus, als ob sie in Blüthe ständen. Wir fahren dann oben über die
Schaafbrücke auf die Wiese, und kommen durch den Garten zurück, wandte sie sich
zu ihrem kleinen Kutscher. Ja wohl, gnädig Fräulein! war seine Antwort, und
seine Peitsche knallte, und die Schellen klingelten, und lustig ging es die
Kirschenallee hinauf. Sie hielten an der Schaafbrücke, Elisabeth sah sich
bedächtig um. Die Brücke ist etwas schmaler, als unser Schlitten, bemerkte sie.
– Allem Anschein nach, war des Kutschers Antwort. – So steigen wir aus und
halten den Schlitten von der Seite, bestimmte Elisabeth. Sie fand keine
Gegenrede.

Eben waren beide ausgestiegen, als zwei Reiter über die Wiese daher flogen. Um
Gottes Willen, mein gnädigstes Fräulein, sein Sie vorsichtig! rief Herr von
Stottenheim. Er war es und Herr von Kadden mit ihm, beide auf einem Ritt zum
Besuch bei den Großeltern begriffen.

Herr von Kadden seinerseits schien nicht sehr mit der Gefahr der Fuhrwerks
beschäftigt, er lächelte und staunte den Schlitten und den Kutscher und die
Dame an. Doch war er schon abgestiegen, um beim Hinüberbringen des Schlittens
behilflich zu sein.

Elisabeth nahm alle ihre Würde zusammen. Ich bitte dringend, sich nicht zu
bemühen, sagte sie feierlich, ich bedarf keiner Hilfe, ich will nicht in den
Verdacht kommen, als hätte ich etwas Unbedachtes unternommen.

Herr von Stottenheim ereiferte sich in vielen Worten von seinem Pferde herab,
während Herr von Kadden die Zügel des seinigen um eine Weide warf und hinab auf
den gefrorenen Bach stieg, um den Ausgang beobachten zu können. Elisabeth aber
war ganz ruhig, sie überließ Ypsilanti sich selbst und hielt mit Hilfe des
kräftigen Burschen den Schlitten an der einen Seite in die Höhe, es waren ja
nur wenige Schritte und sie waren hinüber. Herr von Kadden war ihr beim
Einsteigen behilflich und war ganz mit ihr einverstanden, daß hier gar nichts
zu befürchten war, während sein Kamerad sich erbot, voran zu reiten und die
Großeltern von der glücklich überstandenen Gefahr zu benachrichtigen.

Sie werden aber bei der Wahrheit bleiben! warnte Elisabeth stolz und fuhr
davon.

Ich bitte Dich, Kadden, entscheide Dich bald! sagte Herr von Stottenheim, als
sein Freund das Pferd bestieg: ich sage Dir, noch nie hat ein Mädchen so sehr
mein Herz bewegt, aber ich handle als Freund. – Der andere entgegnete gar
nichts, er lächelte nur, gab seinem Pferde die Sporen und flog davon. So reite
doch nicht so unvernünftig! rief Stottenheim ärgerlich.

Die beiden Herren erreichten auf dem geraden Wege weit eher ihr Ziel als
Ypsilanti, und als Herr von Stottenheim den Großeltern sehr blühend den
gefährlichen Uebergang über die Beresina schilderte, eilte sein junger Freund
durch den Gartensaal, um den eben ankommenden Schlitten in Empfang zu nehmen.
Elisabeth stieg aus, beide wechselten sehr unbedeutende Worte mit einander,
aber zwei Herzen, die sich lieb haben, fragen am allerwenigsten danach, ob sie
geistreich reden. Elisabeth trat sehr frisch in das Zimmer und erzählte
vergnüglich von ihrer Fahrt. Onkel Karl und Charlottchen waren dazu gekommen,
sie gehörten mit zu dem Kreis ihrer Zuhörer und Bewunderer.

Die Gesellschaft hatte sich niedergelassen und nahm nun einen sehr gemüthlichen
Charakter an. Eine große gemalte Kaffeekanne und einige Teller gut conservirter
Weihnachts-Wecke wurden aufgetragen. Elisabeth ordnete die Tassen, wahrend
Charlottchen mit ihrem unzertrennlichen Strickzeug zufrieden im Armstuhl saß.
Die beiden alten Herren griffen zu den Pfeifen, den jungen Herren wurden 
Cigarren überreicht. Als die Großmama, wie ihr ja vom alten Onkel Oberförster
schon gelehrt war, dem Großpapa einen Fidibus reichen wollte, kam er ihr mit
derselben Zartheit als am Verlobungstage zuvor und bediente sich selbst; ein
gegenseitiges Lächeln war die verständliche Erklärung dazu. – Ein allerliebstes
altes Paar! dachte Herr von Stottenheim, und seines Nachbars warmes Herz ward
mächtig erfüllt von guten Vorsätzen.

Bei aller Gemüthlichkeit ließen die Großeltern aber eine Sache nicht aus den
Augen: sie wollten prüfen. Anscheinend harmlos wandte sich der Großvater mit
seinen Fragen meistens an Herrn von Kadden, und es war ordentlich ärgerlich,
wie dessen älterer Kamerad fast immer die Antwort und in sehr fließender Weise
übernahm.

Jetzt machte der Großvater einen Hauptangriff: Sagen Sie mal, Herr von Kadden,
begann er, wodurch haben Sie sich den Spitznamen Hitzkopf erworben? Sie sehen
doch so ruhig aus.

Das ist eben die Gefährlichkeit bei der Sache, nahm Herr von Stottenheim wieder
schnell das Wort, er sieht immer aus, als ob er nicht fünf zählen könne, als ob
er der vernünftigste Junge von der Welt sei, und dabei geht man in seiner
Gesellschaft wie auf einem schlummernden Krater.

Sehr gut gesagt, entgegnete Herr von Kadden lächelnd, aber auf solchen Angriff
müßte es, wenn es mit dem Krater seine Richtigkeit hätte, in mir jetzt im
Stillen brausen, und ich spüre noch nichts.

Nun ja, der Wahrheit die Ehre! fuhr Herr von Stottenheim fort, seit einiger
Zeit ist eine wunderbare Veränderung mit ihm vorgegangen, wenigstens erzählt
sein Bursche mit Erstaunen, daß die kleinen Scenen, die sonst ihr Zusammenleben
würzten, ganz weggefallen.

Herr von Kadden wandte sich lächelnd zu Elisabeth, die neben ihm saß, sie
lächelte wieder, und er sagte leise: Ich habe ihm aber immer das doppelte
geschenkt!

Niemand achtete sehr darauf, weil die allgemeine Aufmerksamkeit auf den
Erzähler gerichtet war. Dagegen hörten Elisabeth und ihr Nachbar nicht, daß
Stottenheim fortfuhr: Nur gestern ist der arme Kerl, der Bursche, mit einigen
tüchtigen Ohrfeigen regalirt worden, und warum? Sein wunderlicher Herr hat da
auf seinen Schatz, auf den alten Erbkoffer, ein Gläschen mit etwas Moos und
Tannen gestellt –

Stottenheim! rief jetzt Herr von Kadden kurz und sein Gesicht flammte in
heftiger Erregung.

Ich bitte Dich, – ein Scherz! sagte Herr von Stottenheim; aber ich schweige
augenblicklich –

Herr von Kadden will es uns gewiß selbst erzählen, scherzte der Großpapa.

Mein Freund versteht das besser als ich, war die sehr kurze Antwort.

Es entstand eine kleine Pause. Der Bursche hat das Glas also umgestoßen? sagte
die Großmama freundlich.

Nein, es war eine rechte Eselei von dem Burschen, berichtete Herr von
Stottenheim, er hat es beim Ordnen des Zimmers ungefragt in den Kehricht
geworfen. Er hatte nun zwar seinem Herrn eine ganze Fuhre von Moos und
Tannenzweigen besorgen wollen, aber dem war nicht damit gedient.

Herr von Stottenheim hatte so muthig weiter erzählt, weil er merkte, daß bei
dem Freunde die Gefahr schnell vorüber war. Dieser sah vor sich nieder und
lächelte, und er lächelte, weil er dachte: so mag sie es denn hören, daß mir
der Strauß sehr lieb war.

Die Großmama hatte indessen ihre Gedanken: ein Moos- und Tannensträußchen hatte
ja Elisabeth auch auf ihrer Komode stehen.

War es Erziehungs-Grundsatz, daß der Bursche die Ohrfeigen erhielt? fragte der
Großpapa mit angenommenem Ernste.

Eigentlich wohl nicht, sagte Herr von Kadden ebenso; aber, setzte er treuherzig
hinzu, ich begreife nicht, wie man bei solchen Gelegenheiten ruhig sein kann.

Das glaube ich wohl, sagte der Großpapa nachdenklich.

Uebrigens, begann Herr von Stottenheim, führt Kadden dieser kleinen
Privatangelegenheiten wegen den Namen nicht, nein, es sind das ganz andere
Gründe, Gründe, die ihm nur zum Ruhm und zur Ehre gereichen, es ist ein
Uebermaaß von Geschicklichkeit und Muth und Kraft, das ihn fortwährend den
größten Gefahren aussetzt, und sie sind in der That für ihn nicht da. –
Stottenheim, um seinen Freund völlig zu versöhnen, wollte in wortreicher Art
einige unglaubliche Dinge berichten, doch brachte ihn Herr von Kadden durch
fortwährende komische Einwürfe so aus dem Context, daß man nicht recht klug
daraus wurde und bald von andern Dingen sprach.

Herr von Stottenheim vertiefte sich eifrig mit Onkel Karl in Landwirthschaft,
er erzählte viel von einem herrlichen Gute seines Bruders, während die Großmama
freundlich sich nach Herrn von Kaddens Familie erkundigte. Kadden? sagte der
Großpapa plötzlich lebhaft: eben fällt mir ein, daß ich mit einem Offizier,
einem Herrn von Kadden, nach der Schlacht bei Leipzig mehrere Tage zusammen in
einem Bauernhause lag, ich hatte einen Schuß durch den linken Arm bekommen,
mein Kamerad aber war schwer verwundet.

Vielleicht mein Großvater! sagte Herr von Kadden freudig.

Hat Ihr Großvater den Feldzug mitgemacht?

Und ich weiß, daß er bei Leipzig verwundet ward, versicherte der junge
Offizier.

Wir theilten uns damals unsere Schicksale mit, fuhr der Großpapa fort, ich
erzählte ihm von meiner Frau und meinen kleinen Kindern daheim, er war Wittwer
und empfahl mir seinen einzigen Sohn, der damals auf einer Militärschule war.

Das war mein Vater! rief Herr von Kadden wieder sehr freudig.

Aber schon als wir uns trennen mußten, war seine Genesung gesichert und ich
habe nie wieder von ihm gehört, schloß der Großpapa.

Das ist mein Großvater gewesen, wiederholte Herr von Kadden, und beschrieb nun
den alten Herrn und bestätigte, daß gerade in der Zeit sein Vater auf der
Militärschule war.

Ja wunderbar kommen die Leute in der Welt zusammen, sagte Herr von Budmar
nachdenklich; das ist also der Großvater, der Ihnen den Koffer und die Bibel
geschickt hat? Kadden bejahte und sprach mit Liebe von dem Aufenthalt bei dem
alten Herrn, seiner einzigen kurzen Heimath.

Wie heißt der Bibelspruch, den er Ihnen zum Geburtstag eingeschrieben hat?
fragte die Großmama.

Ich habe es doch vergessen, sagte der junge Mann verlegen.

Man sprach nun weiter von der Kriegszeit. Charlottchen erzählte, wie einmal
ihre Mama in Verzweiflung war, weil die Russen ihrer ganzen kleinen Gänseheerde
die Köpfe abgerissen, die Federn verstreut und die Thiere gebraten hatten.

Ja, bei mir gebraten! fügte Onkel Karl hinzu, ich weiß den Tag recht gut, ich
mußte den sauren Kohl dazu geben. Es war eine schreckliche Zeit, an ein
vernünftiges Wirthschaften war gar nicht zu denken, und es ward einem oft ganz
verwirrt im Kopfe. Ich wollte damals gerade die Breite an der Lehmkuhle –

Ja ja, unterbrach der Großvater den Bericht: es war eine schlimme Zeit, aber
der Herr hat treulich hindurch geholfen.

Charlottchen und die Großmama stimmten ein, und Herr von Stottenheim machte dem
Besuche jetzt ein Ende.

Als eben die letzte Abendröthe am Himmel verblühte, standen die Großeltern und
Elisabeth am Fenster und sahen die beiden Reiter langsam über die weiße Wiese
dahin reiten. Alle drei schwiegen. Elisabeth hatte sich an die Großmama
gelehnt. Nach einer Weile begann der Großvater ernsthaft:

Es ist doch sehr wehmüthig zu sehen, wie so viele Menschen ohne Heimath und
ohne Heimathszug in der Welt umherziehen. Wenn nach dieser Welt nichts weiter
folgte, so wäre es doch wahrlich nicht der Mühe werth zu leben. – Die Großmama
nahm seine Hand und sah ihn mit dem feinen schönen Gesichte nachdenklich an. –
In der Jugend, fuhr er fort, haben die Menschen meistens den bestimmten
Sehnsuchtszug im Herzen, aber sie suchen Erfüllung in der Welt, und wenn die
Welt das Sehnen und Hoffen und selig in die Zukunft Schauen abgestumpft, dann
meinen sie, sie haben die Jugend genossen, jetzt folgt nun das leidige Alter,
es ist der Lauf der Welt und ist nicht zu ändern. Ja der Lauf der Welt ist es,
der hinterlistigen und nichtswürdigen Welt, die jugendliche Herzen verführt und
verblendet, ihnen Glück und Wonne verheißt, um sie ganz arm und elend zu
machen. Die Welt ist voll giftigem Undank, sie lohnt die Liebe ihrer Kinder mit
Verderben und Elend, mit entsetzlichem Elend, kaum zu beschreiben, obwohl die
Kinder der Welt das einer dem anderen zu verbergen suchen. Sie kommen zusammen,
äußerlich ganz angenehm und zufrieden, sie suchen sich gefällig gegenseitig zu
zerstreuen, aber die einsamen leeren Stunden, wenn das Gefühl des Alters sich
naht, das Abnehmen der Kräfte und der Lust an Vergnügungen und Zerstreuungen
der Welt, das Absterben der Freunde, das Herannahen des Todes, die Qualen der
Todesfurcht, das verbirgt einer dem andern. Ja sie heucheln sich das Gegentheil
vor, sie wagen sich nicht heraus mit ihrem Elend, und gegen solche Qualen hat
die vielbewunderte Welt auch keinen Trost. Wer mit der Welt lebt, vergeht und
verdirbt mit der Welt, und wer einst im Gottesreiche leben will, muß hier schon
darin leben, denn es ist nicht nur dort oben, es ist auch hier mächtig und
gewaltig unter uns, die Gläubigen leben schon hier darin und sind selig darin.
Für sie giebt es auch keine Furcht mehr, als die Furcht vor der Sünde, für sie
giebt es keine Gefahr mehr, sie können nichts verlieren, ihre Güter sind ihnen
gesichert, selbst ihre Lieben, ihre Freunde kann der Tod ihnen nicht entreißen,
es ist nur ein kurzes Alleinwallen bis der Tod selbst kommt, – kein
gefürchteter Feind, nein der Freund, der von einer noch unvollkommenen und
unruhigen Welt nach einer seligen Welt führt. Wenn die Kinder der Welt so etwas
hören, dann meinen sie, das ist Schwärmerei, das sind Fantasiebilder. Die
Thoren! sie sprechen in ihrem Herzen: es ist kein Gott, denn der Gott, den sie
ganz ehrbar und rechtschaffen anzubeten meinen, das ist ein selbstgeschaffenes
Unding, ein grausamer Gott, der seine unglücklichen Kinder arm und elend und
ohne Hoffnung, Glauben und Trost läßt. Ja, sie haben Ohren und hören nicht, sie
haben Augen und sehen nicht, sie sind verblendet im Hochmuth. Der Hochmuth ist
die Sünde, die in der ganzen heiligen Schrift am härtesten gestraft wird, und
der Hochmuth führt die Kinder der Welt in das Verderben. Sie bewundern ihre
eigene Klugheit, der Hochmuth macht sie verwirrt. Sie gehen in
selbstzufriedener Beschränktheit durch die Welt, sind erstaunt über ihre
Industrie und Gelehrtheit, mit dem Funken Verstand, den ihnen der Herr gegeben
hat, wollen sie den Herrn selbst meistern und verleugnen. Sie ahnen nicht, daß
der Herr, der diese unsichtbare Weltordnung geschaffen, auch eine weitere und
reichere und freiere Weltordnung schaffen konnte, und die Offenbarungen dieser
höheren Weltordnung belachen sie in ihrem kindischen Aberwitz.

Aber, Großvater, begann Elisabeth, viele Menschen haben nicht Gelegenheit vom
Reiche Gottes zu hören, sie werden ganz anders erzogen.

Hier in unseren Christenländern, entgegnete der Großvater, hören sie alle von
dem Herrn Christus, und der Herr Christus, wenn sie ihn nicht verwerfen, ist
für alle da. Diese jungen Offiziere, fuhr er fort, – sie hatten ihn ja
eigentlich zu der Rede veranlaßt, – sie haben einen Heiland nicht nöthig. Kann
man wohl einen selbstzufriedneren Menschen sehen, als Herr von Stottenheim? Und
sein jüngerer Freund sieht die alte Erbbibel gar nicht an, den Bibelvers, den
ihm sein Großvater als bestes Erbstück auf den Lebensweg mitgegeben, er kennt
ihn gar nicht.

Elisabeth mußte schweigen. Hatte Herr von Kadden ihr nicht selbst gesagt: Der
Prediger spricht so wunderlich von Himmel und Hölle, Himmel und Hölle aber
schaffe ich mir selbst durch ein gutes Gewissen? – Ein Himmel, der im
Bewußtsein der eigenen Gerechtigkeit besteht! Wenn dem so Sicheren einmal die
Augen über seinen Zustand aufgehen, wenn er sieht, wie weit seine Gerechtigkeit
reicht dem heiligen Herrn gegenüber, was wird dann aus seinem Himmel? Diese
Selbstgerechtigkeit, dieses Tugendfantom ist ja der selbstgeschaffene Gott, von
dem der Großvater eben gesprochen, der hinterlistig einen sehr tugendlichen
Himmel schafft, um dann eine ewige Hölle hinterher zu schicken. Aber mit dem
Einen hat der Großpapa doch unrecht, dachte sie weiter; viele Menschen wissen
nicht, was sie mit dem Herrn Christus verwerfen, und er, der so sicher auf
seine Tugend trotzt: wenn er es wüßte, er würde es auch nicht thun. Die
Sehnsucht und das Heimweh ist ihnen unverständlich, und wenn er da vor dem
alten Koffer sitzt, darinnen die Bibel liegt, und er meint, sein einsames Herz
sehnt sich nach einer Heimath, so ist es Sehnsucht nach Frieden und Seligkeit.
Ja, wenn man ihm den Weg dahin zeigte, er würde ihn doch wohl gehen; wenn er
nun ordentlich belehrt würde, und wenn er, aus Liebe zu mir – Elisabeth stockte
in ihren Gedanken.

Du Thörin! Aus Liebe zu dir soll er gläubig sich zum Herrn wenden? Ach nein, du
bist ja selbst so schwach, könntest du dich nicht eher aus Liebe zu ihm zur
Welt wenden? Zur Welt, und dann arm und elend mit ihm? O nein Herr, ich kann
Dich nie verwerfen, ich will es nie vergessen, daß ich arm und schwach bin, und
daß Du an Liebe und Gnade reich mein Erlöser bist. O halte Du mich, wenn ich
schwanke; aber Herr, halte Du ihn auch, setzte ihr zitterndes Herz hinzu, denn
ich werde ihn doch wohl immer auf meiner Seele tragen müssen.

Es war jetzt tiefe Dämmerung in der Stube, die Großeltern saßen schweigend auf
dem Sofa, Elisabeth stand allein. Ihre Gedanken wurden immer unruhiger und
banger und sehnsuchtsvoller, sie trat an das Klavier, sie griff einzelne Noten,
dann sang sie leise, die Großeltern stimmten ebenso ein:

Aus tiefer Noth schrei ich zu Dir,
Herr Gott, erhör mein Rufen,
Dein gnädig Ohren kehr zu mir
Und meiner Bitt sie öffne.
Denn so Du willst das sehen an,
Was Sünd und Unrecht ist gethan.
Wer kann, Herr, vor Dir bleiben?

Bei Dir gilt nichts denn Gnad und Gunst,
Die Sünde zu vergeben,
Es ist doch unser Thun umsonst
Auch in dem besten Leben,
Vor Dir niemand sich rühmen kann,
Es muß Dich fürchten jederman
Und Deiner Gnade leben.

Liebe Elisabeth, sagte der Großpapa freundlich, wenn Du dies Lied nie vergißt,
wenn Du es immer mit recht demüthigem Herzen rufen kannst, so magst Du in sehr
tiefer Noth stecken, der Herr wird Dich doch erretten.

Elisabeth war aufgestanden und hatte sich zu den Füßen der Großeltern gesetzt.
Wenn ich in einer Herrenhuter Gemeine lebte, so wäre es besser für mich, sagte
sie.

Möchtest Du das? fragte der Großvater lächelnd.

Elisabeth schüttelte den Kopf.

Ja, sagte die Großmama, äußerlich würde es vielleicht in einer Herrenhuter
Gemeine für Dich nicht so viel Versuchungen geben, aber Dein Herz und den Kampf
mit der Sünde würdest Du auch da empfinden, und den Herrn Christus, den treuen
Hirten, der Dich sucht und trägt, hast Du ebenso hier als dort. Nachdem die
Gefahr ist, hilft er auch, ja dem bangen und verirrten Schäflein geht er am
liebsten nach. Ich weiß wohl, fügte sie hinzu, Du wirst überwinden, aber, liebe
Elisabeth, ich möchte Dich auch vor Unglück bewahren, vor schweren Kämpfen,
darum sei wachsam und treu. – Elisabeth schwieg. – Die Welt ist nicht schwer zu
überwinden, fuhr die Großmutter freundlich fort, für uns, die wir darüber
stehen, ihre Bande sind uns wie Spinnenweb, wenn es uns anfliegen möchte,
lächeln wir und es zergeht uns in den Händen. Die aber, die nicht den Muth
haben mit der Welt zu brechen, die da meinen, es lasse sich ein christlich
Leben damit vereinen, denen wird das nichtige Gewebe zu Stricken, und wenn sie
sich auch gern losmachen könnten, und sich losgemacht haben, so fühlen sie sich
doch immer wieder von allen Seiten gebunden, und ihr Leben ist ein
fortwährender Kampf, und sie seufzen, wie schwer es doch sei, ein Christ zu
sein. Gesunde Sinne können es kaum begreifen, aber freilich, der Teufel ist ein
mächtiger Herr, und ein guter Philosoph.

Ich möchte gar nicht anders leben, als Ihr lebt, sagte Elisabeth, ich finde das
am allerschönsten.

Dann wünsche ich Dir nur einen so braven Mann, als ich bekommen habe,
entgegnete die Großmama.

Mein Mann wird doch leben wollen, wie ich lebe? sagte Elisabeth mit einem
Versuch zum Scherze.

Darum muß er eben brav sein, schloß die Großmama.

12. Der Kürassier zur rechten Zeit.

Dem einen schönen Wintertage folgten mehr, und Elisabeth war es zufrieden, sie
wurde ihres Schlittenvergnügens nicht müde. Sie fuhr die Großeltern in der
blühenden Kirschallee, und Charlottchen und die Leute aus der Oberförsterei in
der Stadt umher. Außerdem machte sie weite Spaziergänge, begleitete den Onkel
Oberförster nach den Schlägen, oder sie inspicirte auch Hof und Wirthschaft, um
den Onkel Karl zu unterhalten. Sie war ganz und gar befriedigt von ihrem
Land-Aufenthalt.

Das Mädchen sieht wirklich nicht aus, als ob sie eine stille Neigung hätte,
sagte der Großvater zu seiner lieben Frau.

Ich weiß aber, entgegnete sie lächelnd, daß man trotzdem äußerlich recht
vergnügt und übermüthig sein kann.

Richtig, sagte der Großvater nachdenklich, ich wußte selbst kaum, wie es damals
in Deinem Herzen stand.

Ja, fuhr die Großmama fort, das ist auch ein sonderbares Ding: zuweilen ist es,
als ob man nur träume und es sei alles nicht wahr, dann schlägt man sich dies
Hangen und Bangen aus dem Sinn und ist frisch und fröhlich, und dann ist es
wieder, als ob es doch wahr sei, und dann ist das Herz wieder schwer.
Wenigstens bei uns Mädchen ist das so, fügte sie ernsthaft hinzu.

Und bei uns Jünglingen auch, sagte der Großpapa vergnügt, aber wir wollen uns
um andere Mädchen und Jünglinge doch wohl nicht mehr sorgen.

Wollen? nein, sagte sie, aber –

An demselben Tage kam eine Einladung von Oberförsters. Mariechen, das
zwölfjährige Töchterlein, erschien ganz feierlich, der Papa hatte in diesen
Tagen einen schönen Hirsch geschossen.

Da soll es gewiß heut Abend die Leber geben unterbrach sie der Großpapa, Mama
Julchen versteht zu wirthschaften.

O nein, entgegnete Mariechen ganz gereizt, die Leber haben wir Mittag schon
gegessen, es giebt heute Abend ein Blatt, und Du weißt, Großpapa, ein Blatt ist
eben so zart als der Rücken, es war ein wunderschönes junges Thier. Die Mama
wird auch noch das Halsstück dazu braten, damit es sehr reichlich ist, denn
Onkel Karl und Charlottchen müssen mitkommen. Der Doctor ist bei uns gewesen
und hat gesagt, mit der großen Kutsche kann der Onkel ausfahren, und es wäre
ihm sehr gut, wenn er nicht immer in der Stube sitzt.

Die Einladung wurde angenommen. Mariechen ging aber nicht gleich fort, sie nahm
Elisabeth in eine Fensternische, sie hatte ganz heimlich herrliche Dinge mit
ihr zu besprechen. Ich habe mir zu heute Abend eine künstliche Vorstellung
ausgedacht, begann sie eifrig, wir wollen den Tell aufführen, Du weißt, den
Tell von Schiller. – Elisabeth nickte. – Du sollst eine gewisse Bertha spielen,
fuhr Mariechen fort, das ist die vornehmste im ganzen Stück, Herr Rennicke (das
war der Rechnungsführer) hat den Geßler übernommen, ich bin die Frau von Tell.
Max hat den Tell schon wunderschön eingeübt, die Kleinen spielen dann auch mit,
und einen großen Apfel hat uns Mama schon gegeben.

Habt Ihr aber schon das Costüm? fragte Elisabeth theilnehmend.

Beinah alles fertig, versicherte Mariechen: ich ziehe eine schwarze Sammetjacke
über einen weißen Unterrock und eine Tändelschürze mit rosa Schleifen. Tell hat
eine Jagdmütze mit einer Feder, nun fehlt der Geßler noch, und Du mußt nun sehr
wie eine Dame aussehen.

Schlank wie eine Ritterdame, fiel Elisabeth ein, ich will mir das schon
überlegen! Ihre Augen leuchteten in kindlicher Freude und in Güte zugleich.
Auch einen herrlichen Rittermantel für den Geßler will ich machen, ich stecke
meine Boa um Großmama ihr Sammetmäntelchen.

O das wird aber zu schön! versicherte Mariechen und klatschte in die Hände, und
als der Großpapa neugierig that und näher trat, wurde er feierlich ersucht,
sich nicht durch Neugierde einen ungewöhnlichen Genuß, der ihm für heute Abend
bestimmt sei, zu verderben. Mariechen verließ endlich die theure Cousine, ganz
erfüllt von der Wichtigkeit und Schönheit ihres Vorhabens, und Elisabeth
überlegte ebenso ernsthaft, wie sie als die gewisse Bertha sich zu. kleiden
habe.

Höre, liebe Großmama, begann sie Nachmittag beim Kaffee, nachdem sie in
Charlottchens Stube den Geßler-Mantel zur eignen höchsten Zufriedenheit
vollendet hatte: Du mußt mir nun noch den Schlüssel zu Deinem alten
Kleiderschrank erlauben, ich weiß da ein schönes weißes Kleid mit einer kurzen
Taille.

Aber nicht mein Hochzeitskleid, warf die Großmama ein.

Nein, versicherte Elisabeth, ich meine das mit den vielen Stickereien, ich habe
es zu nöthig.

Die Großmama verstand sich auf diese Notwendigkeiten und war gewohnt Kindern
und Enkeln bei so künstlichen Vorstellungen gefällig zu sein, sie gab also den
Schlüssel und Elisabeth lief damit oben auf den großen Flur und verschwand dann
mit ihren Schätzen in Charlottchens Zimmer.

Charlottchen war zu glücklich über das liebe Kind, sie war ihr auch beim Aus-
und Anziehen behilflich, denn natürlich mußte sie das Kleid hier erst
anprobiren, ehe sie als Fräulein Bertha erscheinen konnte. Sie trat vor den
Spiegel, als eben Charlottchen sich vor sie stellte, um sie zu bewundern: Liebe
Elisabeth! rief sie jetzt, das ist wirklich rührend, herzbewegend, Du siehst
ackurat wie Deine Großmama aus!

Nur noch das Haar ändern, sagte Elisabeth geschäftig. Sie selbst fand diese
Aehnlichkeit und war entzückt darüber. Sie legte ihre lichtbraunen Locken mit
Charlottchens Seitenkämmen etwas zurück, nahm die Flechte aus dem Nacken und
steckte sie mit einem Kamme hoch auf den Kopf. So! rief sie jetzt: und nun
hilft es nicht, Großpapa soll mich sehen, er wird sich zu sehr freuen, ich
stelle mich neben Großmamas Bild.

Charlottchen mußte voran und die Großeltern bitten, einen Augenblick das
Wohnzimmer zu verlassen. Elisabeth forderte Onkel Karl dringend auf, sogleich
mit ihr zu kommen, und nun ging der Spaß an. Sie setzte sich auf das Sofa,
gerade unter das Bild der Großmama, Onkel Karl und Charlottchen standen
bewundernd gegenüber, der dunkelroth leuchtende winterliche Abendhimmel
erfüllte die Stube mit einer magischen Beleuchtung, da rief Elisabeth: Nur
herein, Ihr lieben Zuschauer!

Wirklich, der Großpapa stand verwundert: das war seine jugendliche Braut,
dieselbe Gestalt, aber auch derselbe übermüthige und doch so gütige Ausdruck in
den hellen Augen.

Ja, sagte Onkel Karl und rieb sich vergnügt die Hände: das Bild wie es leibt
und lebt, nun fehlt nur noch der Kürassier-Offizier, dann wäre die Sache
fertig.

Da klopfte es an die Thür. – Gleich darauf trat herein – Herr von Kadden.

Die kleine Gesellschaft war fast erschrocken, und der Großvater hatte seine
Noth, den Onkel Karl von der Wiederholung seiner letzten Worte abzuhalten. Der
Gast mußte die Erklärung der vergnüglichen Scene hören, aber es war ihm ebenso
wie dem Onkel Karl auffallend, daß hier nur der Kürassier fehlte, um das Bild
vollständig zu machen.

Elisabeth war aufgestanden, und er war zu ihr getreten. Da standen sie beide in
jugendlicher Schönheit, vom Abendlicht umstrahlt und wenig im Stande ihre
Empfindungen zu verbergen, als sie einige verlegene Worte zusammen redeten. Der
Onkel räusperte sich und rieb sich die Hände, es ward ihm zu schwer nicht zu
sagen: Da ist ja der Kürassier! und ein hübscher Kürassier! Charlottchen aber
reichte ihm ihre Tabacksdose, die sie ihm zu Gefallen sich angewöhnt hatte zu
führen und zu benutzen, und sah ihn mit stillen Thränen an; es war ihr beim
Anblick dieses Bildes gerade zu Muthe als damals, wo sie sagte: O Karl, wie
golden steigt der Mond auf! Die Großmama selbst, die sonst immer so gewandt und
fein ihre Geistesgegenwart behaupten konnte, war aus dem Gleichgewicht, Herr
von Kadden hatte sie nicht allein durch sein wunderbares Hinzutreten
überrascht, sein Anblick bewegte ihr Herz. Und der Großpapa dachte: Es scheint
da doch unter euren alten Augen etwas vor sich zu gehen. Das Sorgen für unser
liebes Kind aber wollen wir doch Dem überlassen, ohne den kein Sperling vom
Dache fällt.

Elisabeth entfernte sich schnell, um sich umzukleiden, und Herr von Kadden
erzählte nun den Großeltern, daß er mit Stottenheim von einer längstgegebenen
Erlaubniß des Herrn Oberförsters Gebrauch gemacht und die Oberförsterei
aufgesucht habe. Vorher aber mußte er hierher kommen und einen Brief seines
Großvaters, den er im alten Koffer zwischen den Briefen an seinen Vater
gefunden, mittheilen. Ich habe mich gefreut wie ein Kind, sagte er warm, der
Großvater, spricht darin von seinem Liegen in Brachnitz –

Ja so hieß das Dorf! fiel Herr von Budmar ein. Und spricht von Ihnen mit so
großer Liebe, das müssen Sie lesen.

Herr von Budmar nahm den Brief und trat damit an das Fenster. Den Bibelspruch
habe ich mir auch angesehen und habe ihn auswendig gelernt, wandte sich der
junge Mann unterdessen zur Großmama. – Sie sah ihn freundlich fragend an. – Er
steht Jeremias 31, V. 3.: »Ich habe dich je und je geliebet, darum habe ich
dich zu mir gezogen aus lauter Güte.«

Das ist ein schöner Spruch, sagte die Großmama nachdenklich, und ist eigentlich
ein rechter Herzensspruch von mir; ich wünsche von Herzen, daß der Herr Ihnen
den Spruch in seiner ganzen Bedeutung erfüllen möge.

Ja, sagte Herr von Kadden, der Vers hat mich sehr gefreut, er klang wie eine
Profezeihung für die Zukunft.

Die Großmama ging nun, wenn auch sehr zartfühlend, auf die Sache näher ein und
überzeugte sich bald, daß der junge Mann diese Profezeihung für die Zukunft
nicht auf sein Seelenheil, sondern auf sein Lebensglück überhaupt beziehen
wollte. Der Herr Gott sollte ihn glücklich machen, das war sein Hoffen und
Wünschen, und wie nahe Elisabeth mit diesem Hoffen in Verbindung stand, war aus
seiner ganzen Erregung und seiner Rede wohl zu fühlen.

Herr von Budmar reichte seiner Frau den Brief, und sie las, während er mit
Herrn von Kadden darüber weiter sprach.

Brachnitz, den 9. November 1813.

Lieber Johann! Durch Gottes Gnade scheint es, soll mir das Leben noch einmal
geschenkt sein. Ich bin es wohl zufrieden, weil ich meine, daß Du armer Junge
mich noch nöthig hast, obgleich der Herr Gott Dir ein treuerer Vater sein kann
als ich. Ich habe acht Tage zusammen gelegen mit einem lieben theuern Mann,
einem Herrn von Budmar, er weiß es kaum, wie seine Nähe mir ein Trost war, als
ich mich am Rande des Grabes fühlte. Wenn Du einmal in der Welt verlassen bist,
so darfst Du Dich an ihn wenden, er hat mir versprochen, er will Dir ein Freund
und Rathgeber sein. Ich fühle mich noch sehr schwach, Gott weiß es, wie es mit
mir wird, und ich bin es wohl zufrieden.

Es erfolgten nun noch einige Anordnungen und zuletzt auch die genaue Adresse
des Herrn von Budmar.

Die Großmama hielt das Blatt gedankenvoll in der Hand. Wie wunderbar, daß der
Enkel diesen Brief brachte! Brachte er nicht mit ihm eine Art Anwartschaft auf
des Herrn von Budmar Freundschaft? War er denn nicht ebenso verlassen als der
Sohn Johann? Als Herr von Stottenheim bei seinem ersten Besuche den Freund
schilderte, wie er so gerne in dem alten Erbkoffer seine Heimath liebe, und daß
er neulich dazu gekommen, wie er seiner alten Wirthin, einer braven
Bürgersfrau, sein Leinen gezeigt, um ihr deutlich zu machen, daß er auch eine
Groß- und eine Urgroßmutter hatte, das hatte ihr eigenes Herz bewegt und sie
hatte den jungen Mann mit Theilnahme betrachtet. Was halfen aber jetzt alle
Reflexionen? Die Wirklichkeit ging ganz leise und harmlos neben her, ohne davon
Notiz zu nehmen.

Elisabeth erschien wieder im Hauskleide, dann wurde die große Kutsche
angekündigt, Charlottchen und Onkel Karl machten sich reisefertig. Die
Großeltern wollten zu Fuße gehn, erstens war es ein kurzer hübscher Gang, und
dann mußten sie die jungen Leute begleiten, denn Herr von Kadden hatte
natürlich um Erlaubniß gebeten, sich gleich anschließen zu dürfen.

Man ging durch den Gartensaal in den Garten und gelangte bald durch eine kleine
Pforte in die Kirschenallee. Herr von Kadden ging mit Elisabeth, die Großeltern
folgten, zuweilen blieb das junge Paar stehen, um die langsamer Folgenden zu
erwarten. In der Kirschenallee brach Elisabeth vorsichtig einen langen Zweig
ab, der wunderschön mit Kristall-Sternchen und -Blüthen geschmückt war. Herr
von Kadden nahm ihn etwas lebhaft aus ihrer Hand und die Sternchen fielen ab.
O! sagte er bedauernd, – aber solche Blumen liebe ich nicht, sie sind doch zu
vergänglich.

Mir sind diese auch lieber, die unter den kleinen braunen Knospen verborgen
sind, sagte Elisabeth, und der winterliche Frühling erfreut ja auch nur, weil
man dabei gern an den wirklichen denkt.

In der Allee und dann bis zur Oberförsterei war der Weg breit genug, die jungen
Leute blieben nun mit den Großeltern zusammen und alle freuten sich über die
schöne weiße Welt und den verblühenden Abendhimmel.

Die Frau Oberförsterin, durch Herrn von Stottenheim schon von Kaddens Besuch
bei den Großeltern benachrichtigt, nahm die Großmama gleich bei Seite, um ein
Privatgespräch über diesen höchst interessanten Gegenstand mit ihr anzuknüpfen.
Die Mama konnte nicht leugnen, daß von seiner Seite eine Neigung befürchtet
würde. Und Elisabeths warmes Herz? fügte Julchen bedenklich hinzu. Weißt Du,
daß sich Bürgermeisters Anna heimlich verlobt hat? Die Eltern haben es jetzt
erst erfahren und es ist öffentlich gemacht. – Die Mama erschrak ordentlich, –
Elisabeth würde zwar das nicht thun, aber was ist nicht möglich in der Welt?
und das Kind war ihnen anvertraut. Nein, man durfte die Sache nicht mehr ganz
gleichgiltig nehmen, sie mußte ernstlich überlegt werden, die Großmama mußte
selbst Elisabeth schnell nach Berlin bringen und mit der Tochter sprechen.

Während Elisabeth mit den Kindern im Eßzimmer mittelst einer Waschleine und
verschiedener Decken und Teppiche einen Vorhang zu fabriziren suchte, saß die
große Gesellschaft in derselben Ecke, wo der Großvater einst dem alten Onkel
Oberförster seine Liebe anvertraute. Das Gespräch kam sogleich auf die
Verlobung von Bürgermeisters Anna.

Ich begreife nicht, sagte Herr von Budmar ernsthaft, wie der Bürgermeister
seine Tochter einem Manne anvertrauen kann, der so schändlich gehandelt hat.

Wie so? fragte Herr von Stottenheim neugierig.

Er hat sich heimlich mit dem Mädchen verlobt und hat den Eltern nichts davon
gesagt, war Herrn von Budmars Antwort.

Halten Sie das für ein so großes Unrecht? fragte jener verwundert.

Ein Mädchen zur Lüge und Verstellung zu verleiten und zur Uebertretung des
vierten Gebotes? fragte Herr von Budmar ebenso verwundert; das kann doch nur in
unseren zerfahrenen Zeiten, wo alle von Gott verordneten Verhältnisse frech mit
Füßen getreten werden, so ungeahndet geschehen, so als ob es nur das
unschuldige Thun zweier liebenden Herzen wäre. Glauben Sie mir, setzte er
lebhaft hinzu, Gottes Segen kann da nicht sein, wo seine Gebote übertreten
werden. Das Mädchen wird bald genug mit dem gewissenlosen Liebhaber eine sehr
moderne Ehe führen.

Herr von Stottenheim schwieg, indem er sehr einverstanden mit dem Kopfe nickte,
und der Oberförster erzählte, daß der Bräutigam nicht viel tauge, und für Annas
Glück nicht viel zu hoffen sei.

Herr von Kadden war schweigsam. Selbst als die künstlichen Vorstellungen der
Kinder vor sich gingen und wirklich sehr unterhaltend waren, stand er mit
untergeschlagenen Armen nachdenklich im Fenster. Die Frau Oberförsterin gerieth
darüber in eine sichtliche Unruhe, sie versuchte es immer wieder, ihn in ihrer
gemüthlichen und sehr gesprächigen Art herbei zu ziehen, und dann war er mit
seinen treuherzigen Augen auch gern bereit theilzunehmen, aber es währte nicht
lange.

Sie sind musikalisch? fragte sie endlich.

Er singt himmlisch! war Stottenheims Antwort.

Das war der Frau Oberförsterin angenehm zu hören, sie öffnete schnell das
Instrument und Herr von Kadden weigerte sich nicht länger. Er spielte erst
einige Accorde und sang dann die Lorelei:

Ich weiß nicht was soll es bedeuten,
Daß ich so traurig bin,
Ein Mährchen aus alten Zeiten
Das kömmt mir nicht aus dem Sinn.

Ja, diesesmal hatte Herr von Stottenheim nicht übertrieben, die Zuhörer waren
sehr erfreut über eine solche Stimme. Mama Julchen, in jugendlichem Eifer,
holte den Arion hervor, er mußte mit ihr ein Duett singen. Dieses herrliche
Duett zu hören, versicherte sie die Gesellschaft, wird Euch nur Freude machen.

Die Sache wird immer bedenklicher, – dachte die Großmama und sah auf Elisabeth,
er ist wirklich sehr hübsch und liebenswürdig. Dann sah sie auf ihren Mann und
erinnerte sich ihrer Jugendgefühle: Nun freilich, neben meinem lieben Fritz
darf er nicht stehen, dachte sie, aber neben Herrn von Stottenheim und hundert
andern jungen Leuten ist er doch eine liebenswürdige und herrliche Erscheinung.
Sie überlegte und sorgte wieder so großmütterlich, wahrend die Wirklichkeit
immer leisen sicheren Schrittes nebenher ging.

Das Duett war gesungen, jetzt waren die Kinder an der Reihe, man war sehr
musikalisch hier im Hause, und die Großeltern hatten ebenso große Freude an der
Musik. Der Großpapa war während des Kinder-Conzertes an das Klavier getreten
und zufällig etwas näher zu Herrn von Kadden, der wieder hörend und betrachtend
in einem Fenster stand. – Wollen Sie mich einen Augenblick hören? flüsterte
Herr von Kadden plötzlich, und holte tief Athem. Der alte Herr erschrak
wirklich, er ahnete was kommen sollte, aber er konnte die Bitte nicht
abschlagen und trat höflich näher.

Ich bin heut bange geworden, ich möchte mich einmal übereilen, begann der junge
Mann zagend, darum sollen Sie es eher wissen als Ihre Enkelin. Sie müssen mir
rathen.

Lieber Herr von Kadden, entgegnete der Großpapa hastig, Sie irren sich
vielleicht, Sie wissen, wie oft eine Neigung wechselt.

Finden Sie meine Liebe nicht begreiflich? unterbrach ihn Herr von Kadden sehr
bescheiden.

Begreiflich, o ja, aber – – Das Conzert nahm eben ein Ende. – Sie versprechen
mir für jetzt, vorsichtig zu sein.

Herr von Kadden reichte ihm schnell die Hand. Darf ich wieder kommen? fragte er
leise.

Ich komme in diesen Tagen und mache den beiden Herren meine Gegenvisite, sagte
der Großpapa laut, weil der aufhörende Gesang eine Privat-Unterhaltung nicht
gut zuließ.

Herr von Stottenheim, an den die Rede mit gerichtet war, ergoß sich in
Ausdrücken der Höflichkeit über diese ganz unerwartete Aussicht, und führte
noch einige Zeit die Unterhaltung, bis die Zeit des Aufbruchs erschienen war. –
Herr von Kadden suchte sein Wort gewissenhaft zu halten, er sprach den Abend
nicht mehr mit Elisabeth und empfahl sich ihr eben so höflich und ruhig als den
übrigen.

13. Ein bedenklicher Auftrag.

Einige Tage später fuhr die ehrwürdige Kutsche mit den Schimmeln vor, die
Großeltern wollten mit Elisabeth nach Braunhausen. Schon im Herbst hatte ein
neuer Regimentskommandeur bei Herrn von Budmar und bei Oberförsters mit Frau
und Töchtern Visite gemacht, sie wäre vielleicht niemals erwiedert worden, aber
bei dieser Gelegenheit, wo Herr von Budmar den jungen Herren einen Gegenbesuch
versprochen hatte, durfte der Kommandeur nicht vernachlässigt werden. Die
Großmama und Elisabeth fuhren also mit. Am Thore stieg Herr von Budmar aus, er
wollte erst die beiden Herren aufsuchen und sich dann mit Frau und Enkelin
treffen.

Der Oberst von Bonsak, seine Frau und die vier Fräulein waren sehr erfreut über
so lieben Besuch. Der Herr des Hauses blieb sogleich bei den älteren Damen, um
Herrn von Budmar zu erwarten, während die jungen Mädchen in einer niedlichen,
hinter Efeu-Gittern verborgenen Ecke Platz nahmen. Die beiden ältesten Fräulein
waren schon etwas verblüht, aber dennoch nicht alt, die dritte war überhaupt
nicht hübsch, aber Adolfine, die jüngste, erst sechszehn Jahr alt, war eine
sehr blühende und feurige Schönheit. Elisabeth sollte von der Residenz
berichten, von Bällen und Theater; sie that es, so gut sie es konnte,
verstummte aber immer mehr vor der Gesprächigkeit der Schwestern.

Braunhausen ist eigentlich ein elendes Nest, sagte Adolfine, und es ist ein
Unglück, daß wir gerade jetzt, wo ich mich amüsiren will, hierher versetzt
sind.

Du bist ein albernes Kind, scherzte die ältere Schwester, für Dich wird sich
wohl hier noch Unterhaltung finden lassen.

So? – sagte Adolfine und schüttelte den dunkelen Lockenkopf sehr graciös; vier
unverheirathete Lieutenants existiren hier nur, die Bälle sind schrecklich
langweilig.

Und der eine Tänzer, der beste, tanzt nur mit den Damen, die sitzen geblieben
sind, lachte eine andere Schwester.

So möchte ich am liebsten immer sitzen bleiben! entgegnete Adolfine in
affectirter Naivetät, die aber von den Schwestern gern als baare Münze genommen
wurde.

Elisabeth nahm sich fest vor, nicht roth zu werden bei einem gewissen Namen,
und wirklich, als die eine Schwester fragte: Sie kennen ja die Herren von
Stottenheim und Kadden? sagte sie ziemlich gefaßt: Ja, ich habe sie gesehen.

Kadden ist sehr nett, versicherte die älteste Schwester herablassend, und hat
mit Adolfinen immer seinen Spaß.

Hatte – fiel Adolfine ein; Stottenheim versichert, sein Freund leide jetzt viel
an Kopfschmerz, darum sei er so ernsthaft.

Ja, Papa meint, er sei jetzt auch nicht mehr so unsinnig mit seinem Reiten,
fügte die andere Schwester hinzu.

Ich liebe nun dieses muthige Wesen, versicherte Adolfine kühn, ich werde mit
Papa auch reiten und dann mit den Herren ein steaple chase mitreiten.

Die Schwestern lachten und versicherten, sie sei ein rechtes Soldatenkind, und
Elisabeth dachte: Deine Idee mit Ypsilanti darfst du nicht erzählen, sonst
lachen sie dich aus. Und dabei ward ihr es schwer im Herzen. Ja sie konnte hier
nicht frisch und fröhlich sein, diese Art Unterhaltung hatte sie nie geführt,
denn vom Reiten kamen sie wieder auf Bälle, und von Bällen auf Bilderstellen,
und immer so weiter. In der nächsten Woche sollte große Soiree bei ihnen sein,
sie wollten Bilder stellen, dann tanzen. Herr von Kadden muß der Egmont sein
und ich das Käthchen, sagte Adolfine wieder ganz naiv.

Käthchen muß blond sein! versicherte die älteste Schwester, Du bist zu
italienisch, Du und Cäcilie Ihr könnt die beiden Eleonoren vorstellen.

Adolfine schüttelte ihre Locken.

Es ist ein abscheuliches Mädchen, das ist ihr zu langweilig, lachte Cäcilie.

Liebes Fräulein, Sie müssen künftige Woche auch herkommen, bat die älteste
Schwester, die Elisabeth mit großem Interesse angesehen und sich vorgenommen
hatte, das liebliche blöde Mädchen, daß bei den Großeltern, den bekannten
Pietisten, ein entsetzliches Leben führen mußte, freundlich zu bemuttern.

Ach nein, sagte Elisabeth.

Sie müßten mit Herrn von Stottenheim das trauernde Königspaar machen, rief
Adolfine.

Die Schwestern lachten laut und Elisabeth sagte etwas kühner: Ach nein, das
möcht ich nicht.

Warum denn nicht? fragte Adolfine.

Mit fremden Herren – begann sie und schüttelte den Kopf.

Adolfine machte große Augen, aber schwieg. Haben Sie nicht Sehnsucht nach
Berlin? fragte Cäcilie. Es muß Ihnen doch einsam sein bei den Großeltern.

Elisabeth wollte doch zeigen, daß sie weder langweilig sei, noch sich
langweile, sie erzählte die herrliche Aufführung von Wilhelm Tell und ihre
Schlittenfahrten.

Die Schwestern fanden es allerliebst, aber was sie auszusetzen hatten, war nur
Adolfine in ihrer Naivetät dreist genug zu sagen: Also wirklich, Sie können
sich noch mit Kindern amüsiren? – Elisabeth sah sie verwundert an. – Die
Schwestern lachten aber wieder herzlich und die älteste sagte: Es ist ein
abscheuliches Mädchen; seitdem sie confirmirt ist, meint sie, sie müsse immer
junge Herren zu ihrer Unterhaltung haben.

Die jungen Damen wurden jetzt an den Theetisch beordert, wo eben Herr von
Budmar hinzugekommen war, es entstand eine allgemeine Unterhaltung, woran die
Töchter des Obersten ganz natürlich und liebenswürdig Theil nahmen.

Nach sehr kurzer Zeit wurde Herr von Stottenheim gemeldet. Er war sehr
aufgeregt, daß er den Besuch des verehrten theuren Herrn von Budmar versäumt
hatte. Wir müssen uns geradezu in einer Straße verfehlt haben, war seine
Versicherung, ich war nur zu Kadden gegangen, um zu sehen, wie es dem armen
Jungen geht; in derselben Zeit haben Sie ihn verlassen.

Was macht Herr von Kadden? fragte Frau von Bonsak teilnehmend.

Immer diesen benommenen Kopf! war Stottenheims Antwort. Ich forderte ihn auf
mit herzukommen, denn die Unterhaltung mit seinem Burschen und der guten Frau
Friedrichs muß ihm ja den Kopf nur dummer machen, er lehnte aber entschieden
ab.

Unwohl habe ich ihn nicht gefunden, sagte Herr von Budmar unbefangen.

Doch, doch, versicherte der Kommandeur, er ist wirklich seit einiger Zeit
anders.

Es fehlt ihm der rechte Lebensmuth, fiel Stottenheim ein.

Vielleicht der Uebermuth, lächelte Herr von Budmar, und das ist ja, nach dem
was man von ihm hört, ganz wünschenswerth.

Schaden kann es ihm freilich nicht, wenn er sich etwas beruhigt, sagt der
Oberst lachend. Es ist aber doch ein Vergnügen, ihn reiten zu sehen: in
vergangener Woche setzte er über einen Hohlweg, wo alle seine Kameraden für
besser fanden zurück zu bleiben, und als er drüben war, sah er sich ganz
verwundert um, warum niemand folgte. Ich zankte ihn gehörig aus, daß er so ganz
ohne Noth das schöne Pferd und den eigenen Hals risquirte und schlug ihm vor,
etwas hinauf zu reiten und so zurück zu kommen; er aber ritt noch eine Strecke
ruhig hin, wandte dann, sauste daher und. stand neben uns.

Auf dem Pferde, hat er mir versprochen, soll ich im Frühjahr reiten! sagte
Adolfine vergnügt.

Frau von Budmar sah forschend das hübsche Mädchen an.

Sie wird immer wie ein Kind betrachtet, sagte Frau von Bonsak entschuldigend,
die jungen Leute haben ihren Spaß mit ihr.

Herr von Stottenheim neckte sich mit Adolfinen, als noch eine junge Dame
erschien, die als Fräulein Amalie Keller, Tochter der verwittweten Frau
Präsidentin Keller, vorgestellt wurde. Während die alten Herrschaften unter
einander sprachen, wandte sich Herr von Stottenheim ganz zu den jungen Damen,
die jetzt mit der Freundin ganz besonders lebhaft waren. Also in künftiger
Woche bei Euch? sagte Amalie. Dazu ist alles leicht arrangirt. Wir wollen doch
aber die Bilder noch überlegen: Herr von Kadden und Cäcilie als Egmont und
Klärchen.

Adolfine möchte so gern das Klärchen sein, warf Cäcilie ein.

O nein, bestimmte Amalie entschieden, Adolfine paßt nicht zum Klärchen. Sie
könnte aber ein hübsches Edelfräulein sein, fügte sie nachdenklich hinzu.

So schlage ich vor, mein gnädigstes Fräulein, nahm Stottenheim sachverständig
das Wort: wir nehmen Kadden zum Edelknaben, weil er so jugendlich ist, und ich
übernehme den etwas würdevolleren Grafen Egmont. – Die Mädchen gaben lachend
ihre Einwilligung, und der Bilderabend wurde in der Art weiter besprochen.

In der Woche darauf, begann jetzt Amalie höchst wichtig, wird Mama bitten, und
weil wir nicht Raum zum Tanzen haben, bleibt es dabei, wir spielen ein
Lustspiel.

Ein französisches? fragte die älteste Schwester.

Um Gottes Willen nicht! fiel Stottenheim ein, plagen Sie uns und das Publikum
doch nicht.

Ein deutsches ist nur gar zu schwer zu finden, meinte Cäcilie. Mama meint, es
bleibt uns kaum etwas anderes als Kotzebue.

Der hat auch allerliebste Sachen geschrieben, versicherte Stottenheim sehr
verständig, und die Mädchen nahmen sich vor, noch heute Abend ein Stück
auszuwählen. Herr von Stottenheim hatte zuweilen forschende Blicke auf
Elisabeth gerichtet, noch mehr aber Amalie mit ihren hellblauen klugen Augen.
Sie wundern sich wohl über eine schweigsame junge Dame? wandte er sich jetzt an
diese, aber ich versichere Sie, diese junge Dame kann auch lebhaft sein.

Ich erwartete immer, Sie würden uns mit einigem guten Rath aus der Residenz zu
Hilfe kommen, sagte Fräulein Amalie mit einem Gesicht, das noch hinzufügte: Ich
bedarf zwar des Rathes nicht.

Davon verstehe ich gar nichts, war Elisabeths Antwort.

Freilich, Sie sind noch jung, fuhr Amalie fort, und es gehört eine gewisse
Uebung dazu. Sie werden es aber schnell genug lernen.

Elisabeth lächelte etwas ironisch.

Nehmen Sie sich in Acht, Fräulein Keller, nahm Herr von Stottenheim das Wort,
damit Sie nicht eine Strafpredigt von dem Berliner Fräulein hören.

Wie so? fragte Amalie keck, dann fiel ihr wohl die bekannte Richtung der
Budmarschen Familie ein und sie fügte lächelnd hinzu: Sie halten das doch nicht
für Sünde?

Elisabeth schwieg verlegen.

Für Sünde! rief Adolfine und lachte laut auf.

Elisabeth ärgerte sich; um nicht gar zu dumm zu erscheinen, sagte sie hastig:
Wenn auch nicht für Sünde, es ist unpassend.

Unpassend? riefen jetzt die Mädchen verwundert, und Elisabeth, um ihren Fehler
wieder gut zu machen, fügte hinzu:

Meine Eltern und meine Großeltern sagen es.

Aber gestehen Sie nur, lachte Adolfine wieder, Sie würden es gern mitthun, wenn
Sie es dürften.

O nein! war Elisabeths schnelle Antwort.

Meine junge Damen, gestritten wird nicht! nahm Herr von Stottenheim ganz
väterlich das Wort, die Sache hat zu vielerlei Seiten.

Die jungen Damen schienen damit einverstanden, ja Elisabeth war sehr froh, als
dies Kapitel abgebrochen wurde, sie war ja selbst so unklar und unselbständig
solchen Dingen gegenüber, so sehr sich auch ihr Gefühl sträubte gegen den
ganzen Ton, in welchem die Mädchen unter einander verkehrten und welcher
zeigte, wie ihre ganze Seele in den eitlen Dingen versunken war.

Sie hatten sich jetzt zu der übrigen Gesellschaft gewandt. Hier versicherte
eben der Oberst, nachdem man Wetter und Wege, Gegend und Nachbarschaft
besprochen: Braunhausen sei ein sehr angenehmer Ort, es lasse sich hier eben so
gut als in einer großen Stadt leben. Denken Sie, wandte er sich zu Herrn von
Budmar, ehegestern hat meine Frau einen Ball eröffnet.

Und Papa hat auch getanzt, fügte Adolfine hinzu.

Ja, aber nicht mit meiner alten Frau, scherzte der Oberst, nur mit jungen
hübschen Frauen.

Wie häßlich klingt das! dachte Elisabeth, so würde der Großpapa nicht scherzen.

Die Schimmel fuhren endlich vor, und Elisabeth war froh, als sie im Wagen saß.
Sie konnte es selbst sich nicht erklären, aber sie hatte sich dort so verlassen
gefühlt, es war ihr fast bange geworden zwischen den schwatzenden Mädchen,
besonders aber waren ihr Adolfinens schöne Züge und ihr ganzes auffallendes
Wesen unangenehm. Nun, Elisabeth, wie hat es Dir gefallen? fragte der
Großvater, als sie die Stadt hinter sich hatten.

Die Mädchen sind doch ganz anders als meine Bekannten, entgegnete Elisabeth
nachdenklich.

Ich hoffe, daß Dir Deine Mutter andere Freundinnen zuführte, sagte die Großmama
freundlich.

Wißt Ihr, daß mir angst und bange da geworden ist? fuhr Elisabeth fort.

Es ist aber gut, sagte die Großmama, daß Du solchen Kreis einmal kennen gelernt
hast, nicht wahr? Man kömmt sich darinnen wie in der Fremde vor. Lieber Fritz,
wandte sie sich zu ihrem Mann, es war mir doch heute, als ob ich ein junges
Mädchen wäre, und es war mir so lieb, daß ich Dich als Schutz zur Seite hatte.
Du müßtest mich nur zuweilen zu solchen Leuten führen, damit ich immer
dankbarer fühle, wie gut es mir in der Welt geworden ist.

Das zu erkennen hast Du nun Zeit genug gehabt, entgegnete der Großpapa
scherzend.

O nein, fuhr die Großmama fort, das geht mir zuweilen noch wie ein Blitz durch
die Seele, und ich staune dann, wenn ich meine Lebensführung betrachte, und es
ist mir, als ob ich dem Herrn bis jetzt vergessen hätte zu danken, und müßte
alles nachholen.

War das nicht sehr häßlich von Herrn von Bonsak, zürnte Elisabeth, daß er
sagte: er tanze lieber mit jungen hübschen Frauen als mit seiner Frau?

Das hätte ich mich unterstehen sollen zu sagen! fiel der Großpapa scherzhaft
ein.

Ja, sagte die Großmama, das würde mir schön Herzweh machen. Ihr seht nun, nahm
der Großvater ziemlich ernsthaft das Wort, daß Ihr verwöhnt seid in Eurer
Gefühlsweise, und daß der Welt Art und Weise Euch nicht gefallen möchte.

In der Welt, fuhr die Großmama eifrig fort, dauert eine ewige Liebe nicht viel
länger als die Flitterwochen, darauf folgt, wenn das Glück gut ist, eine
Freundschaft, die nur rechtschaffen, aber nicht zart zu sein braucht, – und das
eben nur, wenn das Glück gut ist.

Die Frauen sind aber so vernünftig und verlangen nicht anderes, sagte der
Großvater, und darum giebt es noch genug leidliche Ehen.

Höre mal, Großpapa, begann Elisabeth nachdrücklich, ich werde einmal sehr viel
verlangen.

Ja, das fürchte ich auch, war seine Antwort.

Jetzt schwiegen alle drei.

Nach einer Pause begann der Großvater, und es schien fast, als ob er einen
Anlauf nähme: Höre, liebe Elisabeth, es ist jetzt ganz passend, daß ich einen
Auftrag ausrichte.

Elisabeths Herz fing mächtig an zu klopfen. Sie wußte, wo der Großvater
Nachmittag gewesen war, – und doch – er konnte von daher keinen Auftrag haben.

Du weißt doch wohl schon, daß Du leidlich hübsch bist, fuhr er fort.

Ihr Herz wurde wieder leichter. Also nur ein Scherz! dachte sie und sagte
lachend: Wenn Ihr sagt, daß ich der Großmama ähnlich sehe.

Nun ja, fuhr der Großvater fort, Du wirst Dich auch wahrscheinlich nicht
wundern, wenn Dich andere Leute hübsch finden, besonders nach den heutigen
Erfahrungen, wo Du etwas gemerkt hast, wie es in der Welt hergeht, und Du wirst
den Auftrag, den ich Dir von daher, und zwar versprochenermaßen selbst bringen
muß, zu würdigen wissen.

Elisabeth ward es wieder bedenklich zu Sinne.

Kurz und gut, fuhr der Großvater fort, ein junger Herr hat mir angezeigt, daß
er Dich hübscher und liebenswürdiger findet, als alle Damen seiner
Bekanntschaft, und daß er hofft, diese Gefühle sind unveränderlich.

Er machte eine Pause, Elisabeth wagte kaum zu athmen.

Ich habe das bezweifelt, und er hat mir das Versprechen gegeben, bis zum Mai
wenigstens sich durchaus um uns nicht zu bekümmern, und zu prüfen, ob ihm die
jungen Damen seiner Bekanntschaft nicht besser gefallen. Ich zweifle gar nicht
daran, daß, wenn er im Frühjahr Adolfinen Reitstunde giebt, seine
unveränderlichen Gefühle in Gefahr gerathen, und wir wollen es ihm auch nicht
übel nehmen. Für jetzt habe ich ihm das Gegenversprechen geben müssen, Dir von
seinen Gefühlen und von meinen Wünschen darüber zu sagen, damit Du Dich nicht
wunderst über ihn und ihn nicht mißverstehst, wenn er uns in Ruhe läßt. Du
kannst darum auch ruhig die festgesetzten acht Tage noch bei uns bleiben, und
überlegst Dir schön, was von einer solchen Lieutenantsliebe zu halten ist.

Wie gut war es, daß der Großvater das hier im dunkeln Wagen sagte. Sie war so
überrascht und so erschrocken, und wußte nicht, ob sie bange sein, oder sich
freuen müsse. Daß er sie lieb hatte, und hatte es sogar ausgesprochen, das ging
ihr doch zu wunderbar durch das Herz. Aber war es denn Ernst? Sie konnte es
nicht glauben.

Der Großvater war nicht überrascht durch ihr Schweigen und fuhr fort: Wundere
Dich auch nicht, wenn Du einmal jemand hübsch und liebenswürdig findest, junge
Herzen sind leicht bewegt; doch laß es nur Gedanken sein, die über Deinen Kopf
fliegen, wenn Du es ihnen nicht wehren kannst; hege und pflege sie nicht.

Und dann fügte die Großmama warm hinzu, überlasse alles dem Herrn, dem lieben,
treuen Gott dort oben, der weiß es wohl zu machen. Wenn man ihm so
Herzenssachen hingiebt, sollte es selbst wie Herzweh scheinen, so giebt es
dafür wohl später große Herzensfreude. – Elisabeth beugte sich zur Großmama und
legte ihre heißen Wangen auf die lieben Hände.

Als denselben Abend die Großeltern allein waren, war die Großmama doch
neugierig, sie wollte von der sonderbaren Conferenz Näheres wissen, und ihr
Mann erzählte etwas weitläuftiger, wovon er Elisabeth bloß das End-Resultat
mitgetheilt hatte. Ja, sagte er dann, es ist ein junger Mann, gerade wie man
ihn in einem Roman nöthig hat, hübsch und offenherzig, aufbrausend und
großmüthig, ein Romanschreiber würde nun diesen edlen Mann durch eine wahre
tiefe Liebe zu einem Engel werden lassen; schade, daß es in der Wirklichkeit
nicht gelingt.

Und Elisabeth, fürchte ich, hofft das auch, sagte die Großmama sorglich.

Er wenigstens hofft es, fuhr der Großvater fort. Er versichert, die Liebe zu
Elisabeth hätte ihn jetzt schon zu einem anderen Menschen gemacht. Ich erklärte
ihm, daß von einer Liebe, die nicht auf Gottes Wort und Gottes Furcht
gegründet, auch durchaus nichts zu erwarten sei, sie sei Strohfeuer, und viele
Ehen hätten in einer hochfliegenden, wundervollen Liebe ihren Anfang genommen,
und mit einer Scheidung geendet. Er hörte alles ganz ruhig an, aber ich sah,
wie es in seinem Innern tobte. Er biß die Lippen auf einander, kniff die Finger
krampfhaft zusammen, und ich konnte mir deutlich Scenen ausmalen, die einer
Scheidung vorangehen.

Lieber Fritz! sagte die Großmama entsetzt.

Ja mein Kind, fuhr er fort, ein so junger, lebensfrischer, leidenschaftlicher
Mann, dem nichts helfend zur Seite steht als seine guten Vorsätze, das ist wohl
schlimm. Ich versuchte ihn wieder zu beruhigen, denn soll ich es Dir gestehen,
trotz seiner wüthenden Blicke fühlte ich doch große Theilnahme für ihn, da
plötzlich reichte er mir die Hand, und sagte seufzend: Verzeihen Sie mir, aber
wenn Sie wüßten, wie Sie mich quälen. Ich meinte, ich hätte auch wohl genug
gesprochen, ich wollte nun aufhören; aber er bat mich wie ein Kind, ich möchte
nur alles sagen, was ich für nöthig fände, er versprach geduldig und sanft zu
bleiben. Ich stellte ihm vor, daß Elisabeth auch wohl kindisch, herrschsüchtig
und eigensinnig sein könnte. Er fand diese Fehler liebenswürdig.

Das hast Du einstmal aber auch gefunden, sagte die Großmama ernsthaft.

Ja, das habe ich, entgegnete der Großpapa, ich bin auch aus Liebe zu Dir in die
Oberförsterei gegangen und habe aus Liebe zu Dir mich mit der Tante ernsthaft
unterhalten und gute Vorsätze gefaßt, aber mein guter Wille und mein Gewissen
waren doch nicht mein Gott, ich fühlte mich gern klein einem Größeren
gegenüber, und habe Seine Hilfe nicht für unnütz gehalten. Und dann habe ich
doch nie die Hände geballt und mit den Füßen gestampft, fügte er lächelnd
hinzu.

Nun ja, das wäre freilich sehr schlimm gewesen, versicherte sie wieder.

Als ich ihm ferner sagte, das Herz müsse bereit sein, auch wenn die Stimmung
nicht die rechte sei, die Frau zu ehren, zu lieben und auf Händen zu tragen,
nur darum, weil der Herr, der den heiligen Ehebund eingesetzt, es so verlange,
versicherte er ganz warm und treuherzig: der Grund würde nie bei ihm nöthig
sein, und sein Gewissen würde es ihm selbst nie erlauben, gegen seine Frau
anders zu sein, als sich gehöre. Es ist unmöglich ihn von der Hilflosigkeit so
guter Vorsätze und guter Gewissenhaftigkeit zu überzeugen, schloß der
Großvater, denn ich kann ihm doch kein neues Herz andisputiren.

Es war wieder eine Woche vergangen, am nächsten Tage sollte Elisabeth abreisen,
als der Onkel Oberförster noch einmal den Nachmittag kam, um Elisabeth auf der
Großmutter besonderen Wunsch zu einem weiteren Spaziergang abzuholen. Sie war
in den letzten Tagen kaum aus der Stube gewesen, der schöne Winter war
plötzlich heftigem Thauwetter gewichen, und Regen und Wind hatten jeden
Spaziergang unmöglich gemacht. Heute war das Wetter besser, und der Onkel
wollte Elisabeth in den Wald führen, wo die Wege leidlich waren. Daß er gerade
nach den Tannenbergen wollte, war der Großmama nicht recht, doch konnte sie es
dem Schwiegersohn nicht sagen, und stand nur nachdenklich am Fenster, als beide
über die graue Wiese schritten. Das arme Kind! dachte sie: ihre Unbefangenheit
ist fort, sie ist noch so jung, hätte noch lange ihre Jugend harmlos genießen
und erst verständiger werden können. Wenn es ein Mann aus unseren Kreisen wäre,
sollte es mir nicht bangen; an einer festen Stütze würde sie fest werden. Warum
habe ich für sie immer besonders gesorgt, – und doch muß es so des Herrn Wille
sein! Warum ging Elise auf den Ball, warum mußte er dorthin kommen, und warum
gerade aus unserer Garnison? Wie mag ihr nun um das Herz sein? Ich weiß aus
meiner Jugend, es ist eine schöne Zeit. –

Elisabeth zu fragen hatte sich die Großmutter wohl gehütet. Durch Aussprechen
nehmen Herzenssachen oft erst den bestimmten Charakter an, und zwischen allen
Sorgen hoffte sie immer noch, es sollte glücklich vorübergehen. Ganz ähnlich
hatte sie es ja mit Julchen erlebt, sogar hatte damals der junge Mann die
Erklärung dem jungen warmherzigen Mädchen selbst gemacht, das war noch weit
schlimmer. Weiter tröstete sie sich: wie oft kommen solche Geschichten in der
Welt vor, und bei Elisabeth durfte man gar nicht hoffen, daß sie so ganz vor
kleinen Herzens-Erregungen bewahrt werden möchte.

Während die gute Großmutter das Sorgen nicht lassen konnte, wanderte Elisabeth
den Tannenbergen zu. Ihr Herz war sehr froh. Wenn sie nach der andern Richtung
in die Eichen hinein gemußt hätte, gewiß hätte sie Herzweh gehabt. Gott hat es
so gefügt, dachte sie, und es ist vielleicht eine Belohnung, weil ich immerfort
gekämpft habe mit den Gedanken, die mir über den Kopf flogen. – Oben auf dem
höchsten Punkte schaute sie nach Braunhausen hinab, die Thürme lagen unter
einem dunkeln Wolkendamm, der Wind sauste über die farblose winterliche Gegend.

Der Onkel ließ Elisabeth nicht lange hier stehen und führte sie in den
schützenden Wald. Da, wo der Berg sich nach der rechten Seite zu einer feuchten
Niederung hinabsenkt, war der eigentliche Holzschlag, nach welchem der Onkel
wollte. Es war ein kleines Ellern-Revier. Schon von weitem leuchteten die
feuerrothen abgeschlagenen Stämme und die aufgeklafterten Scheite der Ellern.
Elisabeth freute sich über den hübschen Anblick und versicherte den Onkel, daß
ein Ellernschlag der allerhübscheste sei, und wie sie ihm danke, daß er sie
gerade hierher geführt. – Als sie näher kamen, fanden sie auch ein Feuer
angezündet, die graue Rauchsäule zog sich in einzelnen dunkeln Tannen hinauf
und zerrann dann gegen den düstern grauen Himmel. Der Onkel ging, um mit den
Holzschlägern zu reden, während Elisabeth sich auf einen Stamm an das Feuer
setzte. Sie lehnte sich mit dem Rücken an aufgeklaftertes Holz und hielt ihre
schwarzen Lederstiefelchen nahe der warmen Gluth, sie hatte kalte nasse Füße.

Als sie ganz allein saß, ging der Kampf mit den Gedanken wieder an. Hier ist es
so schön, dachte sie, wie wird es mir sein, wenn ich wieder zu Hause bin? Es
wird mir sein, als ob ich geträumt habe. Vielleicht ist es gut, dort in der
Stadt mit den dunkeln Thürmen ist mein Glück nicht zu finden, da stellen sie
Bilder und tanzen und reiten und sprechen sehr viel, da fühle ich mich
verlassen. Bei uns kann es ihm nicht behagen, es wird ihm bange werden, oder er
wird lächeln und sagen: Ich bedarf eures Glaubens nicht, ich schaffe mir Himmel
und Hölle selbst. Heute, wußte sie, war die Festlichkeit bei Bonsaks, heute
mußte er dort einen Edelknaben spielen. Ja, da muß er sich wohl fühlen, da wird
er gefeiert, und bei uns wird er nicht gefeiert. Aber mein Herz? – Sie senkte
die Blicke in die Kohlengluth und kämpfte mit den Gedanken.

Sie hörte jetzt Schritte und Rauschen an den feinen Ellern-Wasen, sie sah nicht
auf, Holzschläger und Arbeiter waren ja rund herum, bis endlich das Schnaufen
eines Pferdes sie erschreckte. Sie sah auf, und ganz nahe am Waldrande stand
mit seinem schönen braunen Pferde ein junger Mann, der ihr wohl bekannt war. Er
zögerte nicht, führte das Pferd vorsichtig über das geschlagene Holz hin und
stand jetzt neben ihr.

Beide reflectirten nicht weiter, ob sie sich über dies Begegnen freuen dürften.
Sie war aufgestanden; um ihre Verwirrung zu verbergen, streichelte sie den Hals
des schönen Thieres. Er erzählte, daß er vom Waldwege drüben den Holzschlag
gesehen, und beim Näherkommen zu seiner Verwunderung – er unterdrückte ein
lieberes Wort – ihre Gestalt zwischen den kräuselnden Rauchwolken erkannt habe.
Sie fragte, wie alt das Pferd wohl sei, und er entgegnete, es sei fünf Jahr,
und dann sagte sie, neulich in der Sonne hätte es weit heller ausgesehen, es
wäre doch wohl beinahe schwarz? und er versicherte: es wäre ganz gewiß braun.

Da trat der Oberförster heran, der während der Zeit mit einem Holzhauer ganz in
der Nähe gesprochen hatte. Er war verwundert den Herrn hier zu sehen, und ließ
sich den Grund erzählen. Auf seine Einladung, hier am romantischen Feuer einige
Augenblicke Platz zu nehmen, dankte Herr von Kadden. Ach Sie haben heute eine
große Geschichte bei Ihrem Obersten? sagte der Oberförster.

Das treibt mich nicht, war seine Antwort.

Sie sind doch wohl ein Hauptacteur? fuhr der Oberförster fort.

Nein, ich bin ganz überflüssig, entgegnete jener.

Der Oberförster war beschäftigt sich eine Cigarre anzuzünden, Elisabeth bückte
sich zum Feuer und hielt ihm lächelnd einen herrlichen glühenden Ast hin.
Wollen Sie nicht auch die schöne Gelegenheit benutzen? fragte der Oberförster
gemüthlich, und zeigte dabei auf die erloschene Cigarre, die Herr von Kadden in
der Hand hielt.

Er war bereit, Elisabeth übergab ihm den Ast, und er dankte und empfahl sich.
Er führte das Pferd langsam über das Holz, setzte sich am Waldesrand auf, sah
sich noch einmal um, ohne zu grüßen, und verschwand dann langsam zwischen den
braunen Baumstämmen. Der Oberförster sah ihm ein Stückchen schweigend nach und
trat dann mit seiner Nichte den Rückweg an.

Hier liefere ich meine liebe Nichte wieder ab! sagte der Onkel, als er mit
Elisabeth zu den Großeltern eintrat; sie kann wacker laufen. Aber es war
hübsch? wandte er sich zu Elisabeth.

Wunderhübsch! wiederholte Elisabeth, und die Großmama sah mit warmem Herzen auf
das jugendliche Gesicht, das von der Luft geröthet, umgeben von den zerwehten
Locken besonders frisch und kindlich war.

Wir hatten aber auch ein Abenteuer, fuhr der Onkel ruhig fort, ein junger
Kürassier verirrte sich nach unserem Holzschlag.

Herr von Kadden? fragte die Großmutter unwillkürlich.

Ja, Herr von Kadden war es, fuhr der Oberförster fort; er hatte es aber sehr
eilig, ich habe auch nie einen so ernsthaften Menschen gesehen, – nicht wahr,
Elisabeth er hat uns kaum Adieu gesagt.

Das hat er doch wohl, entgegnete Elisabeth, und verließ das Zimmer, um ihre
Sachen fortzutragen. Der Onkel ging aber gleich hinter ihr her.

Es ist doch seltsam, sagte die Großmutter zu ihrem lieben Gemahl, wie sie sich
immer treffen müssen! – Er nickte. – Aber hübsch ist es von ihm, daß er sein
Versprechen so pünktlich hält; er weiß doch, daß sie übermorgen abreist, und
hätte gewiß noch gern mit ihr gesprochen.

Ja, sagte der Großvater, die Sache wird mir bedenklich, besonders bedenklich,
weil das Großmutterherz auch schon Sympathien für ihn hat. Wenn es aber
wirklich nicht anders ist, so werden wir auch am besten thun, wenn wir ihn
recht lieb haben, und mit unserer Liebe sein junges Herz gewinnen.

Die Großmama sah ihn einverstanden an und verabredete noch, daß sie Elisabeth
selbst nach Berlin bringen wollte und dort die Sache ruhig mit den Eltern
besprechen. Tochter Julchen, die gute Frau Oberförsterin, das war ausgemacht,
dürfte jetzt davon nichts hören, wenn die Sache glücklich in aller Stille
vorüber gehen sollte.

14. Auf der Höhe des Glücks.

Es war am ersten Mai, der Himmel war bedeckt, leichte Regenschauer fielen
zuweilen auf das junge Grün, da saßen die Großeltern in einem Haufen Briefe
vertieft, die eben von den entfernten Kindern eingegangen waren. Dem Herrn sei
Dank, es sind ja keine großen Sorgen darin! sagte die Großmama; wenn aber der
Wilhelm und der Max uns wieder näher kämen, wollt ich mich freuen. Wir schenken
ihnen das Reisegeld, sagte der Großpapa, diesen Sommer sollen sie kommen, und
im Herbst reisen wir nach Marie und sehen uns das kleinste Enkelchen an. Die
Großmama lächelte und lehnte sich in die Sofaecke zurück, sie hatte heute
heftig Kopfweh, sie konnte nichts vornehmen und liebte es, hübsch nachdenklich
und ungestört zu ruhen. Da plötzlich klopfte es an die Thür und eben so schnell
trat herein – Herr von Kadden.

Ach so – sagte der Großpapa und ging dem jungen Manne höflich entgegen.

Es ist heute der erste Mai, sagte Herr von Kadden mit einem tiefen Athemzug,
als ob er eine schwere Arbeit hinter sich hatte.

Herr von Budmar sah fragend nach seiner Frau, er schien mit dem Gaste das
Zimmer verlassen zu wollen, aber sie kam ihm zuvor mit der Bitte hierzubleiben.
Ihr Kopfweh kam gar nicht in Betracht bei dem Interesse, was die Erscheinung
des Gastes in ihr erregte.

Ich habe wohl nicht erst zu fragen, warum Sie kommen? begann Herr von Budmar,
Ihr Kommen selbst ist Erklärung genug.

Ja, ich hoffe, Sie verlangen nun keine Proben weiter, sagte Herr von Kadden
etwas lebhaft, ich sehne mich nach Gewißheit.

Sie haben meine Enkelin seitdem nicht gesehen? fragte Herr von Budmar.

Doch einmal, in Berlin in der Behrenstraße, war die Antwort.

Aber nicht gesprochen? fuhr der Großpapa fort.

Eigentlich nicht, entgegnete der Gefragte, ich schenkte ihr aber einen
Veilchenstrauß, den ich gerade in der Hand hatte.

So? sagte Herr von Budmar ernsthaft und schwieg, dann.

Sie halten das nicht für eine Verletzung meines Versprechens? sagte Herr von
Kadden hastig und ein hohes Roth flog über seine Züge.

Herr von Budmar nahm sich zusammen, wandte sich zu seiner Frau und sagte
lächelnd: Die Entscheidung möchte ich einem andern Gerichtshof überlassen.

Ich hatte es gar nicht beabsichtigt, setzte Herr von Kadden ruhig hinzu, ich
war selbst überrascht.

Die Großmama lächelte so gütig, daß von diesem Gerichtshofe nichts zu fürchten
war.

Das Begegnen war aber ein Glück, fuhr der junge Mann fort, – es wäre mir sehr
schwer geworden, – ich war damals zu voreilig mit meinem Versprechen gewesen.

Ein braver Soldat muß sich auch selbst überwinden können, sagte der Großpapa.
Und wenn die Sache wirklich so steht, fügte er hinzu, rathe ich Ihnen vor allen
Dingen, uns nicht als Ihre Feinde zu betrachten. Er reichte Herrn von Kadden
die Hand und sah ihn freundlich an.

Da verschwand plötzlich die Spannung aus des jungen Mannes Zügen, vertrauend in
Blick und Ton sagte er: O dann ist alles gut!

Ich fürchte aber meine Freundschaft wird Ihnen unbequem werden, nahm Herr von
Budmar das Wort. – Der andere sah ihn fragend an. – Blieben Sie uns ferne
stehen, so hätten Sie mich nur als einen gefälligen Mann sehen sollen; wollen
Sie zu uns gehören, so räumen Sie mir Freundes Recht und Freundes Pflicht ein,
ich darf Sie nicht in Ruhe lassen, – ja ich versichere Sie, es gehört von Ihrer
Seite kein geringer Muth dazu, sich in unsere Familie hinein zu wünschen.

Ich fürchte mich aber nicht, entgegnete Herr von Kadden lächelnd.

Weil Sie die Gefahr nicht kennen, fuhr Herr von Budmar fort: ja ich werde das
Recht des Freundes sogleich in Anspruch nehmen und Sie mit einem ernsthaften,
Gespräche beunruhigen, welches Sie vielleicht für sehr unnöthig halten.

Ich höre aber gern, entgegnete Herr von Kadden.

Ich knüpfe an unser Gespräch im Winter an, begann der Großpapa: Sie haben mir
offen gestanden, Sie können unseren Glauben nicht theilen, Sie halten ihn aber
auch nicht für nöthig um glücklich zu sein.

Wenn Elisabeth mich so lieb hat, als ich sie, so denke ich, wir müssen
glücklich sein, sagte Herr von Kadden bescheiden.

Einen Punkt haben Sie mir damals schon zugegeben, nahm Herr von Budmar wieder
das Wort, daß Ihr Glaube und Ihr Glück über diese Welt nicht hinaus gehen. Sie
können sich nicht vorstellen, was nach dem Tode folgen wird, und halten diese
Vorstellungen lieber von sich fern, es ist Ihnen dabei unheimlich und
unbehaglich zu Sinne. Elisabeth ist von Jugend auf gelehrt und erzogen im
Glauben an unsern Heiland, den Herrn Jesus Christ, im Glauben, daß kein Glück,
kein Heil außer ihm ist, daß dieses Leben armselig ist, aber auch daß dieser
Zeit Leiden nicht werth sind der Herrlichkeit und ewigen Seligkeit des Himmels,
sie würde, wenn auch mit schwachem Herzen, doch mit fester Zuversicht sagen
können: Ich will hier in diesem kurzen Leben lieber unglücklich sein, wenn ich
dort nur mit allen, die mein Herz lieb hat, selig werde.

Alle, die ihr Herz lieb hat, da werden Sie oben an stehen sollen, sagte die
Großmama liebreich.

Ich fürchte mich nicht vor diesem Glauben, fiel Herr von Kadden ein, ja ich
glaube, daß Sie sehr glücklich darin sind, aber ich kann nicht begreifen, wie
man das glauben kann.

Ich fahre fort, sagte der Großvater: wenn Elisabeth, trotz der großen Kluft,
die zwischen Ihren gegenseitigen Welt- und Himmelsanschauungen liegt, Ihnen ihr
Herz schenken kann, so ist das jedenfalls mit der glücklichen Hoffnung, daß Sie
einst mit ihr denselben Glauben, Glück und Seligkeit theilen werden. Es ist
aber dies nicht Elisabeths Hoffnung allein, es ist ebenso auch unsere Hoffnung.
Wenn jemand ein Glied unserer Familie wird, so kann er sich weder unserer Liebe
noch dem wunderbaren Einfluß entziehen, den der heilige Geist einem
Familienleben verleiht, das nur von ihm überhaupt Kraft und Leben hat. Auf
diese Gefahr wollte ich Sie aufmerksam machen, disputiren und streiten werden
wir nicht, aber unsere Liebe wird sie beunruhigen, unsere Gebete werden Sie
drängen, und je mehr wir fühlen, daß Sie ein schwaches und hilfsbedürftiges
Kind sind, je herzlicher werden wir Sie lieben, je inniger für Sie beten; haben
Sie Muth, das alles geduldig über sich ergehen zu lassen? Werden Sie Elisabeth
nie in dieser Liebe beirren, nie mit Absicht ihr eigenes junges Glaubensleben
angreifen und beunruhigen, sie nie absichtlich zu etwas veranlassen und
bereden, was gegen dieses Glaubensleben streitet? Das Versprechen kann ich von
Ihnen verlangen.

Der junge Mann reichte ihm entschlossen die Hand.

Welche Macht war es, die in den Worten des guten Großvaters lag und die sein
Herz so weich machte? Sie wollen mich aufnehmen und mich wie ihr Kind lieben,
das klang ihm so lieblich. – Als er dem Großvater die Hand reichte und sah, wie
der alte Herr selbst bewegt und ergriffen war von der eigenen Rede, da zuckte
es um seine Lippen, ein ungewohnter Schleier schimmerte vor seinen Augen, und
er sagte leise: Ich will mich gern lieben lassen.

Die Großmutter hatte sich aufgerichtet, sie sah ihn theilnehmend an, er nahm
ihre Hand und führte sie bewegt an seine Lippen, sie beugte sich über ihn,
küßte ihn auf die Stirn und strich ihm liebreich das Haar zur Seite. Er hatte
sich nicht aufrichten mögen, er mußte jetzt wirklich weinen, er war ja nicht
gewohnt von so lieber sanfter Hand sich liebkosen zu lassen.

Der Großpapa faßte sich zuerst und sagte: Morgen über acht Tage kommt mein
Schwiegersohn mit seiner ganzen Familie.

Ich wollte aber nach Berlin, fiel Herr von Kadden ein.

O bitte, sagte die Großmama, wir möchten unsere liebe Elisabeth doch lieber
hier haben.

So warte ich noch, entgegnete Herr von Kadden schnell, aber mit einem tiefen
Seufzer.

Es wurde nun noch verabredet, daß Herr von Kadden zweimal in dieser Woche
kommen dürfe, wo möglich ohne alles Aufsehen. Dann versprach der Großvater,
gleich am ersten Abend mit seinen Kindern zu sprechen und sofort Bescheid zu
senden. Er erwähnte dabei, daß allerdings sowohl seine Tochter als auch sein
Schwiegersohn schon darum wüßten. Auch Elisabeth dürfen wir vorher fragen?
fügte er dann hinzu.

Herr von Kadden nickte und lächelte. Hier war er seiner Sache wohl gewiß, und
da er die Großeltern für sich hatte, fürchtete er Elisabeths Eltern nicht mehr
und ritt sehr getrost davon.

An demselben Nachmittag kam Stottenheim zu ihm. Ich bitte Dich um alles in der
Welt! rief er beim Eintreten lachend, was hattest Du heut Mittag vor! Beim
heftigsten Platzregen bist Du Schritt vor Schritt durch die Breite Straße
geritten, ohne aufzusehen, ich stand mit den jungen Damen bei Bonsaks am
Fenster, wir wollten uns halb todt lachen. Adolfine meinte, es sei der erste
Mai, Du genössest den Regen um groß zu werden. – Kadden sah ihn verwundert an
und schien sich zu besinnen. – Wo warest Du denn gewesen? fügte der Freund
hinzu. Bei den Großeltern, war des Gefragten ziemlich zerstreute Antwort.

Bei den Großeltern? fragte Stottenheim verwundert: wo sind denn Deine
Großeltern?

Meine nicht, lachte Kadden jetzt und that als ob er gescherzt, es ist aber ein
solcher Typus von Großeltern in dem alten Paar, daß ich glaubte, Du hättest es
errathen.

Ach so – in Woltheim? sagte Stottenheim. Fällt Dir wieder etwas ein? setzte er
lächelnd hinzu.

Mir fällt gar nicht wieder etwas ein, wiederholte Kadden.

Ich hoffe auch nicht, fuhr Stottenheim fort, Du würdest sonst ein junges zartes
Herz zur Verzweiflung bringen. – Kadden sah ihn fragend an. – Ich meine
Adolfine, sie verfolgt Dein Thun und Treiben mit größter Neugier, sie
erkundigte sich neulich erst, ob Fräulein Kühneman wieder in Woltheim sei, und
ob Budmars Offiziere bei sich sehen.

Die unausstehliche Person! fuhr Kadden auf.

Ungalanter Mensch! lachte Stottenheim, – wenn ich mir das zu Nutze machen
dürfte, wenn ich sie von Deinem kalten Herzen überzeugen dürfte!

Ich erlaube es Dir, war Kaddens Antwort, und das Gespräch ward hiermit
abgebrochen.

Die acht Tage waren dem sehnenden und hoffenden Herzen dort hinter den grünen
Tannenbergen nicht so schnell vergangen als den Großeltern, aber sie waren doch
vergangen. Die guten Schimmel waren nach der Eisenbahn geschickt, um die Frau
Geheimeräthin und die Kinder zu holen; der Geheimerath und Fritz und Karl waren
zu Fuß gewandert. Noch an demselben Abend conferirten Eltern und Großeltern,
das Resultat war einfach. Nach allen Erkundigungen war Herr von Kadden ein
solider, rechtschaffener, ja ein besonders zartfühlender und edler Mann, selbst
Vermögen hatte er genug um einen Hausstand angemessen führen zu können. Der
Geheimerath erinnerte an seine eigne Jugend, er hoffte, daß der Herr auch hier
weiter helfen würde. Elise war zwar auch einverstanden, aber mit schwerem
Herzen; es war ihr, als ob sie die Folgen dieses Schrittes allein auf ihrem
Gewissen tragen müsse. Sie tröstete sich zwar, daß sie nicht allein die jungen
Leute zusammengeführt habe, daß es auch der Herr gethan. Wie wunderbar waren
ihre Ahnungen, als sie den jungen Mann zuerst erblickte, wie wunderbar war er
immer wieder der Tochter begegnet! nein, des Herrn Wille war es jedenfalls –
ihr zum Glück oder zum Kreuz, das mußte sie geduldig abwarten. Daß der
Unfrieden, der seit so lange an ihrer Seele nagte, zu einer Krisis gekommen,
war schon ein großer Segen dieses Winters. Noth treibt zu Gott, Noth macht
wachsam.

Die Großmutter schloß die Unterredung mit dem Rathe, sich noch ernsthafter zum
Gebete für die Kinder zu vereinen und noch ernsthafter und treuer an sich
selbst zu arbeiten, weil der Herr ja den Kindern seiner Frommen Segen verheißen
habe.

Elise verließ schnell das Zimmer, sie mußte mit ihren Thränen kämpfen, dort
oben in ihrem eigenen einsamen Stübchen stand sie am Fenster und schaute hinauf
nach dem Frühlings-Himmel und den glänzenden Sternen. O Herr, strafe meine
Kinder nicht mit meinem Schwanken, sprach ihr zitterndes Herz, mit meiner
Unsicherheit, mit dem selbstgemachten Unfrieden. Ich bin wie der Knecht, der
wohl weiß, was er thun soll, und thut es doch nicht, weil er klüger sein will
als sein Herr. Der Herr hat gesagt: Du kannst nicht zweien Herren dienen, nicht
Gott und der Welt, und der Knecht sagt: Das werde ich doch erst versuchen
müssen, ehe ich es glaube. Habe ich es genug versucht? O gewiß, Herr, – erbarme
Dich meines armen Herzens, mache mich doch endlich stark, laß mich nicht fragen
nach der Welt Ehre, der Welt Beifall, ich will nicht klug und angesehen sein,
ich will eine demüthige und eine treue Mutter sein, Herr segne mich und meine
Kinder!

Sie las jetzt die zwei Lieder, die in der letzten Zeit ihre Seele bewegten, die
einst ein Kind Gottes in eigner Seelennoth zum eigenen Trost gesungen:

Es kostet viel, ein Christ zu sein
Und nach dem Sinn des reinen Geistes leben:
Denn der Natur geht es gar sauer ein.
Sich immerdar in Christi Tod zu geben;
Und ist hier gleich ein Kampf wohl ausgericht:
Das machts noch nicht.

Man muß hier stets auf Schlangen gehn,
Die ihren Gift in unsre Fersen bringen;
Da kostets Müh, auf seiner Hut zu stehn.
Daß nicht der Gift kann in die Seele dringen.
Wenn mans versucht, so spürt man mit der Zeit
Die Wichtigkeit.

Doch ist es wohl der Mühe werth,
Wenn man mit Ernst die Herrlichkeit erwäget,
Die ewiglich ein solcher Mensch erfährt,
Der sich hier stets aufs Himmlische geleget.
Es hat wohl Müh; die Gnade aber macht,
Daß mans nicht acht.

Auf, auf, mein Geist ermüde nicht
Dich durch die Macht der Finsterniß zu reißen:
Was sorgest du, da dirs an Kraft gebricht?
Bedenke, was für Kraft uns Gott verheißen!
Wie gut wird sichs doch nach der Arbeit ruhn:
Wie wohl wirds thun.

Und das Gegenstück:

Es ist nicht schwer, ein Christ zu sein
Und nach dem Sinn des reinen Geistes leben;
Zwar der Natur geht es gar sauer ein,
Sich immerdar in Christi Tod zu geben:
Doch führt die Gnade selbst zu aller Zeit
Den schweren Streit.

Du darfst ja nur ein Kindlein sein,
Du darfst ja nur die leichte Liebe üben.
O blöder Geist, schau doch, wie gut ers mein!
Das kleinste Kind kann ja die Mutter lieben!
Drum fürchte dich nur ferner nicht so sehr:
Es ist nicht schwer!

Dein Vater fordert nur das Herz,
Daß er es selbst mit reiner Gnade fülle.
Der fromme Gott macht dir gar keinen Schmerz,
Die Unlust schafft in dir dein eigner Wille;
Drum übergieb ihn willig in den Tod.
So hats nicht Noth.

Laß nur dein Herz im Glauben ruhn,
Wenn dich will Nacht und Finsternis bedecken;
Dein Vater wird nichts Schlimmes mit dir thun;
Vor keinem Sturm und Wind darfst du erschrecken.
Ja, siehst du endlich ferner keine Spur,
So glaube nur.

So wird dein Licht aufs neu entstehn,
Und wirst dein Heil in großer Klarheit schauen;
Was du geglaubt, wirst du dann vor dir sehn;
Drum darfst du nur dem frommen Vater trauen,
O Seele, sieh doch, wie ein wahrer Christ
So selig ist.

Auf, auf, mein Geist, was säumest du,
Dich deinem Gott ganz kindlich zu ergeben?
Geh ein, mein Herz, geneuß die süße Ruh!
In Friede sollst du vor dem Vater schweben:
Die Sorg und Last wirf nur getrost und kühn
Allein auf ihn.

Der andere Tag war hold und schön, wie ein Maientag sein muß. Der Geheimerath
ging mit seiner Frau in einem kleinen Bosquet auf und ab, die Kinder spielten
auf dem grünen Rasen unter blühenden Bäumen, und Elisabeth saß mit den
Großeltern im Gartensaal. Sie wußte alles – und es war ihr wundervoll zu Sinne,
es konnte keiner holdseligen Prinzessin im allerschönsten Mährchen schöner zu
Sinne sein. Es war ihr aber auch, als ob es ein Traum oder ein Mährchen sei,
wenn sie dachte, daß er, dessen Bild ja wirklich vom ersten Mal wo sie ihn
gesehen, ihr immerfort zur Seite war, und trotz alles Kampfes immer wieder
aufgetaucht, daß er sollte nun wirklich ihr eigen sein, es war doch, als ob sie
den Gedanken gar nicht fassen könne.

Die Großeltern sahen in ihren verklärten Zügen was in ihrem Innern vorging, sie
sahen aber auch die Unruhe und Befangenheit und die wunderbare Spannung, in der
sie sich befand. Um eilf Uhr hatte Herr von Kadden die Erlaubniß zu kommen,
noch war es nicht ganz so weit, die Großeltern wollten ihr gewiß die Zeit
verkürzen, sie sprachen mit ihr, der Großvater aber auf seltsame Weise, halb im
Scherz, wie er es liebte, aber er sprach auch ernst wie ein alter Mann heute,
dachte Elisabeth, seine Jugend hat er vergessen.

Bilde Dir nur nicht ein, liebes Kind, daß, weil er Dich lieb hat, er nun Dein
gehorsamer Diener sein muß, sagte der Großvater; das ist eine Täuschung, an der
schon manches Glück gescheitert ist. Er kann Dich sehr lieb haben und hat doch
oft einen anderen Willen als Du, Du bist immer diejenige, die nachgeben muß. –
Elisabeth sah den Großvater ungläubig an. Wenn du freundlich gegen ihn bist,
dachte sie, wird er glücklich sein, nur immer deine Wünsche erforschen zu
können. – Und wenn er schon als Bräutigam zuweilen seinen eigenen Willen hat,
wundere Dich nicht, sondern freue Dich; er ist aufrichtig und lebhaft, da wird
er eben jetzt sein, wie er später ist, Du mußt da schon lernen, fein sanft und
artig sein. – Elisabeth lächelte. Der Großvater sprach ja auch nur scherzend.
Jetzt dachte sie: Mir zu Liebe wird er nie heftig sein, er hat jetzt schon
dagegen gekämpft. – Deine Großmutter war eine liebe, demüthige Seele, fuhr der
Großvater fort, sie sagte mir am Hochzeitstage, sie nähme nichts lieberes als
das Gebot an: Und er soll Dein Herr sein.

Dein Herr sein? wiederholte Elisabeth verwundert. Großpapa, das ist aber nicht
mehr Mode, fügte sie schnell hinzu.

Nicht mehr Mode? fuhr der Großvater fast erschrocken auf, – Elisabeth versuche
es nie, auch nur zum Spaß und in der Thorheit Gottes Ordnung umzustoßen, die
einzige Hoffnung Deines Glückes beruht darauf, wenn Du diese Worte mit
demüthigem Herzen annimmst. Dann wirst Du seine Fehler tragen, immer wieder
freundlich und liebreich sein, und das ist der einzige Weg, mit Männern fertig
zu werden. Wir können das nicht vertragen, wenn da eine liebe zarte Seele neben
uns steht, zankt und schmollt und uns bessern will. Nicht wahr liebe Frau? Du
würdest damit nicht weit mit mir gekommen sein?

Die Großmutter lächelte, sie hatte ja von Anfang an zu viel Respekt vor ihm
gehabt, die kleinen Versuche, ihrem Eigensinne zu folgen, waren bald so
gänzlich mißglückt, daß sie ihn lieber aufgegeben. Elisabeth aber dachte: Was
spricht der Großvater für Unsinn! Unfreundlich gegen mich sein, und ich dennoch
liebreich und demüthig, und abwarten, bis er wieder freundlich ist: das habe
ich kaum gegen Eltern und Großeltern gekonnt, – nein, wenn er wirklich gegen
mich heftig ist, so bin ich böse, das kann er dann nicht ertragen und ist die
Sache gut. – Der Großvater verstand ihr Schweigen recht gut, sie hatte sich bei
harmlosen Gelegenheiten oft genug über diesen Punkt ausgesprochen. Das
Schweigen mit dem wegwerfenden kecken Mienenspiel reizte ihn aber noch mehr zu
reden, er fuhr fort:

Wenn die Großmama mit mir schon mußte behutsam umgehen, so bedenke, daß ich
nicht einmal heftig und aufbrausend bin, wie ein gewisser junger Mann.

Großpapa! er ändert sich ja! sagte Elisabeth leise.

Von dem Wahne wollte ich Dich eben heilen, fiel der Großvater ihr in die Rede,
als ob Du von der Liebe alles erwarten, ihr alles bieten könntest, nein Du mußt
gewaltig zart mit ihr umgehen. Trotz der allerschönsten und herrlichsten Liebe
wird er gelegentlich aufbrausen: willst Du ihm dann Vorwürfe machen?

Elisabeth nickte.

Gut, sagte der Großvater eifrig, dann wird er noch heftiger, dann Du noch
unartiger, und Du hast eine Ohrfeige fort, Du weißt nicht wie.

Großvater! rief Elisabeth zürnend und ward feuerroth.

Nun ja, daß Du Dich wehrst, daran zweifle ich nicht! setzte er hinzu.

Die Großmama lächelte und sagte: Nein, das thut sie nicht.

Da möchte ich eher sterben, flüsterte Elisabeth. Großvater, wie kannst Du so
etwas von gebildeten Leuten reden, fügte sie zürnend hinzu.

Mein Kind, es giebt weit vornehmere Ehen, wo so etwas vorfällt, warnte der
Großvater; die Sünde fragt nicht nach der Bildung.

Elisabeth versuchte zu lächeln, aber der Großvater hatte es doch zu arg
gemacht, sie hätte weinen mögen. Als er jetzt an das Fenster trat, legte sie
ihre heißen Wangen wieder auf die Hände der Großmama, zu deren Füßen sie saß.
Diese flüsterte leise: Liebe Elisabeth, der Großpapa hat doch Recht, Du wirst
nie sanftmüthig und nachgebend genug sein können. Wenn Ihr aber beide einmal
doch heftig seid, so besinne Dich, eile fort und bete ein Vater Unser für Dich,
das ist ein gutes Mittel.

Elisabeth nickte. Aber, dachte sie, sich tröstend: sie kennen ihn beide nicht,
sie werden sich wundern, wenn wir sehr glücklich sind. Ich werde nicht
unfreundlich und unartig sein, das war nur hier zuweilen gegen Tante Julchen,
die mischt sich aber in alle Dinge, die sie nichts angehen. Er wird auch nicht
unfreundlich gegen mich sein, und wenn er es wäre, würde es ihm schnell genug
leid sein. Sie wollte sich gern besinnen, wie er aussah, wenn er böse war; sie
konnte es durchaus nicht, sie sah ihn nur immer, wie er ihr den Veilchenstrauß
gab. Das war einer von den Frühlingstagen, die das Herz so sehnsuchtsvoll
machen. Die Kinder spielten lustig auf den Straßen im hellen Sonnenschein,
viele Fenster waren geöffnet, damit die laue Frühlingsluft ihren Einzug halten
könnte, und hoch über den Häusern zogen leichte weiße Wolken am lichtblauen
Himmel. Dort über den Tannenbergen ziehen auch die leichten Frühlingswolken und
der Sonnenschein liegt darauf, und er wird auch in die Ferne schauen – hatte
sie gedacht, als sie durch die Behrenstraße ging. Sie wollte sich eben durch
einen Haufen fröhlicher Kinder hindurch winden, da stand er vor ihr. Er gab ihr
den Veilchenstrauß, – und so sah sie ihn jetzt noch vor sich. Mit diesem Bilde
vergaß sie auch die wunderlichen Worte des wunderlichen Großvaters, es ward ihr
wieder so wundervoll zu Sinne, wie einer Mährchen-Prinzessin, die nun das Ende
der Geschichte erreicht hat: der schöne Königssohn kommt, die Hochzeit ward in
großer Freude gehalten, und sie lebten vergnügt zusammen wie die Haidelerchen
in aller Glückseligkeit, so lange es Gott gefiel.

Der Großvater war in die Gartenthür getreten, die Großmutter sah von Zeit zu
Zeit nach der Uhr, es war schon über halb zwölf. Da kommt er – zu Fuß – das
wundert mich! sagte der Großvater jetzt.

Elisabeth sprang auf. Du willst doch nicht fort? fragte die Großmutter.

Nur in dies Zimmer, sagte Elisabeth hastig und eilte in die offenstehende
Wohnstube.

Herr von Kadden trat ein. Zu Fuß? in der Hitze? begrüßte ihn der Großpapa
freundlich.

Ich muß es recht zu meiner Beschämung gestehen, ich habe heute einen dummen
Streich gemacht! sagte der Eintretende seufzend.

Die Großeltern sahen ihn erstaunt an.

Der Dienst hatte mich länger aufgehalten als ich glaubte, ich wollte die
versäumte Zeit mit dem Reiten einbringen, da ist mir das Pferd gestürzt.

O! sagten die Großeltern bedauernd. Aber das arme Pferd, was ist denn aus ihm
geworden? fügte der Großpapa hinzu.

Ich habe dabei gestanden, bis mein Bursche mir nachkam, es war auch wieder auf
den Beinen, der Bursche hat es hinkend zurückgeführt.

Der Großpapa lächelte, doch hielt er mit jeder Bemerkung zurück und sagte nur,
daß er seinen Schwiegersohn und seine Tochter rufen wolle.

Als er den Gartensaal verlassen, saß der junge Mann bei der Großmutter, er
küßte ihre Hand und sagte bittend: Heute dürfen Sie mich nicht schelten, Sie
müssen mich trösten, ich hatte den Ritt, ich weiß nicht, eigentlich wie ein
Orakel angesehen. Als ich mich auf das Pferd setzte, war es mir, als ob mir die
ganze Welt gehörte, ich flog, um jeden Umweg zu sparen, über den großen Anger
am Thor, ich setzte über den breiten Bach, es sollte kein Hinderniß für mich
geben, und vor dem Walde der kleine Graben, wirklich sonst nicht der Rede
werth, bringt mein Pferd zum Stürzen und ich habe da bei dem armen Thiere
stehen müssen mit der Ungeduld im Herzen.

Lassen Sie es uns nur als eine Vorbedeutung nehmen, nahm die Großmama gütig das
Wort, alle Ihre kühnen Steckenpferde werden stürzen, und Sie werden fein
demüthig das Ziel erreichen, was Ihnen der Herr bestimmt hat.

Und glücklich sein, fügte er kindlich hinzu.

Und glücklich sein, wiederholte die Großmutter.

Jetzt trat Herr von Budmar mit Elisabeths Eltern ein, Elisabeth wurde auch
gerufen, und es erfolgte eine von den feierlichen Scenen, von der nachher
niemand den Hergang so recht genau selber weiß. Die Großeltern hatten ja auch
vorher mit Braut und Bräutigam gesprochen, sie sagten jetzt nicht viel. Der
Geheimerath liebte diese Scenen nicht und kürzte sie so viel wie möglich ab.
Elise, die Mutter, die Hauptperson, hatte nicht den Muth sich so zu zeigen, wie
es ihr um das Herz war, es fehlte ihr die Freudigkeit.

Die Uebrigen hatten das Zimmer verlassen, sie sollte allein sein mit dem
Brautpaar, sie konnte ja einige erbauliche Worte und das schöne Verlobungslied
dem Brautpaar mit auf den Weg geben; aber sie konnte sich nicht entschließen.
Sie verließ selbst schnell das Zimmer und trocknete ihre Thränen wieder im
einsamen Stübchen mit der tröstlichen Hoffnung, sich später gewiß einzuleben
mit der lieben Tochter und dem neuen Sohne. Warum aber jetzt nicht gleich
entschieden heraustreten mit dem, was ihr Herz erfüllte, jetzt wo die Herzen
des Brautpaares so gern bereit waren, etwas Besonderes und Seliges zu hören?
Aber sie hatte nicht den Muth, das zu glauben. Sie fürchtete, der junge Mann
möchte sie mißverstehen, könnte lächeln zu ihrem Thun, sie wollte ihn erst nach
und nach einführen in ihr Familienleben und dann gewiß nicht zurückhalten.

Elisabeth befand sich also plötzlich mit ihrem Bräutigam allein im Wohnzimmer,
zagend und glücklich stand sie an seiner Seite. Es war ihr aber doch, als ob
bei der Verlobung etwas gefehlt hätte, – sie wußte, wie es bei der Großmutter
und bei der Mutter gewesen, – und ihr Herz war so selig und dankbar: wenn sie
allein gewesen, würde sie jetzt dem lieben Gott erst recht selig gedankt haben.

Der Bräutigam hatte ihre beiden Hände gefaßt, es war ihm selbst noch wie ein
Traum, daß er ihr so gegenüber stehen durfte. Weißt Du, Elisabeth, begann er
flüsternd, als wir beide im Winter hier unter diesen Bildern standen? –
Elisabeth nickte. – Den Abend habe ich den lieben Gott ordentlich gebeten, daß
er Dich mir schenken sollte, fügte er eben so leise hinzu.

Elisabeths große Augen leuchteten hell auf; ja sie sah ihn sehr freudig an:
Darum hat er es erhört! sagte sie. Und wir wollen ihn auch immer wieder bitten,
fügte sie stockend hinzu.

Ich will es immer besser von Dir lernen, versprach er weich.

Wenn wir auch nicht viel wissen, fuhr sie eben so zagend fort, so können wir
nur zusammen ein Vater Unser beten.

Ob ich das wohl noch kann? fragte er seufzend.

Ihre vier Hände noch verschlungen, sahen sie sich schweigend an. Er versuchte
leise für sich das Vater Unser, sie sprach es im Herzen auch und folgte mit
Spannung seinen Lippen und seinen Zügen. Jetzt ward es licht in diesen Zügen:
Ich kann es ganz gut, sagte er bewegt und seine Augen waren feucht. Er nahm
Elisabeth zum erstenmal an sein Herz und das war nun erst die rechte Verlobung.

Wenn wir einmal, flüsterte Elisabeth – Aber wie unpassend ist das! fiel ihr
ein. Wenn ich einmal, verbesserte sie sich, unfreundlich bin –

Du meinst mich, fiel er lächelnd ein.

Sie schüttelte ernsthaft den Kopf und wiederholte: Wenn ich unfreundlich bin
und wir werden es dann beide, und wir können uns nicht gleich helfen, da wollen
wir fortgehen und für uns ein Vater Unser beten, das ist sehr gut, das wollen
wir uns versprechen, – nicht wahr? bat sie und sah den Bräutigam beinahe
demüthig an. –

Und: Ich möchte alles thun was Du wünschest, versicherte er treuherzig; aber
das wird gewiß nicht nöthig sein, fügte er noch hinzu.

Der Tag war wunderschön. Natürlich folgte Nachmittag und Abend ein
Familienfest, Oberförsters waren dort, und die Gesellschaft war zahlreich an
großen und kleinen Leuten. Charlottchen versicherte, sie habe alles vorher
gewußt; seit dem Abend, wo Onkel Karl den Kürassier-Offizier herbei gewünscht,
da hatte sie wohl sechs Mal ihre selige Mutter im Sarge liegen sehen, das war
immer das sicherste Zeichen einer nahen Hochzeit. Onkel Karl rieb sich sehr
vergnügt die Hände und sagte Elisabeth im Vertrauen, er habe für Kürassiere
eine besondere Vorliebe und er würde in den Lieutenants-Haushalt hinter den
Bergen manch Töpfchen und Tröpfchen fließen lassen. Oberförsters Mariechen
setzte dem neuen Vetter sehr verständig aus einander, daß es ihr lieb sein
würde, wenn er von nun an bei ihren Vorstellungen die Stelle des Herrn
Rennicke, des Rechnungsführers, übernehmen möchte, da derselbe sich immer recht
ungeschickt anstelle. Der übermüthige kleine Karl aber quälte das kleine
Schwesterchen Charlottchen, er erzählte, der große Kürassier hätte Schwester
Elisabeth wirklich erobert und würde sie mit sich nehmen, so daß die ältere
Schwester Marie ihre Noth hatte, dem Charlottchen auseinanderzusetzen: er sei
aber doch Elisabeths Freund und habe sie sehr lieb.

Als Elisabeth am Abend der Großmama Gute Nacht sagte, ließ sie dem Großpapa
bestellen, sie hätte sich die Sache überlegt und wollte wirklich so sanftmüthig
und liebenswürdig als die Großmama werden.

Der Verlobungstag war ein Sonnabend gewesen und weil der Geheimerath mit seinen
Gymnasiasten eigentlich keine Ferien hatte, kehrte er mit ihnen am Sonntag nach
Berlin zurück, während Elise mit den übrigen Kindern noch vierzehn Tage bei den
Eltern verweilte. Diese vierzehn Tage waren für die ganze Familie ungetrübte,
blüthenreiche Maientage. Elisabeth war eine liebliche und sehr glückliche
Braut, und der Bräutigam, dessen Sehnsucht sich bis jetzt mit der Tradition des
alten Erbkoffers begnügen mußte, konnte es kaum fassen, jetzt der Mittelpunkt
so vieler Liebe und so vieles Glückes zu sein. Auch nicht der leiseste Hauch
eines Wölkchens trübte den Himmel seiner Laune und seiner Stimmung, und er war
auch nur liebreich und aufmerksam und zart gegen seine Braut, er war es gegen
alle Familienmitglieder. Elise ward bald mit ihrer Mutter einig, daß er ein
sehr liebenswürdiger Mann sei, sie wünschten ihm nur beide mehr
Selbständigkeit, besonders gegen Elisabeth, die wie eine kleine Königin ihn
beherrschte. Elise hatte ihm freundliche Vorstellungen gemacht, ihr Töchterlein
nicht zu sehr zu verwöhnen, er hatte aber doch gebeten, es ihm zu erlauben, da
es ihn zu glücklich mache, es sei auch nicht so schlimm als es scheine, da die
Verwöhnung ganz gegenseitig wäre.

So war es auch, nur daß es ihm mehr Vergnügen machte seiner kleinen Königin zu
dienen, als sie zu regieren, und sie dagegen sehr bereit und ebenso gewandt war
zum Herrschen in dem ihr eingeräumten Reiche; beide aber überzeugten sich immer
mehr, daß es nur ihrer wunderseligen Liebe bedürfe um glücklich, gut und
liebenswürdig zu sein.

15. Familien-Aufregungen.

Nachdem die vierzehn Tage vorüber waren, ging der Bräutigam mit nach Berlin, um
sich dort der übrigen Familie vorzustellen.

Die Ueberraschung über diese unerwartete Verlobung war hier groß genug gewesen,
ebenso die Aufregung bei einigen Gliedern. Tante Wina und Tante Paula waren,
gleich nachdem sie vom Bruder die Nachricht erhalten und ihm gründlich ihre
Mißbilligung anzuhören gegeben, nach Generals geeilt, um auch hier ihr Herz
auszuschütten, und zum erstenmal fanden sie in Emilien eine Gesinnungsgenossin.
Emilie war ebenso unzufrieden als sie, wenn auch die Ursachen ihrer
Unzufriedenheit sehr verschieden waren.

Den ersten besten jungen Mann zu wählen! klagte Wina.

Ja, den ersten besten jungen Mann, wiederholte Emilie, von dem man voraussetzen
kann, daß er sie in die Welt führt, daß er ihr kein Halt und keine Stütze ist.

Der sie für immer von Berlin fortführt, wo wir glaubten, das Vergnügen des
Zusammenlebens sollte erst recht beginnen, fuhr Wina fort.

Sie konnte hier eine weit glänzendere und vornehmere Partie machen, sagte Paula
offenherzig; sie ist ja auffallend schön, sie konnte in Berlin bleiben und wir
konnten Theil an ihrem Glück nehmen.

Sie konnte wenigstens noch abwarten, versicherte Wina, sie ist noch so jung,
ich begreife Elisen nicht. Ja ich begreife Elisen nicht, wiederholte Emilie,
gleich Elisabeths erster kindischer Neigung nachzugeben.

Elisabeth ist aber im neunzehnten Jahre, sagte die Generalin lächelnd, sie ist
danach ganz berechtigt, eine Neigung zu fassen, und nach allem was man gehört
hat, soll Herr von Kadden ein recht braver, liebenswürdiger Mann sein, fügte
sie hinzu.

Emilie wollte etwas entgegnen, ein ernster Blick der Mutter ließ sie schweigen,
die Generalin wollte mit den Tanten nicht auf ein Kapitel kommen, bei dem an
keine Verständigung zu denken war.

Als die beiden Damen wenig getröstet ihren Abschied genommen hatten, erschien
gleich darauf der Pastor Schlösser, der Verlobte Emiliens schon seit Ostern,
und nach noch wenigen Minuten kam Klärchen Warmholz hinzu. Das Thema der
Unterhaltung blieb Elisabeths Verlobung. Nachdem das äußere Factum besprochen
war, zu dem so wenig Klärchen als Schlösser viel sagen konnten, weil sie beide
den Bräutigam nicht kannten, nahm Emilie sehr ernsthaft das Wort:

Aber Mutter, wie konntest Du nur den Tanten sagen, daß Herr von Kadden ein
liebenswürdiger und braver Mann sei!

Warum nicht? fragte die Generalin sanft.

Weil er es in unserem Sinne nicht ist, entgegnete Emilie eifrig; im Sinne der
Welt mag ers sein, aber wir dürfen der Welt gegenüber unsere Ansicht nie
verleugnen.

Die Generalin sagte jetzt mahnend: Nach dem, was uns Elisabeths Vater von dem
Bräutigam berichtet hat, wollen wir vorsichtig sein mit unserem Urtheil, er ist
nach aller Uebereinstimmung ein braver und rechtschaffener junger Mann; mit der
Lebensrichtung der Familie ist er gründlich bekannt gemacht, er hat versichert,
daß er, obgleich er sie nicht theilen könne, doch auch nichts dagegen habe und
sich willig der Führung so vieler Liebe anvertraue. Wir können jetzt nur bitten
und wünschen, daß diese Liebe ihm wirklich zur rechten Führerin wird.

O, Mutter, zürnte Emilie, Du wirst doch nicht auch glauben, daß eine solche
Liebe zum Glauben führen kann?

Nein, der Herr muß der Führer sein, war der Mutter ruhige Antwort, aber er kann
solche Liebe auch als Werkzeug benutzen.

Du hast doch schon im Winter von Fritz gehört, fuhr Emilie eifrig fort, wie
dieser Herr von Kadden ein selbstgerechter und tugendsatter Mann ist; wenn Ihr
also seine Rechtschaffenheit so sehr heraushebt, so muß ich immer wieder sagen,
daß diese gerade für ihn ein Hinderniß zum Glauben ist.

Der Herr Christus ist aber auch für tugendsatte Leute da, warf Schlösser
lächelnd ein. –

Es war Emilien sehr unangenehm, daß ihr Bräutigam nicht auf ihre Seite trat,
und sie sagte gereizt: Also ist es uns nicht erlaubt, ein Urtheil über
Weltleute zu haben, wir müssen sie entschuldigen und nur immer sagen: Der Herr
Christus kann sie auch noch selig machen?

Schlösser sah seine Braut ernsthaft an und schwieg. Es entstand eine Pause.

Klärchen in ihrer Neigung zu Ruhe und Frieden mußte die Vermittlerin sein.
Liebe Emilie, begann sie bedächtig, ein Urtheil sollen wir allerdings haben, es
kommt nur sehr auf die Art an, wie sich das Urtheil in unserem Herzen
gestaltet. Daß Herr von Kadden ein Mann ist, der unseren Glauben nicht nöthig
hat, glaube ich schon, der liebe Gott hat ihn aber doch in eine gläubige
Familie geführt. Nun sagt sein Verstand: Du hättest etwas Vernünftigeres thun
können, als dich mit Leuten einlassen, die alle nicht recht gescheit sind! Sein
Herz aber sagt: Es gefällt mir aber so wohl, und es thut so wohl, so glückliche
Leute zu sehen und so viel aufrichtige Liebe. Da freuen wir uns nun herzlich,
daß der verständige, tugendhafte Mann zwischen uns gerathen ist, und unser
innigster Wunsch ist, daß er sich so wohl bei uns fühlt und nicht danach fragt,
was sein alberner Verstand dagegen einzuwenden hat.

Ja, Klärchen, entgegnete die Generalin, wenn er sagt, daß er sich wohl bei uns
fühlt, wollen wir ihn freundlich willkommen heißen.

Klärchen aber hatte es eilig und schloß jetzt ihre kurze Morgenvisite, und das
Brautpaar war mit der Mutter wieder allein. Emilie war zu sehr gereizt, um
nicht dasselbe Thema weiter zu besprechen. Ich habe auch nichts dagegen, daß
wir freundlich gegen ihn sind, begann sie von neuem, aber wir können doch nicht
leugnen, daß wir Elisabeth einen anderen Mann wünschen möchten, und wenn Elise
ein Gewissen hat, so kann sie unmöglich darüber hin kommen, daß sie Elisabeth
damals auf den Ball geführt hat.

Sie wird sich allerdings die Folgen dieses Balles zurechnen, entgegnete die
Mutter, obgleich Elisabeth eine ähnliche Neigung auch bei andern Gelegenheiten
fassen konnte. Elise thut einem um so mehr leid, da sie wirklich so ernsthaft
kämpft, sich von der Welt loszureißen.

Ernsthaft kämpft? fragte Emilie. Ich finde es traurig, daß ein Christ, der nun
wirklich die Einsicht hat, wie nichtig und ohnmächtig und bedeutungslos die
Welt ist, sich doch nicht losreißen kann, immer wieder kämpft und immer wieder
schwankt, und immer wieder mit der Welt liebäugelt. Es liegt schon in Gottes
Gerechtigkeit, daß er so etwas strafen muß; ja wenn man es überlegt, so müßte
man fast wünschen, daß die Folgen dieser Verlobung recht schwer sind: würden
sonst nicht Eltern und Tochter in dem Glauben bestärkt werden, daß es gar nicht
so gefährlich ist, zuweilen in der Welt und mit der Welt zu leben?

Gott ist gerecht und muß die abtrünnigen Kinder strafen, nahm Schlösser das
Wort, aber er ist auch barmherzig und kann in seiner Liebe thun, wie er will.
Kinder, die sich zu ihm bekannt haben, sind deswegen noch nicht ohne Sünde,
unser Weg bis an unsern Tod ist ein fortwährender Kampf mit der Sünde. Der eine
kämpft mit seiner Lauheit, seiner Schwäche, daß er sich immer noch mit der Welt
befreunden muß, da er doch möchte ganz dem Herrn angehören; der andere kämpft
mit seinem Hochmuth, seiner Lust zum Splitterrichten, während er den Balken in
seinem Auge nicht sieht. Beide tragen die Folgen ihrer Sünde, den Unfrieden
davon, beiden wünscht man aber nicht, daß Gottes Gerechtigkeit, sondern seine
Barmherzigkeit sie richten möge. Wir sind alle Glieder eines Leibes, eines
trägt und leidet und betet für das andere, keines könnte aber so lieblos und
vorwitzig sein und behaupten, dem schwachen, immer fort wieder fallenden und
aufstehenden Kinde sei nur durch harte Strafe zu helfen. So lange es den Vater
anruft, hat es auch Hoffnung auf Barmherzigkeit, und der Herr hat oft Gedanken
des Friedens, wo unsere lieblosen Herzen Unfrieden profezeihen.

Emilie hatte diese ganz ruhig und besonnen gesprochenen Worte in großer
Spannung angehört, ihr Gesicht glühte, mit zitternder Stimme begann sie: Ich
begreife nicht, wie Ihr mich so mißverstehen könnt. Es ist so einfach: Ihr
könnt doch nicht verlangen, wenn ich eine Sache blau sehe, ich soll aus
schwächlichem Friedens-Gefühl sagen: sie ist weiß. – Die Mutter sah sie warnend
an, sie aber fuhr heftig fort: Wir sind nicht lieblos, wenn wir unserem
schwachen Bruder Hilfe wünschen, sollte die Arznei auch in den nothwendigen
selbstgeschaffenen Folgen der eigenen Sünde liegen.

Liebe Emilie, sagte der Bräutigam mit einem trauernden Lächeln: es ist gut, daß
der Herr Christus barmherziger ist als wir Menschen, er ließ nicht gleich Feuer
vom Himmel fallen, als seine Jünger ihn zornig darum baten, und ich hoffe, der
armen Elisabeth wird es auch nicht so schwer ergehen, als Du als liebreicher
Arzt ihr verordnen möchtest.

Wilhelm! rief sie mit stockender Stimme.

Ja, sagte er sanft und freundlich, ich gehe jetzt und Du überlegst Dir die
Sache. Er reichte ihr die Hand, sie hielt das Taschentuch vor die Augen, und er
entfernte sich.

Die Generalin wollte sich auch entfernen, aber Emilie bat sie zu bleiben. Ich
begreife es doch nicht, liebe Mutter, sagte sie mit Thränen, wie Du mich auch
so mißverstehen kannst. Hast Du Elisen nicht selbst vor dem Ball gewarnt? Hast
Du ihr nicht gesagt, daß eine Mutter nicht beten darf, die ihre Tochter auf
einen solchen Ball führt? Hast Du ihr nicht vorgestellt, welche Herren der
Tochter dort zugeführt werden? Jetzt, wo alle unsere Befürchtungen eingetroffen
sind, sollen wir plötzlich eingestehen, daß unsere Befürchtungen Täuschungen
und der albernen Tanten Ansichten von der Welt und solchen Dingen die rechten
sind; wir sollen wünschen, daß sie recht und wir unrecht haben, damit sie also
desto sicherer sich der Welt ergeben.

Nein, liebe Emilie, entgegnete die Mutter, das wollen wir nicht wünschen. Wir
wollen wünschen, daß sie trotz ihrer Schwachheit sich doch immer fester und
entschiedener dem Herrn zuwenden möchten. Du kennst auch Elisen genug und
weißt, daß sie die Gerechtigkeit des Herrn fürchtet und sich nach seiner Gnade
sehnt. Denke, wie der Herr selbst Geduld und Langmuth hat mit dem sündigen
Treiben der Welt, wie er mit Barmherzigkeit immer wieder ruft und lockt, seine
Sonne scheinen läßt über Gerechte und Ungerechte, – wie sollten wir nun auf
unsere Mitknechte die Gerechtigkeit des Herrn herabwünschen, da wir selbst mit
bangem Herzen sprechen müssen: »Aus tiefer Noth schrei ich zu Dir.« Und: »Denn
so Du willst das sehen an, was Sünd und Unrecht ist gethan, wer kann Herr vor
Dir bleiben?« Und weiter: »Bei Dir gilt nichts, denn Gnad und Gunst, die Sünden
zu vergeben; es ist doch unser Thun umsonst, auch in dem besten Leben.« – Also,
liebe Emilie, wollten wir Dir zu bedenken geben, daß wir alle, ob wir dem Herrn
tausend Pfund, oder zehn Pfund schulden, seine Gerechtigkeit fürchten, und für
uns alle seine Gnade erbitten müssen. Wir gehören alle zu den Schalksknechten,
die dem Herrn tausend Pfund schulden und doch den Nächsten drängen, daß er
bezahle, was er uns schuldig ist; wer das leugnet ist vom Hochmuth verblendet.
Da unsere Seligkeit so ganz von der Barmherzigkeit des Herrn abhängt, da müssen
wir uns in der Barmherzigkeit wohl üben und immer, wenn es an uns ist, zu
richten oder barmherzig zu sein, zitternd nach der Barmherzigkeit greifen.

Meinst Du denn, daß ich es nicht thue? fragte Emilie in derselben Erregung.

In diesem Fall hast Du es nicht gethan. Fürchte Dich, daß Elisabeths
liebevolles und kindliches Herz Dich nicht beschäme, Du weißt, daß der Herr
spricht: Die Letzten werden die Ersten sein.

O liebe Mutter, sagte Emilie, willst Du mir jetzt Elisabeth zum Muster stellen?
Der Herr weiß, wie sehr ich wünsche, daß sie fest wird und Ihm folgt; wohin hat
sie aber ihre warme Liebe bis jetzt gewandt? Haben wir sie bis jetzt nicht
beide beklagt und bedauert? Soll ich das alles mir verhehlen, um nur
nachsichtig sein zu können?

Ich beklage sie auch noch, nahm die Mutter jetzt mit einigem Unwillen das Wort,
ich beklage sie; wenn sie ihre Liebe der Welt zuwendet und dadurch den Herrn
betrübt, aber ich beklage Dich doppelt, wenn Du durch Lieblosigkeit den Herrn
betrübst und zugleich Deine Umgebungen unglücklich machst.

Die Mutter verließ das Zimmer, und Emilie eilte auch fort und verschloß sich im
eignen Stübchen. So hatte die Mutter noch nie gesprochen; sie hatte sie zwar
oft zur Demuth und Nachsicht ermahnt, aber die Befürchtung, daß sie ihre
Umgebungen unglücklich mache, hatte sie noch nie gehört. Sie überlegte es
jetzt, wie sie von ihren Freunden geehrt, bewundert und geliebt wurde; wie ja
auch ihr Bräutigam, gleich nachdem er sie kennen gelernt, zu ihren Verehrern
gehörte; wie er es anerkennend ausgesprochen, daß viele junge Mädchen ihr
nachfolgen möchten im Dienste und in der Liebe zum Herrn. Nur ein gleiches
Verlangen, dem Herrn zu dienen und ihn zu lieben, hatte ihre Herzen
zusammengeführt, mit Stolz und Freude hatte er daran gedacht, einst eine solche
Pfarrfrau zu haben. Freilich war es nach der Verlobung, weil sie da natürlich
noch offener mit ihren Gedanken heraustrat, zu Gesprächen gekommen, wo er die
Einfalt und Liebe des Weibes über alles Wissen und über alle Werke setzte, und
sie hatte mit großen Schmerzen das auf sich beziehen müssen; aber es war doch
nur ein leises Hindeuten und sie hatte den Bräutigam bald überzeugt, daß auch
sie die Werke und das Wissen nicht überschätze. Heute war ihr jedenfalls
Unrecht gethan. Sollte ihr jetzt Elisabeth, die von allen als ein unfertiges
Kind betrachtet wurde, zum Vorbild gegeben werden? Sollte ihr nicht ein Urtheil
erlaubt sein? War das lieblos, wenn sie ihr Umkehr zum Herrn wünschte, sollte
es auch Umkehr durch Kreuz sein? Eine Entschuldigung unhaltbarer als die andere
suchte ihr Verstand hervor; den eigentlichen Kern ihrer Sünde hielt sie von
sich ab, wollte ihrer Mutter und ihrem Bräutigam gegenüber nicht von der Höhe,
die ihr so gut anstand, herunter in das Thal der Demuth steigen, sie wollte
nicht so ernstlich durch sie an die Worte erinnert werden: »Denn wenn Du willst
das sehen an, was Sünd und Unrecht ist gethan, wer kann Herr vor Dir bleiben!«
Sie war ja eine Christin, eine aufmerksame Christin, die sich solche Worte
selbst zu Gemüthe führt.

Sie war in einem trostlosen Zustande. Sie konnte auch nicht bei Tische
erscheinen. Als die Mutter kam, sie zu fragen, bat sie, ungestört bleiben zu
dürfen, und die Mutter nahm sie mit Thränen an ihr Herz und konnte ihr nichts
sagen. War sie denn nicht selbst um Emiliens Entwicklung längst besorgt? Hier
in Berlin, wo sie in einem Kreise von Gläubigen so viel Anerkennung fand, war
ihre Sicherheit sehr gewachsen, und die Liebe des ausgezeichneten und begabten
jungen Mannes hatte ihr Herz nicht zur Demuth sondern zur Hoheit geführt. Daß
selbst der Bräutigam darüber trauerte, würde sich Emilie nie gestanden haben,
aber die Mutter fühlte es mit Bangen, und eine Scene wie die heutige hatte sie
immer schon erwartet. Der Herr wird ihr helfen! dachte die trauernde Mutter,
wir müssen alle die Last unserer Sünde tragen, der Herr allein kann sie lehren,
um Barmherzigkeit bitten.

Gegen Abend klopfte es an Emiliens Thür, sie ahnete wer es war, und ihr Herz
hatte sich nicht getäuscht. Ihr Bräutigam trat ein, und an seinem Gesicht war
zu sehen, daß die letzten Stunden ihm nicht süß waren. Er reichte ihr die Hand,
sie legte ihren Kopf an seine Brust und sagte weinend: Wie weh hast Du mir
heute gethan!

So verzeihe mir, entgegnete er mit sehr weicher Stimme.

Du hast mich mißverstanden, fuhr sie fort.

Nein ich habe Dich nicht mißverstanden, liebe Emilie, sagte er ernst.

Du hast mir gewiß Unrecht gethan! versicherte sie warm.

Ich habe Dir nicht Unrecht gethan, war wieder seine ruhige Antwort.

Meinst Du denn? begann sie –

Nicht liebe Emilie, unterbrach er sie, wir beginnen nicht noch einmal den
Streit, Dein Verstand möchte Dich immer mehr in die Irre führen und den Herrn
betrüben. Wenn wir Frieden haben wollen, bleibt Dir nur der eine Weg: Beuge
Dich unter meinen und Deiner Mutter Ausspruch, daß Du Unrecht hast.

Welch ein Verlangen! dachte Emilie erschrocken; wie kann ein wahrheitsliebender
Mensch gegen seine Überzeugung solch einen Ausspruch thun! – Was sollte aber
werden? fragte sie weiter: konnte ihr Herz nicht nachgeben? konnte sie nicht
demüthig sein? nicht auch einmal Unrecht leiden? Ein geübter Christ kann das
alles, er verleugnet sich selbst, er will gar nichts sein und gelten. – Ja, den
Feinden gegenüber kann ein Christ das alles leiden, verkannt und mißverstanden
sein, was Feindes Mund spricht, ist nicht bitter; »wo aber Dich ein Freund
veracht't, wird Deine Demuth irr gemacht.« Ist denn demüthig sein so schwer?
Sie hatte ja so herrlich darüber reden können. Ist es denn unmöglich,
unschuldig leiden? Dem Herrn Christus zu Liebe hatte sie immer so viel Muth
gehabt Unrecht zu haben, nachzugeben. Wo war denn der Muth geblieben, als sie
nun wirklich sich beugen sollte? Einem Herzen, darinnen der Stolz mächtiger als
die Demuth, ist der Kampf sehr schwer. Dem Herrn die Schuld bekennen, das geht
noch, aber nur nicht den Menschen.

Emilie stand an die Schulter des Bräutigams gelehnt und er gab ihr geduldig
Zeit zur Ueberlegung. Es währte aber sehr lange, sein Herz wurde immer
trauriger, er nahm ihren Kopf leise höher, er sah sie so liebreich und so
traurig und so bittend an. Da ward ihre Seele bewegt. Warum ist er traurig? Um
deinetwillen. Bist du so vieler Liebe werth? Sie erfaßte seine Hand und
schluchzend sagte sie: Verzeihe mir, Wilhelm, ich habe Unrecht.

Da war beiden eine Last von der Seele, es war ihr wie einem Kinde, nie, nie
hatte sie sich so wohl gefühlt.

O ich danke Dir! sagte sie und konnte nichts weiter sagen; aber er verstand sie
wohl, er wußte ja, daß nichts seliger ist, als demüthig sein, und dem Herzen
nicht wohler ist, als wenn es allen Hochmuth, alles selbstgerechte Wesen über
Bord geworfen. Sie wollte jetzt ihr Herz noch ausschütten, aber er litt es
nicht. Wir wollen es beide im Herzen still bewegen, sagte er. Er führte sie zur
Mutter, und als diese beide so bald kommen hörte, wußte sie, daß ihre Gebete
erhört waren.

An Emilien war diese Demüthigung wohl zu merken. Sollte es eine wirkliche
Umkehr sein? dachte die zagende Mutter. Ach nein, der Kampf mit der
Lieblingssünde, wenn er auch immer weniger mächtig wird, er währt bis an das
Ende.

Emilie ward in der nächsten Zeit nicht in Versuchung geführt, nur als Elise
erschien mit dem jugendlichen und überglücklichen Brautpaar, da ward es ihr
bange. – War es denn möglich? selbst Elise schaute mit Stolz auf den neuen
Sohn. Er war sehr einnehmend, daß Elisabeth nicht widerstehen konnte war
natürlich; aber daß die Mutter sich verblenden ließ, war doch unbegreiflich.

Elisabeth mußte ihr volles Herz der lieben Cousine auch noch privatim
ausschütten, sie nahm Emilien bei Seite, umarmte sie lebhaft und sagte so
freudig: Liebe Herzens-Emilie, nicht wahr, eine Braut sein, ist doch zu schön?

Gewiß, entgegnete Emilie lächelnd, aber ziemlich verlegen.

Solch ein Glück habe ich mir nie träumen lassen, fuhr Elisabeth fort, aber ich
bin auch dem lieben Gott sehr dankbar dafür.

Es ist wohl schön, wenn man ein treues Herz gefunden hat, war Emiliens Antwort.

Und nun das liebe schöne Leben vor sich! sagte Elisabeth freudig.

Das liebe schöne Leben wird aber auch seine schweren Stunden bringen, konnte
Emilie jetzt nicht lassen zu sagen.

Nun, ja, – aber mit einem getreuen Herzen, Du weißt doch, liebe Emilie? sagte
Elisabeth wieder, indem sie der ernsthaften Braut Hände ergriff und sie innig
drückte.

Emilie hätte große Lust gehabt zu sagen: Verlasse Dich nur nicht auf solche
Liebe und Treue, denn sie ist nicht auf einen Felsen, sondern sie ist nur auf
Sand gebaut. – Aber der Bräutigam hatte schon ungeduldig nach Elisabeth
geschaut, ihre Blicke begegneten sich, er hielt ihr verstohlen seine Hand hin,
und schnell eilte sie und saß Hand in Hand an seiner Seite.

Als Emilie mit den Eltern wieder allein war, konnte sie nichts dagegen sagen,
als beide den Bräutigam recht liebenswürdig fanden. Wie er so offen aus den
Augen schaut, das ist viel werth, sagte der General. Dabei hat er etwas
Ritterliches und Zartes, und die kleine Elisabeth schwebt in Wonne.

Der liebe Gott scheint auch hier der barmherzige Hüter seiner leichtsinnigen
Kinder sein zu wollen, fügte die Generalin freundlich hinzu.

Ich wünsche es von Herzen, sagte Emilie jetzt. Ja, so weit hatte sie es
wirklich gebracht, sie konnte es nur noch nicht glauben.

Noch leichter aber, als bei Generals war dem Brautpaar der Sieg bei Tante Paula
und Wina geworden. Ein gemeinschaftlicher Spaziergang im Thiergarten war beinah
hinreichend, ihre Gemüther zu beruhigen. Dieses auffallend schöne Paar, das
eine allgemeine Bewunderung erregte, war ja ihre Nichte und ihr Neffe. Dazu war
der Neffe wirklich aufmerksam gegen die Tanten, und als ihnen bei einem
harmlosen Geplauder das Brautpaar auseinandersetzte, daß ein eigenes
Tantenstübchen einst im neuen Haushalt gegründet werden sollte, da waren sie
ganz glücklich und zufriedengestellt.

16. Blauer Himmel und Wolken im Brautstande.

Der Sommer verging in ungestörtem Vergnügen. Gegenseitige Besuche wurden häufig
gemacht, Herr von Kadden war in Berlin, oder Elisabeth war bei den Großeltern.
Das letzte freilich nicht so oft, als es das Brautpaar gewünscht hätte, – die
Mutter wollte sich das Beisammensein mit der Tochter nicht mehr verkürzen
lassen. Ueberdem mußte Elisabeth wirthschaften lernen, studieren am Kochen,
Waschen und Plätten, denn bisher hatten ihre wissenschaftlichen Studien ihr
dazu nicht Zeit gelassen. Sie war auch äußerst geschäftig und wißbegierig, und
es war spaßhaft, wenn sie dem Bräutigam von Zeit zu Zeit ihre erworbenen
Kenntnisse mittheilte und ihn zu überzeugen suchte, daß sie die Kunst des
Haushaltens und Sparens bis in das Unglaubliche treiben würde. Es kömmt
wirklich nur auf die Art an, wie etwas zubereitet wird, konnte sie versichern,
die Zuthaten sind Nebensache, – von fünfzehn guten Kaffeebohnen drei Tassen.

Also auf eine Tasse fünf Bohnen, dividirte der Bräutigam richtig.

Falsch gerechnet! triumfirte sie: eine Tasse von fünf Bohnen ist weit
schlechter als drei Tassen von fünfzehn Bohnen. Sie setzte ihm die Behandlung
auseinander und die Sache war unzweifelhaft. – Dann ist es sehr sparsam, altes
Brot zu essen, versicherte sie.

Aber frisches Brot schmeckt besser, warf er ein.

Aber auch altes schmeckt recht gut, fuhr sie fort, und dann muß man nie zu
feine Butter kaufen, die ist erstens sehr theuer, und man nimmt weit mehr
davon.

Also, zog der Bräutigam ernsthaft den Schluß, ich habe Aussichten auf dünnen
Kaffee, altes Brot und schlechte Butter.

Elisabeth zürnte: das Vergnügen, eine Musterwirthschaft zu führen, gehe doch
wirklich über frisches Brot und Sahnenbutter.

Herr von Kadden wandte sich an den Schwiegervater, um sich belehren zu lassen,
wie weit in dieser Hinsicht das Regiment der Frauen reiche. Darin sind wir
gänzlich drunter durch, versicherte dieser, und es sind uns nur Bittschriften
gestattet. Elisabeth lachte und dachte mit nicht geringer Sicherheit: ich
möchte eigentlich wissen, wo meines Regimentes Grenzen ihren Anfang nehmen.

Wenn Elisabeth in Woltheim war, nahm sie sich sehr zusammen, die Großeltern
ließen hin und wieder ein Wörtchen fallen, was ihr störend war. Die Großeltern
irrten sich natürlich; wenn man sich gegenseitig so lieb hat, ist das Glück
gesichert! war immer wieder ihr stiller Triumf.

Lest und sprecht Ihr auch zuweilen ernsthafte Dinge? fragte die Großmama einst
in einer traulichen Stunde.

Bis jetzt, liebe Großmama, sind wir eigentlich noch nicht dazu gekommen, war
Elisabeths Antwort. Aber ich danke dem Herrn täglich für mein Glück, fuhr sie
fort, und wenn die unruhige Brautzeit erst vorüber ist, dann will ich meine
Zelt auch schön ordnen, und wir wollen täglich zusammen lesen.

Habt Ihr das verabredet? fragte die Großmama.

Nein, entgegnete Elisabeth, aber ich habe es mir fest vorgenommen, wir sind
auch jetzt nur immer so flüchtig zusammen, die Zeit ist im Sommer so schnell
hingegangen. Schon im Winter soll das besser werden, da geht man nicht so viel
spazieren.

Ihr studiert aber Englisch zusammen? fragte die Großmama.

Das haben wir aufgegeben, entgegnete Elisabeth lachend; denke Dir, daß wir uns
dabei immer gezankt haben. Er sprach so viele Worte anders aus als ich, und
meinte, es sei recht; und ich werde es doch besser wissen, meine Miß ist in den
vornehmsten Häusern gewesen. Als wir merkten, daß es ohne ein bischen Confusion
nicht gehen wollte, haben wir es ganz gelassen, – Du glaubst nicht, wie
vernünftig wir sind.

Ihr hättet Euch aber lieber vertragen sollen, rieth die Großmama, das wäre noch
vernünftiger gewesen. Lieber den Streit lassen, als die Sache; Gelegenheit zum
Streit werdet Ihr sonst immer finden. So musizirt Ihr zusammen, seid nicht ganz
einig, und laßt es lieber. Ihr geht zusammen spazieren, zankt Euch leicht
dabei, und seid so vernünftig lieber nicht spazieren zu gehen.

Großmama, tröstete Elisabeth, es war ja nicht schlimm, es war alles nur Scherz.
– Ein Vaterunser haben wir noch nicht nöthig gehabt zu beten, setzte sie
lächelnd hinzu.

Schiebe es ja nicht zu lange auf, warnte die Großmama wieder. Ja, liebe
Elisabeth, wenn Ihr wieder einmal nicht ganz einig seid, so versuche es,
nachzugeben; es ist weit besser, Du lernst es jetzt schon, Du glaubst auch
nicht, wie schön das ist.

Elisabeth nickte freundlich. Er ist auch immer gleich so gütig, wenn ich ihm
nur etwas entgegen komme, sagte sie glücklich.

Im October wurde Elisabeths neunzehnter Geburtstag bei den Großeltern gefeiert,
ihre Eltern und Geschwister waren dort. Es war ein froher Tag. Als der
Großvater die Morgenandacht hielt, auf das verflossene Jahr zurück schaute und
das Brautpaar aufforderte, ihre Herzen in Dank und Liebe dem Herrn zu geben,
drückte der Bräutigam Elisabeths Hand, und seine Gedanken erschienen einmal da
oben in recht aufrichtiger dankender Hingabe.

Am Geburtstage wurde auch die Hochzeit festgesetzt: im Frühjahr, wenn die
Veilchen blühten, sollte sie sein. Die Wohnung wurde schon besprochen, man
überlegte, welcher Stadttheil der beste sei, auch auf den nöthigen Raum, die
nöthigen Möbel wurde gedacht. Kurz und gut, die Sache sollte nun Ernst werden.
Elisabeth war sehr eifrig, sich in ihre neue Hausfrauen-Würde immer mehr
einzuleben, und konnte zuweilen äußerst vernünftig reden.

Nachdem Eltern und Geschwister abgereist waren, hatte sie die Erlaubniß noch
vierzehn Tage zu bleiben, als letzten längern Besuch bei den Großeltern. Den
Winter wollte sie dann in Ruhe und Fleiß bei der Mutter zubringen. Die
Herbsttage waren gerade wunderschön, der Bräutigam erschien jeden Mittag und
blieb bis zum Abend, und jeder Tag brachte irgend einen hübschen Spaziergang
oder eine Fahrt oder ein Familienvergnügen mit Oberförsters. In Braunhausen
hatte das Brautpaar einige Visiten gemacht, außerdem aber keinen Verkehr
angeknüpft. Das Publikum war nicht ganz zufrieden damit, wenigstens meinte es,
das Recht dadurch zu haben, dem Brautpaar gegenüber eine kritische Stellung
einzunehmen.

Höre mal, Kadden, begann Herr von Stottenheim eines Tages feierlich, ich muß
wirklich einmal als Freund zu Dir reden, Du vernachlässigst Deine Bekannten
hier in einem solchen Grade, daß es Dir später schwer werden wird, mit Deiner
jungen Frau in diesem Kreise zu leben.

Ich vernachlässige sie? fragte Kadden verwundert.

Ja, freilich, seitdem Du Dich verlobt hast, bist Du für uns nicht mehr da. Du
läßt Dich von der Familie wirklich zu sehr hinnehmen, zu sehr beherrschen, ein
Mann muß doch seine Selbständigkeit bewahren.

Ich versichere Dich, lachte Kadden, daß es immer mein selbständiges Verlangen
ist, wenn ich mit der Familie bin, weil es mir außerordentlich wohl da ist.

Du bist ein guter Junge, sagte Stottenheim väterlich, Du läßt Dich da umgarnen,
ohne daß Du es ahnst, es müßte Dir doch jedenfalls Vergnügen machen, mit Deiner
reizenden Braut in unseren Gesellschaften auch einmal zu erscheinen.

Dazu hat sie keine Lust, entgegnete Kadden schnell.

Da haben wir es! rief Stottenheim, das wollte ich eben sagen, wenn sie keine
Lust hat, muß sie es aus Rücksicht für Dich und Deine Freunde thun. Sie
verlangt, daß Du Dich in ihre Lebensweise hineinfügst, das geht natürlich von
ihrer Familie aus; Du mußt Dich aber nicht ganz und gar regieren lassen, sie
müssen doch auch fühlen, welche Rücksichten sie Dir schuldig sind.

Kadden fühlte es heiß werden in seiner Brust. Die Vorstellungen des Freundes
hatten leider etwas Wahres, er hatte einige Mal Wünsche geäußert mit Elisabeth
an Partien, welche seine städtischen Freunde unternahmen, theilzunehmen, aber
es war ihm ausgeredet worden, und da er sich mit Elisabeth überall glücklich
fühlte, hatte er seine Wünsche schnell aufgegeben. Sich in der Art, wie er es
eben von Stottenheim erfuhr, von seinen Freunden besprochen zu wissen, war ihm
gar nicht angenehm; er unterdrückte aber diese Gefühle und sagte scherzend:
Wenn es mir mehr Vergnügen macht, mit meiner Braut dort zu sein, als hier in
Euren Gesellschaften, so müßt ihr gestehen, daß ich mein gutes Theil an der
Regierung habe.

Ich wiederhole noch einmal, Du täuschest Dich, entgegnete Stottenheim eifrig,
und ich sage Dir, laß Dir die Leutchen nicht über den Kopf wachsen. Ich
bestreite ja ihre Liebenswürdigkeit nicht, ich fühle mich selbst sehr wohl
zwischen ihnen, aber Du darfst darüber Deine Freunde hier nicht ganz und gar
vernachlässigen, und wenn sie Dich dazu verleiten wollen, mußt Du ein Mann
sein, mußt Dir überlegen, daß es so nicht geht, und nach Deinem eigenen
Einsehen handeln.

Bist Du nun fertig? fragte Kadden kurz. – Stottenheim wollte etwas entgegnen. –
Ich danke Dir schön, fuhr Kadden fort, beruhige Dich aber, ich werde die Sache
ganz zu Deiner Zufriedenheit lösen.

Ich war gefaßt, auf einige Gereiztheit von Deiner Seite, nahm Stottenheim
äußerst freundschaftlich das Wort, ich nehme es Dir auch nicht übel, ich habe
es für meine Pflicht gehalten Dich zu warnen. Du willst doch hier mit uns
leben. Daß der glückliche Rausch, in dem Du Dich jetzt befindest, vorübergehen
wird und muß, bist Du gescheit genug einzusehen. Den Umgang, den Du jetzt
abgebrochen, wirst Du natürlich nachher wieder anknüpfen müssen, Du kannst Dich
dann nicht wundern, wenn Du piquirte Gesichter findest. Außerdem hat dieses
Wechseln etwas Unselbständiges, Unbedachtes.

Ich habe aber durchaus meinen Umgang hier nicht absichtlich abgebrochen,
unterbrach ihn Kadden ärgerlich, es hat sich so ganz natürlich gestaltet, und
wird sich, wenn ich verheirathet bin, ganz natürlich wieder anders gestalten.

Mit der Antwort bin ich vollständig zufrieden, sagte Stottenheim und reichte
dem Freunde die Hand. Nun thue mir aber den Gefallen und nimm an der Jagd
morgen Theil, Der Oberst läßt Dir für den Rückweg einen Platz in seinem Wagen
anbieten, das Diner wird spät, und in der Nacht zu reiten ist gerade nicht
angenehm.

Kadden war einen Augenblick nachdenklich, er fühlte wirklich, daß er eigentlich
keinen freien Entschluß in solchen Stücken mehr habe. Elisabeth war nur noch
zwei Tage in Woltheim: würde sie es leiden, daß er einen Tag davon einer
Hetzjagd widmete? Erstens liebte sie für ihn das Jagen, weil sie sein tolles
Reiten dabei fürchtete, gar nicht, und dann um so einer albernen Gesellschaft,
wie sie gern bereit war zu sagen, den ganzen Tag von ihr zu bleiben, war auch
kaum denkbar. – Meine Braut ist nur noch zwei Tage in Woltheim, sagte er jetzt
mit erzwungener Ruhe; daß ich da lieber mit ihr, als auf der Jagd bin, wirst Du
natürlich finden.

Wir sind wieder auf dem alten Punkt, entgegnete Stottenheim, Du sollst es aus
Klugheit thun, Du sollst deinen Freunden beweisen, daß Du nicht ganz und gar
unter dem Pantoffel stehst, noch thun kannst was Du willst.

Unsinn! zürnte Kadden.

Thue es mir zu Liebe, bat Stottenheim, der es wirklich in seiner Art ganz
aufrichtig meinte. Ich habe es eigentlich über mich genommen und gar nicht
bezweifelt, daß Du die Einladung annehmen würdest.

Gut! sagte Kadden jetzt schnell, ich will kommen. Natürlich bleibe ich nicht
zum Diner, sondern reite nach der Jagd sogleich nach Woltheim.

Der Freund war sehr einverstanden. Er sprach noch: wie man mit der gehörigen
Klugheit sich eine Stellung in der Welt bewahren müsse, wie man mit einem
gewissen klugen Benehmen Anstoß nach allen Seiten hin vermeiden könne, und auf
diese Weise ein nach allen Seiten hin angenehmes Mitglied der menschlichen
Gesellschaft sei. Kadden sagte sehr wenig dazu, in seinem Innern kochte es, und
er war froh, als der gesprächige Freund sich entfernte und er den Weg nach
Woltheim antreten konnte.

So viel hatte er im Umgang mit Herrn von Budmar schon gelernt, daß er die
Haltlosigkeit und Leere von Stottenheims Lebensansichten herausfühlte, ihnen
aber entgegen zu treten fehlte es ihm an Muth und auch an Erkenntniß. Auch
seiner Schwiegermutter Grundgedanke bei allen ernsteren Gesprächen war immer,
weil sie davon so gut aus Erfahrung sprechen konnte: nur äußeren leeren
Rücksichten nicht das eigene Glück zu opfern. Er war mit ihr immer ganz
einverstanden gewesen, hatte es sich auch ganz leicht vorgestellt, wenn er mit
Elisabeth nur glücklich sein durfte, nach der ganzen Welt nicht zu fragen, und
hatte sich dabei sein häusliches Leben mit ihr sehr lieblich und friedlich
ausgemalt. Daß die Wogen der Welt von außen her ein solches Leben bedrohen,
wohl gar erschüttern können, und oft schon durch die geringfügigsten Dinge, 
wenn dies Leben nur auf den leichten Sand der Gemüthlichkeit, die holden
Regungen eines schwachen Menschenherzens, und nicht auf einen Felsengrund
gebauet ist, das hatte er nicht gedacht. – Er ritt sehr langsam nach Woltheim,
er konnte sich es nicht verbergen, daß er eigentlich Furcht habe, seiner
kleinen sehr verwöhnten Königin einmal einen festen Entschluß, der allerdings
etwas thöricht war, mitzutheilen. – Thöricht? fragte er sich, warum denn? Du
wirst doch die Hetzjagden nicht aufgeben wollen, da sie dir so viel Vergnügen
machen? Nein, aufgeben nicht, war die Antwort, aber morgen wärest du lieber mit
deiner holden Braut als mit den Herren gewesen, ganz abgesehen davon, daß man
einer Braut zu Liebe auch sonst wohl ein Vergnügen aufgeben könnte.

Also nur aus Schwäche, aus Furcht vor dem albernen Gerede der Menschen hatte er
das Versprechen gegeben. Er hatte es oft gehört in der Familie, deren
gefährliche Lebensluft er jetzt athmen mußte, daß Gottes Wort in allen Dingen
der sicherste Führer ist, auch in allen Kleinigkeiten, die unwichtig
erscheinen, aber doch eigentlich nicht unwichtig sind, weil eben das ganze
Leben mit so Kleinigkeiten zusammenhängt. Ein Mann, der Gottes Wort zur
Richtschnur hätte, würde erhaben sein über lächerlichen Stolz und
Menschenfurcht bei solcher Gelegenheit. Ein solcher Mann würde ganz ruhig und
fröhlich gesagt haben: »Ob die Menschen denken, ich stehe unter oder über dem
Pantoffel, das ist mir sehr gleich; ich werde jetzt thun was recht und mir und
meiner Braut lieb ist. Eure Theilnahme für mein Glück oder Unglück verweise ich
auf die Zukunft, wartet es ruhig ab.« Mit diesem Ausspruch hätte er seine
Selbständigkeit am besten bewiesen. Ja das ist nun noch die wunderbare Seite
der Sache, daß, wo Gottes Wort die Grundlage ist, alles nicht nur auf die
angenehmste Art erledigt wird, auch auf die klügste Art.

Aehnliche Gedanken kamen dem nachdenklichen Bräutigam fast gegen seinen Willen,
er war zu gescheit, um nicht wirklich zu fühlen, daß seine Willenskraft, seine
guten Vorsätze hier doch der Versuchung unterlegen waren. Er ärgerte sich
entsetzlich über sich selbst, dann entschuldigte er sich wieder und sagte sich:
die ganze Sache sei eine Lumperei und gar der Betrachtung nicht werth. Daß ihm
dabei wieder der Großvaters Worte einfielen: »Wie ein Mann die kleinen Dinge im
Leben behandelt, so behandelt er auch die großen« – ließ ihn auch diesen Trost
nicht recht genießen. In dieser Stimmung kam er in Woltheim an.

Elisabeth war lieblich und fröhlich wie immer. Sie hatte immer wieder neue
Ideen mitzutheilen und neue Aufträge zu geben. Heute war es ein Blumenfenster
in der neuen Wohnung, – aber ja nach der Mittagsseite hin, – und ein kleiner
Hühnerstall zu den englischen Hühnern, die Onkel Karl ihr versprochen. Die
Hühner, das war ausgezeichnet berechnet, sollten mit den Pferden zusammen
wohnen, damit kein Körnlein Hafer umkommen möchte. Herr von Kadden wurde
vergnügt mit ihr und vergaß ganz und gar die fatale Hetzjagd. Sie inquirirte
aber auch nach den Fenstermaaßen der neuen Wohnung, die er jeden Tag
versprochen und die sie nothwendig zu den Vorhängen und Roulleaux haben mußte.
Er hatte sie wirklich wieder vergessen. So bringst Du sie morgen jedenfalls!
bat sie dringend. Morgen wird es doch nicht gehen, begann er jetzt und dachte
dabei: Nur Muth! wissen muß sie es jetzt, aber ich werde sehr freundlich und
ruhig sprechen.

Warum nicht? fragte sie schnell.

Morgen früh muß ich nach Breitenfelde zur Hetzjagd.

Sie sah ihn verwundert an.

Ich thue es sehr ungern, fügte er freundlich hinzu, es ließ sich aber nicht
umgehen.

Wer zwingt Dich dazu? fragte sie.

Meine Freunde wünschen es sehr.

Du konntest aber wissen, daß ich es eben so sehr nicht wünsche, sagte sie
zürnend; ich begreife gar nicht, wie Du es versprechen kannst, ohne erst mit
mir zu reden.

Es war mir unangenehm, es abzuschlagen, und ich hoffte, Du würdest es mir zu
Liebe schon erlauben, entgegnete er lächelnd, obgleich er schon fühlte, daß er
nicht, wie bei früheren kleinen Streitigkeiten, über der Sache stand und
Elisabeths ungezogenen herrschenden Ton amüsant finden konnte.

Erlauben? nein; – aber meinetwegen kannst Du thun was Du willst! sagte sie ganz
böse.

Er fühlte es in seiner Brust etwas heiß werden. Jetzt ist sie wirklich nicht
liebenswürdig, dachte er; er sagte aber nichts und sah sie nur ernsthaft an.

Sage nur nicht daß Du es ungern thust, fuhr sie in großer Erregung fort, ein
Mann wird sich doch nicht zu solchen dummen Dingen zwingen lassen.

Ich habe es ungern versprochen, sagte er immer ernsthafter, jetzt wird es mir
freilich leichter hinzugehen.

Wie kannst Du mir das aber wieder sagen? entgegnete sie mit zitternder Stimme.

Ueberlege Dir einmal, was Du gesagt hast, war seine kurze Antwort, dann verließ
er den Gartensaal und ging in das Nebenzimmer zu den Großeltern.

Also hier doch Grenzen deines Regiments, – dachte Elisabeth, – den Freunden zu
Gefallen ist er unfreundlich gegen dich! Sie war an das Fenster getreten, die
bunten herbstlichen Blätter auf den Wegen und auf dem Rasen lagen so still im
Sonnenscheine, die Bäume mit dem wenigen Laube schimmerten wohl prächtig gegen
den tiefblauen Himmel, aber es war alles so schweigsam und wehmüthig,
vertrocknete Blumen hingen traurig ihre Köpfe, und einzelne Bienen summten
suchend umher, ohne viel zu finden. Elisabeth dachte an die schönen Maientage,
wo Blüthen und Frühlingsschmuck im Ueberfluß; es war ihr, als ob die Blumen und
Blüthen ihrer Liebeswelt auch alle verblühet wären. Wenn er unfreundlich gegen
dich ist, kannst du nicht glücklich sein, – stellte sie ihre Betrachtungen an;
– du bist zwar etwas heftig gewesen – Und warum? Würde der Vater die Mutter
fragen, wenn er für sich eine Einladung annehmen will? Oder der Onkel
Oberförster würde er die Tante erst fragen? Nein. Sie hatte sich ihre Liebe
aber auch weit sonniger und schöner gedacht. – Was würden die Großeltern sagen,
wenn sie den Streit gehört hätten? Sie erröthete etwas vor Ueberraschung, als
sie ihre Worte überlegte. – Aber, fügte sie hinzu, ähnlich habe ich schon öfter
gezankt, und er hat darüber gelacht und mich zufrieden gemacht, – er war heut
übler Laune. Daß aber überhaupt ein Wechsel in seinen Launen stattfinden könne,
war eben die erste bittere Erfahrung, die sie machte. – Der Schluß ihrer
Betrachtung war, noch abzuwarten, ob er nicht doch zuerst würde wieder
freundlich sein.

Es war Mittag, man setzte sich zu Tische. Onkel Karl und Charlottchen und die
Großeltern waren gesprächig und vergnügt wie immer, auch Herr von Kadden sprach
lebhaft mit, aber die Großeltern merkten gleich, daß es zwischen dem Brautpaar
nicht ganz richtig sei. Bei Gelegenheit, daß vom folgenden Tage die Rede war,
erwähnte er beiläufig: daß er morgen zu einer Hetzjagd nach Breitenfelde
eingeladen sei und auch hingehen müsse. Also dies der Grund! dachte der kluge
Großpapa sogleich, und er freute sich, daß Elisabeth die Erfahrung machte, wie
es nicht immer nach ihrem Willen gehe.

Das ist ja schön! wandte er sich zu dem jungen Mann, es ist auch herrliches
Jagdwetter.

Zum Diner hatte ich eigentlich nicht die Absicht zu bleiben, begann Herr von
Kadden.

Ei warum denn nicht? unterbrach ihn der Großvater verwundert. Die Jagddiners
sind zwar nicht in allen Häusern schön, setzte er lächelnd hinzu, aber in
Breitenfelde kann man es schon aushalten.

Aushalten, ja; aber ich habe mir aus solchen Gesellschaften nie viel gemacht,
versicherte der junge Mann mit einem aufrichtigen einfachen Ton.

Desto besser, entgegnete die Großmama freundlich, wir Frauen lieben diese
Herren-Diners nicht sehr.

Elisabeth hatte sich in wahrer Herzensangst zu Charlottchen gewandt und ließ
sich von ihr allerhand erzählen, bis die Unterhaltung zwischen den Großeltern
und dem Bräutigam eine andere Richtung genommen hatte und die Tafel dann
aufgehoben wurde.

Die Großeltern mußten jetzt Mittagsruhe halten, das Brautpaar ging wie
gewöhnlich um diese Zeit in den Gartensaal, wo Elisabeth mit einer Arbeit,
beschäftigt sich von dem Bräutigam vorlesen ließ. Ob er wirklich vorlesen kann?
dachte sie gespannt; ich könnte es nicht, ich könnte nicht einmal reden.– Ganz
fest und ruhig griff er nach dem Buch und fragte ebenso: Ich soll doch
vorlesen? – Sie nickte nur.

»Das Wort der Frau« war es, was sie in dieser Zeit angefangen hatten; es war so
schön und so romantisch, Elisabeth hatte es selbst ausgewählt. Das Wort der
Frau hatte auch in dem Gedichte auf eine so liebliche Weise die bestimmende
Macht. Wenn sie sich freilich in diesen fürstlichen Frauen jetzt spiegeln
wollte, mußte sie sehr traurig sein. – Als sie so eine Weile neben ihm saß, und
er nie aufsah, um sie freundlich anzublicken, da ward es ihr ganz bange, Sie
fühlte deutlich, daß er nicht würde zuerst wieder freundlich sein, daß sie
jetzt nachgeben müsse; sie wollte das auch lieber, als ihn so kalt und fremd
neben sich sehen. Sie legte plötzlich ihre Hand sanft auf das Buch und sagte: O
bitte, lieber Otto, lies nicht mehr.

Er sah sie erst fragend an, aber er war selbst froh, daß dieser peinliche
Zustand aufhören sollte, und hatte nicht viel Neigung, ihren bittenden Blicken
zu widerstehen; ja es wurde ihm ordentlich schwer, ihre Versicherung ruhig mit
anzuhören, daß sie wirklich sehr ungezogen gewesen, und daß er ihr zur Strafe
auch zum Diner bleiben möchte. Doch hörte er es ruhig mit an. Der Großvater
hatte ihn durch das zwar an und für sich unbedeutende Gespräch bei Tische doch
bedeutend gestärkt. Er berührte auch den kleinen Streit nicht mehr, aber
Elisabeth sah an seinen glücklichen Augen, daß er völlig versöhnt sei. Als sie
beide wieder bei den Großeltern erschienen, merkten diese sogleich, wie die
Sachen standen; sie merkten auch an Elisabeths kindlicher und glücklicher
Fügsamkeit und an seiner zwar sehr liebreichen aber ruhigen Würde, daß
Elisabeth einmal hatte nachgeben müssen. Als am späten Abend das Brautpaar in
der Saalthür Abschied nahm, sagte er glücklich: Wenn Du so liebenswürdig bist,
werde ich doch nicht morgen fort können.

O doch, Du mußt hin! versicherte sie, ich bitte Dich darum, dann verschmerze
ich es eher, daß ich so ungezogen war.

Ich weiß doch noch nicht, sagte er lächelnd.

Als er das Pferd bestiegen hatte, und sie ihm noch einmal die Hand hinauf
reichte, bat sie nachdrücklich: Du darfst nicht eher kommen als morgen Abend!

Am folgenden Morgen ganz früh erschien Stottenheim bei seinem Freund. Du gehst
doch mit? fragte er hastig.

Ich weiß doch noch nicht, entgegnete dieser lächelnd.

Also wirklich keine Erlaubniß erhalten? sagte Stottenheim mit höchst weisem
Kopfschütteln.

Im Gegentheil, versicherte Kadden freudig, wenn ich mitgehe, thue ich es nur
auf Befehl meiner Braut. – Stottenheim sah ihn verwundert an.– Und der
Großpapa, fuhr Kadden fort, hat mich dringend aufgefordert, auch zum Diner zu
bleiben.

Wahrhaftig? sagte der verwunderte Freund. Es ist aber allerliebst, fügte er
hinzu, und Du gehst nun mit.

Meine Braut, sagte Herr von Kadden, wird nur trotz des erlassenen Befehles sehr
glücklich sein, wenn ich sie überrasche. Ihr könnt aber morgen glücklich sein!
lachte Stottenheim, und nachdem der Bräutigam noch etwas innerlich hin und her
geschwankt, entschloß er sich mit dem Freunde zu gehen, und gab dem Burschen
Befehl, das Pferd bereit zu machen.

An demselben Morgen ging Elisabeth schon früh spazieren, es war so thauig und
frisch und sonnig glänzend, und sie war so glücklich. Sie hatte ihre kleine
Bibel, mitgenommen und wollte dort, wo die Tannen beginnen, an einem stillen
sonnigen Platz sich hinsetzen und lesen. Es war das in letzter Zeit selten
vorgekommen, sie hatte dem lieben Gott nur immer kurze Visiten gemacht, nur ihm
ihr volles glückliches Herz entgegengebracht, erfüllt von Dank und erfüllt von
der Bitte um Dauer des Glücks., Sie hatte ihn aber auch vertröstet, daß sie
später sich recht viel und regelmäßig ernsthaft beschäftigen würde. Wenn sie
erst verheirathet war, wollte sie nicht mehr so zerstreut und so viel mit
anderen Dingen beschäftigt sein.

Sie saß vor dem Tannenwalde, hatte die Bibel vor sich – und schlug sie doch
nicht auf. – Warum hatte sie sich wohl hier hingesetzt, wo sie die
Kirschenallee, den Weg von Braunhausen übersehen konnte? Sie war eine Thörin,
sie hatte im Herzen die stille Hoffnung, der Bräutigam möchte die Jagd trotz
ihres gestrengen Befehles aufgeben und kommen, und da er der Jagd wegen Urlaub
hatte, konnte er auch schon früh kommen. Darum saß sie hier, schaute wartend
nach der Kirschallee und vergaß daß liebe Buch auf ihrem Schooße. Sie saß aber
und sann, und ging hin und her, und saß wieder, er kam nicht, – sie mußte
endlich ihre thörichte Hoffnung aufgeben, und den Rückweg antreten. – Ohne zu
lesen? Sie war heute zu unruhig, konnte ihre Gedanken nicht sammeln, aber im
Gehen noch einmal die Bibel aufschlagen, und das Aufgeschlagene sich zum Tröste
deuten, das that sie recht gern. Sie nahm die Psalmen und ihre Augen fielen auf
die Worte: »Hienieden auf Erden rufe ich zu Dir, wenn mein Herz in Angst ist;
Du wollest mich führen auf einen hohen Felsen. Denn Du bist meine Zuversicht,
ein starker Thurm vor meinen Feinden.«

Ach ja, ich habe noch viel Feinde in mir, sagte sie sich seufzend, ich weiß
nicht wie es werden soll! Lieber Herr, verzeihe mir nur, daß ich thue, als ob
ich ohne Dich könnte glücklich sein, ich weiß es recht gut, daß es so nicht
geht, aber jetzt bin ich sehr schwach. Jetzt quält mich der Gedanke, wie, es
mit unserer Liebe wird, ob er mich Wohl jetzt noch so lieb hat als im Anfang,
und ob ich ihn heut so lieb habe, als ich ihn gestern hatte? Nach dem was
gestern vorgefallen ist, hätte er heute gerade kommen müssen, und mich damit
belohnen. Wenn er mein Herz so recht verstände, so müßte er wissen, daß es mich
sehr glücklich machte, wenn er kam, und dann wäre alles gut gewesen. Aber so
ist es doch sehr bedenklich, ob der Großpapa nicht recht hat, daß eine
gegenseitige Liebe nicht hinreicht und ausreicht zum Glück und Trost in allen
Fällen. Es bleibt mir jetzt gar nichts anderes übrig, als liebreich und
freundlich gegen ihn zu sein, sonst wird die Sache wieder schlimm; denn darin
scheint der Großpapa auch recht zu haben, daß Männer es nicht vertragen können,
wenn man ihnen Vorwürfe macht, und das ist doch gewiß sehr schlimm. Ich habe
gedacht, man könnte alles aus Liebe ertragen; aber wenn man sich zankt und sich
ärgert, da merkt man auch nichts von der Liebe, also die Liebe hilft einem in
solcher Noth gerade gar nicht. In solchen Fällen muß man vielleicht ein Vater
Unser beten und den lieben Gott um Hilfe bitten, daß man auch gern thut, was
man thun muß. Aber es ist doch anders, wie ich es mir gedacht und geträumt
habe, und traurig ist das jedenfalls.

Mit solchen Gedanken beschäftigte sich Elisabeth den lieben langen Tag, sie
überzeugte sich dabei aber auch immer mehr, daß sie den Bräutigam wirklich
freundlich und liebreich empfangen müsse, und stärkte sich zu diesem
vernünftigen Entschluß mit sanftmüthigen und liebreichen Gedanken. Als die
Nachmittagssonne sich wieder leise hinabsenkte in Westen, wandelte sie ganz
einsam fort, dem Bräutigam entgegen. Sie war auch kaum einige hundert Schritte
in der Allee hinauf gegangen, als er daher geflogen kam.

Warum erschrak sie sich denn, anstatt sich zu freuen? Ach der Groll, mit dem
sie den Tag über gekämpft hatte, der regte sich wieder in ihrem Herzen. Wenn er
dich so lieb hatte als früher, er würde nicht den ganzen Tag fortgegangen sein,
da wir den langen Winter getrennt sein sollen, und wenn er dich recht lieb
hätte, hätte er deine Sehnsucht mitgefühlt. Als sie so dachte, ward es ihr
immer banger und heißer um das Herz – nein, es ist schrecklich, du kannst ihm
zu Liebe jetzt nicht freundlich sein, du hast ihn heut nicht so lieb als
gestern, sprach sie mit bester Ueberzeugung. Aber er kam ja immer näher, sie
mußte sich entschließen. Sie hätte ihn weinend begrüßen mögen und ihm sagen:
Ich bin so sehr traurig, weil ich Dich heut nicht so lieb haben kann als
früher. Was sollte dann aber werden? Dann wird es nur schlimmer und deine Noth
größer. – Sie blieb stehen, hatte die Hände krampfhaft in einander gefaßt. O
lieber Herr, kann ich denn Dir zu Liebe nicht nachgeben und freundlich sein?
Hilf mir doch, daß ich gar nicht daran denke, ob er mir Unrecht gethan hat. Laß
mich nur an Dich denken, und denken, daß Du es verlangst, ich soll jetzt von
Herzen freundlich und sanftmüthig sein. – Ich werde es doch nicht ganz verlernt
haben, dem Herrn zu Liebe etwas zu thun, dachte sie und es ward ihr plötzlich
ganz selig zu Sinne. Ja dem Herrn zu Liebe, dem Herrn, der mir immer mit
gleicher Liebe und Treue nahe ist, und dem ich so lange gar nichts zu Liebe
gethan habe, dem kann ich heut etwas zu Liebe thun.

Als der Gefürchtete vor ihr hielt, sich aus dem Sattel schwang und sie freudig
begrüßte, da konnte sie ihm ganz offen und liebreich in die Augen schauen. Das
Pferd am Zügel haltend, ging er neben ihr her.

Du glaubst nicht, liebe Elisabeth, wie ich mich nach Dir gesehnt habe, sagte er
warm.

Ich auch, war ihre leise aber freundliche Antwort.

Weißt Du, daß ich heute Morgen beinahe doch zu Dir gekommen wäre? fuhr er fort.

Sie lehnte sich zur Antwort nur an seine Schulter. Er neigte sich und sah sie
fragend an: ja sie hatte Thränen in den Augen, aber sie schaute auf, so
lieblich und freundlich, sie schien weder zu zürnen, noch war sie traurig; sie
war ihm aber unverständlich.

Er brach einen schwanken Zweig von einem jungen Baum und sagte: Weißt Du,
Elisabeth, als die Eisblumen daran blühten, und diese Blätter in den seinen
braunen Knospen saßen? – Elisabeth nickte. – Jetzt fallen diese Blatter ab,
aber es sind darunter wieder kleine braune Knospen.

Und die Sonne und der schöne blaue Himmel ist immer wieder da, um sie
herauszulocken, fiel Elisabeth ein. O ich habe heute immer in den schönen
blauen Himmel sehen müssen, fuhr sie fort, ich wollte ihn ergründen und schaute
so tief hinein, und je tiefer ich schaute, je wohler und stiller ward es mir im
Herzen. Das Blau ist so wunderbar schön, so wie der Frieden selbst.

Darum ist auch Blau die Farbe der Treue, sagte er.

Und Treue ist schöner als Liebe, fiel sie schnell ein; dann war sie bange, ob
sie ihre heutigen Kämpfe nicht verrathen habe, und schaute ihn unwillkürlich
zagend an. Er. ging nachdenklich neben ihr her, es ward ihm immer deutlicher,
sie war heute anders, – er war es kaum gewohnt, sie nicht immer hüpfen und
scherzen zu sehen.

Sie kamen an einem Kastanienbaume vorbei, der seine bunten Blätter weit auf den
Weg und auf den Rasen gestreut hatte; die schrägen warmen Sonnenstrahlen fielen
aber so voll und golden auf die kleine Birkenbank, die darunter stand, daß Herr
von Kadden unwillkürlich vor dem einladenden Plätzchen stehen blieb. Ja,
schnell warf er den Zügel des Pferdes um einen Ast und führte Elisabeth nach
der Bank. Sie setzten sich, er nahm ihre beide Hände, sah sie forschend an und
sagte: Nun liebe Elisabeth, sage mir erst, was Du auf dem Herzen hast.

Der Angriff war unerwartet, Thränen stürzten aus ihren Augen. Er bat sie zu
reden, das ging nicht sogleich. Er fragte: Weinst Du um mich? Sie versicherte
jetzt, daß sie nicht weine, weil sie traurig sei, aber sie wollte ihm auch
alles erzählen, wenn er ihr versprechen wollte, nicht böse zu sein. Das
Versprechen gab er von ganzem Herzen.

Sie erzählte von ihren Erwartungen heute Morgen, von ihren Kämpfen den Tag
über, von den guten Vorsätzen, aber auch daß, als sie ihn von weitem kommen
sah, sie ihn gar nicht lieb hatte. Es war aber eigentlich nicht wahr, erzählte
sie schnell, mit dem Groll im Herzen konnte ich die Liebe nur nicht fühlen.
Aber ich konnte mich nicht überwinden, mit aller Kraft des Herzens nicht, weil
mein Herz matt war. Da wollt ich dem Herrn zu Liebe nachgeben und freundlich
sein, und da habe ich es gekonnt. – Der Bräutigam sah sie so nachdenkend und
teilnehmend an. – Nun bin ich so herzlich froh, fuhr sie lebhafter fort,
seitdem ich erfahren habe, daß ich alles, was mich hindern will, Dich zu
lieben, dem Herrn bringen kann; nun bin ich nicht mehr so bange, wie ich den
ganzen Tag gewesen bin. Ich will mich auch nicht weiter fürchten, was auch
kommen mag.

Liebe Elisabeth, ich will auch alles dem Herrn bringen, was Dich hindert mich
zu lieben, sagte er bewegt; ich habe es, auch zum ersten Male recht deutlich
erfahren, daß der gute Wille und die festen Entschlüsse schwach sind. Du mußt
mir verzeihen, und mich dennoch lieb haben. Es soll ja immer besser werden,
setzte er weich hinzu.

Wir wollen nicht glauben, daß wir vollkommen sind, sagte sie leise, damit wir
uns nicht so wundern und betrüben.

Er küßte sie schweigend auf die helle Stirn, stand dann eilig auf und führte
sie dem Hause zu, wo die Großmutter schon ungeduldig in die Saalthür getreten
war.

Wie seltsam war das, als ob die Großeltern die Stimmung des Brautpaares
mitfühlten, sie waren so ernsthaft und sinnig und friedlich. Sie saßen auf dem
Sofa, die Großmama hatte ihren Kopf an des Mannes Schulter gelehnt. Elisabeth
saß ebenso an ihres Bräutigams Seite und hörte schweigend, wie er mit dem
Großvater ernste Dinge sprach. Eigentliche Glaubens-Artikel wurden nie
besprochen, aber der Großvater verstand es wohl, auch ohne Schlagwörter die
rechte Sache hervorzubringen. Heute sprach er wieder von der Seelen Noth, weil
er hoffte, wenn die jungen Leute so recht von der Seelennoth ergriffen wären,
würden sie auch nach der Seelenhilfe fragen. Herr von Kadden war heut zum
erstenmal aufmerksam und wißbegierig. Elisabeth schaute zuweilen sinnend zu ihm
hinauf um sich so glücklich zu überzeugen, daß er es auch wirklich sei, der
neben ihr saß. Sie erinnerte sich lebhaft des Abends im vergangenen Winter, wo
der Großvater so ernsthaft sprach von der Macht der Welt, wie sie so viele
junge Seelen in der Noth und in das Verderben führt. Damals hatte sie mit
zagendem Herzen an die eigene Seligkeit gedacht und nicht gewagt, seiner zu
gedenken; heute durfte sie aus voller Seele seine Seligkeit mit ihrer eigenen
zusammenschließen. In ihrem Herzen klang jetzt wieder das Lied: »Aus tiefer
Noth schrei ich zu Dir,« und als der Großvater eine Pause machte, stand sie
leise auf und ging in den Gartensaal, wo das Instrument noch stand, sie konnte
das Lied nicht zurückdrängen, sie mußte es singen. Sie hatte kaum einige
Strofen gesungen, als der Bräutigam neben ihr stand und mit seiner schönen
Tenorstimme einstimmte:

Denn wenn Du willst das sehen an
Was Sünd und Unrecht ist gethan,
Wer will, Herr, vor Dir bleiben?

Bei Dir gilt nichts denn Gnad und Gunst
Die Sünde zu vergeben,
Es ist doch unser Thun umsonst
Auch in dem besten Leben,
Vor Dir niemand sich rühmen kann,
Es muß Dich fürchten jederman
Und Deiner Gnade leben.

Als Elisabeth jetzt aufhörte, nahm er das Buch selbst in die Hand und las das
Lied für sich zu Ende. Die Großeltern hatten zugehört und der Großvater sagte
leise: Wir müssen nie traurig sein, wenn Wolken und auch kleine Ungewitter ihr
Liebesleben trüben, Noth treibt zu Gott. Möchten sie ihrer Seelen Noth kennen
lernen, ehe sie in der Welt auftreten, wo dann diese Welt es nicht lassen wird,
ihre Gefühle und Begriffe verwirren zu wollen. Dein Großmutterherz muß nicht
immer wollen ein übermüthiges Brautpaar sehen.

Den Abend war Herr von Kadden noch lange auf und beschäftigt mit den
Erlebnissen der letzten Tage. Noch nie hatte Elisabeths Bild seine Seele so
bewegt als heute. Ja, es giebt ein geheimnißvolles Seelenleben, eine
geheimnißvolle Welt dort über uns, und die Fäden zwischen beiden sind es
allein, welche dem Leben Reiz und der Seele Bewegung verleihen. Was die Welt
Süßestes bieten konnte, war ihm ja im vollsten Maaße geboten, eine Liebe, die
ihn ganz beglückte, aber mitten in dem Glücke konnte er oft den Gedanken nicht
von sich weisen: Kann das Glück so bleiben? Die Welt scherzte über dieses
Flitterwochen-Glück, die Erfahrung hatte es sie gelehrt, daß eine solche
liebliche Brautliebe der Macht und der Gewohnheit der Zeit weichen muß: sollte
es seiner Liebe besser ergehen? Sein Verstand hatte ihn bei solchen Gedanken
oft schon auf seltsame Wege geführt. So wie Elisabeth dir gefallen hat, kann
sie nicht auch anderen gefallen? Und warum wieder soll sie dich immer lieb
haben? Wenn Zeit und Gewohnheit die Liebe abgekühlt, könnte nicht ein anderer
erscheinen, der ihrer Liebe würdiger war, als er selbst, war er denn nicht ein
schwacher Mensch trotz aller guten Vorsätze? Elisabeth hatte ihm nie auch die
leiseste Veranlassung zur Eifersucht gegeben; die äußere Gelegenheit hatte
gefehlt, aber Elisabeth vernachlässigte seinetwegen auch alle, die ihr bisher
lieb waren, und wollte nichts anderes, als ganz ungetheilt ihn lieben. Sie will
es, wird sie aber äußeren Einflüssen widerstehen können? sie ist doch nicht
mehr als ein liebliches Kind.

In der Nähe der Großeltern hatte er immer gefühlt, obgleich er es sich nicht
erklären konnte, daß Zeit und Gewohnheit ihrer Liebe nichts anhaben konnten.
Heute hatte der Großvater wieder gesagt: »Lieben und leiden zusammen, zusammen
der Seelen Noth tragen, das ist das Unvergängliche und Selige an der Liebe, das
Liebes-Glück, was dieser Welt nur angehört, müssen wir auch dieser Welt
preisgeben.« Er hatte Aehnliches öfter gehört und es blieb ihm unverständlich.
Wie kann »Seelennoth zusammen tragen« das Beste von der Liebe sein? Heute, nach
den Erlebnissen der beiden Tage, war ihm das Verständniß geworden, er hatte
hineinblicken dürfen in die geheimnißvolle Welt dort über sich, Elisabeth in
ihrer Seelennoth, in ihrem Kampf und ihrem Siege, war jetzt erst sein geworden.
Elisabeth war nicht nur ein schwaches liebliches Kind, sie war stärker als er
selbst, stark durch ihre kindliche Demuth.

Wie war ihm denn, dem Manne mit dem festen Willen und dem guten Gewissen, in
der ersten und so leichten Versuchung, als er ihr gegenüber zum ersten Mal
fühlte daß sie unliebenswürdig sei? Seine Liebe zeigte ihm keinen Weg, weil er
nicht Liebe, nur Aerger fühlte, und obgleich er sich äußerlich zusammennahm,
war er innerlich doch in Noth, und wußte sich nicht anders zu helfen, als daß
er aufstand und böse davon ging. Wie wäre es denn geworden, wenn Elisabeth
nicht zuerst kam? Nun freilich, gestern hatte sie Unrecht und mußte kommen,
konnte er sich beruhigen; wenn sie aber heute, wo ihr Herz doch eigentlich
Recht hatte, nicht dem Herrn übergeben hatte, was sie in ihrer Liebe hindern
wollte, wenn sie launig und verstimmt war, was wäre denn geworden? Er fühlte
sich hier vor einem Labyrinthe, aber er mußte hindurch. Elisabeth mit ihrem
zarten Gewissen und ihrer zarten Gefühlswelt brachte sich schon durch solche
Kleinigkeiten in Seelennoth, und suchte in solchen Kleinigkeiten die rechte
Hilfe; von ihr konnte er sich jetzt nicht vorstellen, wie es anders hätte
kommen können. Er dachte an ein Mädchen wie Adolfine, und zwar nicht ohne
Erröthen. Bei seinem Herkommen hatte sie ihn bezaubert, er fand sie interessant
und hinreißend. Nur zuweilen fühlte er ein leises Widerstreben gegen ihre
Naivetät, sein gesundes, richtiges Gefühl hielt ihn ab, seiner thörichten
Neigung schnell zu folgen, und es war ein Glück, daß diese Naivetät ihm das
Recht gab, Adolfinen ganz wie ein Kind zu behandeln und sich zur rechten Zeit
zurückzuziehen. – Adolfine neben Elisabeth, – er mußte tief Athem holen. Der
Unterschied war ihm jetzt erst verständlich. Beide schön, kindlich und
gutmüthig, die eine ist trunken von der Welt Schönheit und Lust, die andere
schaut mit Liebe und Sehnsucht höher hinauf. »Wir wollen dem Herrn übergeben,
was uns in unserer Liebe hindern möchte,« – das sollte ihm jetzt ein
Trosteswort sein, wenn ihn der Verstand auf seltsame Wege führen wollte. Trotz
unserer Fehler werden wir uns lieben können, trotz der schwachen Herzen und der
schwankenden Liebe. Gemeinsame Seelennoth bindet die Herzen selig zusammen,
doch Glück und Lust der Welt führt sie auseinander.– Es waren dies heut nicht
Reflexionen, nein, sein Verstand hätte sich gern gesträubt, das zu begreifen;
es war aber das Leben seiner Seele, der warme Pulsschlag seines Herzens. Er
fühlte es, Elisabeths Herz konnte sich nie wieder von ihm wenden, eine Macht
hielt sie gebunden und diese Macht mußte sie halten in aller Noth, die er und
die Welt und das eigne Herz ihr machten. Und wie war es mit ihm? – Er streckte
unwillkürlich seine Arme aus: – Ostern ist sie mein eigen, ich will sie
bewahren, wie mein Herzblatt, ich will mit ihr ein Kind sein, demüthig will ich
sein, ich will mich von ihr führen lassen in eine Welt, die ich nicht begreife,
nach der ich mich aber sehne, in der mein Glück unvergänglich und selig sein
wird.

Bei diesen Betrachtungen war ihm immer die Melodie vor dem Geiste, die er mit
Elisabeth heut Abend gesungen – die Melodie war mit seiner Stimmung verwebt,
sie war aber an und für sich ergreifend. Er versuchte sie auf dem Klavier zu
finden, dann hatte er auch die Worte gern gewußt. Er selbst hatte kein
Gesangbuch, er hatte es sich längst anschaffen wollen und hatte es immer wieder
vergessen. Sein Bursche hatte jedenfalls auch keines und war auch nicht zu
Hause, er entschloß sich seine Wirthin selbst darum zu bitten. Die gefällige
Frau Friedrichs griff schnell zu ihrem besten mit dem Goldschnitt und dem
goldenen Kreuz darauf und reichte es dem Herrn Lieutenant, und es kam ihm so
ein leichter Anflug von Schaam und Verlegenheit, als er es hinnahm. Er hatte
auch Mühe das Lied zu finden, da er den Anfang nicht wußte. Er erinnerte sich
endlich, daß es jedenfalls bei den Bußliedern stehen müsse, und fand es nun. Er
spielte und sang es ganz durch; ohne eigentlichen Glauben und ohne eigentliche
Buße that es seiner Seele wohl, dieses Lied sich einzuprägen, und er legte das
Gesangbuch bei Seite mit dem festen Entschluß, sich morgen ein eignes holen zu
lassen.

Elisabeth war wieder in Berlin und Herr von Kadden ruhig in Braunhausen. Das
eintretende stürmische nasse Wetter nöthigte beide ein sehr einförmiges Leben
zu führen. Er mußte sich mit dem Kreise begnügen, den er hatte langweilig
finden lernen. Nach Woltheim konnte er wegen des schlechten Wetters und Weges
selten, und nach Berlin zu kommen hatte er vor Weihnachten nur einmal
Erlaubniß. Es machte sich ganz von selbst, daß er den Umgang, den er im Sommer
vernachlässigt hatte, wieder anknüpfte. Des Mittags aß er mit seinen
unverheiratheten Kameraden zusammen, und hörte die gewöhnliche Unterhaltung von
Gesellschaften, von jungen Damen, von Avancements in den verschiedenen
Regimentern, und von Pferden und Hunden und Jagden wie gewöhnlich mit an. Nach
Tisch kam Herr von Stottenheim oft stundenlang und unterhielt ihn mit vielen
gutmüthigen Worten ohne großen Inhalt, oder seine jüngeren Kameraden kamen auf
sein Zimmer und waren übermüthig hier. Sein Zimmer war, so lange er in
Braunhausen war, der Versammlungsort; wenn er auch solide war, so war er doch
generös. Es verging fast kein Tag, daß der Bursche nicht Tischzeug aus dem
alten Erbkoffer holen und irgend etwas auftischen mußte. Außer dieser
Privat-Geselligkeit besuchte er auch wieder einige verheirathete Kameraden, und
wurde besonders von der Bonsakschen Familie, ganz gegen Stottenheims Erwarten,
freundschaftlich herangezogen. Frau von Bonsak und die älteren Töchter, die nur
die Unterhaltung im Auge hatten, freuten sich schon auf den Umgang mit der
liebenswürdigen jungen Frau von Kadden, und Adolfine war so hingenommen von
neuen Herzens-Angelegenheiten, daß sie den ungezogenen Herrn von Kadden längst
vergessen hatte. Die Frau Oberst war sogar so gütig, sich für seine neue
häusliche Einrichtung zu interessiren, ihm zu rathen und Besorgungen zu
übernehmen.

Die Alltäglichkeit mit ihrer unscheinbaren Macht übt eine große Gewalt über den
menschlichen Geist. Herr von Kadden fühlte diese Art zu leben, zu sprechen und
zu denken, dies ganze Treiben, bald wieder als ein ganz natürliches und
herkömmliches. Das Leben mit seiner Braut, ihr Reden und Denken hätte er
niemand verrathen mögen, es kam ihm selbst wohl wunderselig, aber so fremd und
eigenthümlich vor; ebenso die Erlebnisse in den letzten Herbsttagen erschienen
ihm fast schwärmerisch. Das Gesangbuch, das er sich seinem Vorsatz getreu
sogleich holen ließ, lag unbenutzt auf dem Klavier.

Aehnlich war es auch mit Elisabeth. Ihr leichter Sinn hatte sich bald über die
kleinen bedenklichen Scenen mit dem Bräutigam hinweggesetzt, sie war völlig
überzeugt, daß sie eine Thörin war und sich ohne Nutzen selbst geplagt, es war
ja alles schön und wundervoll, und ihre Briefe waren holdselige, bräutliche
Briefe. Ernste Sachen mit dem Bräutigam zu besprechen, war einmal nicht
eingeführt. Er war es nie gewohnt, dachte sie, und wenn man nicht gewohnt ist,
so etwas auszusprechen, so ist es schwer; man behält es lieber für sich. Seine
Briefe waren aber so zart und schön, so ernst und männlich, daß neben der Liebe
sich ein Gefühl des Respektes immer mehr geltend machte. – Sie las zwischen den
Zeilen alles, was er in ernsten, bewegten Augenblicken ausgesprochen, wieder
heraus. – Eben so war es mit ihren Briefen: wenn sie auch nie über religiöse
Gefühle sprach, so waren sie doch durchweht von dem Geiste, den sie sich
wenigstens sehnte zum Führer zu haben, und die liebliche kindliche Welt, die
sie ihm so ganz ohne Rückhalt erschloß, bewegte sein Herz mehr, als es sein
Verstand zugeben wollte.

17. Der letzte Winter in Berlin.

Die Wochen bis Weihnachten waren endlich vergangen, der Bräutigam reiste nach
Berlin und blieb dort bis nach Neujahr. Die Tage waren wunderschön und die
ganze Kühnemansche Familie gewann den geliebten Otto ihrer Elisabeth immer
lieber. Elise bemerkte mit Freude, daß er Elisabeth gegenüber doch eine Art
Uebergewicht gewonnen, bei den kleinen Neckereien und Streitigkeiten, die
zwischen beiden vorkamen, blieb er vernünftig und besonnen, so daß auch
Elisabeth viel schneller vernünftig und liebenswürdig wurde. Wie viel die
bedenklichen Scenen im Herbst zu diesem Fortschritt beigetragen, machte sich
das Brautpaar selbst nicht klar. Wenn er ihr oft genug erlaubte, zu Emiliens
förmlichem Entsetzen, die Königin zu spielen und äußerst anspruchsvoll zu sein,
so bedurfte es doch nur eines gewissen, schnellen, fragenden Blickes, um sie
vorsichtig zu machen. Wenn sie dann schnell nachgab und er wieder derselbe
aufmerksame Bräutigam war, merkte außer einer einzigen Person niemand anders,
daß er nur den geringsten Antheil an ihrer Fügsamkeit hatte.

Diese eine Person war Schlösser, und seltsam war es, daß die beiden so
verschiedenen Männer sich zu einander hingezogen fühlten, sie wußten es mit
ihrer Freundschaft nur noch nicht recht anzufangen, aber bei allen
Gelegenheiten zeigten sie schnelles Verständniß. Dagegen aber war Emilie Herrn
von Kadden unerträglich, und der gute Ruf der Sanftmuth und Besonnenheit, den
er sich in der ersten Hälfte seines Besuches erworben, scheiterte in der
zweiten Hälfte einige Mal sehr auffallend im Zusammensein mit ihr. Das letzte
Mal war er nahe daran, sehr heftig und rücksichtslos gegen sie zu sein, aber
Schlösser reichte ihm freundlich die Hand und sagte: Lieber Vetter, mit jungen
Damen muß man Nachsicht haben.

Das wirkte wie ein Zauber. Verzeihen Sie mir, lieber Schlösser, daß ich mich
mit Fräulein Emilie nicht gut vertragen kann, sagte er seufzend, dann wandte er
sich wie im Scherz zu Emilien und fügte hinzu: Ich fürchte auch fast, wir
werden es nie recht gut lernen.

Ich fürchte es auch, entgegnete sie kalt, und die Sache war abgemacht.

Kadden schüttete seiner Schwiegermutter darüber das Herz aus, als er bald
darauf mit ihr allein war. Der arme Schlösser! versicherte er eifrig, er kann
mit ihr nicht glücklich sein; mich würde das Mädchen zur Verzweiflung bringen.
Ich weiß nicht, – nun ich will nichts weiter sagen.

Lieber Otto, sagte Elise freundlich, wir sollen aber gegenseitig Geduld mit
einander haben.

Mit der kann kein Mann Geduld haben, fiel er heftig ein.

Schlösser kann es, sagte Elise ruhig.

Nun, da helfe ihm der liebe Gott! fügte Kadden. seufzend hinzu.

Elise mußte lächeln, aber sie benutzte diese Gelegenheit, ihm Emiliens
Eigenthümlichkeit gründlich auseinanderzusetzen, ihre Fehler und ihre guten
Seiten. Daß ihr Verstand ihr oft Noth mache, gab sie zu. Dagegen mußte sie ihre
aufopfernde Liebe nach allen Seiten hin loben: daß sie keine Mühe scheute, die
liebsten Wünsche daran gäbe im Dienste des Herrn, im Dienste seiner Armen und
Kinder und Kranken. Sie mußte auch schildern, wie Emilie die Schärfe und Härte
ihres Sinnes erkenne, wie sie die Ehrfurcht und Liebe gegen die Eltern nie
verletze, ebenso gegen den Bräutigam ihre Fehler mit allem Ernst bekämpfe.

Kadden hatte theilnehmend zugehört und schien auch geneigt sich überzeugen zu
lassen. Ich möchte mein Unrecht gegen Emilien wohl einsehen, sagte er, ich
würde auch bereit sein ihr das zu sagen, aber ich fürchte mich vor ihrer
Charakterstärke, wenn sie trotz des Aergers, den sie gegen mich hat, sich
gnädig herabließe mir zu verzeihen, anstatt ganz offenherzig mit mir zu zanken.

Elise tadelte diesen neuen Angriff und versicherte, sie wünsche nur, Elisabeth
lernte ihre Fehler eben so zu überwinden als Emilie und nähme sich deren
Gewissenhaftigkeit zum Muster.

Liebe Mutter, Du irrst Dich in Elisabeth, begann Herr von Kadden.

Wirst Du nicht mehr Geduld mit ihr haben müssen, als Schlösser mit Emilien?
fragte Elise lächelnd.

O wenn ich nur ein Achtel von Schlössers Ruhe hätte! entgegnete er schnell.

Du hast sie aber nicht? fragte sie wieder. – Er schüttelte lächelnd den Kopf. –
Du siehst also, mein lieber Otto, daß wir alle unsere Fehler haben, und daß wir
uns alle mit Geduld tragen müssen.

In dem Augenblick trat Elisabeth herein, und das Brautpaar stand Arm in Arm vor
der Mutter, als sie sagte: Ihr beide werdet das auch nöthig haben.

Das werden wir auch; aber um uns sorge Dich nicht, versicherte der Bräutigam
warm, wir wollen unsere Sache schon gut machen.

Mit Gottes Hilfe, fügte sie freundlich hinzu, und das Brautpaar nickte
einverstanden.

Am Tage nach Neujahr machte Herr von Kadden noch einige Abschiedsbesuche,
Elisabeth war mit ihm. Nachdem sie bei Frau von Warmholz gewesen waren, gingen
sie zu der alten Tante, der Hundefreundin. Elisabeth hatte diese Bekanntschaft
gleich nach ihrer Verlobung gemacht, hatte auch ihre Besuche, die sie als
Nichte zu machen hatte, pflichtmäßigst fortgesetzt. Die alte Dame war sehr
erfreut darüber, ja versicherte einmal ernsthaft, daß sie schwanke, ob die
holde Nichte ihr nicht lieber sei als die geliebte Diane.

Als das Brautpaar zurück durch die winterlichen düstern Straßen ging,
erinnerten sie sich beide des ähnlichen Tages, wo sie sich hier so unerwartet
begegneten. Elisabeth erzählte ihm, daß sie gefürchtet hätte, er möchte die
Nacht verunglücken, und welche Besorgnisse sie wegen seines Glaubens hatte. Sie
erzählte es so vertrauend und freudig, daß es ihm der beste Beweis war, sie sei
jetzt sicher über seinen Glauben, sie sei sicher, daß er seinen öden
Gewissens-Himmel mit einem Himmel voll Gnade und Liebe vertauscht hatte; das
that ihm sehr wohl und er dankte es ihr mit liebreichem Blick. Das schöne
Weihnachtsfest, welches er zum erstenmal in einer Familie verlebte, besonders
in dem gläubigen Kinderkreise, von dem seine Elisabeth ihm das lieblichste Kind
war, hatte ihn neue Blicke thun lassen in die geheimnißvolle Welt dort über
sich. Die Fäden, die da von oben herab jetzt wieder seine Seele umfaßten, hätte
er umklammern mögen, um sich nie wieder abgerissen und zweifelnd und ohne Halt
zu fühlen.

Er begleitete Elisabeth nach Hause und ging dann noch allein, Schlösser einen
Besuch zu machen. Er wurde freundlich begrüßt, aber beide Männer standen sich
doch verlegen gegenüber, weil die Freundschaft ihrer Herzen noch zu zart war
und sich nicht herauswagte an das Tageslicht.

Ich störe Sie gewiß, sagte Herr von Kadden bescheiden, Sie haben Wichtigeres zu
thun.

Aber nichts Lieberes, fiel Schlösser mit Wärme ein.

Ehe ich abreise, muß ich Ihnen eine Bitte mittheilen, begann Kadden. –
Schlösser sah ihn fragend an. – Sie müssen Ostern meine Traurede übernehmen,
fuhr Kadden dringend fort.

Ich? fragte Schlösser verwundert. Ich würde es Ihnen gewiß nicht recht machen,
fügte er lächelnd hinzu.

Trauen Sie mir nur das Beste zu, sagte der Bittsteller wieder, ich möchte ja
gern mit allem, was sie zu sagen haben, einverstanden sein.

Schlösser versicherte lächelnd, daß er ihm wirklich das Beste zutraue und sich
die Sache überlegen wolle.

Es thut mir leid, daß ich nicht öfter mit Ihnen sein kann, begann Herr von
Kadden darauf wieder etwas zaghaft.

Schlösser reichte ihm die Hand und sagte: Ganz im Vertrauen will ich Ihnen
sagen, daß ich wahrscheinlich Pastor in Wendstädt werde, der zweiten
Eisenbahnstation von Ihnen, und daß ich mich herzlich freue, Sie und Elisabeth
dann öfters sehen zu können.

Diese Aussicht wurde von beiden mit Theilnahme besprochen. Wendstädt war mit
der Eisenbahn in einer halben Stunde zu erreichen und lag am Wege nach Berlin,
also oft genug mußte sich Gelegenheit zu Besuchen finden. Schlösser hoffte,
wenn der Wunsch mit dieser Stelle in Erfüllung ging, dann auch im Sommer
heirathen zu können.

Ich will dann auch gewiß besser lernen, mich mit Emilien zu vertragen,
versicherte Herr von Kadden scherzend, ich muß Sie um Verzeihung bitten, daß
ich oft so unartig gegen Ihre Braut gewesen bin.

In Ihrer Stelle wäre ich es auch gewesen, entgegnete Schlösser ebenso
scherzend.

Ja, eben aber doch nur in meiner Stelle, sagte Herr von Kadden mit einem
leichten Seufzer.

Nun ja, der Herr weiß es, wie er die Herzen zusammen führt, nahm Schlösser das
Wort, es ist gut, daß Elisabeth nicht wie Emilie ist.

Das gerade aber reizt mich an ihr, fuhr Herr von Kadden lebhaft auf, daß sie
Elisabeth stets wie ein unbedeutendes Kind behandelt.

Emilie hat Unrecht, sagte Schlüsser ernst, sie wird sich aber selbst davon
überzeugen müssen.

Kadden war mit diesem Ausspruch zufrieden und der Besuch endete bald darauf zu
beider Zufriedenheit.

Ende Januar, an einem schönen Wintertage, ging der Geheimerath Kühneman wieder
mit seiner Familie zu Generals zum Shakspeare-Abend. Elisabeth hatte heute
einen Brief vom Bräutigam bekommen mit dem Auftrage, Schlösser an sein
Versprechen mit der Traurede zu erinnern. Den Auftrag wollte sie gern
ausrichten, sie hatte Schlössern herzlich lieb. Als sie ankamen, waren alle
Mitglieder schon versammelt, nur Emilie fehlte, sie war noch in einem Verein.

Wird es denn mit diesen christlichen Vereinen nicht gar zu viel jetzt? fragte
der General kopfschüttelnd.

Es hat sich in der letzten Zeit für Emilien die Arbeit sehr gehäuft, entgegnete
seine Frau.

Ja, das ist, weil wir ohne Ihr Töchterlein nicht recht bestehen können, begann
Frau von Warmholz; sie ist die Seele von allem, unermüdlich in der Arbeit und
so umsichtig und praktisch, jede Sache greift sie bei dem rechten Ende an.

Noch eine Haupteigenschaft, begann Klärchen, sie weiß hübsch Ordnung zu halten
und den unendlich verschiedenen Ansichten der vielen Damen die Spitze zu
bieten.

Herrlich, herrlich kann sie das, lachte Frau von Warmholz. Liebste Freundin,
wandte sie sich zur Generalin Sie hätten Ihr Töchterlein am vergangenen Freilag
sehen sollen, wie sie sich mit der kleinen Vorsteherin, mit der Frau M ...
zankte. Sie hatte aber natürlich Recht, wir waren alle auf ihrer Seite, Frau M
... mußte nachgeben.

Ja, sagte Elise freundlich, sie ist recht dazu geschaffen, solchen Sachen
vorzustehen.

Die Generalin schwieg, und Schlösser schwieg, Frau von Warmholz nur ergoß sich
wieder in Lob und Bewunderung Emiliens.

Elisabeth hatte dem Gespräche aufmerksam zugehört und wandte sich jetzt zu
Schlösser, von dem sie übrigens das Versprechen der Traurede schon erhalten
hatte: Emilie hat mir gerathen in Braunhausen einen kleinen Missionsverein
anzufangen, das kann ich doch nicht? – Schlösser lächelte. – Wenn die älteren
Damen einen anfangen und ich darf in aller Stille teilnehmen – sagte sie
wieder. Ja in aller Stille, wiederholte Schlösser.

Und dann muß ich erst fragen, ob Otto es mir erlaubt; Emilie sagt, solche Dinge
müßte er mir erlauben.

Müßte? fragte Schlösser verwundert.

Ich soll mich nicht wie ein Kind haben, klagte Elisabeth, in Glaubenssachen
dürfte ich mich nicht beirren lassen, der Herr Christus müßte immer der erste
Herr in meinem Leben sein.

Das soll er auch, entgegnete Schlösser ruhig, aber der Herr Christus hat nicht
befohlen, daß eine Frau gegen den Willen ihres Mannes an einem Missionsverein
Theil nimmt; er sagt: Gehorsam ist besser denn Opfer, und ich werde in Ihrer
Traurede Ihnen sehr einprägen: »Und er soll Dein Herr sein,« – setzte er
lächelnd hinzu.

Elisabeth sah ihn mit ihren großen Augen freudig an. Ich werde Otto auch immer
erst fragen, sagte sie, und wenn ich es sehr wünsche, wird er mir später solche
Sachen auch erlauben.

Ja, fangen Sie nur Ihren jungen Haushalt in aller Stille mit dem Herrn an,
sagte Schlösser, leben Sie sich erst mit Ihren Leuten, mit den nächsten
Umgebungen im Sinne des Herrn ein, dann ist ihm auch gedient.

Wenn ich das nur erst kann, – unterbrach ihn Elisabeth bedenklich.

Ohne den Herrn sind wir schwach und mit dem Herrn sind wir stark, war
Schlössers freundliche Antwort. – Elisabeth nickte ebenso freundlich. Schlösser
war der einzige in diesem Kreise, der sie nicht immer ermahnte, tadelte und
bange machte, sondern ihr auch Muth machte.

Liebster Herr Pastor, wandte sich Frau von Warmholz jetzt lebhaft zu Schlösser,
und alle ihre Ringellocken tanzten um ihren feinen Kopf: Sie müssen einmal mit
der Sprache heraus, Sie sind in diesem Winter immer so schweigsam, wenn wir von
unseren Vereinen sprechen? Das ist doch seltsam. Haben Sie etwas dagegen?

Gegen die Vereine gewiß nicht, entgegnete Schlösser ruhig, nach meinen
Erfahrungen aber scheint mir die Sache für die Theilnehmerinnen etwas
bedenklich.

Für uns? rief Frau von Warmholz verwundert.

Nicht für alle gleich, war Schlössers Antwort.

Der Herr Pastor meint, begann Klärchen nachdenklich, wenn es zu viel Zeit
hinnimmt, zu viel Kräfte, wie bei der armen Emilie, die gar nicht zur Ruhe
kommen kann.

Schlösser nickte und sah vor sich nieder.

Es ist mir doch ordentlich lieb, begann der junge Reifenhagen, daß ein Mann,
auf dessen Urtheil man etwas giebt, gegen diesen Vereinseifer ist. Ich kenne
eine Dame, ich will sie aber nicht nennen, die über diese christlichen
Pflichten ihre kleinen geringen Hausfrauen-Pflichten beinahe unter ihrer Würde
hält. Ja sie verlangt, daß Mann und Kinder mit Freudigkeit sich von ihr
vernachlässigen lassen und sie verehren ihres hohen Berufs wegen. Der Mann ist
auch dumm und thut es.

Herr von Reifenhagen, Sie sind abscheulich! zankte Frau von Warmholz. Wenn eine
Frau besondere Gaben hat, für einen größeren Kreis zu wirken, so wäre es doch
Unrecht, sie abzuhalten.

Ich würde, sagte er, einer Frau nie erlauben in einem größeren Kreise zu
wirken, ehe sie nicht die unbedeutendsten Pflichten, die ihr als Hausfrau und
Mutter obliegen, gethan hat, und eine Frau, die Mann und Kinder hat, hat
eigentlich hinlänglich Beruf. Wenn sie gern mildthätig ist und gern dem Herrn
auch außer dem Hause dienen will, wird ihr das Leben genug Gelegenheit bieten,
es in aller Stille zu thun. Vereine kosten an und für sich zu viel Zeit,
Vereine sind für Damen, die keinen Beruf haben, recht schön, und Fräulein
Emilien, der angehenden jungen Frau Pastorin, kömmt es zu, ihre herrlichen
Gaben so schön anzuwenden.

Schlösser schwieg immer noch und sah lächelnd vor sich hin.

Jetzt trat Emilie ein, schnell athmend und zerstreut nach verschiedenen Seiten
hin grüßend sagte sie: Ich habe wohl auf mich warten lassen?

Ja mein Kind, entgegnete Frau von Warmholz, wir können mit unserem Shakspeare
aber auch recht gut auf Dich warten.

Emilie setzte sich seufzend neben den Bräutigam. Heute bin ich ordentlich
abgespannt, sagte sie.

Nun erzählen Sie, was Sie heute alles erlebt haben, begann ihr Vetter Theodor.

Das würde wenig Erfreuliches sein, entgegnete Emilie mit einem etwas
würdevollen Lächeln.

Liebe Emilie, kann ich Dir nicht zuweilen Wege abnehmen? erbot sich Elisabeth
schnell, ich möchte es doch wohl sehen, wie es bei so armen Leuten aussieht.

Nein, Kind, Du kannst meine Wege nicht thun, entgegnete Emilie lächelnd.

Elisabeth erröthete. Oder ich könnte mit Dir gehen, setzte sie verlegen hinzu.

Das ginge vielleicht, war Emiliens herablassende Antwort.

Liebe Emilie, begann Frau von Warmholz eifrig, es ist gut, daß Du gekommen
bist; Du sollst mit mir unsere Vereine gegen diese Herren vertheidigen.

Welche Herren? fragte Emilie verwundert.

Diese jungen Herren? sagte Frau von Warmholz und zeigte auf Schlösser und
Reifenhagen; unser Hauptfeind aber ist Herr von Reifenhagen.

Das bezweifle ich noch, warf Schlösser ein.

Du wärest gegen unsere Vereine, wandte sich Emilie ziemlich scharf zum
Bräutigam.

Nicht gegen die Vereine? erklärte Schlösser noch einmal, ich befürchte nur, daß
einzelne Mitglieder diese Thätigkeit nicht vertragen können.

Wie so? fragte Frau von Warmholz ungeduldig.

Wenn Sie in mich dringen, nahm Schlösser jetzt ernsthaft das Wort, so will ich
meine Meinung darüber sagen. Wenige Frauen-Gemüther können es vertragen,
fortwährend nach außen hin gezogen und beschäftigt oder gar der Mittelpunkt
eines öffentlichen Wirkungskreises zu sein, da ihr eigentlicher Beruf ist, in
der Demuth und Einfalt zu wandeln. Es ist uns Männern schon unmöglich, immer zu
geben, ohne im Stillen zu sammeln und zu nehmen; noch schwerer aber ist es für
Frauen. Unter diesen ungewohnten Anforderungen, die fortwährend an sie gemacht
werden, müssen sie selbst innerlich entbehren, und wenn ich über Emilien erst
bestimmen darf, werde ich ihr ein Jahr Ruhe von allen solchen Dingen verordnen,
damit sie wieder Kräfte sammeln kann.

Wilhelm! zürnte Emilie beinahe erschrocken.

Recht so, Herr Schwiegersohn, recht so! fiel der General ihr in das Wort und
augenblicklich entstand zwischen dem General und seinem Neffen und dem
Geheimerath Kühneman ein lebhaftes Gespräch, so daß die Uebrigen schweigen
mußten.

Das Resultat blieb unklar. Der Geheimerath konnte nicht eigentlich klagen, weil
seine Frau nie zu lebhaft teilgenommen an diesem Dienst der christlichen
Frauen. Der junge Herr von Reifenhagen hatte nur die äußeren Vernachlässigungen
im Auge und der General wußte den Grund seiner Unzufriedenheit selbst nicht
recht zu erklären.

Die Sache ist die, nahm Emilie endlich ruhig das Wort, die Herren meinen, wir
taugen nicht einen größeren Wirkungskreis zu haben, wir seien allein für das
Haus und ihre Bequemlichkeit da.

An mich hatte ich nicht gedacht, versetzte Schlösser freundlich, wenn ich Dich
ein Jahr von aller Arbeit dispensiren möchte, nur an Dich allein, liebe Emilie.

Ich bitte Dich, Wilhelm, unterbrach ihn die Braut, kränke mich nicht mit Deinen
Scherzen; Du weißt recht gut, wie ich gewöhnt bin an diese liebe Arbeit.

Mein Freund, begann Frau von Warmholz wieder lebhaft, man darf sein Licht nicht
unter den Scheffel stellen, und Emilie ist berufen, überall Feuer anzuzünden,
ich sehe in ihr schon das Ideal einer Pfarrersfrau.

Ich auch, unterbrach sie Schlösser, eine stille, demüthige Pfarrersfrau, die
weder Vorsteherin von Jungfrauen-Vereinen noch Kinderschulen noch
Suppenanstalten ist.

Emiliens Lippen zitterten, aber sie schwieg. Heute nach der ungewöhnlichen
Anstrengung in Werken der Liebe hatte sie wirklich Anerkennung erwartet von dem
Bräutigam, er war entsetzlich rücksichtslos.

Aber liebster Schlösser, fragte Frau von Warmholz, ist es denn nicht ein großes
Verdienst, solche Dinge in das Leben zu rufen? Und Emilie thut es mit so großer
Freudigkeit.

Ich könnte auch ohne diese Thätigkeit nicht leben, sagte Emilie eifrig, alles
andere in der Welt kömmt mir so nichtig vor.

Daß Du ohne diese Dinge nicht meinst leben zu können, sollte Dich aufmerksam
machen, ob es Dir gut ist, sagte der Bräutigam. Das Amt der stillen,
einfältigen Pfarrersfrau ist jedenfalls schwerer, als das einer bewunderten
Gründerin von schönen Vereinen.

Einfältige Leute giebt es ja genug in der Welt! fuhr Emilie heraus. – Sie war
gereizt und hatte es nicht so schlimm gemeint, aber allen Zuhörern ging
plötzlich ein Licht auf von Schlössers eigentlicher Meinung. Für Emilien war
diese Thätigkeit kein Opfer, es war bei aller Aufrichtigkeit, mit der sie dem
Herrn dienen wollte, zugleich die schönste Nahrung ihrer Lieblingssünden.

Schlösser selbst blieb auch nach Emiliens Aeußerung ruhig, er wußte, daß sie
nur gereizt war, und dachte jetzt nicht schlimmer als vorher von ihr. Er
reichte ihr die Hand zur Versöhnung, und sie bezwang ebenso schnell ihre
Aufregung und versuchte zu lächeln. Frau von Warmholz, um eine verlegene Pause
zu vermeiden, sagte schnell: Jetzt habe ich es verstanden, nur für die zu
Eifrigen ist eine Gefahr in dieser Thätigkeit, also für mein Klärchen und mich
durchaus nicht, wir dürfen ruhig weiter arbeiten.

Bis Klärchens zukünftiger Gemahl, sollte er auch zu dieser Männer-Verschwörung
gehören, Protest einlegt! scherzte der General.

Klärchen sah auf ihre Arbeit, um ihre Verlegenheit zu verbergen, und Elise
übernahm gefällig für sie eine scherzende Antwort.

Der junge Reifenhagen mit seinen hübschen Augen und etwas leidenden Zügen hatte
seine Blicke nachdenklich auf Klärchen gerichtet; es war dem kleinen Kreise
langst kein Zweifel mehr, daß das arme Klärchen trotz ihres widerstrebenden
Verstandes einem leberkranken Mann ihr Herz geschenkt, und die Ruhe ihres
sanften Gemüthes die Gereiztheit und die Launen eines geliebten,
liebenswürdigen Gegenstandes ausgleichen sollte.

Das Lesen nahm jetzt seinen Anfang und die Unterhaltung damit eine andere
Richtung. Emilie hatte bald mit großer Tapferkeit ihre Aufregung überwunden und
sprach über das Gelesene mit ihrer gewöhnlichen Ruhe und Umsicht, bis die Gäste
und auch der Vater das Zimmer verlassen hatten und sie mit Schlösser und der
Mutter allein war.

Es ist wohl gut, wir kommen noch einmal auf unser Gespräch von heut Abend
zurück, sagte Schlösser jetzt freundlich. Die Mutter zeigte sich sehr
einverstanden damit, und man sah es Emiliens Zügen an, daß sie sich zu einem
Kampfe rüste. Schlössers scharfer Blick hatte sie sogleich durchschaut. Nicht
so, liebe Emilie! sagte er, ich habe durchaus nicht Absichten mit Dir zu
streiten, Du weißt, ich bin kein Freund davon.

Aber Du wirst erlauben, daß ich mich vertheidige, fiel sie schnell ein.

Auch das ist nicht nöthig, war seine Antwort, ich vertheidige Dich weit besser,
als Du es selbst thust.

Doch nicht immer, sagte Emilie seufzend, heute hast Du mich beschuldigt, als ob
ich bei allem, was ich thue, nur meine Ehre und nicht des Herrn Ehre suche.

Nein gewiß, versicherte Schlösser ernsthaft, das thust Du nicht, und dennoch
muß ich dabei bleiben, daß es Dir besser ist, Du versuchst es einmal, still und
einfältig zu leben. Ich kann es Dir jetzt nicht beweisen, Du wirst den Segen
solcher Stille und solches Verborgenseins selbst erfahren müssen. Ich habe auch
nicht daran gedacht, Dich in Deiner jetzigen Thätigkeit, die so vielen Menschen
zum Segen ist, zu stören; nur würde ich Dir einen neuen äußeren Lebensabschnitt
recht in ruhiger Sammlung anzufangen rathen. Was dann aus diesem stillen,
verborgenen Leben heraus sich nach und nach gestaltet, wird Dir Thätigkeit
genug sein.

Liebe Emilie, nahm die Mutter das Wort, ich würde Dir auch dann nicht rathen,
an die Spitze von Vereinen und ähnlichen Dingen zu treten, es werden sich immer
passende Persönlichkeiten dazu finden, und Du kannst unbemerkt Deinen Einfluß
üben und mit Deinen Erfahrungen nützen.

Ihr seid ja außerordentlich besorgt um mich, sagte Emilie jetzt ziemlich
ironisch, aber – fügte sie mit Nachdruck hinzu – ich will alle diese Dinge
lassen, ich will in aller Stille mit dem Herrn leben, ich will Euch zeigen, daß
mir an der Geschäftigkeit nichts liegt.

Da haben wir es, lächelte Schlösser, sie will immer etwas zeigen, Du sollst
eben gar nichts zeigen wollen, Du sollst auch nichts sein wollen.

Emilie stutzte. Ihr scheint mich immer mißverstehen zu wollen, nahm sie dann
das Wort. Ich soll nichts sein wollen; ich soll also plötzlich gedankenlos sein
und mein ganzes inneres Leben zum Schlafen bringen. Ich soll auch meinen
Umgebungen plötzlich eine andere sein, soll z. B. zu Elisabeth sagen: Ich habe
Unrecht gehabt, wenn ich Dich zu allerhand Thätigkeit und besserer
Zeitanwendung aufforderte; es ist weit besser, so gedankenlos und kindlich zu
leben, als Du es thust.

Das sollst Du nicht Elisabeth, das sollst Du Dir sagen, unterbrach sie der
Bräutigam; sie ist kindlich und harmlos genug, man kann ihr schon etwas Ernst
anrathen.

Ich warne Dich aber, von Elisabeth nicht gar zu herablassend zu reden, sagte
die Mutter.

Ihr wollt sie mir wieder zum Muster stellen? fragte Emilie mit einem gewissen
Kopfschütteln, als ob es wirklich etwas zu Unglaubliches sei.

Du weißt recht gut, was wir wollen, liebe Emilie, sagte die Mutter sanft, laß
Dich von Deinem Verstand nicht in die Irre führen.

Aber wenn man einmal so gescheit ist, so ist das schwer? scherzte Schlösser und
sah der Braut forschend und theilnehmend in die Augen.

Ja schwer, flüsterte sie, als er jetzt Abschied nahm.

Mit des Herrn Hilfe! sagte er eben so leise, und ging dann fort.

Als er aus dem Hause trat, kam ihm Herr von Reifenhagen noch einmal entgegen.
Ich habe Sie hier erwartet, sagte er schnell, ich muß Ihnen eine Mittheilung
machen.

Aber keine Ueberraschung! entgegnete Schlösser.

Herr von Reifenhagen lächelte und erzählte, daß er nach reiflicher Ueberlegung
so eben auf dem Heimwege eine Anfrage gewagt, und von der Mutter und von
Klärchen das vorläufige Jawort erhalten habe. Klärchen hatte zwar erst gemeint,
ob sie nicht besser passe, ganz im Stillen bei den Vereinen zu arbeiten, aber
er sei doch bei der Bitte geblieben, ihre christliche Liebe und Geduld an ihm
zu üben. Nur zu einer solchen bescheidenen Seele durfte ich kommen, schloß er
seinen Bericht, eine andere würde es mit mir nicht aushalten.

Ohne des Herrn Hilfe sind wir alle schwach, entgegnete Schlösser, und es ist
gut, wenn man das schon in den ersten rosigen Zeiten einsieht, fügte er
scherzend hinzu.

Beide Männer trennten sich jetzt, beide gedachten diesen Abend mit Hoffen und
Bangen viel an die Zukunft, und beide hatten bei ihren verschiedenen
Betrachtungen die Worte in der Seele: Ohne des Herrn Hilfe sind wir alle
schwach.

18. Die Hochzeit.

Es war an einem wunderlieblichen Tage, vierzehn Tage nach Ostern, – der Himmel
war blau und lau die Luft, die Lerchen sangen und die Veilchen blühten, die
Kinder lärmten vor den Thüren und die Sperlinge unter den Fenstern, die Tauben
trippelten lebhaft auf den Dächern hin und her, oder flogen mit den silbernen
Fittigen im goldenen Sonnenschein, –da war es im alten grauen Hause von
Woltheim wieder festlich und lebhaft. Elisabeths Hochzeit wurde gefeiert. Der
beschränkte Stadthaushalt in Berlin hatte eine große Familien-Versammlung nicht
zugelassen, darum war der Großeltern und Oberförsters Vorschlag, die Hochzeit
in Woltheim zu feiern, gern angenommen, und da glücklicher Weise weder in
Geheimeraths noch in Oberförsters Kinderstube Masern oder Stickhusten oder
Schnupfenfieber, sondern alles sehr wohl auf war, so war die Hochzeit ein Fest
für Große und Kleine. Am Polterabend hatte es natürlich auch nicht an
künstlichen Vorstellungen gefehlt, Elisabeth konnte zwar zu der Kinder
Mißvergnügen nicht dabei mitwirken, dagegen waren Frau von Warmholz, die mit
ihrem Brautpaar sich so gern zu diesem Feste laden ließ, und besonders Tante
Wina und die Frau Oberförsterin erfinderisch gewesen, die Verse flössen nur von
den Lippen der Jugend, rührend und komisch und feierlich, wie es der Gegenstand
verlangte. Aber auch uneingeladene Gäste waren, wie wohl zu erwarten war,
gekommen. Zu ihnen gehörte Herr von Stottenheim mit seinen jüngeren Kameraden,
und Elisabeth, die Königin des Festes, nahm die Huldigungen, die ihr von allen
Seiten, den glücklichen Bräutigam an der Spitze, gebracht wurden, mit
unverholenem Entzücken entgegen.

Am Hochzeitsmorgen war es unruhig im Haus, und Elisabeth schlich sich hinaus in
den stillen Garten und ging in der sonnigen Kirschenallee hinauf, den lieben
bekannten Weg. Sehr bald sah sie den Erwarteten daher kommen, und ebenso bald
sah sie ihn vor sich. Er schwang sich wie gewöhnlich gleich vom Pferde und
begrüßte sie: Zum letzten Mal bist Du mir so entgegen gekommen, sagte er
bewegt, jetzt sollen wir nie, nie wieder getrennt sein!

Sie sah ihn mit ihren großen Augen so wunderlieblich und vertrauend an, daß er
wieder dachte: Du willst sie wie dein Herzblatt bewahren.

Er übergab jetzt dem nachfolgenden Burschen sein Pferd, Elisabeth hatte ihm
vorgeschlagen, da es im Hause so unruhig sei, einen Spaziergang zu machen.
Beide gingen denselben Weg, den die Großeltern an ihrem Hochzeitsmorgen
wählten. Oben auf den Tannenbergen saßen sie im stillen Frühlingssonnenschein
und schauten hinab auf die Thürme von Braunhausen. Sie unterhielten sich nicht
so ernsthaft, als damals ihre Vorgänger; sie waren ja zu sehr überzeugt, daß es
nur ihrer Liebe bedürfe zu ihrem Glücke. Die kleinen trüben Erfahrungen, die
sie im Brautstande gemacht, waren jetzt sehr natürlich vergessen. Der Bräutigam
hatte sich immer mehr überzeugt, daß er seine Elisabeth jetzt erst recht kennen
lernte; er wollte sie gewiß auf Händen tragen, er wollte nur zart und
rücksichtsvoll mit ihr umgehen, ihre Fehler wollte er tragen mit wenigstens so
viel Geduld, als Schlösser die Fehler seiner Emilie trug. Elisabeth dagegen
zweifelte gar nicht, daß der Bräutigam immer liebenswürdiger geworden sei. Das
war auch natürlich. Woher sollte er wissen, mit Damen umzugehen? Er war ja von
Jugend auf nur mit Männern gewesen; sie hatte es ihn erst lehren müssen, und da
er ein so gelehriger Schüler war, sah sie es sicher voraus, daß er es nur immer
noch besser lernen werde.

Der Bräutigam erwähnte jetzt scherzend, daß hier einst die Großmama ihren
Bräutigam versicherte, sie höre nichts lieber als das Gebot: »Er soll dein Herr
sein.« Er sagte es scherzend, weil ihm jetzt selbst die Möglichkeit solcher
Herrschaft fern lag.

Von der Großmama aber war das ganz natürlich, nahm Elisabeth weise das Wort,
sie hatte gesehen, daß der alte Großonkel seine Frau so tyrannisch behandelte,
und daß die gute Großtante so fügsam und nachgebend war. In den Zeiten damals
war das oft Sitte, die Großmama war darum schon glücklich, einem so
liebenswürdigen Herrn folgen zu müssen, und konnte das wohl aussprechen, aber
ich habe ihr schon gesagt, daß sich die Zeiten geändert haben, und daß alles so
etwas nicht mehr Mode ist. – Der Bräutigam lächelte, aber schien doch ganz
einverstanden. – Zu so Verstandesheirathen, oder wenn die Töchter Ja sagen
mußten, weil die Eltern Ja gesagt, da paßte das auch noch, fuhr Elisabeth fort;
wenn man sich aber lieb hat, ist die Sache anders, da möchte man doch gar nicht
leiden, daß der eine mehr gilt als der andere.

Der Bräutigam nickte wieder und hörte wenigstens ebenso aufmerksam zu, als der
Bräutigam damals seiner Braut, die ihm in aller Demuth auseinandersetzte, sie 
könne nicht begreifen, daß er sie immer lieben würde, die seine Liebe als ein
Gnadengeschenk des Herrn betrachtete und die Bewahrung auch der Gnade
überlassen wollte. Daß diese Demuth, mit der sie in dem Bräutigam einen Herrn
sehen wollte, diesen, weil er eben eine zarte Seele war, gar nicht zur
Herrschaft kommen ließ, war ihr selbst nicht bewußt geworden.

Ihre Enkelin sah die Sache anders an. Sieh mal, lieber Otto, fuhr sie wieder
belehrend fort: wenn ich Unrecht habe, werde ich es einsehen; wenn Du Unrecht
hast, mußt Du es aber auch einsehen.

Natürlich, versicherte der glückliche Bräutigam. Wenn wir aber beide Unrecht
haben? setzte er lächelnd hinzu.

Dann müssen wir es beide einsehen, bestimmte sie kurz, und die Sache war
erledigt.

Als sie nach Hause kamen, war es Zeit zum Ankleiden. Elisabeth wurde von der
Großmutter und von der Mutter, – alle andere Hilfe hatte sie sich, zu Tante
Winas Entrüstung, ernsthaft verbeten, – in Empfang genommen und in Elisens
altem Stübchen erlebten die drei eine schöne selige Stunde zusammen. Elisabeth
war es zwar, als ob sie träume, sie ließ sich wie ein Kind schmücken, hörte
auch alle die lieben freundlichen und ernsten Worte der Mutter und Großmutter
gern an, war mit allem einverstanden, es war und blieb ihr aber doch nur wie
ein Traum.

Sie war fertig, der Bräutigam durfte eintreten.

Elise war so bewegt, sie konnte den beiden eben so bewegten Kindern wenig
sagen, und zu ihrer inneren Betrübniß hatte sie sich schon vorher gestehen
müssen, daß sie gegen den Sohn doch nie so herzlich und offen mit ihren 
innersten Gedanken herausgetreten war, als sie es sich vorgenommen. Sie hatte
immer noch zu sehr berechnet, wie er zu behandeln sei, daß heißt, wie sie von
Glaubenssachen am klügsten mit ihm reden müsse, und die Klugheit kommt in
solchen Stücken nicht weit; die Einfalt fühlt sich sicherer auf Grund und Boden
des Glaubens. Sie hatte zwar oft ganz hübsch ernst und mütterlich mit ihm
geredet, aber eine jede nicht gläubige, aber wohlmeinende und rechtschaffene
Mutter hätte mit ihm so reden können.

Die Großmama dagegen war gleich von Anfang an anders zu dem neuen Sohn; harmlos
und offen hatte sie ihn immer den ganzen Reichthum ihres Glaubenslebens schauen
lassen und dem heiligen Geiste überlassen, was er damit wirken möchte. Der
wirkt auch besser als alle menschliche Klugheit, und der junge Mann liebte die
Großmama mit einer kindlichen Hingabe, die ihn selbst glücklich machte. Wie
gern hörte er jetzt ihre lieben Worte und ihre schönen Segenswünsche, die
unumwunden den Herrn Christus als einzigen Heilsweg priesen. Ihr habt zwar eine
bessere Traurede zu erwarten, als damals ich und mein lieber Fritz, schloß sie,
aber die Minuten vor der Trauung, wo wir so allein uns sammeln konnten, waren
doch gar zu schön, die sollt Ihr auch haben und sollt auch mein schönes
Hochzeitslied zusammen lesen.

Sie verließ mit Elisen das Zimmer, und das Brautpaar stand allein am Fenster.
Er hatte das Blatt und las das Lied, Elisabeth kannte es und sah nicht hinein,
sie las in seinen Zügen und las in seinen Augen, und lehnte sich an ihn, so
ganz vertrauend seiner Liebe und Güte und seinem Schutze, als ob nun für sie
hier in der Welt nichts mehr zu fürchten sei. Er hatte gelesen:

Wohl einem Haus, wo Jesus Christ
Allein das All in Allem ist!
Ja wenn er nicht darinnen wär,
Wie finster wärs, wie arm und leer.

Das konnte er noch nicht recht fassen, aber sein Herz war weich und von Dank
und Glück erfüllt; daß er überhaupt nur einen Hausstand anfangen sollte,
bewegte ihn schon. Dem Herrn, der ihn aus seinem einsamen öden Leben in diese
Fülle von Liebe und Freude geführt, dem sollte sein Leben gewiß gehören, das
verstand sich ebenso sehr von selbst, als sein Glück, was so reich und weit vor
ihm ausgebreitet lag.

Für Dich ist das Lied auch, liebe Elisabeth, sagte er zur Braut.

Ich kann es aber auswendig, entgegnete sie leise.

Den letzten Vers lasen sie noch einmal zusammen:

So mach ich denn zu dieser Stund
Samt meinem Hause diesen Bund:
Wich alles Volk auch von ihm fern,
Ich und mein Haus stehn bei dem Herrn.

Elisabeth hatte bei dem Lesen keine bestimmten Gedanken, noch weniger Vorsätze,
es verstand sich auch bei ihr alles von selbst, nichts erschien ihr heute
natürlicher und leichter als fromm sein, liebenswürdig und glücklich sein.

Mit dieser Stimmung stand das Brautpaar dem lieben Schlösser gegenüber, sie
hörten beide, daß seine Rede ernst und ganz nach der alten Mode war, und waren
auch damit einverstanden. Nach der Trauung wußten sie aber kaum viel davon,
besonders Elisabeth. Das wunderbare und ergreifende des ganzen Actes hatte sie
zu sehr hingenommen. Vom Einsteigen in den Wagen an – dann die neugierige Menge
des kleinen Städtchens und die feierliche geputzte Verwandtschaft, – der Mann
ihr zur Seite – alles, alles kam ihr wie ein Traum vor. Selbst bei dem
feierlichen Mittagsessen konnte sie sich noch nicht recht fassen, erst als nach
Tische die Gesellschaft sich in die verschiedenen Zimmer, in den Gartensaal und
vor dem Saal in den schönen warmen Sonnenschein zerstreute, da kam sie zu sich
selbst.

Sie war jetzt liebenswürdig nach allen Seiten. Die Großmama wurde von ihr hin
und wieder umarmt mit großer Innigkeit, dem Großpapa küßte sie die Hand, der
Mutter setzte sie sehr ernsthaft auseinander, wie sie ihre Wirtschaftsbücher
führen wolle und kaum erwarten könne, ihre neues Mädchen anzulernen, – aber
ganz nach ihrer Weise zu kochen, nicht nach Tante Julchens Art. Das Mädchens
war nämlich ein älteres, schon von der Tante angelerntes. Der Tante Julchen
machte sie indessen doch Freundschaftsversicherungen, dankte herzlich für alle
Mühe, die sie von ihrer Hochzeit hatte, und versicherte aufrichtig, sie würde
sich nie mehr mit ihr zanken, sondern sehr gute Nachbarschaft halten. Sie
freute sich besonders auf schöne musikalische Abende in der Oberförsterei, sie
konnte recht gut zu Fuße von Braunhausen nach Woltheim gehen, und der Onkel
Oberförster hatte ihr schon versprochen, sie im Winter, besonders des Abends,
fahren zu lassen.

Onkel Karl aber knüpfte an Elisabeths Verheirathung besondere Spekulationen.
Sie sollte ihm bei den Damen ihrer Bekanntschaft feste Butter-, Milch- und
Eier-Kunden verschaffen, damit er nicht immer genöthigt sei, sich auf die
Ehrlichkeit der Botin zu verlassen. Er hatte Charlottchen begreiflich gemacht:
wöchentlich an 60 Pfund Butter einen Silbersechser profitirt, macht jede Woche
einen Thaler, das Jahr aber 52 Thaler. Dies Geld sollte unter der Gestalt von
Schinken, Schlacken, Kartoffeln, Kohl und Rüben wieder in Elisabeths Wirtschaft
wandeln, so blieb es in der Familie und war doch eine reine Ersparniß.
Charlottchen war gerührt von dieser herrlichen Idee, und bewunderte, wie immer,
die weise Umsicht und wirthschaftliche Kunst des guten Herrn von Budmar.
Elisabeth hatte gegen diesen Vorschlag natürlich auch nichts einzuwenden und
jetzt eben erzählte sie ihrem lieben Otto, und zwar in des Onkels Gegenwart,
der mit dem ganzen Gesichte und noch mehr mit dem Herzen lachte, daß ihn die
Befürchtung wegen der schlechten Butter nicht beunruhigen dürfe, da sie von der
feinsten und berühmtesten Butter der ganzen Gegend, und zwar bei ermäßigtem
Preise, speisen würden.

Bald darauf stand sie wieder sehr lieblich und demüthig neben dem Bräutigam,
als ihnen Schlösser die Abschrift seiner Traurede übergab. Beide versprachen,
nächsten Sonntag Nachmittag die Rede noch einmal in rechter Sammlung zu lesen
und zu Herzen zu nehmen. Schlösser war so brüderlich und herzlich und auch
fröhlich mit Elisabeth, daß Emilie es mit dem besten Willen nicht lassen
konnte, sich zu wundern. Niemand, niemand fordert sie zum Ernst auf! dachte
sie. Daß diese entsetzlichen Tanten Wina und Paula sie umschmeicheln und
vergöttern, ist nicht zu vermeiden, wir aber sollten es doch besser mit ihr
meinen und sie nicht so sicher in ihren thörichten Hoffnungen und Erwartungen
hingehen lassen.

Elisabeth trat jetzt zu ihr und zu gleicher Zeit auch Klärchen. Elisabeth, aus
deren Augen heute mehr als je nur Güte und Freude leuchtete, sagte zu den
Freundinnen: Ich hoffe, daß Ihr jetzt endlich Respect vor mir habt, denn ich
bin verheirathet und Ihr seid doch nur Bräute.

Das hilft Dir noch wenig, entgegnete Emilie mit großer Ruhe; wenn Du uns einen
Blick in die Zukunft thun lassen könntest, ob Du uns wirklich ein Vorbild sein
kannst, so wollt ich Respect vor Dir haben.

Liebe Emilie, bat Elisabeth noch scherzend aber doch etwas verletzt, Du wirst
mir doch heut an meinem schönsten Festtag nicht bange machen wollen?

Ich weiß nicht, welcher Tag in Deinem ganzen Leben geeigneter wäre, Dich
aufmerksam zu machen auf das, was Dir noth thut, war Emiliens feste Antwort.

Du traust mir doch aber wenig zu, nahm Elisabeth ernster das Wort, das ist
unrecht, Du weißt ja gar nicht, wie es in meinem Herzen aussieht.

Du täuschest Dich eben über Dein Herz, begann Emilie jetzt etwas eifriger; wenn
Du dabei bleibst, alles mit so leichtem Sinn, mit solcher Freude und Sicherheit
zu betrachten, kannst Du nicht glücklich sein.

Elisabeth erröthete und sah zürnend auf die Sprecherin, und da sie doch nicht
wie in ihrer Jugend sagen konnte: Altes dummes Mädchen! auch ihr keine Ohrfeige
geben und sie umrennen konnte, wandte sie sich schnell von ihr.

Das gute Großmutterherz hatte auch diesmal die Scene beobachtet. Obgleich sie
die Worte nicht alle verstanden hatte, wußte sie den Sinn. Sie trocknete jetzt
Elisabeths Thränen und rieth ihr so warm und innig, gar nicht nach der Meinung
der Menschen zu hören und in aller Noth sich an den Herrn zu halten. Elisabeth
lächelte durch Thränen und konnte sich auch entschließen, Emilien freundlich
Lebewohl zu sagen, als die Zeit des Abschiedes kam.

Der Tante Wina war es jetzt gestattet, nachdem Elisabeth das Brautkleid mit dem
Reisekleid vertauscht hatte, auf den jugendlichen Kopf das erste Häubchen zu
setzen. Der Bräutigam stand daneben, und Wina benutzte diese Gelegenheit gern,
sich etwas wichtig zu machen. Sie begann eine feierliche Rede von dem Werthe
edler Frauenwürde, als Herrn von Kaddens guter Bursche unglücklicher Weise die
Thür aufmachte und Elisabeth zum erstenmal anredete: Gnädige Frau, sollen denn
die Sachen alle in den Wagen?

Elisabeth lachte, schaute mit Vergnügen hinauf zu ihrem jungen Gemahl, gab auch
mit großer Umsicht ihre Befehle, von der feierlichen Wirkung aber von Winas
einstudirter Rede war durchaus nichts mehr zu erwarten.

