Marie von Ebner-Eschenbach

Unverbesserlich

Erzählung (1910)

Sie waren Zwillingsgeschwister, Fräulein Monika und Pfarrer Emanuel, hatten
jüngst ihr sechzigstes Jahr erreicht und gehörten zur kleinen Gemeinde der
einsamen Menschen. Was verliebt sein heißt, hatte Monika nie erfahren, obwohl
sie einstens sehr nahe daran war, sich zu verheiraten. Aber nur aus
Hochachtung. Was in ihrem Bruder vorgegangen, ob er Kämpfe zu bestehen gehabt
hatte, ob die Entsagung ihm so leicht geworden wie ihr, davon wußte sie nichts.
Nur einmal, als sie etwas gedankenlos sich und ihn als Muster einer lautersten
Lebensführung hinstellte, sprach er lächelnd:

«Vielleicht die Folge einer Mangelhaftigkeit unserer Naturen. Es kommt vor.
Cicero soll nie geliebt haben.»

Die Ähnlichkeit zwischen den beiden war eine sogar bei Zwillingen auffallende.
Sie waren groß und hager, hatten feine Gesichter von durchsichtiger Blässe mit
Adlernasen und schmalen, geraden Lippen, die nie geküßt und nie ein gemeines
Wort gesprochen hatten. Ihre Haare blieben noch im Alter reich und bewahrten
ihr mattes altgoldfarbiges Blond, so wie die Augen ihr helles Himmelblau. Aus
denen Monikas blitzten oft schon bei geringem Anlaß Zornesfunken hervor, oder
es sprach aus ihnen aus bloßer Freude am Dasein in Gottes schöner Welt eine
Heiterkeit, die äußerst erquickend wirkte.

Emanuel hingegen war immer im Gleichgewicht, war des Zornes unfähig, sogar des
– und darüber machte er sich Vorwürfe -, sogar des heiligen Zornes. Er liebte
seinen Beruf, seine Gemeinde, seine gelehrten theologischen Studien und die
Klassiker, besonders die alten, und haßte, so gut er hassen konnte, die
Politik. «Denn», meinte er, «in der Politik können die Leute das
Niederträchtige tun, ohne sich für niederträchtig zu halten und ohne dafür zu
gelten.»

Nach dem kleinen Pfarrsprengel im östlichen Mähren, in dem er nun seit vielen
Jahren lebte, war er strafweise versetzt worden, weil er den Wunsch seiner
obersten Behörde, in seinen Predigten scharfe Töne gegen gewisse Parteiungen
anzuschlagen, unbeachtet gelassen hatte. Seine Schwester geriet damals außer
Rand und Band. Sie sah die Welt in zwei Teile gespalten, in ein Heer von
Übeltätern und einen Märtyrer, und beschloß, diesem von nun an ihr ganzes
Dasein zu weihen.

Rasch und unwiderruflich machte sie ihre Verlobung rückgängig, nahm aber mit
großer Zartheit dieser Tat den Stachel. Es gelang ihr, den Bräutigam zu
überzeugen, daß jede der vielen, unter denen er jetzt die Wahl hatte, besser zu
ihm passen würde als sie und geeigneter sei, ihn zu beglücken.

 

Die Geschwister begaben sich an den neuen Wohnort und erfuhren bei ihrer
Ankunft manche angenehme Überraschung. Sie fanden eine ehrwürdige, gut
gehaltene Kirche, ein kleines Pfarrhaus, das an freilich argen, aber nicht
unheilbaren Schäden litt. Klaglos und ohne Überstürzung ging man daran, sie zu
beheben. Der Regen mußte sich's abgewöhnen, durch das Dach und durch die
Fenster hereinzusickern; die ausgebrochenen steinernen Stufen, die zur
Eingangstür führten, wurden durch neue ersetzt und bekamen ein hübsches
eisernes Geländer. Dem verwilderten Gärtchen vor dem Hause widmete Monika von
allem Anfang an ihre liebevollste Pflege.

Eingerichtet war man bald, und die Einteilung der Zimmer ergab sich von selbst.
Rechts die des Bruders, links, ihnen gegenüber, die der Schwester; doch
betrachtete sie nur das zweite, kleinere Gelaß als ihr ausschließliches
Eigentum. Das erste, größere diente auch als Lese- und Musikzimmer. Durch den
Gang, der nicht sehr breit war und die Gemächer voneinander trennte, gelangte
man, an der Küche und den Wirtschaftsräumen vorbei, in den Obstgarten. Aus ihm
führte ein gepflasterter Weg zur Pforte der Sakristei, und bei dieser
Pflasterung war auf die Wahl flacher Steine kein Wert gelegt worden. – Man geht
dahin wie auf einem Reibeisen, dachte Monika; aber er wird es nicht merken. Er
würde es kaum merken, wenn er barfuß zum Gottesdienst ginge. Er bemerkt
überhaupt so schwer etwas Unangenehmes, wie rasch und freudig jedoch das
kleinste Gute!

Der neue Aufenthalt hatte aber wirklich gegen den früheren manchen Vorzug.
Monika lächelte beinahe zustimmend, als der Pfarrer einmal sagte: «Sollte meine
Versetzung eine als Strafe verkleidete Belohnung gewesen sein?»

Die Geschwister fühlten sich wie in die Heimat zurückgekehrt. Sie hatten auf
einem benachbarten Gute, dessen Verwalter ihr Vater gewesen, ihre frühe
Kindheit zugebracht. Längst abgebrochene Beziehungen wurden wieder angeknüpft;
alte Leute kamen und erzählten: «Wir haben Ihren Herrn Vater, Ihre Frau Mutter
gekannt», und die Mitteilung eines kernigen Ausspruches, den er, einer guten
Tat, die sie getan, folgte. Das Verhältnis der Gemeinde zu ihrem milden Hirten
und zu seiner Schwester, die so leicht böse, aber auch so leicht wieder gut
gemacht werden konnte, war im ganzen vortrefflich. Daß der Herr Pfarrer alle
Ausgaben für sein Haus und auch manche für die Kirche aus eigenen bescheidenen
Mitteln bestritt, wurde mit Befriedigung hingenommen. Mit Befriedigung, nicht
mit Dankbarkeit – wo hat es je eine dankbare Dorfgemeinde gegeben? – «Wenn er's
nicht hätte, würde er's nicht tun», hieß es. Aber es war doch angenehm, daß
er's hatte.

 

Fünfundzwanzig Jahre lebten die Geschwister nun in dem stillen Dorfe, und sie
waren ihnen vergangen wie ebenso viele Monate. Kam ihnen einmal ein Tag lang
vor, so war es einer, an dem gar zu dauerhafte Besuche aus der nahen oder
fernen Nachbarschaft sich eingefunden hatten. Trotzdem wurden die Gäste immer
freundlich willkommen geheißen, und manche waren es auch wirklich. Am
glücklichsten fühlten sich die Geschwister aber doch, wenn man sie den
Feierabend in selbst gewählter Gesellschaft zubringen ließ; das war die denkbar
beste, da wurde ein Buch aus dem Schrank genommen, in dem die Blüten
klassischer Ehrwürdigkeiten ihr ewiges Leben führten, und der Bruder las vor.
Oder vier alte Hände bewegten sich mit noch ziemlich elastischen Fingern auf
den Tasten des guten, alten Klaviers, und die Geister Bachs, Beethovens, Haydns
schwebten durch den Raum und riefen in den zwei Einsamen Ahnungen eines
durchdringenden Allwissens, Allverstehens und Miterlebens wach. Alle
Lieblichkeit und alles Grauen des Lebens tat sich vor ihnen auf, sie
erschöpften seine schmerzvollsten Wonnen und seligsten Leiden und sahen im Tod
den Vollender eines reichen Daseins.

Und beim Gutenachtwünschen dachten sie: Wir sind glückliche Menschen.

Ungetrübt floß das Leben freilich nicht hin; es kamen auch trübe Zeiten,
besonders seitdem die Schule anfing, Politik zu treiben, und viele bisher
Zufriedene hörten, daß sie eigentlich Unzufriedene zu sein hätten. Das
schwerste Leid aber verursachten dem geistlichen Herrn seine unverbesserlichen
Beichtkinder, die alten Sünder, über die er schon so oft das Kreuz – das Kreuz
der Vergebung – gemacht hatte, die jungen, die schwerer belastet wieder kamen,
als sie vor der letzten Lossprechung gewesen waren. Ach, die Jungen! Bei denen
es nicht nur um die arge Gegenwart, sondern um die arge Zukunft ging.
Menschenkinder, Sorgenkinder! Die Seele eines jeden einzelnen ist ein ihm
anvertrautes Gut, er hat die Verantwortung dafür zu tragen bis zum letzten
Atemzug. Und deshalb, so hoffnungslos er auch manchmal war: wie einer, der die
Hoffnung aufgegeben hat, handelte er nie, ließ sich lieber seine Langmut
vorwerfen und alle Übel prophezeien, die ihm aus ihr erwachsen würden.

War's nicht ein Mißgeschick, daß an der Spitze der Nichtsnutzigen im Dorfe
gerade Monikas ehemaliger Ziehsohn, der Edinek, stehen mußte?

«Nein», versicherte sie dem Bruder, der sie ungläubig anlächelte, «nein, sag
ich dir, nicht eingefallen wäre mir's, mich seiner anzunehmen, wenn ich geahnt
hätte, was für ein Unband aus ihm werden sollte.»

Vor achtzehn Jahren war seine Mutter, die in der Stadt einen anstößigen
Lebenswandel geführt, plötzlich in ihren Heimatsort gekommen, hatte sich bei
Verwandten einquartiert und Geld ausgestreut wie Heu.

Die schiefen Blicke, die man ihr zuwarf, die spöttischen Begrüßungen, die man
ihr zurief, schienen ihr Spaß zu machen. Sie lachte vor sich hin, wenn die
jungen Frauen und Mädchen das Wippen der Federn auf ihrem Hute, das Rauschen
ihres seidenen Unterrockes mit mißgünstiger Bewunderung anstaunten.

Das Wickelkind, das sie mitgebracht hatte, war das schönste, das man sehen
konnte. Es hatte rabenschwarze, große Augen, eine Gesichts- und Hautfarbe wie
hellbrauner Samt und – unglaublich! – den Kopf schon ganz bewachsen mit dunklen
Löckchen. Es befand sich auch im Besitz einer reichen Ausstattung an Wäsche und
Decken, an Bändern und Spitzen sogar. Daß es auf den Namen Eduard getauft
worden, hatte man gleich gehört. Neugierige wollten aber noch mehr erfahren und
fragten: «Na, und wer ist denn der Vater?»

«Was weiß ich?» erhielten sie zur Antwort.

«Vielleicht der Teufel», sprach eine Alte.

«Vielleicht», kam's lachend zurück, und die Übermütige küßte und herzte ihr
Kind.

Als sie aber eines Morgens so plötzlich verschwand, wie sie erschienen war,
vergaß sie es mitzunehmen. Man hörte nie mehr etwas von ihr. Der fremd
klingende Name, den sie ihrem Söhnchen gegeben, verwandelte sich im Munde der
Leute in ein kosendes «Edinek».

Aber ein anderer Name, mit dem er später verhöhnt oder gegeißelt werden sollte,
lautete «Teufelsbrut» und blieb sein einziges mütterliches Erbe.

 

Um dem Gesetz Genüge zu tun, ließ sich ein Bäuerlein zum Vormund des
Verlassenen ernennen. Die Rechte und Pflichten auszuüben, die er damit
übernahm, lag ihm aber ferne. Sie waren, als wenn es gar nicht anders sein
könne, vom ersten Augenblick an in die stets offenen und hilfsbereiten Hände
Monikas geglitten.

Das Fräulein hatte den Schützling bei einem kinderlosen Ehepaare untergebracht,
braven Leuten, deren letzte ruhige Stunde schlug, als der Knabe heranwuchs und
ein phänomenaler Leichtsinn ihn zum Gegenstand ihrer beständigen Qual und
Entrüstung machte. Monika versäumte nie, ihm auch in erziehlicher Hinsicht ihre
Sorgfalt zu widmen; sie ermahnte, bestrafte, ja, sie züchtigte ihn mit eigener
jungfräulicher Hand, brachte aber nichts anderes zuwege, als ihm große Scheu
einzuflößen, eine ganz besondere vor ihren Ermahnungen. Die machten auf ihn den
Eindruck eines peinlich unangenehmen Geräusches, dem er um jeden Preis zu
entrinnen suchte. Er verkroch sich, wenn er seine Wohltäterin dräuend nahen
sah, lief oft, vor ihr Hilfe suchend, geradeaus zum Herrn Pfarrer, rief ihn an,
war voll ehrlicher Reue, gelobte Besserung und faßte die besten Vorsätze. Dann
hielt er sich eine Weile ordentlich, und in ungetrübtem Lichte erschienen seine
guten Eigenschaften, seine Gutmütigkeit, seine Ehrlichkeit, seine
Aufrichtigkeit. Sie blieben ihm auch im Jünglingsalter getreu. Monika ließ sie
aber nur partiell gelten und fragte mit Recht: Wo bleiben sie den Frauen
gegenüber? Zögert er je, die Hand nach einer auszustrecken, die ihm gefällt?
Und was kümmern ihn dann das Unglück und die Schmach der armen Betörten?

Eine Entschuldigung hätte er vorbringen dürfen. Die Dorffräulein kannten ihn;
warum liefen sie ihm nach? Warum? Vermutlich wußten sie selbst es nicht. Weil
er so schön ist, so ganz eigentümlich schön, weil er besser als der Lehrer, der
ihm nur ein paar Stunden gegeben hat, auf der Geige spielen kann? Weil ihm
alleweil etwas Lustiges einfällt und man sich halbtot lacht, wenn er es
erzählt?

Nein, aus diesen Gründen nicht – viel eher, weil er, achselzuckend sagten
sie's, «halt so» war; weil er etwas Eigenes hatte, etwas Unbeschreibliches, das
die einen unwiderstehlich anzog, andere wieder mächtig abstieß und dem Glauben
an seinen teuflischen Ursprung Nahrung gab.

Ebenso verderblich wie für die weibliche Jugend war sein Einfluß auf die
männliche. Das Beispiel der Auflehnung gegen Autoritäten, die ihm mißliebig
waren, wurde von seinen Nachahmern gegen jegliche Autorität angewandt. Und die
Streiche der Jünger fielen ärger aus als die des Meisters, weil den Jüngern die
angebotene Gutmütigkeit fehlte, die ihm Zügel anlegte. Aber als der geistige
Urheber all des Schlimmen, das sie taten, wurde doch er angesehen, und die
Eltern erzählten einander, was für hoffnungsvolle Geschöpfe ihre Söhne gewesen,
bevor sie in Grund und Boden verdorben wurden durch den Umgang mit dem
Teufelsbraten. Jetzt hatte er sie in den Krallen; wie die Schafe ließen sie
sich von ihm leiten, wurden in seiner Gefolgschaft zu Säufern, Spielern,
Schürzenjägern. Ein Unheil fürs Dorf war er, wenn er auch zur Kirche und zur
Beichte lief und im nüchternen Zustand aussah, als ob er nicht auf fünf zählen
könne. Im Rausche, bei den Prügeleien im Wirtshaus, die dem Pietienak, dem
Gendarm, so viel zu schaffen gaben, da mußte man ihn sehen! Da kam der wilde
Satan, der in ihm steckte, zum Vorschein.

So zusammengesetzt aus Widersprüchen er aber auch war, in einem blieb er immer
gleich, in seiner Anhänglichkeit an den Herrn Pfarrer. Sie kam bei jeder
Gelegenheit zutage, und schon als kleiner Junge hatte er sie bewährt. In der
Volksschule nie durch etwas anderes ausgezeichnet als durch seine Faulheit und
seine Frechheit, hielt er sich beim Religionsunterricht aus Liebe zum Herrn
Pfarrer, und um ihm eine Freude zu machen, stets unter den Besten. Einen
Ministranten, wie er als Knabe war, konnte der geistliche Herr sich nie wieder
erziehen, und ein gewissenhafter Besucher der Kirche blieb er bis heute. Er
trat auch alljährlich mit solcher Andacht in den Beichtstuhl und an den Tisch
des Herrn, daß Pater Emanuel ihn immer wieder hervorholte aus der Reihe der
Unverbesserlichen, in die er ihn notgedrungen so oft gestellt hatte.

Ergötzlich und beinahe rührend – Monika selbst mußte das zugeben – war die
Obsorge, die der nichtsnutzige Bursch allem widmete, was zum Eigentum der
Pfarrei gehörte. Wenn sich jemand an ihm vergriff im Garten oder auf dem Felde,
gab es für Edinek keine ruhige Stunde, bevor er den Täter erwischt und
durchgeprügelt hatte. Eine widerrechtliche Handlung, für die aber Monika nicht
ganz ohne sympathisches Verständnis war, denn in diesem Unrecht bekundete sich
ein entschiedener Sinn für das Recht.

Eine Gelegenheit aber gab es, bei der der makelvolle Jüngling nie versäumte,
sich im reinsten Lichte zu zeigen. Um die Erntezeit, wenn der große Mangel an
Arbeitern eintrat, wenn man um keinen Preis Leute auftreiben konnte, die das
Heu, die Feldfrucht hereingebracht hätten, kam er daher und stellte seine
Dienste zur Verfügung. Und war es auch nach einigen im Wirtshaus durchtollten
Nächten und war auch sein hübsches Gesicht rot und gedunsen, waren auch seine
Augen verglast, er kam, holte das Arbeitszeug herbei und verrichtete freudig
und unverdrossen sein Tagewerk.

Es war ein ästhetisches Vergnügen, ihm dabei zuzusehen, und die Geschwister
gönnten sich's, standen in einiger Entfernung und bewunderten ihn im stillen.
Er fühlte recht gut, daß sie es taten; ein beglückender Stolz erhöhte seinen
Eifer, er warf den Kopf zurück und übersah das Gebiet seiner Tätigkeit mit
einem Feldherrnblick. Seine schlanke Gestalt reckte sich; mit weit ausholender,
gleichmäßiger Gebärde schwang er die Sense und legte das goldene Getreide in
mächtigen Schwaden vor sich hin.

«Sieht er nicht aus wie ein junger Perseus mit dem Sichelschwert, der
Schlingel?» fragte Emanuel.

«Soweit ein Perseus wie ein Schlingel aussehen kann», erwiderte Monika und ging
nach Hause, um dem Perseus-Schlingel eine tüchtige Mahlzeit bereiten und aufs
Feld schicken zu lassen.

Am nächsten Tage spendete sie ihm etwas weniger Willkommenes – eine Ermahnung.
Sie stellte ihm vor, wie schön und in jeder Hinsicht ersprießlich es wäre, wenn
er immer brav und arbeitsam sein wollte. Alles war vortrefflich gesagt, und die
guten, klugen Worte mit Herzlichkeit vorgebracht.

Im Kopfe Edineks jedoch stellte sich ein Zusammenhang her zwischen diesen
Ermahnungen und dem Zustande immerwährenden Bravseins, und sie verbanden sich
zu der Vorstellung einer unermeßlichen Langeweile.

Das Fräulein hatte kaum den Rücken gekehrt, als er auch schon dem Genuß eines
so unmäßigen Gähnens frönte, daß er in Gefahr geriet, sich die Kinnlade zu
verrenken.

 

Fräulein Monika war auf der Suche nach einer neuen Dienerin. Ihre, wie sie
sagte, «langjährige Kathi» stand im Begriff, sie zu verlassen. Es hatte sich
ein Liebhaber ihres wohlkonditionierten Sparkassenbuches gefunden, den sie für
einen Liebhaber ihrer dürftigen Reize hielt: ein vagierender Schreiber von
anrüchigem Charakter und um neun Jahre jünger als sie.

Mit ebensoviel Scharfsinn als Delikatesse stellte ihr das Fräulein die
Gefährlichkeit des Schrittes vor, den sie unternehmen wollte. «Ich habe einmal
gelesen», sprach sie, «sterben ist nichts, heiraten – das ist etwas.»

«So?» Kathi, deren Gesicht viel Ähnlichkeit mit dem eines Meerschweinchens
hatte, lächelte ernsthaft.

«Sie sollten nicht lächeln, liebe Kathi. Der Tod, sehen Sie, ist das Ende eines
jeden Kampfes, während mit dem Eingehen einer Ehe der Kampf beginnt.»

«So?» Kathis Lächeln wurde ironisch.

«Es handelt sich oft um Angriff und Verteidigung.» Monika ging vom allgemeinen
zum konkreten Fall über. «Sie zum Beispiel werden Ihr Sparkassenbuch zu
verteidigen haben.»

Das Meerschweinchengesicht nahm einen bösartigen Ausdruck an. Kathi mußte sehr
bitten. Wenn das Fräuln glaubte, er, der Schreiber, beabsichtige, eine
Geldheirat zu machen, irrte die Fräuln. Und sie entwarf in knappen,
abgebrochenen Sätzen ein derart geschmeicheltes Bild von ihrem Verlobten, daß
Monika nicht umhin konnte, in scharfem Tone auszurufen:

«Sie sind verliebt!»

Das war in ihren Augen ein so harter Tadel, daß sie meinte, ihrer Köchin damit
den Dolch ins Herz gestoßen zu haben, und über die eigenen Worte sehr erschrak.

Aber Kathi zuckte nur die mageren Achseln und antwortete schnippisch:

«Warum soll ich nicht verliebt sein?»

Auszusprechen, was sie dachte: «Sie haben nicht mehr das Recht dazu, sehen Sie
doch in den Spiegel!», war Monika nicht grausam genug, und so hatte das
Gespräch ein Ende.

 

Monika freute sich, daß sie ihren Ärger überwunden und die harten Worte, die er
ihr eingab, nicht ausgesprochen hatte. Ihr Gewissen war gut und leicht, aber im
Magen spürte sie einen leichten Druck.

Als sie zu ihrem Bruder ging, um ihm ihr jüngstes Erlebnis mitzuteilen, fand
sie ihn nicht allein.

Ein junger, hübscher Mensch in Dragoneruniform stand in militärischer Haltung
vor ihm und salutierte nun das Fräulein bei seinem Eintreten auf das
ehrerbietigste.

«Um Gottes willen», rief Monika, «was ist Euch, Sylvin, Ihr weint ja!»

Sylvin bestätigte mit einem Schluchzen, daß er weine, und der Druck im Magen
Monikas verstärkte sich. Der Anblick eines weinenden Soldaten war ihr alles
eher als angenehm.

«Er rückt morgen nach seinem Urlaub wieder ein», sagte der Pfarrer, «und
bekommt keinen Urlaub mehr, bevor er ausgedient hat. Die Trennung von seiner
Braut, der Anna – du weißt, der Tochter des Zimmermanns -, wird ihm sauer.»

«Wohl und gut; aber ein Mann weint doch nicht, weil ihm etwas sauer wird.»

Sylvin widerlegte diese Behauptung tatsächlich; der kräftige Mann, der aussah
wie das blühende Leben, vergoß Ströme von Tränen.

«Ein Jahr, ein ganzes Jahr... gnädiges Fräulein... und die Anna, meine Anna...»

«Wird sich schon noch gedulden, lieber Sylvin, wird auf ihn warten.»

«Sie möcht wohl, sie meint wohl – und was sie is – o da... da bin ich sicher...
aber die Bursche, gnädiges Fräulein – und eine so schöne Person, eine so
schöne, schöne Person!...»

Weiter konnte er vorläufig nicht, ein leidenschaftliches Schluchzen erstickte
seine Stimme.

«Wenn er seiner Anna sicher ist», sprach Monika trocken, «was kümmern ihn da
die Bursche?»

«Die sind so keck! Die geraten jetzt alle der Teufelsbrut nach, dem Edinek. Wie
soll ein armes Mädel sich erwehren, wenn die Mutter tot ist und der Vater oft
die ganze Woche fort, in der Arbeit... O gnädiges Fräulein! O wenn sich ihrer
annehmen wollten! Die Leut sagen, daß die Kathi heiratet – o wenn das gnädige
Fräulein die Anna nehmen möchte statt der Kathi, die Anna möchte ihr alles
absehen an den Augen...»

Das Wort «Augen» mußte eine besonders rührende Wirkung auf ihn ausüben; es war
kaum ausgesprochen, als seine Stimme abermals brach.

Monika fühlte sich äußerst abgestoßen und äußerst gedrängt, ihre Empfindungen
auszusprechen. So viele gute, kräftige Ermahnungen fielen ihr ein – wahre
Schlager. Sie litt die Qualen eines Demosthenes, der nicht zu Worte kommen
darf, aber sie schluckte, schluckte! Und es war, als ob in ihrem Innern kleine
Hände kämpfend rängen, als ob es lautlos schrie: Wenn's nur nicht auf einmal
übergeht!

Aber – unglückseliges Naturell! – es ging über.

Als Sylvin in seiner Pein sehr unschön aufschrie, war's mit ihrer
Selbstbeherrschung vorbei. Sie sprach. Leider keines der vortrefflichen Worte,
die ihr früher in den Sinn geraten waren, sondern unüberlegte, unwillkürlich
hervorgebrachte:

«Flenn er nicht! Hör er auf! Ihn stößt ja schon der Bock. Wenn ich die Anna
wäre, ich nähme lieber den Edinek als einen Mann, der flennt!»

Nun war ihr Magen frei; aber in welchem Zustand befand sich ihr Gewissen! Sie
stand auf und verließ das Zimmer.

Sylvin fühlte sich eisig angeweht. Wie eingefroren versiegte der Quell seiner
Tränen.

Bei dem Aus- und Aufbruch seiner Schwester hatte Pater Emanuel die Augenbrauen
hoch emporgezogen. Auf seiner Stirn bildeten sich Falten, alle voll reinsten
Wohlwollens, heiterer Freundlichkeit, und seinen Mund umkräuselte das bekannte,
ein wenig überlegene und sehr gütevolle Lächeln. Er näherte sich dem
rührseligen Kriegsmann, klopfte ihm auf die Schulter und sagte: «Sei ruhig,
Sylvin, sei du ganz ruhig. Glaub mir, Sylvin, bevor die Woche um ist, steht
deine Braut unter dem Schutze des Pfarrhofes.»

 

Nun war der Pfarrherr allein und geriet alsbald in eine der wundervoll rosigen
Stimmungen, die sein Alter so jung und so schön machten. Durch keinen äußeren
Grund waren sie veranlaßt, so konnte auch kein äußerer Grund ihnen so leicht
etwas anhaben. In herrlicher Unabhängigkeit, von jeder Erdenschwere frei, kamen
sie und erfüllten ihn mit ihrem stillen, sanften, unsagbar warmen Lichte. In
jungen Jahren hatte er diese Stimmungen nicht gekannt; sie waren Früchte des
späten Alters, und um kein Jugendglück hätte er sie getauscht. Heute freute ihn
einmal wieder alles. An ihm erfüllte sich die Verheißung: «Wer seine Zelle
liebt, wird in ihr den Frieden finden.» Er liebte seine niedrige, aber
geräumige «Zelle» und jeden Gegenstand, den sie enthielt: die Einrichtung –
Urväterhausrat, aber gediegen und erprobt. Jeder Schrank, jede Truhe, jeder
Sessel sah ihn mit treuen Augen an und fragte: Bin ich dir nicht ein braver
Diener gewesen? Habe ich je auch nur mit einem Fuße gewankt? Kannst du mir
einen übermütigen Sprung nachweisen? Fest wie Stein ist mein edles Holzwerk mit
der Zeit geworden und metallisch sein milder Glanz. Wir haben deine Eltern
überlebt, wir werden auch dich überleben. Was dann?

Was dann? Ja, Erben, die sie ihm zuliebe in Ehren halten würden, hatte er
nicht; aber die neue Zeit weiß das Alter zu schätzen, besonders an Möbeln, und
er prophezeite den seinen den glorreichsten Aufenthalt in einer berühmten
Sammlung. «Ihr sollt es gut haben», sprach er munter und strich leicht mit der
Hand an der Konsole hin, über der die Bilder seiner Eltern hingen, Werke einer
altmodischen, schlichten, aber sehr echten Kunst. – Einen Gruß zu ihnen empor;
dann trat er ans Fenster, öffnete beide Flügel und ließ die Herbstabendluft
hereinfluten.

Sie kam in breitem Strome, kühl und sehr erquickend, und trug den Duft der
späten Rosen herein, die noch im Vorgarten blühten. Edinek pflegte sie; er
hatte eine gute Hand für Blumen, dieser Mensch.

Am Himmel verglomm ein blasser Purpurstreifen, die lange Reihe der fernen Berge
begann sich im Dämmer zu verlieren. Bald sachte ansteigend, bald sich leise
senkend, wehte die Landschaft zu ihnen hin. Etwas Großartiges hatte sie nicht,
diese gute mährische Landschaft, aber für den alten Mann am Fenster einen
liebkosenden Heimatszauber. Vom jetzt wasserreichen Flusse herbeigesandt,
begannen graue Nebel sich in die Niederungen zu breiten und mählich jede Linie
und jede Form zu verwischen, jede Farbe auszulöschen. Mildes, leises, vom
geheimnisvollen Hauch des Sterbens umwehtes Hingleiten in die Nacht... Und sie
wieder nur ein Übergang zum lichten Morgen, und der Schlaf, auch der tiefste,
der letzte, nur ein Übergang zu neuem Tage. Traumloses oder vielleicht
traumumsponnenes Einschlafen, dem seligen Erwachen in Gottes himmlischer Nähe
entgegen...

Pater Emanuel hatte manche Anzeichen dafür, daß er vor seiner Schwester sterben
sollte, und überzeugt hielt er sich, daß sie ihn nicht lange überleben werde.
So stark sie war, das ginge über ihre Kraft. Aber an seinem offenen Grabe sah
er sie aufrecht stehen und angesichts des Trauergeleites wahrscheinlich
tränenlos. Seine starke, seine schwache, seine liebe, alte Schwester!

Als sie ihn zum Abendessen rufen ließ, fand er sie genau so, wie er erwartet
hatte. Mit etwas geröteten Wangen und unruhigen Augen. Auch ungewöhnlich
gesprächig und lebhaft von Dingen redend, die ihr recht gleichgültig waren.
Nach der Mahlzeit ging sie zum Klavier, blieb eine Weile unentschlossen, ob es
heute eine Beethoven- oder eine Haydnfeier geben sollte, durchstöberte die
Noten und sagte, über sie gebeugt, leichthin: «Unter anderm! Ich war recht grob
mit dem sentimentalen Myrmidonen.»

«Das warst du, liebe Schwester.»

«Ich will meine Heftigkeit durchaus nicht entschuldigen; aber du weißt, daß
Sentimentalität und alles, was ihr gleichsieht, mich anwidert, mich aufwühlt.
Eine gewisse Art Männlichkeit fordere ich sogar von den weiblichsten Frauen.
Übrigens läßt sich die Sache mit der Anna, die ja ein braves Mädchen ist,
erwägen...» Sie neigte den Kopf tiefer – sie machte einen strengen Unterschied
zwischen dem Bruder, ihrem vertrauten Freunde, und dem geweihten Priester,
ihrem Seelsorger: «Morgen komme ich zur heiligen Beichte, Hochwürden.»

Er jubilierte im stillen, ihm lachte das Herz. – Schlaf ruhig, kummervoller
Sylvin, deine Anna ist geborgen, dachte er. Das hast du der Reue über einen
unbezähmten Ausbruch der Ungeduld zu danken. Ja, ja, gar manches große Gute
entsprang schon der Reue über ein kleines Unrecht – und da leugnen sie, da
mißkennt sogar Goethe ihren WertNichts taugt Ungeduld,
Noch weniger Reue;
Jene vermehrt die Schuld,
Diese schafft neue..

Die Hochzeit Kathis wurde prunkvoll gefeiert. In Seide starrend, stand die
Braut vor dem Altare und trug mit Stolz und mit Recht den Myrtenkranz. Aber
wieviel besser hatte ihr doch das immer blütenweiß garnierte Diensthäubchen
gestanden! Trotz Schleier und Kranz nahm sie sich neben dem jugendlichen
Bräutigam aus wie eine wohlhabende Großtante an der Seite ihres lachenden
Erben.

Der Herr Pfarrer und Monika nahmen als Ehrengäste am Hochzeitsschmause teil.
Für die Tafelmusik sorgte Edinek, gab auf seiner Geige Volkslieder und
Tanzweisen zum besten und brachte dazwischen die tollsten Witze und Späße vor.
Einen großen Teil der männlichen Jugend riß er zu schallendem Gelächter hin,
die Mädchen kicherten, und viele von ihnen sahen ihn mit blitzenden, andere mit
vorwurfsvollen Augen an. Der Neuvermählte trank ihm zu und schmunzelte
verständnisvoll bei jeder Anspielung auf das Glück, eine schöne, reiche Frau
heimzuführen. Aber die Alten und Mittelalterlichen stellten sich taub, kehrten
ihm den Rücken zu. Zu schlecht angeschrieben war er bei ihnen, um mit seiner
Unterhaltungsgabe und mit seiner Musik etwas anderes als ihren Ärger und ihr
Mißfallen zu erregen.

Neulich erst hatte der Vorsteher selbst erklärt, es würde im Dorfe solide
Burschen und brave Mädchen erst wieder geben, wenn der Teufel seinen zur Hölle
längst reifen Sohn geholt hätte.

Auf dem Heimwege erging Monika sich in Betrachtungen. Erziehung! – einmal ist
sie alles, einmal ist sie nichts. Dieser Edinek – wäre etwas anderes aus ihm
geworden, wenn ihn Pestalozzi selbst in die Hand genommen hätte?

Ihr Bruder wußte es nicht, gestand auch, daß er sich keine Gedanken darüber
mache.

Es sei allerdings fruchtlos, meinte sie, aber interessant. Und schad ist es um
den Buben, sehr, sehr schad. Er hat künstlerische Anlagen, der Bub, könnte
Musiker werden, Sänger, Schauspieler. Das weibliche Publikum hätte er für sich.
Wie sie ihn alle anstaunten, die Dorfprinzessinnen! Sogar die ernste Anna, die
doch keinen Augenblick vergessen sollte, dem tränenreichen Bräutigam
nachzutrauern, hatte mehr als einmal laut mitgelacht. Das Fräulein beschloß,
ihr bei nächster Gelegenheit eine Bemerkung darüber zu machen.

 

Anna nahm seit einiger Zeit die Stelle Kathis im Pfarrhause ein. Sie hatte
sich, durch ihre Vorgängerin in den Dienst eingeführt, deren Unterweisungen
zunutze gemacht. Geschickt, still und freudig verrichtete sie ihre Arbeit, gab
nie Grund zum Tadel und nahm jedes Lob wie ein Gnadengeschenk hin. An Respekt
für ihre Gebieter leistete sie das Äußerste. Sie betrat das Zimmer des
Fräuleins so ehrfürchtig, als ob sie eine Kapelle beträte, besorgte das Waschen
und Plätten der Kirchenwäsche ernst und hingebend wie eine heilige Handlung.
Wenn sie dem Herrn Pfarrer begegnete, blieb sie stehen, machte Front, knickste
und rührte sich noch eine ganze Weile nicht, nachdem er schon vorüber war.

Einmal sagte Monika: «Du hast Respekt vor dem Herrn Pfarrer, das ist recht. Was
denkst du denn, wenn du ihn siehst?»

Ein großer Schreck bemächtigte sich Annas bei dieser Frage. Sie zerknüllte den
Zipfel ihrer weißen Küchenschürze, führte ihn tief geneigten Hauptes an die
blühenden, zuckenden Lippen und blickte das Fräulein von unten herauf bestürzt
und ratlos an.

«Antworte! Du mußt immer antworten, wenn ich dich frage.»

«Herr Jesus, gnädiges Fräulein, was ich denk? Wenn ich ihn seh, denk ich, wie
mir sein möcht, wenn er vor uns stehen möcht, vor mir und dem Sylvin, und uns
trauen möcht... gnädiges Fräuln. Und wenn ich das denk, steigt mir's immer so
rot in den Kopf, und ich möcht mich vor ihm niederknien.»

Nun, dachte Monika, vorläufig hat der plärrende Othello noch keinen Grund, ihr
ans Leben zu gehen.

Zu wachen hörte sie trotzdem nicht auf. Es war geboten, denn man sah den
unternehmenden Edinek das Haus jetzt besonders oft umstreichen. Freilich, die
Zeit der Kartoffelernte war da; er schickte sich an, sie hereinzubringen, und
hatte im Keller zu tun. Ins Haus selbst durfte er nicht, seitdem es ein so
schönes Vögelchen beherbergte.

Am Tage nach dem Rosenkranzfeste wurde dieses Verbot von ihm gebrochen. Da kam
er einhergestürmt, nahm in zwei Sprüngen die Stufen zur Eingangstür und rannte
schreiend auf Monika zu, die eben am Ende des Ganges aus der Küche trat.
«Fräuln, Fräuln, denken sich, die Pagasch, die niederträchtige...»

Monika trat ihm mit gebieterisch erhobener Hand einen Schritt entgegen:
«Beherrsche er sich. Solche Ausdrücke sind...»

Sie mußte innehalten, Edinek war nicht zu bändigen.

«Drei Säck!» schrie er noch lauter als vorhin, «just die neuen, die die Fräuln
erst gekauft hat, fort – gestohlen!»

«Was? Kartoffelsäcke?»

«Ich hab noch oben auf dem Feld zu tun, leg sie hin auf den Rain, wo der Weg
ins Dorf geht, meinen Rock dazu... komm nach einer Viertelstund wieder, und da
liegt auch noch der Rock... den haben's liegenlassen, der hätt sie verraten
können. Aber, meine Säck! Meine neuen Säck, die hat mir das Gesindel...»

Monika unterbrach ihn: «Ich habe ihm schon gesagt, daß er nicht zu schimpfen
braucht. Aber recht schön, recht schön, daß es ihm nah geht. Übrigens hätte er
auch besser achtgeben und die Säcke nicht an den Rain legen sollen, wie
hergerichtet zum Forttragen... Das Diebshandwerk ist eben wieder recht in
Aufschwung gekommen im Dorfe...» Ihre Stimme wurde immer milder, die Empörung
des Nichtsnutzes über eine widerrechtliche Handlung berührte verwandte Saiten
in ihr, und sie schloß beinahe vertraulich: «Mir fehlen ja auch seit einigen
Tagen zwei meiner schwarzen Hühner.»

Edinek stieß von neuem sein Lieblingsschimpfwort aus:

«Pagasch, niederträchtige! Gleich drei Säck und zwei Hendeln und Gott weiß was
alles noch! Aber... ich kenn die Pagasch, und wenn ich sie erwisch – und
ich...»

Er schwor darauf, daß er sie erwischen und «treschaken» werde, fluchte und
wetterte, überstürzte sich und warf in seinen Reden alles derart durcheinander,
daß man nicht mehr wußte, ob er von den Säcken, der Pagasch, dem Fräulein oder
von den Hendeln sprach.

Plötzlich aber, wie auf den Mund geschlagen, schwieg er, riß die Augen auf,
starrte. – Anna war aus der Küche getreten, rosig und blond, im Glanz ihrer
lieblichen Schönheit. Der Anblick wirkte auf den Jüngling, wie wenn er zum
erstenmal in ihm schwelgte, berückend und entzückend. Es gab keine
Erdäpfelsäcke und keine Hendeln mehr, das Fräulein war in einen Abgrund
versunken, auf der ganzen Welt lebte nur die Anna. Der Gedanke. Du mußt mein
werden! durchblitzte ihn, und er murmelte, zu früh triumphierend: «Sackerlot!»

Monika riß ihn aus seiner Berauschung, indem sie ihm die Tür wies. Dann wandte
sie sich mit strenger Miene ihrer Dienerin zu.

Das junge Mädchen bog sich wie eine Gerte, steckte den Kopf zwischen die
emporgezogenen Schultern, rang die Hände über den Knien, pustete, schluckte und
brach endlich in ein unaufhaltsames Gelächter aus.

«Worüber lacht sie?» fragte Monika. «Sie sollte nicht lachen, sie sollte lieber
gut überlegen, wie sehr sie sich vor dem Nichtsnutz, dem Eduard, in acht zu
nehmen hat.»

«Verzeihn, gnädiges Fräuln, verzeihn», sprach Anna zwischen neuen Lachanfällen,
«der ist ja ein Narr, und er» – das hieß bei ihr immer: der Sylvin – «ist auch
ein Narr, daß er sich vor dem fürchtet.»

 

Einige Tage später saß Monika in ihrem Zimmer am Tische vor der hell brennenden
Lampe und erwartete Anna, die im nächsten Augenblick kommen sollte, um den
Kaffee zu servieren. Ihr leichter und rascher Schritt wurde eben vom Gange her
vernehmbar, als ein Schrei ergellte, der dem Fräulein durch Mark und Bein ging.
Ihre Magd hatte ihn ausgestoßen, und zugleich klang und klirrte das Getöse zu
Boden gestürzten, zerschmetterten Geschirres.

Monika eilte zur Tür, riß sie auf und stand ihrem Bruder gegenüber, der auf die
Schwelle seines Zimmers getreten war. Aus dem seinen wie aus dem ihren fiel ein
heller Lichtschein auf den halbdunkeln Gang.

Das Fräulein stieß einen Schreckensruf hervor, der Pfarrer fragte gelassen:

«Was gibt es denn?»

Erstens also für heute keinen Kaffee. Das gute Getränk duftete ihm zwar
entgegen, aber von den Fliesen herauf, wo es sich ausbreitete, aromatisch und
dunkelhell. In seiner Nähe bildete die Sahne einen kleinen See und streckte
nach ihm schmale Kanäle gleich sehnenden Ärmchen aus. Und drinnen und daneben
lag in Trümmern das großelterliche Erbstück, das Altwiener Porzellanservice.
Die Kanne mit dem gutmütigen Bäuchlein und der schlanken Taille, mit der Birne
auf dem kuppelförmigen Hütlein, und die Zuckerdose und die Tassen, alles in
Scherben.

Und an dieser Stätte des Unheils zwei Bilder menschlichen Elends. Dem Fräulein
gegenüber preßte sich Edinek in Zerknirschung so dicht mit dem Rücken an die
Wand, daß er plattgedrückt aussah wie eine Blume in einem Herbarium. Wieder
starrte er zur Anna hin, jetzt aber in Todesangst. Und sie befand sich in
sinnloser Verzweiflung. Aus diesem jungen Geschöpfe kam eine Wildheit zutage,
deren man es nie für fähig gehalten hätte.

Fluchend hob sie die geballten Fäuste, ihre Augen glühten wie Feuerbrände, und
wie das Herz ihr klopfte, sah man am Auf- und Niederwogen ihres Busentuches.
Den Kopf zurückwerfend, stieß sie in schrillen Tönen abgebrochen hervor:
«Teufel – vermaledeiter!... In die Hölle mit ihm!... Nicht hier herumlaufen –
nicht Menschen unglücklich machen, Teufel!»

«Was hat er Ihnen getan?» fragte der Pfarrer.

«Ge-ge-geküßt», kam die Antwort unter Schluchzen und Stöhnen heraus. «Er hat
mich ge-geküßt!»

«Abscheulich!» rief das Fräulein. «Abscheulich! Miserabilität! Er weiß doch,
der Mensch, daß sie eine Braut ist.»

«Und ‹er› hat gesagt, wenn ich mich ein einziges Mal von einem andern küssen
laß...» Ein neuer Zornes- und Schmerzensausbruch mußte sich Luft machen, ehe
sie schließen konnte: «mag er mich nicht mehr... und jetzt... und jetzt... wird
er mich nicht mehr mögen...»

«Na, na», suchte das Fräulein zu beruhigen, hätte aber selbst nötig gehabt,
beruhigt zu werden, und der Pfarrer sprach:

«Sie haben sich ja nicht küssen lassen; Sie wurden überrascht, und wie Sie
darüber erschraken und wie Sie sich wehrten, bezeugen dieser verschüttete
Kaffee und dieses zerbrochene Porzellan.»

Die Geschwister sahen einander wehmütig an; dann durchmaß Monika den Edinek mit
einem Richterblick vom Wirbel bis zur Sohle.

«Dich», wandte sie sich zu ihrer Dienerin, «wird niemand zur Rechenschaft
ziehen für die Untat eines...»

Während sie einen Ausdruck suchte, der ihrer nicht unwürdig und für den
Verbrecher bezeichnend gewesen wäre, fiel Emanuel sanft ein:

«Nimm sie mit auf dein Zimmer, und Sie, Eduard,» – wenn er «Sie» und «Eduard»
sagte, war er sehr böse – «räumen hier auf und kommen dann zu mir.»

Einen besonders schweren Stand hatte der geistliche Herr dieses Mal mit dem
immer rückfälligen Sünder. Daß er die Anna mit Gewalt geküßt hatte, gab er zu;
aber als einen Willensakt konnte er diese Tat nicht gelten lassen. Er ahnte
selbst nicht, wie es geschehen konnte. Es hatte ihn, als er am Pfarrhof vorbei
kam, mit Gewalt hinein- und in den halbdunklen Gang gezogen, und im Gang war
ihm die Anna entgegengekommen, und da hatte es ihn zu ihr und seinen Mund auf
den ihren gestoßen.

«Was soll das heißen – ‹Es› hat dich gezogen, ‹es› hat dich gestoßen? Es gibt
kein ‹Es›, das zieht und stößt. Der Mensch hat einen freien Willen, Eduard.»

«Ja, hochwürdiger Herr Pfarrer, den hab ich, o den hab ich! Ich tu immer
wollen, und immer das Beste; aber was nachher herauskommt, dafür kann ich
nichts.»

«Schäm dich, einen solchen Unsinn zu reden», zürnte Emanuel. «Aber du bist gar
nicht mehr fähig, dich zu schämen, du bist unverbesserlich, und den
Unverbesserlichen geb ich auf.»

Edinek erschrak. In dieser Weise hatte der geistliche Herr noch nie zu ihm
gesprochen. Schlecht stand es mit ihm, wenn der Übergütige also zu ihm sprach.
Immer bereit, ins Äußerste zu stürzen, als wär's das Nächste, erwiderte er
stockend, schluckend und in naiver, ehrlicher Verzweiflung:

«Wird schon so sein, werden schon recht haben, die Leut, die mich Teufelsbrut
schimpfen... Wird schon so sein, das Verfluchte, das mich zwingt, wird schon
der Teufel sein.»

«Laß dich nicht zwingen, laß dich nicht unterkriegen, widersteh der Versuchung!
»

«Wenn ich nur nicht eine so teuflische Natur hätt, hochwürdiger Herr.»

«Natur! Verschone mich mit deiner Natur. Weißt du, wozu sie da ist, deine
Natur? – Um überwunden zu werden, dazu!»

«Wenn man nur könnt...»

«Man kann! Nicht nur der Mensch, sogar das Tier kann seine Natur überwinden.
Hast du nie einen braven Jagdhund gesehen? Wozu treibt ihn seine Natur, und was
tut er, weil sein Wille stärker geworden ist als seine Natur?... Ja, sogar von
einem Wolf weiß ich, der seine Natur bezähmte, einem wilden Wolf.»

Edinek schien sehr ungläubig. «Haben ihn gesehen, den Wolf?»

«Das nicht. Er lebte vor ein paar hundert Jahren.»

«Ein paar hundert Jahren – ja so.»

Pater Emanuel hatte in einem Lehnstuhl Platz genommen; Edinek stand vor ihm,
seine Haltung, die anfangs geknickt gewesen, war schon sicherer geworden:

«Hier war er? Hier bei uns?»

«Nein, in der Nähe einer italienischen Stadt, die Gubbio hieß, und der
Schrecken der ganzen Gegend.»

«Ein einziger Wolf? O den hätt ich...»

«Nichts hättest du. Er war so stark, daß er alle, die gegen ihn auszogen, und
wenn ihrer noch so viele waren, und wenn sie sich noch so gut bewaffnet hatten,
überwand und auffraß. Zuletzt traute sich niemand mehr aus der Stadt, die
Menschen waren hinter ihren Mauern eingeschlossen wie die Belagerten. Sie wären
verhungert, wenn ein großer Heiliger sich ihrer nicht erbarmt hätte. Dieser
Heilige war Franziskus von Assisi... Du weißt von ihm.»

Edinek bejahte.

«Der beschloß, sie mit Gottes Hilfe von dem Feinde zu befreien, machte sich auf
und ging ihm entgegen.»

«Das war schön! Er allein, ganz allein!»

«Zuletzt ja; anfangs hatte eine ganze Schar Leute ihn begleitet, als sie aber
den Wolf erblickten, der heulend mit aufgerissenem Rachen auf sie zu stürzte,
wichen alle zurück.»

«Nur der Heilige nicht!» fiel Edinek begeistert ein.

«Nur der Heilige nicht. Allein stand er da und erwartete den bösen Feind, der
in wilden Sprängen auf ihn zu kam...»

«Und hat nichts gehabt, kein Gewehr, keinen Säbel?...»

«Eine mächtigere Waffe hat er gehabt als Säbel und Gewehr. Die geweihte Hand
hat er erhoben und das heilige Zeichen des Kreuzes gemacht.»

«Über den Wolf?»

«Du sagst es. Und das böse, ingrimmige Tier stand still, schloß den Rachen,
senkte den Kopf und rührte sich nicht. Der Heilige aber sprach: ‹Komm näher,
Bruder Wolf!›»

«Bruder?»

«So ist es uns überliefert. Und weiter sprach der Heilige: ‹Höre, Bruder Wolf,
ich verbiete dir, einem Menschen, einem Geschöpfe Gottes, weh zu tun. Versteht
mich mein Bruder?› Da konnte man sehen, daß ihn der Wolf verstanden hatte, denn
er nickte mit seinem Kopfe, kam ganz nahe heran und legte sich demütig dem
Heiligen zu Füßen. ‹Wolf›, sagte nun Franziskus von Assisi, ‹du hast schon viel
Schaden angerichtet, viel Unglück in die Welt gebracht; der ganze Ort ist dir
feindlich gesinnt.›»

Bei diesen Worten sah der Priester den schuldbeladenen Edinek fest und
bedeutungsvoll an, und dieser blickte, vor Verlegenheit schielend, zur Seite
und murmelte: «Nur die Männer.»

«'Aber ich will Frieden stiften zwischen ihnen und dir. Sie sollen dir alles
Üble, das du ihnen zufügtest, verzeihen, und du sollst ihnen nichts Übles mehr
zufügen.' Wieder nickte der Wolf, so zustimmend er nur konnte, und der Heilige
hielt ihm die Rechte hin: ‹Wenn du's zufrieden bist, Bruder, dann versprich
mir's in die Hand.› Und der Wolf hob die Pfote und legte sie in die Rechte des
Heiligen, zutraulich und fromm und mit einem Nachdruck, wie ein solches Tier es
nur irgend tun kann. So hat der Wolf sein Wort gegeben, und als der Heilige in
die Stadt zurück ging, folgte ihm der Wolf wie ein guter Hund. Und hat sein
Wort gehalten, hat seine wilde Natur bezwungen und hat sein Wort gehalten. Er
ist ein Freund der Bewohner von Gubbio geworden, aus und ein gegangen in ihren
Häusern, nirgends mehr gefürchtet und überall willkommen.»

Edinek war immer röter und verlegener geworden. «Wohl, jawohl», versetzte er
zagend. «Es war halt ein Wunder.»

«Es ist eine Legende, und ich denke mir die Stadt wie das Himmelreich und den
Wolf wie den reuigen Sünder, den der Heilige dahin zurückführt.»

«Es war halt doch ein Wunder», wiederholte Edinek; «ein Heiliger hat ein Wunder
getan.»

Aber es sprachen nur seine Lippen, ganz anders sprach sein Herz. Das schwoll
und klopfte in starken Schlägen:

Ist der Mann, vor dem du stehst, nicht auch ein Heiliger? Lebt er nicht wie in
einem gläsernen Hause? Wissen die Bewohner des Dorfes nicht alles von ihm? Hat
er je etwas getan, das eines Heiligen unwürdig gewesen wäre? Nie, niemals!...

Er ist ein Heiliger, und wie zu einem Heiligen kann man zu ihm beten!

Überzeugt und ergriffen trat er näher an den Geistlichen heran, kniete nieder,
hob die Augen tränenfeucht zu ihm empor und fragte:

«Möchten mir nicht die Hand reichen, damit ich meine Pfote hineinlegen kann?»

«Und mir Besserung versprechen?» Den Mund Emanuels umspielte das gewohnte, mild
überlegene Lächeln.

«Ja! ja! ja! O nicht nur versprechen, Wort halten, wahr und gewiß, wenn nur
Hochwürden die Gnade hätte, die große, unendliche Gnade – ein Wunder zu tun!»

 

«Hoffnungslos!» murmelte Pater Emanuel und befahl ihm, aufzustehen. «Das Wunder
kannst nur du selbst an dir vollbringen», sagte er, «und sollst damit gleich
anfangen, indem du dich einer Strafe unterwirfst. Ohne die kommst du mir dieses
Mal nicht durch.»

«N-icht?» Edinek fand, daß er in dem Fall schlimmer dran sei als der Wolf,
machte aber keine Einwendung, sondern verbeugte sich still und ergeben.

«Ich befehle dir, von morgen an bis zu Allerheiligen statt des Mesners, der
krank war und dem es noch schwer wird, seinen ganzen Dienst zu tun, die Kirche
täglich am Morgen aufzusperren und zu säubern. Um vier Uhr an Werktagen, um
fünf Uhr an Sonn- und Feiertagen. Morgen, Sonntag, also um fünf. Um acht Uhr
ist Hochamt; vorher werde ich die Beichte hören.»

Abermals verbeugte sich Edinek und versprach, daß der hochwürdige Herr alles in
bester Ordnung finden werde.

Ja, im Versprechen und im Fassen von Vorsätzen ist der Mensch ein Meister.
Pater Emanuel musterte die dürftige Kleidung, die er trug, der Mensch, und
mochte nicht fragen, wohin der neue Anzug gekommen sei, den Monika ihm erst
kürzlich hatte machen lassen. Er wußte ja: verspielt im Wirtshaus, beim
Handelsmann eingetauscht gegen ein Kopftuch, ein Ringlein für die Geliebte, die
eben an der Reihe war. Aber gleichviel, so kläglich ausgestattet konnte man ihn
den Kirchendienst in der vorgeschrittenen Jahreszeit unmöglich versehen lassen.

Was tun? Ein Blick in die Brieftasche hatte den Geistlichen überzeugt, daß da
nichts zu holen sei. So begab er sich denn zum Kleiderschrank und entnahm ihm
eine warme Soutane, die er dem eben zur Strafe und Buße Verurteilten reichte.

«Der Schneider soll dir daraus einen Winterrock machen und mir die Rechnung
schicken.»

Nein, das war zuviel der Gnade, und so tief ergriffen und gerührt hatte sich
Edinek noch nie gefühlt. Seine Beredsamkeit ließ ihn im Stiche, sogar sein Atem
war beklommen. Er zog die Hand Emanuels an die Lippen und bedeckte sie mit
Küssen, von denen jeder einen feurigen guten Vorsatz bedeutete.

 

Seine Wohnung befand sich am Ende des Dorfes in dem halb verfallenen Häuschen
einer alten Witwe. Auf dem Wege dahin traf er einige Bekannte. Sie luden ihn
ins Wirtshaus zum Kartenspiel und wollten ihn, als er ablehnte, mit Gewalt
fortreißen. Es setzte eine regelrechte Prügelei, die erfrischend auf ihn
wirkte. Als Sieger über die Versucher und die Versuchung betrat er seine kleine
Stube. Da war es schon recht finster; er entfachte das Petroleumlämpchen,
entfaltete und betrachtete die Soutane. Wirklich, sie sah dem hochwürdigen
Herrn ähnlich, sie war so gediegen, ernst und weich wie er selbst; kein anderer
als er konnte sie getragen haben. Edinek legte sie, als er in seine mit Stroh
gefüllte Bettlade zur Ruhe ging, dicht neben sich und atmete wohlig den leisen
Weihrauchduft ein, den sie ausströmte. Den Kirchenschlüssel hatte er, damit
alles Heilige beisammenblieb, in ihre Tasche gesteckt. Er betete andachtsvoll,
schlief gut, erwachte rechtzeitig.

Als er beim Schein seiner Laterne ins Freie trat, heulte der Sturmwind ihm
eisig entgegen; einzelne große Schneeflocken wirbelten in der Luft herum,
zerschmolzen ihm auf dem Gesichte. Den Herbstmorgen durchschauerte eine
Anwandlung von winterlichem Froste; es war der richtige Moment, einen Bußgang
anzutreten.

Zehn Schritt vom Hause blieb der reuige Sünder plötzlich stehen und schlug sich
vor den Kopf. Er hatte den Kirchenschlüssel liegenlassen...

Eiligst umkehren denn, ihn hervorholen aus der Tasche der Soutane...

Und nun hielt er sie in Händen, bewunderte sie und gedachte der gütigen
Absicht, in der der Pfarrer sie ihm geschenkt hatte. Ihr jetzt schon Ehre zu
machen, konnte das eine Sünde sein? Er überlegte, beantwortete die Frage
verneinend und zog den Priesterrock über seine Kleider.

So angetan begab er sich wieder auf den Weg. O wie war ihm jetzt! Wie breiteten
die langen Ärmel sich schützend über seine Hände! Wie angenehm wärmend
umschlenkerte das lange Gewand ihm die Beine!

Und wie man sich in so einer Soutane fühlt, als ein ganz anderer, ein
Vornehmer, als ein Kirchendiener und mehr – beinah als ein Kaplan.

Die Turmuhr schlug fünf, als er anfing, mit Besen und Wischtuch in der Kirche
zu hantieren. Es geschah beim Schein einiger Lichtstümpfchen, die er da und
dort aufsteckte. Aber bald herrschte eine große Sauberkeit. So nett hatte es in
der Kirche schon lange nicht mehr ausgesehen. Freilich, der Mesner ist alt; es
wäre Zeit, daß er sich zur Ruhe setzte. Edinek könnte seine Stelle erhalten und
dann auch einen Dienst im Pfarrhofe, als Wirtschafter, als Gärtner; das
Fräulein sagte erst neulich wieder: «Eine gute Hand für Blumen, die hat der
Nichtsnutz!»

Ja, wenn er in die Pfarrei kommen könnte später, wenn die Anna verheiratet sein
wird, denn früher nehmen sie ihn nicht... Leider! Sie geht ihm nicht aus dem
Sinn, die Anna; er muß sehr oft an sie denken und an den ihr geraubten Kuß,
aber auch an den Wolf, an dem er sich ein Beispiel nehmen soll – und wird!

Er war mit der Arbeit fertig, hatte zuletzt noch den Beichtstuhl abgestaubt und
ließ sich nun darin nieder, um seinen Gedanken bequemer nachzuhängen. Doch
vergingen sie ihm im leichten Schlummer, in den er verfiel. Das Geräusch
schlürfender Schritte weckte ihn; mehrere Personen waren durch die geöffnete
Kirchentür eingetreten. Die Beichtkinder, die der Herr Pfarrer erwartete...
Wäre eine schöne Geschichte, wenn ihn die sähen im Priesterkleide. Jetzt heißt
es sich davonmachen im Schutz der Dunkelheit, längs der Wand, am Altar vorüber,
in die Sakristei... Er steht auf – aber Himmel! da kniet schon jemand im
Beichtstuhl vor dem Gitter...

Edinek, ganz erschrocken, hält die Hand vors Gesicht und murmelt mit leiser,
verstellter Stimme: «Mach sie oder er, wer's ist, daß er oder sie fortkommt,
jetzt wird noch nicht Beicht gehört.»

Seine Worte blieben unverstanden und wurden gänzlich mißdeutet. Er hatte sie
kaum ausgesprochen, als das Beichtkind sein Bekenntnis abzulegen begann. Und
nun spitzte er die Ohren. Wer da vor ihm kniete, war niemand anders als die
Cibulka, die alte Diebin, die sich schon so oft an pfarrherrlichem Eigentum
vergriffen, die er nie hatte «stellen» können und die sich ihm nun selbst in
die Hände lieferte. Sie hat sich im Beginn, gleichsam einleitend, allerlei
kleiner Vergehen ohne Stocken angeklagt; aber jetzt kommt es zögernd und
stotternd heraus, daß sie gestohlen hat.

Edinek konnte ein «Aha!» nicht unterdrücken, dämpfte aber dessen
triumphierenden Ton durch ein kräftiges Räuspern.

«Also gestohlen – und was denn?»

«Dem Schullehrer aus dem Garten zwei Gurken.»

«Nur zwei?»

«Nur zwei große.»

«Die kleinen hat sie nicht gezählt, waren ihrer zu viele. Was weiter?»

«Dem Herrn Vorsteher ein Bündel Reisig aus der Holzlage.»

«Für die Scheite könnt Ihr nichts, die sind von selbst mitgegangen. Was weiter?
»

«Dem Kaufmann aus dem Laden eine Handvoll Reis.»

«Wird eine tüchtige Hand gewesen sein, die Ihr Euch an dem Tag habt wachsen
lassen. Was weiter?»

Jetzt kam's! Jetzt endlich war es da: «Vom Feld des hochwürdigen Herrn Pfarrers
drei Säck.»

Gibt es einen jubelvollen Grimm? Ja, denn Edinek empfand ihn. «Pagasch!» sprach
er, aber so leise, daß die Cibulka es unmöglich gehört haben konnte, und er
setzte befehlend hinzu: «Zurücktragen die Säck, gleich zurücktragen!
Verstanden?»

«Herr Jesus! Allerheiligste Muttergottes, ich hab sie nicht mehr.»

«So, so! Was angefangen damit?»

«Dem Juden verkauft.»

«Und das Geld vertan, verpraßt!...»

«Gott im Himmel, verpraßt – ich arme Witwe mit drei Kindern.»

«Saubere Kinder! geraten alle ihr nach. Lassen keine Kirsche rot werden am
Baum, fressen alle schon grün auf. Diebsgesindel!»

«Herr Jesus!» Die Cibulka war in sich zusammengesunken zu einem Häufchen, aus
dem heraus es wimmerte: «So streng sind der hochwürdige Herr nie mit mir
gewesen!»

Die Mahnung kam sehr zurecht, bei einem Haar hätte der Pseudobeichtvater sich
verraten. Er nahm sich zusammen und moderierte die Ausdrücke seiner Entrüstung.
An Salbung fehlte es ihnen aber durchaus, und die Anzahl der Bußgebete, die er
der armen Sünderin aufgab, war außerordentlich. Dann murmelte er etwas, das
einer Lossprechung gleichen sollte, und befahl:

«Fort! zurück zum Seitenaltar dort. Ihre Buß abbeten!»

Sie schlich unter tiefen Verbeugungen davon, und zum Entsetzen Edineks schlug
die Uhr drei Viertel auf sechs. Auch begann es heller zu werden. Hohe Zeit zum
Rückzug; er erhob sich. Aber Himmel! da kniete schon eine zweite im
Beichtstuhl, und die erkannte er sogleich. Es war die Rusalkova, deretwegen ihm
das Fräulein eine scharfe Zurechtweisung erteilt hatte. Über die mußte er ins
reine kommen, die Versuchung war zu groß. Seinen Platz wieder einnehmend,
begann er rasch und leise:

«Dominus sit in corde tuo...» und bebte dabei vor Aufregung und schwerer
Besorgnis.

Die Rusalkova bekannte redlich ihre unredlichen Taten, und er zählte die
Minuten, fieberte vor Ungeduld, fiel ihr alle Augenblicke ins Wort: «Weiß
schon! Geklatscht, verleumdet, den Mann ausgeschimpft, weiß schon... Und sich
an fremdem Eigentum vergriffen – was? Nicht auch gestohlen – nein? Ein paar
Hendeln zum Beispiel?»

Die Rusalkova stutzte; so offenbar zornig waren Hochwürden nie gewesen, und
sie, verwöhnt durch seine Güte und frech von Natur, bäumte sich auf und sagte
trotzig:

«Ein paar armselige Hendeln.»

«Armselig? Hendeln aus der Pfarrei – geistliche Hendeln armselig? Zurücktragen!
Hört Ihr? Um Verzeihung bitten – zurücktragen – augenblicklich!»

«Wüßt nicht wie», erwiderte das Weib, in Tränen, aber mehr des Grolles als der
Reue, ausbrechend; «wir waren hungrig, wir haben sie gegessen.»

«Pag...», die zweite Silbe blieb ihm in der Kehle stecken... Dreiviertel
vorbei! schlug's in seinem Kopfe, klopfte wie mit Hämmern. Dreiviertel
vorbei!... Ihm war, als sträubten sich seine Haare vor Angst und Bangigkeit.
Jeden Augenblick konnte der Herr Pfarrer da sein, ihn antreffen bei Ausübung
eines frevelhaft angemaßten Amtes... Kalten Schweiß auf der Stirn, mit so viel
Atem wie ein Gewürgter, brummte er in Hast einige Worte, die mehr einer
Beschimpfung als einer Ermahnung glichen, und entließ die Diebin mit der
Weisung, ihre Bußgebete: fünfzehn Vaterunser, fünfzehn Ave Maria, den
Rosenkranz, am selben Altar abzubeten wie die Cibulka.

«Die richtige Buße kommt nach, du Diebin, die erteil ich dir eigenhändig»,
setzte er unverständlich murmelnd hinzu, und die Rusalkova, die sich für
absolviert hielt, verließ den Beichtstuhl. Eine dritte Bußfertige nahm sogleich
ihre Stelle ein. Aber Edinek war schon aufgestanden. «Warten!» flüsterte er,
ohne auch nur einen Blick durchs Gitter zu tun. Zur Seite gedreht, den
Anwesenden – es waren ihrer noch wenige – den Rücken zukehrend, schleifte er
quer durch die halbe Kirche, umging nach tiefer Kniebeugung den Altar und
befand sich in der Sakristei.

Es war gerade noch Zeit, hinter den großen Schrank mit den Meßgewändern zu
schlüpfen, den man der Feuchtigkeit wegen etwas weggeschoben hatte von der
Mauer.

Die Turmuhr hob aus zum sechsten Schlag, der geistliche Herr trat ein und ging
geradenwegs in die Kirche. Nun entledigte Edinek sich der Soutane und verbarg
sie, sorgsam zusammengelegt, hinter dem Schranke. Dann ging er ins Freie. Die
Luft war feucht und schwer, der Himmel trostlos grau.

 

Der alte Mesner hatte sich schon eingefunden und die Glocke, die zur Kirche
rief, in Bewegung gesetzt. Von verschiedenen Seiten kamen Leute herbei, nicht
lange und das Gotteshaus wird gefüllt sein.

Dem Edinek ist ganz kurios zumute. Eigentlich ist ihm, als ob er davonlaufen
sollte. Aber statt dessen kehrt er zurück in die Kirche, bleibt unfern vom
Eingange stehen und späht nach seinen Beichtkindern aus. Sie knien, noch eifrig
betend, vor dem Seitenaltare. Er lächelt boshaft und denkt: Kanaillen!

Der Herr Pfarrer hat den Beichtstuhl verlassen; bald kommt er wieder, und die
Predigt beginnt.

Neben Edinek entstand eine kleine Bewegung, die Leute rückten zusammen, machten
Platz; die imposante Gestalt des Fräuleins schritt durch die Menge, der Bank
ganz vorne neben dem Altare zu.

Mit geneigtem Kopf, mit gesenkten Augen folgte ihr Anna. Die jungen Burschen
stießen und zwinkerten einander an, sahen dem schönen Mädchen nach. Gar zu gern
hätte ihnen Edinek zugeraunt: «Zwinkert nur – ich, ich habe sie geküßt!... Das
war, das war, ihr Tröpfe, als wenn ich meinen glücklichen Mund auf eine rote,
volle, frische Rosenknospe gedrückt hätte!»

Wenige Minuten nur, und der hochwürdige Herr stand auf der Kanzel, begann seine
Predigt mit der Auslegung der Epistel und des Evangeliums am einundzwanzigsten
Sonntag nach Pfingsten, erklärte, was gemeint sei mit den Worten der Schrift:
«Denn wir haben nicht nur zu kämpfen wider Fleisch und Blut, sondern wider die
Oberherrschaft und Mächte, wider die Geister der Bosheit in der Luft...»

Den Worten vermochte Edinek nicht zu folgen, er erwog sie kaum; was ihn tief
und mächtig ergriff, war der Anblick des Heiligen dort oben auf der Kanzel, der
war's! Er! Er! In seinem priesterlichen Ernst, durchleuchtet vom Geist seiner
gütevollen Weisheit und einer Liebe, die, einem unerschöpflichen Borne
entquollen, niedertaute über das mühsal- und schuldbeladene Menschenvolk zu
seinen Füßen. Göttlich erschien er ihm und verdammenswert das Verbrechen, in
eines seiner Rechte einzugreifen.

Und von ihm war es begangen worden in frevelhaftem Übermut – von ihm, dem
Sünder, dem Wolf!

Das Bewußtsein seiner Schuld fiel ihm klar und fürchterlich aufs Herz. Und mit
einem Male kamen auch die Gedanken an ihre Folgen angestürmt. Maßlos vergrößert
durch Angst und Gewissensbisse, erhoben sie sich dräuend vor ihm, jagten ihn
fort, fort, trieben ihn zur Flucht.

Scheu und hastig stahl er sich hinweg, schritt längs der Kirche, längs des
Pfarrhofgartens dem Dorfe zu... Aber nun fiel ihm ein, daß er die Soutane in
der Sakristei liegengelassen hatte, in einem feuchten Winkel, wo sie
verschimmeln würde. Ihn jammerte des letzten Geschenkes, das er vom
hochwürdigen Herrn empfangen hatte, des schönen, lieben!... Weit und breit war
niemand zu sehen; er durfte wagen, zurückzueilen und die Soutane hervorzuholen
aus ihrem Versteck. Fest an seine Brust gepreßt, trug er sie durch den immer
unverschlossenen Garten der Pfarrei, durch den Gang, dessen Halbdunkel ihm so
verhängnisvoll geworden war, und legte sie auf die Schwelle der Zimmertür
Seiner Hochwürden. Hochwürden sollte sicher sein können, daß kein Mißbrauch
mehr mit ihr getrieben werde.

Und nun eiligen Schrittes durchs Dorf, verfolgt von quälenden Vorstellungen...
Eine Viertelstunde noch, und der Herr Pfarrer tritt an den Altar, eine halbe
Stunde, und die Wandlung kommt und die heilige Kommunion, und vor dem
Geistlichen knien fünf Kommunikantinnen, und nur dreien hat er die Absolution
erteilt. Es wird gefragt, geantwortet – da ist's geschehen. Die Sünderinnen
sind fortgewiesen vom Tische des Herrn, ungespeist, zu Tode beschämt... Sie
werden ihm fluchen, die Weiber, der ganze Ort wird ihn bitterer hassen, als die
Bewohner der Stadt, deren Namen er vergessen hat, den Wolf gehaßt haben...
Seine Phantasie, sonst eine eingefleischte Schönfärberin, führt ihm heute nur
düstere Bilder vor. Verklagen werden sie ihn. Religionsstörung wird es heißen –
und darauf steht der Kerker...

Im Dorfe ist es still und leer. Nur hie und da guckt aus einem Fensterchen ein
altes, runzeliges Gesicht. Müde, Gebrechliche, die sich nicht mehr zur Kirche
schleppen können. Aus einer Haustür kommt eine geballte Faust zum Vorschein,
und eine zittrige Stimme kreischt:

«Is die heilige Mess' schon vorbei? Oder haben's den Teufel ausgetrieben?»

Es folgt keine der kecken und lustigen Antworten, die man gewohnt ist, von
Edinek zu hören. Er hastet stumm seiner Wohnung entgegen, langt bei der Hütte
an, die ihn heute zum letzten Male beherbergte und die ihn zum ersten Male
zutraulich anmutet.

Seine wenigen Habseligkeiten waren bald zu einem Bündel zusammengeschnürt.
Obenauf schnallte er die Violine und wanderte fort mit seiner leichten Bürde
auf dem Rücken.

Sein Zukunftsplan reifte, während er ihn auszuführen begann. Über die Grenze
ging es nach Ungarn. Der Weg war ihm bekannt; er hatte in manchen der
umliegenden Ortschaften Abenteuer der verschiedensten Art erlebt. In Ungarn
fanden die Verfolger, die sie ihm gewiß nachschicken würden, ihn nicht so
leicht. Da mochte er ihm nachlaufen, der Gendarm Pietienak, der den großen Haß
auf ihn hat wegen seines Lümmels von Sohn, über den sich keiner traute und den
Edinek neulich so arg verprügelte.

Der Sturm gab sich Ruhe, der Himmel war reingefegt, sah beinahe freundlich aus
und schien geneigt, der Mutter Sonne einen Blick auf ihr geliebtes Kind Erde zu
gönnen.

Nach einigen Stunden rüstigen Vorwärtsschreitens war Edinek auf eine Anhöhe
gelangt, von der aus man fern ins Land sehen konnte. Adje, stolzer Javornik!
Adje, blaue Berge, die in weitem Halbkreis die Heimat umsäumen. In Ungarn,
sagen die Leute, gibt's keine Berge, nur Steppen, Felder, unabsehbar groß, und
reiche, reiche Magnaten. Bei so einem – das ist sein Plan – will er in Dienst
treten, als Gartengehilfe, oder als Knecht, oder vielleicht kommt er in den
Stall als Pferdewärter. Und bald werden sie staunen, was für ein Arbeiter er
sein kann, wenn er will. Und wenn er sich recht ausgezeichnet haben wird, dann
geht er zurück zum Herrn Pfarrer und sagt: «Sehen Hochwürden, es ist doch etwas
aus mir geworden, und jetzt bitt ich um Verzeihung und bitt um meine Soutane.»

Seine guten Gedanken erfrischten ihn, gaben ihm Kräfte zu fröhlichem
Weiterwandern trotz des quälenden Hungers, der sich schon vor einer Weile
eingestellt hatte.

 

Am Nachmittag kam er in ein großes Dorf. Mittendrin, auf dem Platze, erhob sich
sehr stattlich das Wirtshaus. In reifer Schönheit prangend, stand die Wirtin
vor der Tür, das Schlüsselbund am Gürtel, einen Zipfel der schneeweißen Schürze
aufgerafft.

Edinek trat auf sie zu, grüßte höflich und behielt den Hut in der Hand. «Frau
Wirtin, ich habe großen Hunger und nicht das kleinste Geld.»

Sie maß den Wanderjüngling im dünnen rostfarbigen Röcklein: «Man sieht ihm
beides an, und daß er ein Fallot ist, obendrein.»

«Da irrt sich die Frau Wirtin, das bin ich nicht.» Er funkelte sie strafend an
mit seinen Feueraugen; seine Lippen verzogen sich wie die eines schmollenden
Kindes, und er wollte fort ohne Gruß.

Die Wirtin hielt ihn zurück: «Mach er keine Geschichten. Ein Stück Brot werde
ich für ihn noch übrig haben.»

Sogleich kam sein Groll zu Falle, und der Übermut stieg auf: «Trockenes? Da
drin», er deutete auf seine Kehle, «ist's auch nicht sehr feucht.»

Sie lachte und trat ins Haus. Edinek folgte ihr und saß bald darauf in der
geräumigen Wirtsstube vor einer Schüssel mit Suppe, in der zwei gewaltige
Knödel schwammen.

In dem Raume, der ihm angewiesen worden, zeigten sich Vorbereitungen zu einem
Feste. Der Boden war frisch gescheuert, an den Wänden und über den Türen waren
Girlanden aus Reisig und Papierblumen angebracht. Der ungebetene Gast war mit
seiner Mahlzeit noch nicht fertig, als die Frau Wirtin erschien, mit einem Pack
Leinenzeug unter dem Arme.

Edinek sprang auf: «Kann ich helfen?»

«Bleib er sitzen, schau er, daß er fertig wird, und dann troll er sich. Wir
haben viel zu tun.»

«So, was gibt's denn?»

«Einen Hochzeitsschmaus. Zwei Reiche heiraten.»

«Na ja! Wo Tauben sind... Ich krieg keine Reiche, Frau Wirtin.»

Wenn sich nicht eine in deine hübschen Augen vergafft, du Spitzbub, dachte sie,
und er, mit seiner unfehlbaren Kunst, Weibergedanken zu lesen, wurde
schleunigst galant.

«Das kann ich nicht sehen, daß sich die Gnädige so abschleppt!» rief er und
nahm ihr trotz ihres Sträubens das Tischzeug ab.

«Wohin damit?»

«Erst müssen die Tische zusammengerückt werden. Warte er, mach sich nicht
wichtig und esse weiter.»

Er setzte sich wieder vor seine Suppe hin, und die Frau verließ das Zimmer, um
einen Stoß Teller zu holen, den sie bald darauf hereinbrachte.

Edinek hatte eben den letzten Bissen mit dem selben Vergnügen wie den ersten
verzehrt. «Das war gut!» rief er, «und ich danke auch schön!» Und eh die Wirtin
sich's versah, war er auf sie zugelaufen und hatte ihr einen derben Kuß auf den
Mund versetzt. Sie tat sehr entrüstet; von den vielen Tellern, die sie trug,
fiel aber keiner auf den Boden. Mit sicheren Händen hielt sie alle fest,
stellte sie auf die Anrichte und sprach:

«Er ist ein unverschämter Kerl. Ich möchte nur wissen, woher er kommt; muß eine
kuriose Gegend sein, wo's in der Mod is, den Leuten nur so um den Hals zu
fallen.»

«Es ist eine schöne Mod und eine schöne Gegend, Frau Wirtin, und ein Heiliger
lebt dort.» Den letzten Satz sprach er ganz wehmütig.

«Der Heilige wird sich wohl nicht viel mit ihm abgegeben haben?»

«Doch, doch...! Aber jetzt an die Arbeit! Wie soll ich die Tische stellen?»

Sie gab an, half mit; alles ging rasch vonstatten. Eine große Tafel in
Hufeisenform war bald sauber gedeckt. Die Mägde hatten Glas und Eßzeug
gebracht, die Wirtin und Edinek legten alles an den rechten Platz; er sprach
und scherzte in einem fort, fragte auch:

«Unter anderm: Gibt's denn hier keinen Wirt?»

«'s gibt ihn schon, nur daß er jetzt in Ungarn is und Vieh einkauft.»

«In Ungarn? So, so, dahin bin ich grad auf dem Weg. Vielleicht treff ich ihn
und kann ihm einen Gruß ausrichten von der Frau Wirtin.»

«Richtig, er is der Bote, auf den ich gewartet hab! Also mach er, daß er
fortkommt.»

«Noch nicht; mir gefällt's da bei ihr; und meinen Dank muß ich auch noch
abtragen für das gute Frühstück.»

«Den schenk ich ihm, den kann er für sich behalten, seinen Dank. Hört er?»

«Warum will die Frau Wirtin mir die Kränkung antun?» fragte er mit so
kläglicher Miene und in so jämmerlichem Tone, daß sie laut auflachen mußte.

Nun hatte er gewonnenes Spiel, ließ seinem Übermut die Zügel schießen und
brachte Späße der verschiedensten Qualität in Hülle und Fülle vor. Es sprühte
nicht nur, es qualmte auch.

Die Wirtin, keineswegs zimperlich, lachte um so herzhafter, je derber seine
Witze wurden, und er, geschmeichelt durch diesen Erfolg, schenkte ihr bald sein
ganzes Vertrauen. Sie erfuhr, daß er auf dem Wege nach Ungarn sei, wo er
Gärtner bei einem Magnaten werden wolle, oder – eben überlegte er sich's -,
oder vielleicht Primas einer Zigeunerbande. Auch daß er sein Dorf
vorsichtshalber verlassen habe, teilte er ihr mit und gab die Szene im
Beichtstuhl zum besten. Er dramatisierte sie sogar. Er stellte, in komischer
Abwechslung sich sitzend, die Diebinnen kniend, die eine zerknirscht, die
andere frech dar, er stöhnte, winselte, widerbellte mit ihren alten Stimmen,
machte die Gesichter, die sie schnitten, und ihre Gebärden nach. Die Wirtin war
ein dankbares Publikum, hielt sich die Seiten, wand sich vor Lachen und stieß
unter Schreien und Kreischen hervor:

«Hör er auf! – Hör er gleich auf – ich platze!»

Aber je mehr sie kreischte, je toller trieb er's, und zuletzt gab es solchen
Lärm, daß ein Knecht und zwei Mägde kamen, um zu fragen, was denn los sei bei
der Frau Wirtin.

Sie versicherte, daß ihr nichts fehle, sie habe nur unbändig lachen müssen über
den Narren da; und sie versetzte ihm unter neuen Kontorsionen einen fast
zärtlichen Backenstreich.

Edineks Eitelkeit war geschmeichelt; er brannte darauf, neue Lorbeeren
einzuheimsen. Ja, die Leute zum Lachen zu bringen verstehe er, habe seine Kunst
erst neulich bei einem Hochzeitsschmause ausgeübt, er würde sie auch hier gern
zeigen, wenn es der Frau Wirtin recht wäre.

Es war ihr recht, und er flüsterte ihr zu: «Mesner und Beichtvater in der Früh,
am Abend Lustigmacher, das ist ein Leben! Das paßt mir!»

 

Eine Wandertruppe, die vor längerer Zeit im Dorfhotel Station gemacht, hatte an
Zahlungsstatt einige alte Anzüge dagelassen. Er durfte darunter wählen, was ihm
für die Gelegenheit passend schien, und entschied sich für einen blauen Frack
mit Messingknöpfen, eine weiße Hose und eine hohe Krawatte mit Vatermördern.
Sein bloßer Anblick erweckte Heiterkeit. Die Kleider waren zu weit für ihn und
umschlotterten seine schlanke Jünglingsgestalt, die langen Frackschöße flogen
wie Fahnen hinter ihm her, und wie zwischen zwei Lanzen blühte sein feines,
rosiges Gesicht zwischen den spitzigen Vatermördern hervor, seine Geige hielt
er unbeholfen im Arme und schien ratlos, was mit einem solchen Ding anzufangen
sei.

Die Gesellschaft hatte den hergelaufenen Possenreißer mißtrauisch und
verächtlich begrüßt; aber die bärbeißigen Gesichter verwandelten sich in
heitere, als er damit begann, einen desperaten Musikanten darzustellen, der
einen Hochzeitsmarsch aufspielen soll und, eingeschüchtert durch den Anblick
der imponierenden Gesellschaft, seinem Instrumente schrille Gickser und
katzenjämmerliches Miauen entlockte. Plötzlich aber setzte er die Fiedel fester
an, schwang den Bogen und strich mit wilder Sicherheit über die Saiten. Der
Musikant hatte seine Kunst wiedergefunden und ließ eine jauchzende, hinreißend
fröhliche Weise erklingen. Als Gegenwirkung der Angst und Pein, die er am
Morgen ausgestanden hatte, überkam ihn eine elementare, eine tolle Lustigkeit
und weckte bald lauten Widerhall. Die nie versagende Dankbarkeit für den
Komiker stellte sich ein, er durfte am Tische Platz nehmen, mitessen und
mittrinken. Als der Tanz anging, erlitt er den Genuß, die Frau Wirtin einige
Male durch das Lokal zu rollen, und erholte sich von der Auszeichnung bei der
Polka mit jungen, hübschen Mädchen.

Der Tag graute, das Fest war noch nicht zu Ende, aber die Hausherrin mahnte ihn
fürsorglich:

«Jetzt mach er sich aus dem Staub, er hat noch gute zwei Stunden zu laufen bis
zur Grenze.»

Sie steckte ihm einige Nahrungsmittel zu, gab ihm etwas Geld und hätte ihm auch
den Raub eines zweiten Kusses verziehen, wenn ihm darum zu tun gewesen wäre. Er
aber war kein Freund von Wiederholungen und stattete seinen Dank platonisch ab.

Nachdem er sich am Brunnen gewaschen und nachdem er seine eigenen Kleider
wieder angezogen hatte, trat er die Wanderung ins Ausland Ungarn an. Eine
herrliche Zuversicht erfüllte ihn, ein köstlicher Glaube an sein gutes Glück,
seinen guten Stern. Wie war es ihm jetzt wieder ergangen! Konnte er sich's
besser wünschen? Als hungriger Habenichts zu wildfremden Menschen kommen, ihnen
etwas vorfiedeln, ein bißchen lustig sein und nach ein paar Stunden satt,
belobt und beschenkt weiterziehen – versuch ein anderer, ob ihm das gelingt!

Juchhe! Also vorwärts, hinaus in die Welt! Ihm kann's nicht fehlen, er
musiziert sich durch bis zu dem Magnaten, auf den er fahndet. Der wird sich
wundern, was für einen tüchtigen Arbeiter er an ihm gewonnen hat, und ihn auch
reich belohnen; sie sind großmütig, so heißt es, die Magnaten.

Nur daß ihm der Teufel das Spiel nicht verderbe... Hüte dich, Teufel! Edinek
faßte von neuem die besten Vorsätze und wehrte sich eine Zeitlang tapfer gegen
den Schlaf, der ihn bei dieser Beschäftigung überfiel.

Der Weg führte ihn an einem Kruzifix vorbei, das am Rain zwischen vier Pappeln
auf steinerner Stufe stand. Dort kniete er nieder zum Morgengebet. Aber bald
verschwammen seine Gedanken, und an das Holz des Kreuzes gelehnt, unter den
ausgebreiteten Armen einer göttlichen Liebe, schlief er ein.

Das war wonnig; es kamen alsbald auch Träume in holden Scharen, fein wie
feinste Düfte, durchsichtig wie dünnste Schleier. Er stand mitten unter
Blumenbeeten; unabsehbar breiteten sie sich, und alle hatte er bepflanzt,
gepflegt, gezogen. Er war stolz auf sein Werk, und der Magnat war so entzückt,
daß er ihn bat, sein Schwiegersohn zu werden... Der gute Magnat... Jetzt faßte
er ihn an der Hand – und rüttelte ihn... o! o! warum so derb? Das geht über den
Traum und verjagt ihn. Edinek erwacht. Das bärtige Gesicht, das sich über das
seine beugt, ist nicht das des guten Magnaten, sondern das seines gefürchteten
grimmigen Verfolgers, des Gendarmen Pietienak.

Edinek glotzte ihn an mit den erschrockenen Augen eines plötzlich aus dem
Schlafe geweckten Kindes. Bei einem Haar wäre er in heiße Tränen ausgebrochen.
So aus dem schönsten Traum gerissen zu werden! Aus den Armen einer
Magnatentochter durch die rauhen Fäuste eines Stöckelknechtes!... Wie
schadenfroh der grinste, wie er die Gelegenheit begrüßte, Rache zu nehmen für
den zerdroschenen Sohn! Edineks Rührung verwandelte sich in Wut; er sprang auf,
führte einen kräftigen Faustschlag ins Gesicht des Gendarmen und wandte sich
zur Flucht. Doch war er eingeholt, ehe er sich's versah, und trotz der
wildesten Gegenwehr von dem viel stärkeren Manne niedergerungen.

Aus dem beiderseits in Grimm und Haß geführten Kampfe ging die obrigkeitliche
Person mit geschwollener Nase und zerrissener Uniform hervor, Edinek zwar
unverletzt, aber als ein Gefangener.

Die letzte Untat der Teufelsbrut brachte im Dorf eine unerhörte Aufregung
hervor. Nun lag's am Tage: Hexerei trieb der Sohn des Satans. Manche Mutter
hatte längst behauptet: ohne Teufelskünste hätte er meine unschuldige Tochter
nicht verführt; manche Väter schwiegen schon dazu, wenn ihre Frauen
behaupteten, ohne Hilfe übernatürlicher, böser Mächte hätte der Verführer
nimmer vermocht, ihre braven, soliden Söhne in Taugenichtse zu verwandeln. –
Und jetzt erklärten sich die Cibulka und die Rusalkova bereit, vor Gericht aufs
Kruzifix zu schwören, daß die Teufelsbrut ihnen in Gestalt des hochwürdigen
Herrn Pfarrers erschienen sei und auch seine Stimme angenommen habe. Freilich,
was er mit dieser Stimme gesprochen, war nicht im Einklang mit der
apostolischen Milde des gütigen Priesters, sondern viel eher eine Eingebung des
Teufels.

Ein Schrei, nach Rache mehr noch als nach Strafe, übertönte die
Beschwichtigungen der Gemäßigten, das leise Lachen der Humoristen. Dem Herrn
Pfarrer wurde es übel vermerkt, daß er einigen allzu sinnlosen Verleumdungen
voll Entrüstung entgegentrat. Er büßte damit sogar einen Teil seiner
Popularität in der Gemeinde ein.

Mit leidenschaftlicher Spannung wurde der Urteilsspruch über den Verbrecher
erwartet. Er befand sich in Untersuchungshaft in der Kreishauptstadt. Wer sich
dahin begab in Prozeßangelegenheiten zu einem Rechtsfreund, suchte ihn
auszuholen und wenigstens einen Zipfel des Schleiers zu heben, der Edineks
Zukunft noch verhüllte. Die Übelwollenden meinten, das Schlechteste hoffen zu
dürfen. Für den üblen Leumund des Sträflings hatten die Zeugenaussagen gesorgt,
und seine Vergehungen gehörten, Gott sei Dank, zu denen, die von der weltlichen
Gerechtigkeit als schwere angesehen und bestraft werden. An den Fingern zählten
sie nach. Er hatte, als Priester verkleidet, zweien Weibern die Beichte
abgenommen und ihnen die Absolution erteilt, somit das Verbrechen der
Religionsstörung begangen. Er hatte sich mit gewaltsamen Handlungen seiner
Arretierung durch den Gendarm widersetzt, also auch das Verbrechen der
öffentlichen Gewalttätigkeit auf sich geladen. Er war überdies – und das sollte
ihm besonders eingetränkt werden – schon vorbestraft, hatte einige Tage
«gesessen» nach der großen Rauferei mit dem Sohne Pietienak.

«Fünf Jahre kriegt er!» meinten die Gescheiten. «Zehn!» hofften die
Phantasievollen, und einige alte Weiber erzählten einander von den leider
entschwundenen heiligen Zeiten, in denen alles Hexerei treibende Gesindel auf
den Scheiterhaufen kam und verbrannt wurde.

Als endlich das Urteil bekannt wurde: «Zwei Jahre schweren Kerkers, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monat», gab es allgemeine Enttäuschung.

Nur zwei Jahre für so viel Untaten und Delikte! Das war ja, als ob man dem
schlechten Kerl ein Patent auf Nichtsnutzigkeiten ausstellen wollte. Aber die
Richter von heutzutage! Den Namen führen sie noch, sind keine mehr, lassen
jeden laufen. Das hat man grad jetzt wieder erlebt.

«Was wollt ihr erlebt haben?» fragte Monika, wenn solche Reden in ihrer
Gegenwart geführt wurden. «Wenn man einem zwei Jahre schweren Kerker zuerkannt,
nennt man das ihn laufen lassen?»

Der unbestraft heimkehrende Edinek würde sie unerbittlich streng gefunden
haben. Den Verurteilten nahm sie in Schutz und billigte das Verfahren des
Gerichtshofes. Sein Urteil war milde, weil der Angeklagte reuig und bußfertig
war. Er verlangte keinen Verteidiger, legte ein offenes Geständnis ab,
verhüllte und beschönigte nichts. Er war auch damit einverstanden, daß der
Vormund auf Rechtsmittel gegen das Urteil verzichte, fand seine Strafe gerecht
und trat sie gutwillig an.

Am Schlusse dieser trockenen Ausführungen, die Monika mehr als einmal einem
kleinen Auditorium vortrug, wurde sie immer sehr gegen ihren Willen bewegt, und
ihre Lider röteten sich. Da teilte sie den Bericht eines Augenzeugen bei den
Verhandlungen mit. Nie, sagte der, werde er den Eindruck vergessen, den der
Angeklagte auf ihn hervorbrachte, als er unter den Zeugen den Herrn Pfarrer
erblickte. Bis jetzt hatte er eine große Sorglosigkeit an den Tag gelegt, die
gravierendsten Aussagen mit etwas spöttischem Gleichmut über sich ergehen
lassen und das Aussehen eines kecken, wenn auch durchaus nicht unsympathischen
Wildlings gehabt.

Das wurde anders mit einem Schlage, als sein Seelenhirt erschien und sich
seiner annahm, ihm auch ein bißchen Gutes nachzusagen wußte. Er nannte seinen
bisher leider unverbesserlichen Leichtsinn die Quelle aller seiner Vergehungen
und auch seiner letzten, allerdings sehr strafbaren Handlung. Daß ihr eine
böswillige und gotteslästerische Absicht nicht zugrunde lag, dafür wollte der
priesterliche Zeuge, der ihn von Kind auf kenne, einstehen.

Der Schuldige horchte diesen Worten, als ob Engelszungen sie sprächen, und
nicht nur Milde schien ihm aus ihnen entgegenzuklingen, er zuckte auch unter
ihnen zusammen, als streuten sie auf sein Haupt die glühenden Kohlen, von denen
das Evangelium redet. Der ganze Mensch zitterte und bebte; er blickte wie zu
einer überwältigenden himmlischen Vision zu dem Priester empor. Das Auditorium,
die Richter, der Staatsanwalt, alle waren ergriffen, als er mit gefalteten
Händen, wortlos und schluchzend, vor ihm auf die Knie stürzte.

 

Ein Jahr und drei Monate später; ein Februarmorgen. In den Bäumen regt sich's
leise und geheimnisvoll. Ein kundiges Auge sieht es den scheinbar unveränderten
Stämmen an, daß sie ein Erwachendes bergen. Die starren Säfte in ihrem Innern
erweichen, bald wird ein Lebensstrom durch das Geäste und Gezweige quellen. Die
umschleierte Sonne zweifelt herab auf den grau gewordenen Schnee: Beliebt dir's
hinwegzuschmelzen? Ja oder nein? Die Antwort wird nicht lang auf sich warten
lassen; schon wird stellenweise die braune Erde sichtbar, das matte Grün der
Wintersaat wagt sich ans Licht; die Straße, die vom Dorfe her sachte ansteigt
zum Pfarrhaus, ist schon ganz schneefrei, in dem Graben neben ihr rieselt
munter ein schmales, schmutziges Bächlein. Durch die winterliche, leicht
bewegte Luft kommen einzelne laue Wellen gezogen, wonnig einzuatmen, voll
köstlicher Verheißung.

Der Pfarrer und seine Schwester waren eben aus dem Hause getreten, Monika im
Mantel und Capuchon, Pater Emanuel im weiten Winterrock, einen weichen,
breitkrempigen Hut auf dem Kopfe. Er hatte sehr gealtert in der letzten Zeit,
sein Gesicht war noch schmaler, die Haare waren ganz weiß geworden, die Augen
schienen größer und leuchtender. Etwas seltsam Fremdartiges und Rührendes
schwebte über seiner ehrwürdigen Erscheinung, unsichtbar und unausgesprochen
wie ein Hauch und doch deutlich und ebenfalls eine Verheißung. Nur eine andere,
eine höhere, als sie sich aussprach in der aufatmenden Natur, kein Beginnen,
ein leises, auf sanft schwingenden Flügeln nahendes Vollenden.

Im Augenblick, in dem sich die Geschwister dem Eingang zum Vorgärtchen
näherten, drang ein Jauchzen ihnen entgegen.

«Hochwürden! Fräulein!» und Edinek stürzte auf sie zu und bot einen heiteren,
einen überraschenden Anblick; fast elegant sah er aus. Ganz prächtig stand ihm
sein funkelnagelneuer Winteranzug: kurzer Rock mit kleinem Pelzkragen, braune
Sammethose, hohe, schmucke Stiefel. In der linken Hand trug er ein Felleisen,
auf dem seine Geige aufgeschnallt war; mit der Rechten schwenkte er die Mütze
jubelnd empor:

«Entlassen, Hochwürden, gnädiges Fräulein, ich bin entlassen, bin da!» Er faßte
ihre Hände, küßte und küßte sie, sie konnten es ihm nicht wehren.

Der Pfarrer klopfte ihm auf die Schulter: «Schau er! schau er – aus dem Kerker
entlassen?»

«Weil ich mich so gut gehalten habe, Hochwürden», verkündigte er triumphierend.
«Wissen ja, Hochwürden, haben sich nach mir erkundigen lassen, ich hab's
gehört. Und lauter Gutes über mich erfahren.»

«Wohl, wohl, es ist wahr, viel Gutes, beinahe nur Gutes.»

«Sehen Hochwürden! und so habe ich das Glück gehabt, daß sie mich vorgeschlagen
haben zum Strafnachlaß, und da hat mir der Kaiser ein ganzes dreiviertel Jahr
geschenkt.»

«Wenn diese Nachsicht ihm nur auch so heilsam ist, wie die strenge Zucht es
war», sagte Monika, «die hat ihm prächtig angeschlagen. Er sieht so ordentlich
aus wie noch nie. Eine Erbschaft muß er im Kerker auch gemacht haben, wo kämen
sonst die schönen Kleider her?»

«Gekauft, gnädiges Fräulein, gestern in der Stadt. Geld genug gehabt, mir Geld
verdient» das sprach er stolz – «mit meiner Arbeit.»

«Und alles gleich auf einmal ausgegeben? Alles in fünfviertel Jahren verdiente,
auf einmal für einen Anzug?»

Nicht alles, Gott behüt! Es war noch genug da, um sich und andern Begnadigten,
die nicht so reich waren wie er, einen guten Tag zu machen was für einen!
Famos, nur sehr kurz, denn das Geld, das liebe, hat Füße und Flügel bekommen,
war gleich weg... Aber laufe du! fliege du! Er braucht keines mehr, ist ja da,
ist zu Hause, ist geborgen!

Die Geschwister hatten kein Wort gewechselt, keinen Blick, doch wußte jedes,
was in der Seele des anderen vorging.

«Hast die Rechnung ohne den Wirt gemacht, armer Junge», sagte Monika
ungewöhnlich weich und traurig und ging in die Küche, um eine Mahlzeit für den
Ankömmling zusammenzustellen.

Edinek durfte den geistlichen Herrn in seine Stube begleiten.

O Himmel, wie ihm da zumute war! Er lief von einem Fenster zum andern, sah
umher mit freudestrahlenden Blicken. «Da, Hochwürden, da sind gesessen und
haben mir vom Wolf erzählt.»

«Mit wenig Nutzen, Edinek.»

«Mit vielem, vielem!... Nur daß er nicht gleich gekommen ist, erst später...
Als Hochwürden sich meiner angenommen haben vor Gericht, da hat's in mich
eingeschlagen wie der Blitz, und ich hab mir vorgenommen: ich will's den Leuten
zeigen, wer recht hat, der Hochwürden oder sie... Und hab's ihnen gezeigt, da
steht's. Hab mir Wort für Wort aufgeschrieben, wie's geheißen hat.» Er hatte
einen Zettel aus seiner Tasche gezogen und las langsam und nachdrücklich: «Hat
sich die Sympathie der Funktionäre der Strafanstalt gewonnen durch Fleiß,
Disziplin und Reue.»

Das letzte Wort betonte er besonders stark, und der Pfarrer dachte: O ihr
Reuekünstler!

Edinek aber begann freudig und rasch die Zukunftspläne darzulegen, die er sich
in der Strafanstalt bis ins kleinste so schön ausgemalt. Dem Wohle des
Pfarrhauses würde er sein ganzes Können widmen, die kleine Wirtschaft gut
führen, auch dem armen Fräulein, das der Arbeit nicht mehr recht gewachsen sei,
die Plage mit dem Obst, dem Gemüse, den Blumen abnehmen...

«Es wird dem gnädigen Fräulein doch recht sein?» unterbrach er sich, ganz
erstaunt, daß Emanuel ihm kein Zeichen der Zustimmung gab.

«Ihr und mir wäre es recht, wenn es sein könnte», erwiderte der Priester, «doch
kann es eben nicht sein.»

«Wieso? – Warum? Warum soll es nicht sein können, Hochwürden?»

Die Tür öffnete sich, Kathi trat ein und setzte eine Platte mit Speisen und
Wein auf den Tisch.

«Die Kathi!» begrüßte Edinek sie voll Erstaunen. «Wie kommt denn die Kathi her?
Wo hat sie den Ehemann gelassen? – Na also: Grüß Gott, grüß Gott tausendmal!»

Er war mit ausgestreckten Händen auf sie zu geeilt – sie schlug die ihren auf
dem Rücken zusammen. Haß und Scheu verzerrten ihr Gesicht:

«Untersteh dich, Zuchthäusler!» zischte sie ihn an und schoß mit fluchtartiger
Geschwindigkeit davon.

«Was fehlt ihr? Was hab ich ihr getan?» fragte Edinek betroffen. «Und was hat
sie hier zu suchen? Wird ihr schlecht gegangen sein in der Ehe, kann mir's
denken.»

«Es ist ihr nicht gut gegangen.»

«Ganz natürlich.»

«Sie hat wieder einen Dienst suchen müssen, und meine Schwester hat sie gern
aufgenommen.»

«Und – die Anna?...» Edinek wandte die Augen dem Fenster zu und strich mit den
Fingern über den schwarzen Flaum, der ihm im Gefängnis auf der Oberlippe
gewachsen war.

«Die Anna ist verheiratet, ist fort mit ihrem Mann nach seinem Dorf, wo sie dem
Vater die Wirtschaft führen.»

«Und der, der Anna, geht's gut?»

«Sehr gut, ja, ja.»

«Sehr gut, und ihm erst! – Kann mir's denken. Der Dumme hat's Glück, da kann
man nichts machen», seufzte Edinek. «Sie ist halt dort, und ich bin hier in
meinem Dorf, meinem Zuhaus, und ich wieder, ich führe dem Herrn Pfarrer die
Wirtschaft. Werden zufrieden sein. Also Hochwürden, also», drängte und
ermunterte er: «Behalten mich!»

«Unmöglich, leider; du kannst hier nicht bleiben.»

Edinek staunte den geistlichen Herrn unaussprechlich bestürzt an: «Nicht
bleiben?... Warum denn nicht?»

«Du hast zu großes Ärgernis erregt; sie würden dich hier nicht dulden.»

«Wer?»

«Wie du nur fragen kannst! – die Leute doch.»

«Was haben die zu sagen, wenn mir der Kaiser verziehen hat? Was können die
Leute mir tun? Können sie mich wieder einsperren lassen?»

«Das nicht, aber dich ausstoßen, ausschließen, dir das Leben verbittern, dich
in jeder Weise mißhandeln können sie.»

«Sie sollen nur – was liegt mir dran? Ich prügle mich schon durch.»

«Das wäre das Rechte! Der Wirtschafter des Pfarrers prügelt sich durch die
Gemeinde.»

«Wenn sie mich zwingen... Warum wollen sie mich zwingen? Sie sollen gut mit mir
sein. Befehlen ihnen Hochwürden, daß sie gut mit mir sind.»

«Befehlen läßt sich das nicht. Hast du gesehen, wie sich die Kathi vor meinen
Augen gegen dich benommen hat?»

«O, die Kathi!» Er lachte hell auf mit seinem alten, tollen Übermut, «in zwei
Tagen wickel ich die um den Finger.»

Du kommst als der wieder, als der du gegangen bist, dachte Emanuel und sprach:

«Niemand wickelst du um den Finger, sie sind alle deine Feinde.»

«Da ist es ja dem Wolf besser gegangen als mir! In seiner Stadt waren bessere
Leute!» rief Edinek voll schmerzlichen Trotzes aus.

«Auch die unseren werden verzeihen, aber Zeit mußt du ihnen lassen. Geh, mein
Kind, und komm nicht zurück, bevor die Haare, die jetzt noch braun sind, weiß
geworden sind.»

«Nein, nein, nein! Da wären ja Hochwürden schon tot, sind ja schon so alt!»

Jetzt erst fiel ihm ein, wie alt der Hochwürden aussah. – So alt, und heiliger
denn je. Und hilflos stand dieser Heilige in der Welt, vermochte nichts über
die bösen Leute, vermochte nicht einmal sein Eigentum vor ihnen zu hüten. Er
brauchte die Stütze einer jungen, hingebungsvollen Kraft, brauchte ihn und
durfte ihn nicht von sich weisen.

Mit wilder Entschlossenheit wiederholte er sein dreimaliges «Nein!» und schrie
beinah: «Dürfen mich nicht wegschicken, müssen mich behalten.»

Aber er begegnete einem ruhigen, sanften, unerschütterlichen Widerstand: «Es
ist gesagt. Du kannst hier nicht bleiben, überhaupt nicht, am wenigsten bei
mir, du hast die Heimat für lange Zeit verwirkt. – Du gehst und suchst dir
einen Platz an einem fremden Orte, wo sie dich nicht kennen, nichts von dir
wissen. Von dort aus schreibst du mir, und ein Dienstbuch wird dir
nachgeschickt. Und jetzt: Setz dich, iß und trink!»

Edinek würgte mühsam an den guten Bissen, die Monika ihm hatte vorsetzen
lassen, legte das Eßzeug fort und stand wieder auf: «Ich kann nicht,
Hochwürden, ich bring's nicht hinunter... Erst wieder herkommen, wenn
Hochwürden tot sind und die hübschen braunen Mädeln alte Weiber... und dort
sitzen in der Fremde...»

«Deine Militärzeit mußt du auch noch abdienen.»

«Militärzeit? Ja, das wäre noch das Beste. Da geh ich zur Kavallerie, möcht
bald Wachtmeister werden und käm dann her in der Uniform. Da möchten Hochwürden
schauen... Ja so» – unterbrach er sich, und der freudige Schein, der sein
Gesicht überflogen hatte, erlosch -, «ja so, ich darf ja nicht kommen.»

Der Pfarrer entnahm der unversperrten Tischlade ein Beutelchen, prüfte seinen
Inhalt und legte es dem Edinek in die Hand: «Es ist nicht viel, aber es reicht
für die erste Zeit, wenn du nicht schon im nächsten Wirtshaus alles vertust.»

Edinek wollte danken; aber wie früher die Bissen, so quollen ihm jetzt die
Worte im Munde. Er verneigte sich stumm und schritt zur Tür, blieb dort stehen
und wandte sich um.

«Geh mit Gott, mein Sohn», sprach Emanuel.

Der Bursche konnte sich nicht entschließen. Von einem trockenen Schluchzen
erschüttert, arbeitete seine Brust heftig. Er streckte dem Geistlichen die
Arme, die verschränkten Hände entgegen, und, wie ein Kind, das um etwas
Unmögliches bittet und bettelt, ahnt, daß es nicht erhört werden wird, und
dennoch bittet und bettelt, stieß er heraus:

«Hochwürden! Hochwürden! sagen mir nicht Kind, nicht Sohn, sagen mir Bruder
Wolf und behalten mich!»

Emanuel vermied es, ihn anzusehen, ging zur Tür, öffnete sie und sagte: «Komm!»

Draußen auf der Schwelle wiederholte er sein «Geh mit Gott» und segnete ihn.

Nun erschien auch Monika. Sie gab dem ehemaligen Schützling die Hand ohne
Ermahnung, und als sie ihm Lebewohl sagte, kam in ihr imposantes
Sibyllenangesicht ein milder, mütterlicher Zug.

Die Geschwister geleiteten ihn bis zur Gittertür, blieben dort stehen und sahen
ihm nach. Monika warf verstohlen einen Blick auf ihren Bruder, senkte aber
alsbald die Augen; sie hätte nicht bemerken sollen, daß in den seinen Tränen
glänzten.

