Marie von Ebner-Eschenbach

Unsühnbar

Erzählung

1902

I.

Die Vorstellung des »Fidelio« war zu Ende; das Publikum strömte aus dem
Opernhause und zerstreute sich rasch nach allen Richtungen. Seit vierundzwanzig
Stunden fiel Schnee, emsig, unablässig, in großen Flocken; er lag schwer auf
den Dächern, verschleierte die Lichter in den Lampen, machte die Mühe der Wege
ausschaufelnden Arbeiter fast vergeblich. Geräuschlos rollten die Equipagen
vor; in Pelze gehüllte Männer und Frauen stiegen in weich gepolsterte Wagen.
Ein paar Ladendiener hoben ihre sommerlich gekleideten Schönen in einen
Comfortable mit zerbrochenen Fenstern. Wie der Wind sauste ein Fiaker nach dem
anderen davon. Den Hut auf dem Ohr, den Schnurrbart gewichst, saßen die
Eigentümer des »feschen Zeugels« etwas vorgebeugt auf ihrem Bock, in jeder Hand
einen Zügel; und die Pferde griffen aus und gaben her an Lebenskraft, was sie
geben konnten, um grüne Majoratsherrchen, hochgeborene Reiteroffiziere und
Sportsleute so geschwind als möglich zum Spiel in den Jockeyclub zu bringen. An
den Rand der Straße gedrängt, rumpelten dicht besetzte Gesellschaftswagen, von
abgejagten Mähren geschleppt, von schlaftrunkenen Kutschern regiert, den
Vororten zu. Solide Bürgersfamilien gingen wohlverwahrt, mit geschärftem
Appetit – man wird so hungrig im Theater – nach Hause, wo ein kräftiges
Abendessen sie erwartete, oder begaben sich in eine Restauration.

Gemächlich, trotz des bösen Wetters, schlenderten einige Infanterieoffiziere
dem nächsten Kaffeehause zu. Ein kleines Fähnlein, aber thatendurstig und
eroberungssicher. Sie sprachen von den eleganten Damen in den Logen und von den
Tänzerinnen und den Pferden Anderer. Ein »Einjährig-Freiwilliger«, der Sohn
eines geadelten Bankiers, der sich ihnen angeschlossen hatte, sagte mit
Vorliebe: »Wir Cavaliere«, und: »Wir vom Turf«. Daß sein Sessel im väterlichen
Comptoir das einzige Rößlein war, auf dessen Rücken er es je zu einem Gefühl
der Sicherheit gebracht, verschwieg er.

Die Herren wurden von einer jungen Lehrerin überholt, die eiligen Schrittes die
Wanderung nach ihrer Wohnung angetreten hatte. Ihr Mantel war fadenscheinig,
aber sie fror nicht; ihr Weg war weit und einsam, doch ihr bangte nicht. Sie
schwelgte im Nachgenuß der Wonne, die ihrem kunstverständigen Sinn eben geboten
worden. Es gab doch auch in ihrem schweren, harten Dasein Stunden der
herrlichsten Erhebung. Die Kraft, die sie aus ihnen geschöpft, sollte lange
vorhalten. Wer das Manna für die Seele auf Kosten des täglichen Brotes erwerben
muß, kann sich dieser holden Labung nicht oft erfreuen.

In der Opernstraße war eine Arbeiterabtheilung mit dem Aufrichten einer
Schneepyramide beschäftigt, als ein Brougham, mit Rassepferden bespannt, im
feierlichen Trabe vorbeikam. Die Flammen eines Gascandelabers erleuchteten
einen Augenblick das Innere des Wagens. Zwei Damen saßen in demselben, die eine
alt und von kränklichem Aussehen, in dunklem Capuchon und Ueberwurfe, die
andere sehr jung, sehr schön, barhäuptig, mit classischem Profil, ihre
Gefährtin um Kopfeshöhe überragend.

»Ho«, rief der dicke Pferdelenker in lässig warnendem Tone den Straßenkehrern
zu, und Alle zogen sich zurück – nur Einer nicht. Der sprang vor, sah mit
spöttischer Vertraulichkeit zu dem Kutscher hinauf und zwang ihn, auszuweichen,
was dieser that, ohne den Kopf zu wenden, während der Diener neben ihm
murmelte:

»Wieder zurück aus Amerika und – Gassenkehrer? Gibt's denn dort keine solche
Anstellung?«

»Gibt's gewiß,« lautete die Antwort, »damit is ihm aber nit gedient. Will uns
hier aufpassen und Skandal machen, der Lump.« –

Derjenige, dem diese Beziehung galt, war ein schlank- und hochgewachsener
Bursche mit blassem Gesicht, eingefallenen Wangen und großen, dunkelbraunen
Augen. Er trug zerlumpte Kleider; ein kleiner, durchlöcherter Hut, den er ins
Genick zurückgeschoben hatte, ließ die Stirn und die, trotz der Verkommenheit,
die sie ausdrückten, noch hübschen Züge frei. Mit frechem Behagen pflanzte er
sich im Lampenscheine auf, und die junge Dame, die den Kopf ans Wagenfenster
neigte, unverschämt anstarrend, präsentirte er vor ihr den Besen wie ein
Gewehr.

Die Equipage fuhr davon, die Arbeiter lachten: »Schaut's den Wolfi an!« Und
Wolfi, den Zornigen spielend, rief: »Dumme Bagage, was lacht's? – Was Hab' ich
gethan? ... Militärische Ehren erwiesen. Wem?– der Gräfin Maria Wolfsberg,
meiner – meiner lieben Verwandten.«

Die so Bezeichnete hatte bei der Gebärde des Taglöhners keine Miene verzogen,
doch verfärbte sie sich ein wenig und sagte mit beklommener Stimme zu ihrer
Begleiterin: »Tante Dolph, hast Du den Menschen gesehen? Im zerrissenen
Sommerrock mit geplatzten Schuhen bei dieser Kälte ...«

»O, meine Liebe, der hat seinen Schnaps im Leibe, dem ist wärmer als mir,«
erwiderte die Tante fröstelnd.

»Hast Du auch gesehen, was er gethan hat?«

»Ja, ja – ein Spaßvogel.«

»Das ist kein Spaßvogel – das ist ein Feind, der uns haßt.«

Die Gräfin unterbrach sie: »Hör' auf. Du bist nervös. Dazu hat man in Deinem
Alter noch kein Recht. Ein Betrunkener erlaubt sich einen Scherz – was weiter.
Man sieht es, wenn es Einen unterhält, sieht es nicht, wenn es Einen verdrießt
– darüber nachdenken, ist krankhaft.«

Maria schwieg. Sie ließ sich nicht gern in einen Streit mit ihrer Tante ein,
weil sie regelmäßig den Kürzeren zog. Die Tante war klug und schlagfertig; ihr
Bruder, Graf Wolfsberg, nannte sie sogar weise und verehrte in der um viele
Jahre älteren Schwester seine Vertraute, Rathgeberin und Freundin. Sie hingegen
liebte auf Erden nichts als ihn. Kränklich von Jugend an und sehr unabhängigen
Sinnes, hatte sie niemals einen Beruf zur Ehe in sich verspürt und die
zahlreichen Bewerber um ihre unscheinbare Persönlichkeit und um ihr glänzendes
Vermögen einen nach dem anderen ohne Seelenkampf abgewiesen. Gräfin Adolphine
oder Dolph, wie sie in der Familie genannt wurde, lebte seit Langem auf ihrem
Gute der Pflege ihrer Rheumatismen und ihres Vermögens, das sie, bedeutend
vermehrt, ihrem Bruder zu hinterlassen gedachte. Als dieser Wittwer wurde,
brachte sie ihm, seiner Bitte nachgebend, ein großes Opfer. Sie verzichtete auf
ihre Selbständigkeit im eigenen Haushalte und machte sich zur Leiterin des
seinen. Da die Zeit kam, Maria in die Welt zu führen, that sie noch mehr: sie
entsagte der ihr nothwendigen Bequemlichkeit und Ruhe und durchwachte manche
Nacht auf dem Balle, den schmerzenden Kopf mit Diamanten bedeckt und so
unvortheilhaft aussehend im großen Staat, daß nicht einmal ihre Kammerfrau es
wagte, sie zu bewundern. Dabei langweilte sie sich grausam, langweilte sich
sogar, wenn sie die Anderen durch ihren scharfen und sprudelnden Witz
vortrefflich unterhielt. »Glücklicher Bertrand de Born,« sagte sie, »dem doch
die Hälfte seines Geistes nöthig war. Ich wäre froh, wenn ich nur für ein
Zehntel des meinen Abnehmer fände!«

Zu Hause angelangt, zog sich die Gräfin in ihre Gemächer zurück, während Maria
in den Salon ihrer Wohnung trat. Jeden Abend erwartete sie hier einen verehrten
Gast – ihren Vater. Es geschah fast nie umsonst. So wenig Zeit das hohe
Staatsamt, das er bekleidete, und die Genußsucht, der nachzugeben er
selbstverständlich fand, ihm übrig ließen, die Stunde, mit welcher Maria ihren
Tag beschloß, wußte er für sie frei zu halten.

Sie ließ sich jetzt den Theatermantel von ihrer Kammerzofe abnehmen und begann
sogleich den Thee zu bereiten, zu welchem die Anordnungen auf einem Tischchen
neben dem Etablissement getroffen waren.

Maria widmete ihrer Beschäftigung die größte Sorgfalt. Mit dem Vorsetzen einer
Tasse Thees hatte sie alle kindlichen Pflichten, die ihr Vater ihr auferlegte,
erfüllt. Es wäre ihr heißer Wunsch gewesen, Etwas für ihn zu thun, ihm Etwas
sein zu können: aber sie fühlte wohl, daß die Ahnung eines solchen Ehrgeizes im
Herzen seiner Tochter ihn lachen gemacht hätte. Er wollte sie heiter und
glücklich sehen, und wenn sie seine Fragen: »Hast Du Dich unterhalten? – Freut
Dich Dies? – Freut Dich Jenes?« mit Ja beantwortet hatte, dann wich der strenge
Ernst, der gewöhnlich auf seinem Antlitze lag. Dank seiner Großmuth hatte sie
ihre Wohnung in ein kleines Museum verwandeln können; fiel es ihr aber ein, bei
der Betrachtung eines Bildes, einer Bronze, Etwas von ihren neu erworbenen
Kenntnissen in der Kunstgeschichte durchblicken zu lassen, dann wurde seine
Miene so spöttisch, daß Maria verwirrt schwieg und sich beschämend albern
vorkam. Und der kostbare Blüthner, mit dem er sie jüngst überrascht und der
dort in der Ecke stand, eingehüllt in weiche, indische Gewebe, noch hatte sie
seinem Spender nichts Anderes darauf vorspielen dürfen als Operettenarien und
Tanzmusik. Sie war nicht leicht abzuschrecken gewesen, hatte immer einen
Uebergang gefunden aus dem Trivialen ins Schöne, aus dem Zerstreuenden ins
Erhebende – aber nach den ersten Tacten schon wurde das gefürchtete: »Gute
Nacht, Maria«, gesprochen, und der Graf war aus dem Zimmer verschwunden. In
solchen Fällen pflegte sie sich nicht zu unterbrechen; es hätte ihn, der sich
in seinem Hause gegen Rücksichtnahme wehrte, wie ein Anderer gegen
Rücksichtslosigkeit, sehr verdrossen. Nun blieb Maria in seiner Gegenwart bei
dem Vortrage von Arietten und Walzern. Die Musik, die ihrem Geschmack
entsprach, übte sie aus vor dem Bilde ihrer Mutter, das lebensgroß an der Wand
über dem Piano hing. »Du hättest Deine Freude an mir gehabt,« sprach sie in
Gedanken zu ihr. »Du hättest gewußt, daß ich nur zu wollen brauche, um eine
Künstlerin zu werden. Aber ich werde nicht wollen, ich darf nicht. Unsereins
darf so Etwas nicht. Hättest Du das auch gefunden, Mutter?«

Ihr Blick haftete voll inniger Begeisterung auf dem edlen Angesicht, dem das
ihre so ähnlich sah. Es war dasselbe reine Oval, dieselbe von kleinen Locken
der reichen, aschblonden Haare beschattete Stirn. Sie bildete zwei kaum
sichtbare Hügel über den feinen Brauen, den etwas tiefliegenden blaugrauen
Augen. Es war derselbe Schnitt der schlanken Nase, der leicht geschwellten
Lippen und dieselbe wahrhaft königliche Gestalt. Aber ein anderer Geist
offenbarte sich in jedem der beiden schönen Wesen. Marias ganze Erscheinung
bekundete Entschlossenheit, Seelenstärke, Klarheit. Die Verstorbene hingegen
hatte einen Ausdruck von eigenthümlicher Schwermuth und hülfloser
Schüchternheit. Das Bild, aus dem sie unvergänglich jung und lieblich herabsah,
war in ihrem achtzehnten Jahre, dem ersten Jahre ihrer Ehe, gemalt worden. Es
stellte sie dar in einem weißen Spitzenkleide, mit bloßem Halse, mit nachlässig
herabhängenden Armen, eine weiße, kaum aufgeblühte Rose in der Hand. Den Kopf
leicht vorgeneigt, schien sie traumverloren zu lauschen. Maria besann sich
noch, sie so gesehen zu haben im Concerte, in der Oper, und auch wenn der Vater
oder sie zu ihr sprach.

Aber diese freudigen Erinnerungen an die Mutter lagen fern, und diejenigen, die
sich an eine spätere Zeit knüpften, waren unsäglich traurig. Die Gräfin, von
einer Gemüthskrankheit ergriffen, war langsam hingesiecht. Immer
teilnahmsloser, immer schattenhafter wandelte sie stundenlang im Sommer durch
den Garten, im Winter durch die Zimmer und durch die Gänge, blieb manchmal
horchend an einer Thür stehen, machte eine Gebärde des Entsetzens und trat ihre
Wanderungen stumm und rastlos wieder an.

Die ersten Symptome des Leidens sollten durch einen heftigen Schrecken
hervorgerufen worden sein, dessen Veranlassung Niemand in Maria's Umgebung
kennen wollte. Sie zweifelte nicht, daß ein Geheimniß da verborgen liege, und
ließ nicht nach in ihrem leidenschaftlichen Eifer, es zu entdecken. Ganz
besonders wurde ihre ehemalige Kinderfrau, die mit unbegrenzter und sklavischer
Liebe an ihr hing, mit Fragen von ihr bestürmt.

»Sag' es mir, Lisette, geh', sag' es mir,« hatte sie einst gefleht, und so
geizig sie mit ihren Zärtlichkeiten war, ihren Arm um den Hals der Getreuen
geschlungen. »Wenn Du mich lieb hast, sagst Du's gleich, in dieser Minute ...
Wenn Du es nicht sagst, dann weiß ich, daß Dir nichts an mir liegt.«

Lisette sank in sich zusammen. Rathlos und verzweifelt starrten ihre grauen
Augen ins Leere, ihre Wangen wurden fahl, und ihre Lippen bebten: »Wär' ich
doch todt,« jammerte sie, »daß mich das Kind nicht mehr fragen könnt'.«

– Todt? – Maria trat weg von ihr und senkte den Kopf.

Lisette hatte sich den Tod gewünscht. Sie, die nicht von ihm reden hören
konnte, die in Jedem, der ihn nur nannte, ihren Feind sah, die das Leben als
das höchste aller Güter schätzte, noch so viel von ihm erwartete, die tanzen
wollte auf der Hochzeit Maria's und Kinder des Kindes heranziehen, Alle – und
wenn ihrer Zwölfe wären! ... Lisette hatte sich den Tod gewünscht!

Das junge Mädchen war tief ergriffen und mußte Thränen niederkämpfen, um laut
und vernehmlich sagen zu können: »Ich werde Dich nie wieder fragen.«

Maria hatte Wort gehalten. – Seitdem waren sechs Jahre vergangen.

II.

Der Vorhang des Nebenzimmers war mit leiser Hand zurückgeschoben worden,
Lisette erschien am Eingang, und ihre sanfte, unterwürfige Stimme sprach:
»Maria, Kind, darf ich hinein?«

»Du bist noch auf?« lautete die vorwurfsvolle Erwiderung, und Lisette
entschuldigte sich:

»Hatte schon Nacht gemacht, schon längst. Aber Du weißt, daß ich nicht
einschlafen kann, bevor ich Deinen Wagen ins Haus rollen höre.«

»Wie lächerlich,« versetzte Maria, wandte sich ab und nahm Platz in einem
Fauteuil.

Lisette stützte, näher tretend, den Arm auf dessen Lehne: »Kann früher nicht
einschlafen. Und dann muß die Clara kommen und mir berichten – weh' ihr, wenn
sie das einmal versäumen würde! – sie ist da, und lustig und guter Dinge. Heut'
jedoch hör' ich: Sie hat traurig ausgesehen ...« »Spionage,« fiel ihr Maria ins
Wort.

»Nenn's, wie Du willst, das ist mir gleich; nur glaube nicht, daß Du daran
Etwas ändern kannst. – Also traurig ist das Kind? Ja, ja, ich seh's.« Ihr Ton
wurde tief schmerzlich, in ihrem kleinen, spitznasigen Gesichte malte sich eine
peinvolle Bangigkeit. »Was ist denn geschehen?«

»Ach, Lisette, ich bitte Dich, mach' keine Geschichten. Was soll mir geschehen
sein? – Ich bin verstimmt, ja, aber aus einem Grunde, der Dir keine Sorgen
machen wird.«

»Wollen erst sehen. – Sprich, mein Vogerl, sprich, damit ich beruhigt zu Bett
gehen kann.«

Maria erhob den Kopf und sah der Dienerin, die sich zu ihr herabneigte, fest
und streng in die Augen: »Die Menschen, welche diese eiskalte Nacht im Freien
zubringen und hungernd und frierend die Straßen fegen werden – die thun mir
leid.«

Lisette bäumte sich lachend zurück: »Nein, das Kind! – Nein, das ist zu arg.
Die Leute, die Gott danken für den Schnee, den er vom Himmel fallen läßt, damit
sie Arbeit kriegen, die sich nichts Anderes wünschen als Arbeit, von klein auf
nichts Anderes gewohnt sind als Arbeit, die bedauerst Du!« Sie wurde in dem
Lobgesang, den sie nun auf Maria's »goldenes Engelsherz« zu erheben begann,
unterbrochen.

Im Hofe, nach dem die Fenster der Comtessenwohnung gingen, war es laut
geworden. Pferdegetrappel ließ sich hören, die Portiersglocke gab das
Herrenzeichen.

Lisette verabschiedete sich, und Maria ging ihrem Vater bis an die Schwelle
entgegen; sie begrüßten einander mit einem Händedruck.

»Guten Morgen und guten Abend,« sprach Maria. »Ich wollte Nachmittags einen
Augenblick zu Dir, aber Walter sagte, Du habest Besuch.«

»Darnach war bei mir und blieb so lange, daß ich kaum Zeit gehabt habe,
Toilette zu machen zum Diner.«

»Bei?«

»Bei Fürstin Alma.«

»War's schön?«

»Kannst Dir's denken. Dreißig Personen, dreißig Grade und dreißig Gänge.«

»Du übertreibst, wie immer, wenn es sich um ein Fest bei Alma handelt. Sie kann
thun oder lassen, was sie will, Du tadelst Alles. Und ich weiß, wie peinlich
ihr das ist, und wie großen Werth sie auf Dein Urtheil legt.« Mit diesen Worten
stellte Maria eine Tasse Thee vor den Grafen hin, der sich in einen Lehnstuhl
neben dem Tische niedergelassen hatte. Er warf einen seltsamen, fast drohenden
Blick auf sie, senkte ihn aber rasch, als er in den Zügen seiner Tochter der
völligsten Unbefangenheit begegnete.

Wolfsberg galt noch jetzt, da er sich in der zweiten Hälfte der Vierzig befand,
für einen den Frauen gefährlichen Mann. Er war mittelgroß, von schlanker und
geschmeidiger Gestalt, ein berühmter Reiter und Jäger. Einer gewissen kühlen
und würdevollen Zurückhaltung in seinem Wesen verdankte er den Ruf großer
Verläßlichkeit, der ihm zahlreiche Freunde erwarb. Seine Erziehung hatte er,
früh verwaist, in Deutschland, bei Verwandten seiner verstorbenen Mutter, im
Sinne des Wortes – genossen. Mit einer außerordentlichen Bildungsfähigkeit
begabt, war er mühelos ein guter Student gewesen, und es blieb auch später sein
Ehrgeiz, jeden seiner Erfolge für einen spielend errungenen gelten zu lassen.
»Ich nehme das Leben nicht ernst,« sagte er oft und machte dazu eine beinahe
finstere Miene.

Eines aber gab es in diesem Leben, das er dennoch ernst nahm, und das war seine
Tochter, und das Glück, das er ihr bereiten wollte in Gegenwart und Zukunft.

»Maria,« begann er, »es hat sich heute Jemand um die Erlaubniß bei mir
beworben, unser Haus besuchen zu dürfen. Du wirst wohl errathen, wer?«

Sie lächelte ihn freudig an: »Felix Tessin.«

»Tessin? – Du scherzest.«

»Es war nicht meine Absicht,« erwiderte Maria und senkte bestürzt die Augen.

»Wie? Du könntest glauben, daß ich Tessin angehört hätte, wenn er mir mit einer
solchen Zumuthung gekommen wäre?«

»Warum nicht?« fragte sie zögernd, und ihr Vater antwortete mit der offenbaren
Absicht, sich nicht in Erörterungen einzulassen: »Du solltest wissen, was ich
von ihm halte.«

»Nun, recht viel. – Ein so geistvoller, begabter Mensch, dem Du selbst eine
schöne Zukunft voraussagst.«

»Das heißt, ich glaube, daß er so ziemlich Alles erreichen dürfte, was er
anstrebt. Er ist ehrgeizig und klug, jagt hohen, aber nicht unerreichbaren
Zielen nach, und kann um so leichter ankommen, da er sich wenig Skrupel macht
in der Wahl seiner Mittel.« »Vater!«

»Nun?«

»Das wäre ja schrecklich.«

Er zuckte die Achseln. »Tessin hält sich gewiß, wie heutzutage so Mancher, für
Einen, der ›jenseits von Gut und Böse‹ steht. Ein so ungewöhnlicher Mensch, so
bezaubernd in seiner dunkeln Manfred-Schönheit, so verwöhnt von den Frauen.«
Der Graf sprach gelassen und spöttisch, ohne daß es im Geringsten schien, als
ob er seine Tochter beobachte, und las doch in ihren bewegten Zügen, was ihn
peinlich überraschte – daß er ein wenig spät kam mit seiner Warnung. Es galt
mehr, als einen flüchtigen Eindruck verwischen, es galt eine Empfindung
entwurzeln, weh' thun. Den Ellbogen auf den Tisch und die Hand an Stirn und
Wange lehnend, fuhr er ernsthaft fort: »Wenn Tessin nicht ein Verwandter – der
Freundin Deiner Mutter,« wollte er sagen, brachte es aber nicht über die
Lippen, »der Fürstin Alma wäre, hätte ich verhütet, daß er Dir vorgestellt
werde. Indessen hat sie es mir schwer genug gemacht, ihn, außer bei officiellen
Empfängen, von denen ich einen Botschaftsrath nicht ausschließen kann, von
meinem Hause fern zu halten. Die gute Fürstin wird eine Schwäche für ihn nicht
los; sie vergißt nie, daß sie sein Jugendtraum gewesen, seine erste und letzte
ideale Liebe.«

»Vor ihrer Verheirathung; ich habe davon gehört.«

»Vorher – nachher. Was hätte er darum gegeben, an der Stelle seines älteren
Vetters, des Fürsten Tessin, zu sein, der die Braut heimgeführt. – Es dauerte
eine Weile, bis er das zwecklose Schmachten satt bekam, und eine praktische
Richtung im Leben und in der Liebe einschlug. Und heute können seine
Huldigungen ein junges Mädchen nicht mehr stolz machen. Sie theilt sich in
dieselben mit Persönlichkeiten, mit denen sie gewiß nichts gemein haben
möchte.«

»Zum Beispiel?« fragte Maria erstickten Tones, und ihr Vater spöttelte:

»Nein, wirklich, ich bekomme Respect vor den Comtessensoiréen. Man klatscht ja
dort nicht mehr, kümmert sich nicht mehr um das Thun und Lassen der jungen
Herren. Schade um ihre schönsten dummen Streiche, sie machen keinen Effect. Was
wissen denn die Comtessen, wenn sie nichts wissen von Mademoiselle Nicolette,
dem Stern der ersten Quadrille?« Maria war sehr blaß gewesen, jetzt färbten
sich ihre Wangen: »Doch – sie wissen viel und schwatzen noch mehr von ihr und
vom Grafen ... Ich höre aber nicht zu, wenn Jemandem übel nachgeredet wird ..
Du hast mich das gelehrt.« Sie versuchte, einen scherzenden Ton anzunehmen, es
gelang ihr nicht, es war zu schwer. Sie hätte weinen und schluchzen mögen.

Der Graf sah es, und es that ihm leid, von einer schwächlichen Regung jedoch
hielt er sich frei. Es mußte sein, mit dieser Neigung mußte sie fertig werden.
Auch ohne den entscheidenden Grund, der ihr unbekannt bleiben mußte, würde
Wolfsberg eine Heirath zwischen Maria und dem leichtfertigen Tessin nie
gestattet haben. Und so versetzte er: »Die üble Nachrede trifft auch manchmal
das Richtige.«

Ein schwerer Seufzer stieg aus der Brust Maria's: »Du thust ihm vielleicht
Unrecht,« wagte sie einzuwenden.

»Er ist unwahr und gewissenlos – unterbrich mich nicht – ich spreche von jener
Gewissenlosigkeit, die sich von der des Falschspielers oder des Diebes
unterscheidet wie das Ungreifbare vom Greifbaren ... Genug.« Er wandte sich ihr
plötzlich zu und sah sie an: »Du hast schlecht gerathen. Der mich bat, ihm
Gelegenheit zu geben, von Dir gekannt zu werden – denn Dich zu kennen,
behauptet er – ist Hermann Dornach.«

Sie biß sich auf die Lippen: »Welche Ehre! Und was hast Du ihm geantwortet?«

»Daß ich mit Dir reden und ihm dann Bescheid geben will. Er wird bejahend
lauten, wenn Du Rücksicht nimmst auf das, was ich wünsche. Du verbindest Dich
damit zu nichts. Ich verlange nur: beobachte ihn, prüfe Dich. Er wird Deine
Achtung gewinnen, aber die Sympathie allein gibt den Ausschlag, und – da stehen
wir an der Grenze unseres freien Willens. Der Verstand sagt, der klare Blick
sieht, hier ist ein Mensch, so vortrefflich, daß eine brave Frau mit ihm
glücklich werden muß. Es ist kaum anders möglich, als daß ihre Freundschaft und
Hochschätzung für ihn sich allmählich zur Liebe und Begeisterung steigert. Und
dort ist ein Anderer, an dessen Seite sie Enttäuschung auf Enttäuschung zu
erwarten hat. Sie wird gewarnt, ahnt wohl selbst etwas davon – was hilft's? –
Ein dunkler Instinct bleibt der Herr. Das Echte läßt sie gleichgültig, und
unwiderstehlich fühlt sie sich zum Falschen hingezogen.« »Unwiderstehlich?«
Trotz und Zorn funkelten aus Maria's Blicken. »Wenn Du das auf mich anwendest,
kennst Du mich nicht.«

»Hoho!« sprach er, sehr zufrieden mit dem hervorgebrachten Eindruck. »Da bleibt
mir nichts übrig, als mich zu entschuldigen. Aber das möcht' ich wissen – ob Du
nie ausgelacht worden bist, wenn Du die Verteidigung Mademoiselle Nicolette's
und ihres Gönners übernahmst?« – Er ersparte ihr die Antwort, die sie mühsam
vorzubringen suchte. »Und dann, warum hast Du gesagt: Welche Ehre! als ich Dir
die Botschaft Dornach's bestellte?«

»Weil alle Welt es dafür ansehen würde. Es ist ja unglaublich, wie sie es mit
ihm treiben. Die Papa's und Mama's machen dem jungen Manne den Hof ... O, wenn
sie ihm die Töchter buchstäblich an den Kopf werfen könnten – da sähe man
Comtessen fliegen! ... Und die überbieten noch die Tactlosigkeit der Eltern,
ihm und seinem zweiten Ich, seiner Mutter gegenüber ... Ich schäme mich für die
Anderen ... Das Alles ist so empörend und für Dornach so demüthigend, weil es
so unpersönlich ist und nur seinem Rang und seinem Reichthum gilt.«

Sie ereiferte sich und sprach mit einer Heftigkeit, die außer Verhältniß zu
deren scheinbarem Grunde stand.

Peinlich berührt lenkte der Graf das Gespräch ab und brachte es erst später auf
den Freier zurück, der, wie es bei ihm fest stand, sein Schwiegersohn werden
sollte.

Als er sie verlassen hatte, ging Maria zu Bette und konnte zum ersten Male in
ihrem Leben nicht sogleich einschlafen. Jedes Wort über Tessin, das ihr Vater
gesprochen, klang schmerzhaft in ihrer Seele nach. Die Erinnerung an Alles
wurde lebendig, das Maria ein tolles Geschwätz genannt und dem sie ihr Ohr
verschlossen hatte. Nun aber wußte sie. Diejenigen, die von ihr der Verleumdung
angeklagt worden, die hatten Recht, und ihr Vater hatte Recht und sie allein
Unrecht mit ihrer thörichten Glaubensseligkeit, mit ihrer übel angebrachten
Bewunderung Tessin's, mit ihrem Stolz auf sein ritterliches Werben ... Guter
Gott, das war so unpersönlich, wie die dem Grafen Dornach dargebrachten
Huldigungen. Ein ehrgeiziger Diplomat, ein praktischer Mann hatte gewünscht,
der Schwiegersohn des Grafen Wolfsberg zu werden, und die dazu unerläßlichen
Schritte mit liebenswürdiger Formgewandtheit unternommen ... Das Herz war bei
dem Geschäfte nicht im Spiele – wäre auch nicht zu vergeben gewesen, es befand
sich bereits in anderweitigem Besitz.

Ein Schwall von neuen Empfindungen brach über Maria herein. Sie war die Beute
von etwas Fremdartigem und Unschönem, dem sie sich entreißen wollte, und wollen
konnte sie noch, das sollte ihr Vater sehen – ihr Vater und noch ein Anderer
...

Ihre Lider wurden schwer und schlossen sich. Ein Augenblick der Betäubung, dann
fuhr sie auf ... Ob sie jetzt wußte, was es heißt: hassen? ... Nein, nein ...
sie fühlte nur ein tiefes Bedauern, wie wenn ihr ein Herrliches und Schönes, an
dem ihr das Herz gehangen, verunstaltet worden wäre. Derjenige, den sie hoch
über alle Menschen gestellt, unwahr und gewissenlos?

Sie hörte noch vom Thurme der nächsten Kirche zwei Uhr schlagen, dann schlief
sie ein und träumte: Tessin trete als Schneeschaufler verkleidet an ihr Bett,
präsentire mit dem Besen und engagire sie zum Cotillon. Sie folgte ihm durch
den Ballsaal und schämte sich ihrer Nachttoilette und ihrer nackten Füße. Auch
ihres Tänzers schämte sie sich, der in Einem fort grinste und der wirkliche
Schneeschaufler war. Und wie sie ihn jetzt so recht ins Auge faßte, entdeckte
sie etwas Merkwürdiges. Der zerlumpte Mensch erinnerte an ihren Vater, er hatte
wie jener die breite Stirn, die dichten, zusammengewachsenen Brauen. Maria
neigte sich zu ihm und sprach: »Beim ersten Blick ist mir Etwas an Ihnen
aufgefallen – ich wußte nur nicht gleich, was es war ...« Sie erwachte lächelnd
über diesen Traum, und mit unglaublich leichtem Herzen für ein junges Mädchen,
dem eben eine erste Illusion zerstört worden. »Es ist aus,« dachte sie, »ich
hätte nicht geglaubt, daß man so schnell mit einem Gefühl fertig werden kann,
das doch wie Neigung ausgesehen hat ... Nein, nicht nur ausgesehen! ... Die
Anderen wollen belogen sein – warum aber mich selbst belügen? ... Ich habe ihn
geliebt, innig und heiß.«

Und aufschluchzend, drückte sie ihr thränenüberströmtes Gesicht in das Kissen.

III.

Am nächsten Tage machte Hermann Dornach seinen ersten Besuch, wurde für morgen
zu Tische geladen und brachte einige Abende im Familienkreise zu. Gräfin Dolph
fand ihn charmant und unglaublich gescheit für einen Majoratsherrn. Sie
rechnete es ihm hoch an, daß er mit ihr, der bösen Zunge, die den meisten Scheu
einflößte, so rasch vertraut geworden: »Einfach die Folge seines guten
Gewissens,« erklärte sie. Eine Anklage gegen ihn wäre ein Schuß ins Blaue; der
sieht ruhig zu, wie ich meine Pfeile spitze; er gehört nicht zu den Leuten,
denen vor mir graut.

Und wirklich schwand in ihrer Gegenwart die leise Befangenheit, die bei einem
Manne, den zu verwöhnen alle Welt wetteiferte, für den Laien so befremdlich und
dem Herzenskundigen eine Bürgschaft echten Seelenadels war.

Man sagte, diese Befangenheit sei die Folge der übertriebenen Strenge, mit
welcher er unter der Leitung seiner Mutter erzogen worden. Die Gräfin hatte ein
Gegengift anwenden wollen gegen die Kriecherei der Parasiten, des
Beamtenheeres, der Dienerschaft und gegen die grenzenlose Nachsicht eines
schwachen und kränklichen Vaters für sein einziges Kind. Aber die Dosis war zu
stark gewesen und hatte nicht nur keine Selbstüberhebung aufkommen lassen,
sondern auch kein rechtes Selbstvertrauen. Die Gräfin sah den begangenen Fehler
ein und suchte ihn noch bei Zeiten gut zu machen. Sie hatte nach dem Tode des
Grafen die Vormundschaft über Hermann, die sie thatsächlich immer geführt, auch
formell angetreten und schenkte nun dem achtzehnjährigen Jüngling
uneingeschränkte Freiheit. Ein kleiner Mißbrauch derselben wäre leicht
verziehen gewesen, kam aber nicht vor. Hermann besuchte landwirthschaftliche
Schulen in Deutschland und England, jagte Löwen in Nubien und Elephanten in
Indien, diente einige Jahre in einem eleganten Cavallerieregimente und widmete
sich später der Verwaltung seiner Güter. Er war dreiunddreißig Jahre alt
geworden, ohne in die Lage gekommen zu sein, andere Schulden als die seiner
Freunde bezahlen zu müssen, ohne ein Mädchen verführt, ohne den Ruf einer Frau
gefährdet zu haben. Und doch kochte das Blut in seinen Adern so heiß wie in
denen irgend eines seiner Alters- und Standesgenossen, und doch hatte er in
seinen wenigen Liebesverhältnissen mehr echte und wahrhafte Empfindungen
ausgegeben, als sie alle zusammengenommen in ihren zahllosen Cirkus- und
Halbwelts-Abenteuern. Uebrigens erschienen ihm seine ernsthaftesten
Schwärmereien und Leidenschaften nur wie Spielereien von der Zeit an, in
welcher er Maria kennen lernte.

Es geschah auf einem Balle, den er aus Gehorsam gegen seine Mutter besucht
hatte. Er kam ja überhaupt nur aus Gehorsam zu ihr nach Wien, um dort in die
große Welt zu gehen, wo er kein Vergnügen fand, und wo die Bemühungen um seine
Gunst ihn anekelten.

Tante Dolph war Zeuge seiner ersten Begegnung mit Maria und dann selbst der
Gegenstand seiner eifrigsten und ehrfurchtsvollsten Aufmerksamkeiten gewesen.
Sie erinnerte sich plötzlich ihrer Jugendfreundschaft mit Gräfin Agathe Dornach
und machte ihr einen Besuch, der bald erwidert wurde. Die alten Damen sagten zu
einander: »Liebes Kind,« und jede hatte das Gefühl ihrer Ueberlegenheit über
die gute Bekannte von einst, mit der sie später auseinander gekommen war wegen
völlig verschiedener Anschauungen und gleich schroffer Unduldsamkeit. Agathe
berühmte sich, eine orthodoxe Katholikin zu sein; Dolph, ganz ungläubig, ließ
nicht gelten, daß ein vernünftiger Mensch fromm sein könne, es wäre denn ein
Dienstbote, ein Bauer oder ein Prinz. Agathe fürchtete für Dolph's ewiges Heil,
diese fürchtete Agathens Bekehrungsversuche, die stets in der Behauptung
gipfelten, die Skepsis entstehe aus der Halbbildung, und weiter als bis zu
einer solchen brächten Frauen es nicht. Ob sich diese Gegensätze zwischen den
beiden Damen im Laufe der Jahre gemildert oder verschärft, danach wurde jetzt
nicht gefragt, und das Berühren heikler Punkte sorgfältig vermieden. Der Graf,
ein Conversationskünstler ohne Gleichen, half spielend über ein paar
Abendstunden hinweg; das Gespräch, das er beherrschte, wurde lebhafter geführt
als das zwischen den jungen Leuten am Theetisch nebenan. Maria war schweigsam,
Hermann nicht beredt. Er sagte aber dennoch viel, denn jeder seiner Blicke
enthielt eine glühende Erklärung der innigsten Liebe.

Eines Tages nun geschah es, daß Gräfin Dornach sich bei Maria anmelden ließ und
mit einer Miene eintrat, als ob sie die Schlüssel des Himmels zu überreichen
hätte. In würdevoll gelassener Weise brachte sie im Auftrage Hermann's die
Anfrage vor, ob er um Maria's Hand werben dürfe.

»Dein Jawort würde ihn beseligen,« schloß sie, »und Du kannst es ihm getrost
geben. Ich schmeichle Niemandem, am wenigsten mir selbst in meinem Sohne. Mein
Urtheil über ihn ist das eines jeden Unparteiischen und lautet: Es gibt keinen
vernünftigeren Menschen, keinen besseren, keinen edleren.« Sie hielt inne, sie
wartete auf eine Erwiderung; da keine erfolgte, fuhr sie fort:

»Wenn Deine Mutter lebte, würde ich mich zuerst an sie gewendet haben, und sie
wäre es, die jetzt zu Dir spräche. Nimm an, daß es durch meinen Mund
geschieht.«

Maria senkte die Augen, ihre Lippen zitterten, aber sie schwieg.

»Ein sicheres Glück bietet sich uns im Leben selten. Demjenigen, der es einmal
abgewiesen hat, wird es schwerlich wiederkehren,« fuhr die Gräfin nach einer
Pause, noch kälter und förmlicher als früher, fort. »Indessen hast Du recht, zu
erwägen. Dein Zögern gefällt mir; es beweist, daß Du den Ernst des Schrittes
kennst, den andere junge Mädchen oft so leichtsinnig unternehmen. Ich habe
Vertrauen zu Dir. Wenn ich Deine Einwilligung, Deine einfache Einwilligung mit
nach Hause nehme, so enthält sie für mich alle heiligsten Schwüre, die ein
ehrliches Mädchen ihrem zukünftigen Gatten nur irgend leisten kann.«

»Ja wohl, das enthielte sie auch ... Ich bitte Sie –«

»Wieder: Sie! bleibe ich Dir denn fremd?« –

»Ich bitte Dich, sage dem Grafen Hermann – –« eine unaussprechliche Bangigkeit
bemächtigte sich ihrer; sie blickte in das marmorblasse Gesicht der Gräfin: –
»So lieblos wie die Tante« – dachte sie.

»Nun, was sag' ich ihm?«

»Daß ich heute Abends ... Ihr kommt ja doch? – selbst mit ihm sprechen werde.«

Sie küßte der Gräfin, die sich ziemlich enttäuscht erhob, die Hand und
begleitete sie bis zur Treppe.

In ihr Zimmer zurückgekehrt, schritt sie lange in hoher Erregung auf und ab und
quälte sich mit der Frage: »Warum will ich's thun? – Ist mein Grund nicht ein
verwerflicher? ...« Und dann setzte sie sich ans Clavier und spielte und wurde
allmählich ruhiger. Und dann kam Tante Dolph und las ein Telegramm von Wilhelm
Dornach vor, einem Bekannten aus uralter Zeit, dessen Existenz sie längst
vergessen hatte. Auf ein Gerücht hin, das in seine ländliche Einsamkeit
gedrungen, brachte der gute, dumme Mensch ihr seine Glückwünsche dar zur
Verlobung ihrer Nichte mit seinem Vetter.

Die Gräfin lachte über die Eile des armen Teufels, seine geheuchelte Freude an
den Tag zu legen. Als nächster Anwärter auf das Majorat konnte der ganz
unbegüterte und mit einer zahlreichen Familie gestrafte Mann doch nichts
Anderes gewünscht haben, als daß sein Vetter ledig bleibe. Ein indiscreter
Wunsch, ja, aber der natürlichste von der Welt. Sie nahm Platz auf der
Chaiselongue mit dem Rücken gegen das Bild ihrer verstorbenen Schwägerin, das
anzusehen sie überhaupt vermied, klagte über Kopfschmerzen und rieb die
eingefallenen Schläfen mit Kölnerwasser. Sie war leidend und in gereizter
Stimmung. Sogar als sie ihr jetziges Lieblingsthema anschlug, das Lob
Hermann's, geschah es mit einer Beimischung von Spott.

»Heil der Frau, die er heimführt!« rief sie aus; »ihre Ehe wird friedlich sein,
wie jede, in der nur ein Wille herrscht.«

Sie beantwortete den erstaunten Blick Maria's mit der Frage, ob denn Hermann
nicht von seiner Kindheit an gelernt habe, sich einer Weiberregierung zu fügen?
... Wie albern müßte doch die Frau sein, die es nicht verstände, einen so
vortrefflichen Elementarunterricht als Grundlage zu weiterer Ausbildung zu
benützen! Gute Lehren, wie das anzufangen sei, kamen nun in Fülle.
Ernstgemeinte wie spaßhafte und Alles mit Beispielen erläutert. Man sehe das
Ehepaar Heinburg. Im Anfang war Er ein Spieler und brachte die Nächte im Club
zu, während Sie daheim saß und weinte. Das hat sich nach und nach geändert –
durch ihr Verdienst! Jetzt spielt Sie und Er weint. »Und Deine Freundin Emmy,
die sich zum Altar schleppen ließ wie ein Lamm zur Schlachtbank und in ihrer
Ehe einen so guten sicheren Hafen gefunden hat, von dem aus sie allerlei
abenteuerliche Fahrten unternehmen kann in die stürmische See!«

Ein Klopfen an der Thür ließ sich hören, und Fräulein Nullinger, die
Gesellschafterin Gräfin Dolph's, schlüpfte herein. Sie wurde von der Gebieterin
»Nulle« genannt, was sie empörte, und litt infolge ihres aufregenden Dienstes
an Nervosität. Obwohl sie jetzt nur die harmlose Meldung zu machen hatte, daß
die Schneiderin gekommen sei und gesagt habe, sie könne nicht lange warten,
zuckte es dabei krampfhaft um ihren Mund.

»Schon gut, setzen Sie sich,« erwiderte Dolph und fuhr fort, Freund und Feind
durch die Hechel zu ziehen. Sie nannte viele Namen ganz flüchtig und obenhin;
an dem, der ihn trug jedoch, blieb ein Makel hängen, oder er wurde mit einer
Lächerlichkeit behaftet.

Maria hörte ihr heute aufmerksamer zu als sonst und dachte: »Sie hat wohl
Recht. Was soll auch an den übrigen Menschen sein, wenn Tessin nichts taugt?«
Und Gräfin Dolph, wie ein echter Schauspieler, den schon die Theilnahme eines
einzigen Zuhörers begeistert, übertraf sich selbst in ihrer fragwürdigen Kunst
und gerieth in den kleinen Witz- und Bosheitsrausch, der ihr so gesund war. Ihr
Gesicht, das, wie sie selbst sagte, eine Carricatur desjenigen ihres Bruders
war, belebte sich, und ihre Kopfschmerzen verschwanden.

Fräulein Nullinger verlor endlich die Geduld und erhob sich, noch um eine
Schattirung höher gefärbt als gewöhnlich. »Ich werde der Schneiderin sagen,«
sprach sie, »daß Frau Gräfin jetzt lästern müssen und keine Zeit für sie
haben.«

Dolph lachte. »Ach was, mein Lästern: Ein gerader Kerl, der gleich Farbe
bekennt. Aber das Ihre! ... Wenn Sie anfangen: Ich hab' Den oder Die recht
gern, das ist, wie wenn ein Reiter sein Pferd zusammennimmt, bevor er ihm Eins
hinauf gibt.«

Sie ging in munterster Laune, war auch später bei Tische heiter und anscheinend
ganz wohl. Am Abend jedoch stellten sich plötzlich ihre Kopfschmerzen wieder
ein und zwangen die Leidende, ihr Zimmer aufzusuchen, kurz bevor Hermann und
seine Mutter gemeldet wurden. Ausnahmsweise hatte Wolfsberg zu Hause gespeist
und Nachmittags im Salon den Damen Gesellschaft geleistet. Er empfing die
Gräfin mit tausend Entschuldigungen seiner Schwester, die sehr zur Unzeit
unwohl geworden; Agathe äußerte ihre Theilnahme mit ganz besonderer Wärme und
ersuchte den Grafen, sie zu ihrer Freundin zu geleiten, was alsbald geschah. –

Die jungen Leute blieben allein.

Beiden stieg die Röthe in die Wangen. Ihm schien die Gelegenheit zu einer
entscheidenden Unterredung plump und ungeschickt geboten; ihrer bemächtigte
sich ein peinliches Gefühl, halb Empörung, halb Bangigkeit. Regungslos stand
sie da, hatte die Brauen zusammengezogen und blickte ins Feuer des Kamins. Nach
einer Pause, die, je länger sie dauerte, desto schwerer zu unterbrechen war,
begann Hermann bewegt und zagend:

»Meine Mutter hat mit Ihnen gesprochen, Gräfin ... Sie kennen die kühne Frage,
die ich so vermessen bin, an Sie zu stellen. Die leiseste Hoffnung auf eine
bejahende Anwort würde mich beglücken ... Darf ich sie fassen?«

Maria schwieg, aber sie wandte sich ein wenig und sah ihn von der Seite so
fremd an, als ob sie ihn heute zum ersten Male sähe. Sein Aeußeres war ungemein
gewinnend, sie mußte es gestehen. Verstand, Güte, Geradheit sprachen aus seinem
hübschen Gesicht, leuchteten aus seinen treuherzigen Augen. Er trug einen
kleinen Schnurr- und Backenbart, die reichen braunen Haare waren kurz
geschnitten und ließen die edel geformte Stirn und die Schläfen frei. Seine
Gestalt hatte etwas Festes, Kräftiges, und doch fehlte es ihr nicht an
männlicher Anmuth.

»Antworten Sie mir,« sagte er.

Und sie, »der Held« im Kreise ihrer jungen Freundinnen, die Unerschrockene, die
ja mit sich selbst im Reinen und fest entschlossen war, ihre Hand in die des
ungeliebten Freiers zu legen, flüsterte nun bestürzt: »Ich weiß nicht ... ich
weiß nicht« –

Ihre Verzagtheit ergriff und rührte ihn; er machte sich Vorwürfe, er hatte zu
früh gefragt, er hätte dem Drängen seiner Mutter nicht nachgeben, sich von dem
Entgegenkommen des Grafen nicht verleiten lassen sollen. Nun bemühte er sich,
seine Uebereilung gut zu machen: »Sie sind noch unentschieden,« nahm er wieder
das Wort, »ich sehe es und finde es begreiflich. – Ueberlegen Sie, prüfen Sie
mich streng und lange. Ich mache es Ihnen nicht schwer – in meiner Seele gibt
es keine Abgründe« ...

»Mein Gott, nein,« sprach Maria, »das ist nicht ... nein, nein« – – und zwei
Worte, Anfang und Ende ihrer jungen Weisheit, kamen fast unhörbar über ihre
Lippen ... Worte ihres Vaters, die er seiner gelehrigen Schülerin eingeprägt:
»Nur ruhig!« – Dereinst, als sie sich in Verzweiflung über die Leiche ihrer
Mutter geworfen ... Und viel später, auf der Jagd, als ihr scheuendes Pferd dem
Mühlstrom zugerast ... Und dann auf ihrem ersten Ball, als sie von übermüthiger
Fröhlichkeit ergriffen, so laut gelacht, so toll getanzt, immer hatte sein
eindringliches: »Nur ruhig!« sie zur Besinnung gebracht.

Auch in diesem Augenblick erinnerte sie sich der väterlichen Mahnung nicht
umsonst und vermochte ihren abgebrochenen Reden mit einem Scheine von
Gelassenheit hinzuzufügen: »Sie irren – ich bin entschlossen.« »Wozu? ... Nein!
« ...

»Ja.«

»Heil mir!« rief er mit tiefinnerstem Jubel und ergriff ihre Hand, die sie,
wieder erfaßt von ihrer früheren Bangigkeit, aus der seinen zu lösen suchte. Er
aber hielt sie fest.

»Sie ist mein, mein kostbarstes Eigenthum – und Ihr freies Geschenk, nicht
wahr, Maria? – Niemand hat Sie beeinflußt, Sie hätten sich nicht beeinflussen
lassen; Sie sind zu stolz, zu selbständig.«

»Doch,« versetzte sie und erhob nun endlich ihr gesenktes Haupt. Nie in ihrem
Leben hatte sie einen Menschen so bewegt gesehen, und – merkwürdig – was ihr
als der Ausbund des Lächerlichen galt: ein Verliebter, dessen Empfindung nicht
völlig erwidert wird, kam ihr jetzt höchst ernsthaft vor und traurig sogar –
traurig für sie. Er, mit seinem großen, wahrhaftigen Gefühl, er war der Reiche
und sie arm neben ihm. »Doch,« wiederholte sie leise, »der Wunsch meines Vaters
hat Einfluß auf mich gewonnen – im Anfang.«

»Und später, was bestimmte Sie später, was bestimmt Sie jetzt? – Seien Sie
aufrichtig gegen mich, Gräfin, wie ich es immer gegen Sie sein werde. Was
bestimmt Sie ... ich ... ich weiß, daß es nicht Neigung ist.« Mühsam hatte er
dieses Geständniß vorgebracht, denn er täuschte sich nicht über die Gefahr, die
es in sich schloß.

Aber Maria lächelte freudig fast: »Daß Sie es trotzdem mit mir wagen wollen,
das eben bestimmt mich ... Und das Vertrauen, das Sie mir beweisen – und das
Vertrauen, daß Sie mir einflößen.«

»Dank!« sprach er, und aus seinen ehrlichen blauen Augen leuchtete eine wonnige
Zuversicht. »Das ist ein schöner Bund: Ihr Vertrauen und meine ehrfürchtige
Liebe! – Eine solche Liebe reicht aus für zwei gute Herzen, sie hat eine
mittheilende Kraft. Wissen Sie warum? weil sie sich nie aufdrängt, sich niemals
ein Recht anmaßt. Ihr gegenüber gibt es keine Pflicht, nur Gnade und Wohlthat.
Und welche edle Frauenseele würde nicht endlich gerührt von ... Genug! ...«
unterbrach er sich, »sonst verrathe ich noch, daß diese Uneigennützigkeit
nichts ist als der größte Egoismus – der Egoismus, Sie glücklich zu sehen.«

Mit beiden Händen zog er ihre Hand an seine Lippen, an seine Brust. Maria
fühlte das ungestüme Pochen seines Herzens, auf seinem Angesicht jedoch, das
sich über das ihre neigte, lag Frieden, und es erschien ihr wie verklärt von
tiefster Seligkeit.

Der schweigsame Mann wurde beredt; er fand für seine Empfindung den Ausdruck,
der gewinnt, für seine Gedanken das überzeugende Wort. Maria hörte ihm zu und
sagte sich: »Er ist wahr und warm.« – Und vielleicht war es das, wonach sie
sich gesehnt von Kindheit an: Wahrheit und Wärme. Wohl hatte man sie vergöttert
und verwöhnt; aber wie viel Falschheit war bei dieser Vergötterung, die servile
Leute ihr erwiesen, wie viel – wenigstens äußere – Kälte bei der Verwöhnung,
die sie von ihrem Vater und nun erst von Tante Dolph erfuhr:

»Der Ernst auf Ihrer Stirn,« sprach Hermann, »der hat mich bezaubert; er ist,
was ich zuerst an Ihnen geliebt habe, und nun wird es mein heißes Bestreben
sein, ihn allmählich zu zerstreuen. Sie sollen gefeit durchs Leben wandeln,
eingehüllt in meine Liebe ... Ich bin zu glücklich,« brach er aus, – »ich
verdien' es nicht – was müßte Der sein, der Sie verdiente, Maria! Maria!«

Sie trat einen Schritt zurück, sie vermied den Blick voll leidenschaftlicher
Andacht, der den ihren suchte, und sprach: »Nein, nicht so – Sie sind ja besser
als ich ... haben Sie Geduld mit mir.«

IV.

Sie wurden ein stilles und feierliches Brautpaar. Maria blieb kühl und
gemessen. Dornach bekämpfte immer siegreich jede Regung seines überströmenden
Gefühls. In der Gesellschaft erhoben sich Streitigkeiten, weil die Einen
behaupteten, er sei ihr, und die Anderen wissen wollten, sie sei ihm
gleichgültiger. Dennoch erging sich alle Welt in so überzeugten und gerührten
Glückwünschen, als ob Romeo und Julia aus ihren Gräbern auferstanden und im
Begriffe gewesen wären, sich häuslich einzurichten.

Unter den vielen Oberflächlichen, deren hohles Geschwätz geduldet und für deren
als Theilnahme verkleidete Neugier gedankt werden mußte, gab es aber doch auch
einige wohlwollende, treue Menschen, gab es vor Allem Fürstin Alma Tessin.
Maria liebte sie, verehrte ihre grenzenlose Herzensgüte und war voll Mitleid
mit ihrer Schüchternheit, die von Jahr zu Jahr zunahm. Die Fürstin fragte Maria
um Rath, küßte ihre Hände, hatte in ihrer Gegenwart etwas Demüthiges und
Beschämtes, das dem jungen Mädchen ein Uebergewicht über die Frau, die beinahe
ihre Mutter hätte sein können, förmlich aufzwang.

Eines Vormittags kam Fürstin Tessin zu Tante Dolph und fand dort das Brautpaar.
Maria schritt ihr entgegen, Hermann erhob sich. Sie sah ihn zum ersten Male
seit seiner Verlobung, und es geschah unerwartet. Auf ihrem zarten Angesichte
wechselten die Farben.

»Graf Dornach,« sprach sie, »ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, Ihnen
meinen innigen, meinen freudigen« ... sie hielt inne, von unüberwindlicher
Verwirrung ergriffen und blickte beschwörend zu ihm empor: »Erbarme Dich,«
schien sie zu sagen, »sieh', was ich leide, und erbarme Dich.« Ihre stumme
Bitte blieb unerfüllt. Er verbeugte sich, murmelte ein paar höfliche
Redensarten und nahm ihre Hand nicht, die sie ihm zitternd hatte reichen wollen
und nun mit einer Gebärde der Trostlosigkeit niedergleiten ließ.

Hermann nahm Abschied und ging.

Das Herz Maria's schwoll vor Unzufriedenheit mit ihm. Was berechtigte ihn zu
diesem ablehnenden Benehmen gegen ein Wesen, das ihr theuer war? – Alma's
Verwandtschaft mit Tessin, flog es ihr durch den Kopf. Aber nein! weder Dornach
noch irgend Jemand konnte eine Ahnung von dem flüchtigen Interesse haben, das
jener Mensch ihr eingeflößt. Tessin war scheinbar nicht mehr um sie bemüht
gewesen, als zwanzig Andere. Daß sie ihm den Vorzug gegeben, blieb ihr, sogar
gegen ihn selbst, streng bewahrtes Geheimniß. Aber die Eifersucht sieht scharf
– der arglose Hermann verdankt ihr vielleicht einen Seherblick.

Als er am Abend wiederkam und den wunderschönen Blumenstrauß brachte, der
täglich aus den Gewächshäusern von Dornach für die zukünftige Herrin anlangte,
wies Maria die Gabe zurück:

»Vorher will ich wissen, was haben Sie gegen Alma?«

Er zögerte mit der Antwort –: »Sie ist mir ... Aufrichtigkeit über Alles, nicht
wahr? – Nun denn, – sie ist mir unangenehm.«

»Unangenehm? Verzeihen Sie, das begreife ich nicht – ausgenommen, Sie hätten
die Kunst entdeckt, die Schönheit zu hassen und die Güte,« rief sie herb, und
er erwiderte mit seiner gewohnten bescheidenen Gelassenheit:

»Ich habe nicht von Haß gegen Fürstin Tessin gesprochen, ich bewundere ihre
Schönheit« ...

»Sie sieht eben aus, wie sie ist,« fiel Maria lebhaft ein; »so blond, so weiß,
so duftig, von so überirdischer Anmuth umflossen, habe ich mir in meiner
Kindheit die Engel vorgestellt.«

Seltsam war der Eindruck, den diese Worte auf ihn hervorbrachten; ein Schatten
von Verlegenheit flog über sein Gesicht, und zugleich malte sich darin die
tiefste und liebevollste Rührung.

»Ich will Sie heilen von Ihrer Abneigung,« fuhr Maria fort. »Das Mittel dazu
ist einfach: Sie müssen Alma besser kennen lernen, dann wird meine beste
Freundin auch die Ihre werden und bei uns ihr zweites Zuhause finden – wenn es
Ihnen recht ist.«

Es fiel ihm schwer, den Jubel, den dieses »bei uns« in ihm erweckt hatte, zu
unterdrücken; doch bezwang er sich und versetzte: »Sie werden in Ihrem Hause
empfangen, wen Sie wollen, und thun und lassen, was Sie wollen; mir wird es
recht sein. Nehmen Sie jetzt die Blumen?«

»Gern, und ich danke Ihnen,« antwortete sie und dachte: »Er ist ein
vortrefflicher Mensch, und ich werde ihn lieb haben wie einen Bruder.«

Dornach hörte nicht auf, seine Huldigungen mit der größten Anspruchslosigkeit
darzubringen. Seine erfinderischen Aufmerksamkeiten für seine Braut waren in
seinen Augen das Selbstverständliche; ein Zeichen der Zustimmung von ihr, einen
freundlichen Blick, empfing er wie Himmelsgaben. Gräfin Dolph neckte und
versicherte ihn, er beschäme die ganze Tafelrunde: solch ein altmodisch
ritterlicher Bräutigam wie er, bereite dem Ehemann einen schweren Stand.

Hermann lachte und behauptete, daß er nicht mehr sei und nicht mehr sein wolle
als correct. Maria habe ihm ihren Wahlspruch: »Nur ruhig!« anvertraut, er halte
sich an den seinen: »Nur correct«.

Und so waren denn seine fürstlichen Geschenke, so war der unerhört großmüthige
Heirathsbrief, den er ausstellte, so war jeder Beweis seiner unbegrenzten
Sorgfalt für das Wohl und Behagen der Gegenwart und Zukunft seiner Braut: »Nur
correct«.

Gräfin Dornach benahm sich gegen die Verlobte ihres Sohnes ganz und gar in
seinem Sinne, der ihr plötzlich maßgebend geworden. Für die von orthodoxem
Familiengeist beseelte Frau hatte der unmündige Junggeselle Hermann sich in den
respectswürdigen zukünftigen Stammhalter seines edlen Geschlechts verwandelt,
und der alten Generation kam nichts mehr zu, als – Platz machen. Agathe trat
mit großartigem Gleichmuth vor derjenigen zurück, die nun an ihrer Stelle die
Erste im Hause Dornach sein sollte. Sie legte zu deren Gunsten den
Majoratsschmuck so gleichgültig ab, als ob es sich um ein Paar getragener
Handschuhe gehandelt hätte. Sie traf ihre Anordnungen zur Uebersiedlung aus dem
Palais nach einem Miethhause in der Stadt, wo sie einige Wintermonate, und nach
dem Wittwensitze Dornachthal, wo sie den größten Theil des Jahres zubringen
wollte. Es war dies ein trauriger Aufenthalt in rauher Gegend, zu Füßen der
Braneker Berge, und Hermann versuchte in jeder Weise, seine Mutter abzuhalten,
ihn zu beziehen. Sie sollte in Dornach bleiben, in dem Flügel des Schlosses,
den sie von jeher den drei anderen vorgezogen. Dort hatte sie ihr kurzes
Eheglück genossen, dort ein Menschenalter hindurch als Gebieterin gehaust, dort
sollte sie auch ferner hausen in der Nähe ihrer Kinder, von ihnen geehrt,
geliebt, aber unbehelligt: Sie ließ sich nicht erbitten, ihr Entschluß war
unerschütterlich: Sie danke Gott, sagte sie, für die endlich erlangte Gnade,
ihr Leben in Ruhe und im Gebet für sich und die Ihren still zu Ende spinnen zu
dürfen.

So tadellos auch Alles war, was die Gräfin that und sagte, Maria vermochte
dennoch kein Herz zu ihr zu fassen; diese Tadellosigkeit wurde zu frostig
ausgeübt. Das zurückhaltende Wesen ihres Vaters flößte Maria Bewunderung ein,
weil sie voraussetzte, daß sich ein großer Reichthum hinter demselben verberge.
Die Zurückhaltung der Gräfin aber schien ihr einen Mangel verdecken zu sollen.
Wenn sie nach einem Besuche bei der Mutter ihres Verlobten Abschied nahm,
erhielt sie einen Kuß auf die Stirn, dessen eisige Kälte sie vom Wirbel bis zur
Sohle durchschauerte.

Einmal, da Gräfin Dornach einen neuen Beweis ihrer ungeheuren Selbstentäußerung
geben wollte, wagte Maria abzuwehren. Agathe lächelte, gab dem olympischen
Haupte einen kleinen Ruck ins Genick und sprach:

»Nimm es nicht zu hoch, liebes Kind, es geschieht vielleicht nur für die Gräfin
von Dornach.«

Am Abend vor der Hochzeit ließ Graf Wolfsberg seine Tochter zu sich bescheiden.
Er erwartete sie, am Schreibtisch sitzend, in seinem großen Fauteuil, den Kopf
zurückgelehnt, die Beine gekreuzt, und überlegte, was er ihr sagen wollte. Es
war gar viel. – Daß sie ihm ein braves und gehorsames Kind gewesen, ihm auch
nicht eine Stunde getrübt, daß ihm der Abschied schwer falle, daß er aber einen
Trost finde in der festen Hoffnung, sie werde glücklich sein. Und nun das Lob
Hermann's und einige gute Rathschläge für die Zukunft. Dem Grafen war es eine
ausgemachte, durch hundert Erfahrungen bestätigte Thatsache, daß jede junge,
unschuldige Frau sich in den Mann verliebt, der sie zuerst das Leben kennen
lehrt. – Maria wird keine Ausnahme machen, und er wollte ihr auf die Seele
binden, in ihrer Leidenschaft nicht selbstsüchtig zu werden und stets ihre
Würde zu wahren. Die Treue, meinte er, die der Mann seiner Frau am Altare
geschworen, ist eine andere als diejenige, deren Schwur er von ihr empfing.
Eine scheinbare Vernachlässigung, eine flüchtige Zerstreuung des Gatten wird
von dem Weibe, das sich selbst achtet, übersehen. Was ist ein kurzer
Sinnenrausch, dem gewöhnlich klägliche Ernüchterung folgt, im Vergleiche zu der
unerschütterlichen, dankbaren Anhänglichkeit an die verehrte Lebensgefährtin,
die niemals Nachsicht braucht, aber immer Nachsicht übt .... üben soll – und
weh ihr, wenn sie es nicht thut – wenn sie wie jene arme, einst von ihm
angebetete Frau ...

Der Graf seufzte tief, seine Stirn verfinsterte sich. Die schmerzlichste
Erinnerung seines Lebens war in ihm erwacht, und er suchte nicht wie sonst ihr
zu entfliehen ... Eine holdselige Gestalt stieg vor ihm auf: die Liebe seiner
Jugend, seine schwer errungene Frau ... Für eine der Töchter des Hauses,
welchem sie entstammte, war Graf Wolfsberg kein ebenbürtiger Freier; sie gingen
fürstliche Verbindungen ein, oder blieben unvermählt. Und dennoch hatte er sie
heimgeführt, dem Vorurtheil zum Trotze, weil er ihr heißes Herz zu gewinnen
verstanden, weil sie, zur Entsagung gezwungen, gestorben wäre, und weil ihre
Eltern, die schwachen, thörichten, sie nicht sterben lassen wollten ... Hätten
sie es doch gethan – welch einen süßen und schönen Tod hätte sie damals gehabt!
Sie hätte aus dem Dasein scheiden können, unenttäuscht, im frommen Glauben an
den Geliebten. Aber das wurde ihr nicht vergönnt. Sie sollte das Aergste kennen
lernen, bevor sie scheiden durfte, den Zweifel an ihm, an seiner Ehrlichkeit,
Wahrhaftigkeit und Treue, an Allem, was den Werth des Mannes begründet. Eine
gräßliche Empfindung, die sie für Verachtung hielt und die Eifersucht war,
bemächtigte sich ihrer. Sie heuchelte nun selbst, spielte die Ahnungslose und
forschte und beobachtete ihn und ihren Gast, seine Mitschuldige und sein Opfer,
die kleine Schlange Alma, die eben erst aus der Kinderstube in ihre – freilich
trostlose – Ehe getreten, ... forschte und beobachtete und hatte nur noch einen
Wunsch, einen Gedanken, ein Ziel – – die Schuldigen zu entlarven, ihnen die
Worte ins Gesicht zu schleudern: »Feiglinge und Verräther!« Da erniedrigte sie
sich zur Lauscherin an den Thüren, da horchte, da erhorchte sie, was ihr den
Verstand raubte. – –

Ihre rast- und trostlosen Wanderungen begannen, ihre leichten Schritte glitten
durch das stille Haus und weckten mit ihrem kaum hörbaren Schall einen
nagenden, nie ruhenden Vorwurf. Er kam nach Jahren und Jahren dem Sinnenden
noch zum Bewußtsein, und wenn auch nicht eben Reue, so erweckte er doch nicht
die Empörung von einst.

Im Zimmer nebenan ließen Stimmen sich vernehmen. Maria wechselte einige Worte
mit dem Kammerdiener, der sich's nicht hatte versagen können, heute mit ganz
besonderer Dienstbeflissenheit die Thüren vor ihr aufzureißen. Sie trat ein und
ging langsam auf ihren Vater zu:

»Du hast mich rufen lassen, es war überflüssig, ich wäre ohnehin gekommen, ich
habe Dir noch viel zu sagen.« –

Er lächelte: »Ganz mein Fall Dir gegenüber. – Setz' Dich.«

Maria rückte einen Sessel in die Nähe des Schreibtisches und nahm Platz.

Der Graf streifte sie mit einem Blicke; dann sah er hartnäckig an ihr vorbei
ins Leere. – »Das Ebenbild ihrer Mutter,« dachte er, »aber ihr Schicksal wird
ein anderes sein. In dieser schönen Hülle wohnt eine stärkere Seele, ein
kräftigerer Geist. Sie ist mein Kind ... mein liebes Kind, das ich jetzt
hingebe ...« Eine plötzliche Wehmuth erfaßte ihn, eine Art Mitleid mit sich
selbst, das er verspottete. Begann er vielleicht schon alt zu werden und
sentimental? ... Er nahm sich zusammen, er richtete sich gerade auf: »Morgen
also« –

»Morgen also, Vater« – ein Beben lief durch ihre ganze Gestalt, sie beugte sich
und, seines abwehrenden Winkes nicht achtend, fiel sie vor ihm auf die Kniee
nieder und schlang die Arme um seinen Hals: »Einmal laß mich Dir danken,«
sprach sie mit erstickter Stimme, »einmal nur Dir sagen: Ich danke Dir für
Alles.«

Ein trockenes Schluchzen entrang sich seiner Brust. Er preßte sie an sich, daß
ihr der Athem verging, er drückte seine Lippen auf ihre Haare, auf ihre Stirn
und zog sie immer und immer wieder an sein Herz.

Endlich erhoben sich beide und gingen lange neben einander in ernstem Gespräche
auf und ab.

Mitternacht war vorbei, als der Graf seine Tochter mit einem kurzen: »Gute
Nacht, Maria,« fortschickte. Sie stand schon auf der Schwelle, da rief er sie
zurück. Es drängte ihn, ihr ein letztes Geschenk, eine Erinnerung an diese
Stunde mitzugeben. Suchend sah er im Zimmer umher; sein Blick blieb auf einer
kostbaren, goldtauschirten Cassette haften, die auf einem Schranke stand: »Nimm
das, es ist längst Dein Eigenthum, es gehörte Deiner armen Mutter.«

V.

Bei der Vermählung am nächsten Tage war Alles mustergültig, das Arrangement des
Ganzen, die Haltung des Brautpaares, die Toilette der Braut, die Auffahrt vor
der Kirche, die Trauung, das Diner und die Equipage Dornach's, welche die
jungen Eheleute am Abend nach dem Nordbahnhofe brachte. Sie hatten einen
langsamen Zug gewählt, um nicht allzufrüh am Morgen im Schlosse einzutreffen,
wo ein feierlicher Empfang ihrer wartete.

Maria drückte sich in eine Ecke des Waggons. Ein Schauer der Angst hatte sie
durchrieselt, als die Thür zugeschlagen worden. Da war sie nun allein mit dem
Manne, der sie liebte und Herrenrechte auf sie besaß. Gestern noch fühlte sie
sich stärker als er; wie hatte sich das so plötzlich geändert – nun zitterte
sie vor ihm.

Er bemerkte es wohl, und sein Herz schwoll vor Stolz und Glück. – »Fürchte Dich
nicht,« hätte er ihr zurufen mögen. »Du bist mir so heilig, wie Du mir theuer
bist ... Nicht Dein Vater, nicht der Priester konnten Dich mir schenken, das
kannst nur Du allein, und um dieses höchste Gut will ich ringen und werben.«
Aber er dachte, nein, nicht Worte machen: beweisen. Und dann sprach er allerlei
und zwar nichts Geistreiches. Vom Wetter, das morgen hoffentlich ebenso
wunderschön sein werde, wie es – unglaubliche Beständigkeit für den April! –
die ganze Woche hindurch gewesen. Wie ihn das freue, weil Dornach sich zum
ersten Male vor seiner Gebieterin im Sonnenglanze zeigen werde, dessen es sehr
bedürfe, um nicht einen gar zu düstern Eindruck hervorzubringen. Er legte
Kissen und Plaids zurecht und bat Maria, sich's bequem zu machen und einige
Stunden zu ruhen; sie müsse müde sein, und morgen gebe es wieder einen
angestrengten Tag. Maria kam seiner Aufforderung gern nach, sie wollte
wenigstens thun, als ob sie schliefe, wenn auch an Schlaf nicht zu denken war
bei dem unheimlichen Gefühl, das sie erfüllte in der Nähe dieses Mannes – ihres
Mannes. Von Zeit zu Zeit öffnete sie die Augen ein wenig und sah zu ihm
hinüber, und immer begegnete sie seinem, unendlich liebevoll auf sie
gerichteten Blick. Es war ein Ausdruck darin, der sie allmählich sicher machte:
ihre Bangigkeit verschwand, ihre Lider wurden schwer und schlossen sich. Was
sie für unmöglich gehalten hatte, geschah: sie fiel in tiefen, festen Schlaf.

Die Sonne war seit einer Stunde aufgegangen, als Maria erwachte und auffuhr.
Hermann stand am Fenster und begrüßte sie mit einem fröhlichen: »Guten Morgen«,
den sie ungemein verlegen erwiderte. Ihre Augen glänzten wie die eines
erwachenden Kindes, ihre Wangen waren geröthet – wie gut vertrugen sich das
junge Tageslicht und ihre junge Schönheit!

Hermann nahm sie bei der Hand und führte sie ans Fenster: »Siehst Du die blaue
Bergkette dort?« sprach er; »ihre Umrisse verschwimmen mit den blendenden
Farben des Horizonts. Vor ihnen, recht in ihrem Schutze liegt eine Hügelreihe.
Siehst Du sie?«

»Ja, ja, und der Gegensatz ist hübsch zwischen dem dunklen Berghintergrund und
den freundlichen Hügeln.«

»Auf einem von ihnen erhebt sich ein graues Gemäuer, das ist Schloß Dornach ...
Es hat mir sonst ausbündig gefallen, aber neulich, bei meinem letzten Besuche,
da ich es mir als Deine zukünftige Behausung dachte, fand ich's Deiner ganz
unwerth, das alte Eulennest.«

Maria protestirte nicht nur aus Höflichkeit; der Anblick des Schlosses, den
eine Krümmung des Weges ihr jetzt wieder entzog, war ihr herrlich erschienen.

Sie rollten zwischen Wiesengeländen am Ufer eines wasserreichen Flüßchens der
Station entgegen, auf welcher die Eisenbahn verlassen wurde. Zu Wagen ging es
weiter bis zum ersten Forsthause auf Dornach'schem Gebiet, wo Maria ungestört
Rast halten und nur von ihren vorausgesandten Dienerinnen erwartet werden
sollte. Lisette hatte sich an deren Spitze gesetzt und durch ihre
menschenfresserische Laune bereits Alle an den Rand der Verzweiflung gebracht.
Seit einigen Wochen befand sie sich im Schlosse, um der Einrichtung von Maria's
Gemächern vorzustehen. Und nun war sie hierher gekommen, denn sie mußte doch
die Erste sein, die das arme, ihrer Obhut entrissene Kind begrüßte. Sie that
es, wie nach jahrelanger Trennung unter Thränenströmen und Ausbrüchen des
Bedauerns; Hermann gegenüber jedoch hüllte sie sich in gehässiges Schweigen. Er
verbiß ein Lachen, bot seiner Frau den Arm und führte sie, die sich sanft von
ihrer Anbeterin und Tyrannin losmachte, in das Haus.

Lisette stürzte nach und erlebte eine neue Enttäuschung. Die Herrin sprach beim
Umkleiden nicht ein Wort der Klage noch der Anklage. Und darauf hatte Lisette
gerechnet, um dem seit gestern in ihr gestauten Groll gegen die Roheit und
Unverschämtheit der frisch gebackenen Ehemänner die Schleusen zu öffnen. Sie
nahm es recht übel, daß ihr keine Gelegenheit zu dieser Erleichterung geboten
wurde. Maria war heiter und blieb es während der ganzen Fahrt, die auf ihren
Wunsch bald fortgesetzt wurde. Der vierspännigen Herrschaftsequipage zunächst
folgten Lisette und die Kammerfrau. Die erstere erhob sich oft in ihrem Wagen,
setzte die Brille auf und studirte, so viel es nur möglich war, die Miene ihres
Abgottes. Ihr schien der Ungerathene förmlich begeistert dreinzuschauen, als
man an der Grenze der Ortschaft Dornach anlangte und die Bevölkerung der neuen
Mitbürgerin einen feierlichen Empfang bereitete. Dem Programme nach kein
anderer denn alle feierlichen Empfänge im guten Lande Mähren: Triumphbogen,
Ansprachen, Geschenke an Brot und Salz, Eiern, Hühnern, Enten, Gänsen und einem
riesigen Säugling aus Lebkuchen in farbigen Wickeln und garnirter Haube,
Böllerschüsse und Vivatrufe. Ungewöhnlich war nur die echte Herzlichkeit,
welche diese Kundgebungen beseelte, das Unbeholfene veredelte, und dem
Herkömmlichen das Gepräge des Neuen und Außerordentlichen gab.

»Du wirft von diesen Leuten sehr geliebt,« sagte Maria zu Hermann.

»Weil ich sie liebe,« erwiderte er vergnügt. »Wenn uns auf Erden etwas mit Zins
und Zinseszins zurückgezahlt wird, so ist es unsere Menschenliebe. Ungeliebt
durchs Leben gehen ist mehr als Mißgeschick, es ist Schuld.«

Auf dem Platze umlagerte eine dichte Menschenmasse den Eingang zur Kirche.
Unter dem Portal stand der alte Dechant mit seinen Caplänen und den
Weihrauchfässer schwingenden Chorknaben. Als der Graf und die Gräfin den Wagen
verließen, um in das Gotteshaus einzutreten, verstummte das Jubelgeschrei der
Menge; die ehernen Stimmen der Glocken sprachen jetzt allem und begleiteten mit
ihrem Schalle den Segen, den der greise Priester über die Häupter der jungen
Eheleute vom Himmel herabrief.

Sie traten aus der Kirche, sie stiegen die breite Treppe langsam hinab. Alle
Blicke waren auf Maria gerichtet mit plumper Neugier, mit Schüchternheit, mit
staunender Bewunderung – in manchem Jünglingsauge glühte offenbare Verzückung
... Ob jung ob alt indessen, ob weiblich oder männlich, auf all' diesen
Gesichtern, die sich ihr zuwandten, las Maria den Ausdruck eines
geheimnißvollen, eines ererbten Leids. Und in ihr erwachte der Gedanke: »Was
dich da anruft mit stummer und unbewußter Klage, das ist die nach Erlösung
ringende ewige Dienstbarkeit. Wir die Herren, sie die Knechte. Darbend an Leib
und Seele verdienen sie – unser Brot, mühen sich, zur Erde gebeugt, jahrein,
jahraus, damit unser Geist frei und unbehindert aufstiegen könne bis an die
Grenzen des Erkennens ... Ohne ihre harte Arbeit keine Ruhe für uns, kein
Genuß, nicht Kunst, nicht Wissenschaft ...«

Am Fuße der Treppe angelangt, hemmte sie plötzlich den Schritt und griff, wie
unwillkürlich Schutz suchend, nach dem Arme Hermann's. Er umschlang und hob sie
in den Wagen, voll Besorgniß nach dem Grund ihres plötzlichen Schreckens
fragend.

»Es ist nichts,« versicherte sie, »gar nichts.« Und es war ja nichts – eine
Sinnestäuschung, ein seltsamer Streich, den ihr Gedächtniß ihr gespielt. Sie
hatte gemeint, mitten in dem Gewühl einen höhnisch Lachenden zu sehen, der sie
anstarrte, frech wie damals in jener Winternacht. Züge, deshalb so widerlich,
weil sie diejenigen eines verehrten Antlitzes entstellt widerspiegelten. –
»Unsinn,« sagte sie zu sich selbst. »Wie käme der Mensch hierher?«

Der peinliche Eindruck war entschwunden, verdrängt durch manchen schönen und
lieblichen und durch eine kräftige Lebensfreudigkeit, die ihr ganzes Wesen
durchströmte, als sie dahinflog im raschen Trabe der feurigen, schäumenden
Pferde, auf sammetweicher bergansteigender Straße zwischen majestätischen
Buchen. Jedem Blick in die Gegend, den zu thun die tief niederhängenden Aeste
gestatteten, bot sich ein anmuthiges Bild. Die Landschaft mit ihren im ersten
Frühlingsgrün prangenden Wiesen und Baumgruppen, mit ihren Weihern und fleißig
rauschenden Bächlein, glich einem wohlgehaltenen Parke.

Und nun sah man zwischen hohen Wipfeln ein spitzes Dach, reich verzierte
Schornsteine und Giebel emporragen. Endlich war auch die Avenue erreicht, und
da stand Schloß Dornach, altersgrau und prächtig. Es war um die Zeit Pierre
Nepveu's (die Sage wollte wissen, von ihm selbst) im Mischstyle von Gothik und
Renaissance erbaut; ein stolzes Denkmal einst begründeter und durch die
Jahrhunderte behaupteter Macht.

Mit Kennerblicken betrachtete Maria den malerischen Bau; ihr künstlerischer
Schönheitssinn schwelgte in höchster Befriedigung. So umgeben sein ist ein
Glück, ein Glück von jeder Stunde ... Wie oft hatte sie als junges Mädchen die
Ruine im Walde zu Wolfsberg, die ihr Vater verfallen ließ, in Gedanken wieder
aufgerichtet und geschmückt mit Thürmen und Bildwerken und zierlichen Erkern,
daß die Schöpfung ihrer Phantasie beinahe so herrlich wurde wie die
Wirklichkeit, die ihr jetzt vor Augen stand.

»Mein Traum,« rief sie aus, »mein in Erfüllung gegangener, noch überbotener
Traum!«

Auf dem breiten Kieswege vor dem Hause wimmelte es von Willkomm-Rufenden.

»Der letzte Anprall,« sprach Hermann, »die Beamten und das Forstpersonal.«

»Schon recht,« erwiderte sie. »Sage nur, wem gebührt der erste Händedruck? Dem
Hünen mit der lichtblonden Mähne an der Spitze des Heeres – nicht wahr?« Sie
deutete auf einen großen, breitschulterigen Mann mit rothbraunem Gesicht und
hellen Haaren in zu engem Frack und zu weiter Cravatte. Zu seiner Rechten hielt
sich eine stattliche schwarzäugige Dame, zu seiner Linken waren lebendige
Orgelpfeifen aufgestellt, acht Knaben, von denen der älteste ihm etwas über den
Ellbogen, der jüngste bis zum Stiefelschaft reichte, und die alle so weiße
Köpfe hatten wie er.

Hermann winkte ihm von Weitem zu: »Dem gebührt der erste Händedruck, ja wohl,
dem, meinem vortrefflichen Vetter Wilhelm.«

Der Vetter nickte und verbeugte sich und befahl seinen Buben auf das
bärbeißigste, dasselbe zu thun; und seine Gattin that es ungeheißen.

Glückstrahlend, Hand in Hand mit Maria trat jetzt Hermann vor die Gruppe: »Da
ist sie,« rief er, »da bringe ich sie« ... und zu der übrigen Versammlung
gewendet: »Da ist sie, Eure Gebieterin und die meine.«

Gott im Himmel, was hatte der Herr Graf angerichtet mit dieser überstürzten
Vorstellung! Nicht mehr und nicht minder als die unheilbarste Confusion
hineingebracht in die so wohl vorbereitete, so beharrlich einstudirte
Begrüßungsfeierlichkeit. Einzelne Hochrufe ertönten, in die viel zu wenig
Stimmen einfielen.

»Sie hätten losgehen sollen,« fuhr der Commandant der Feuerwehr den
Commandanten der Veteranen an.

»Wie denn ich? Wenn der Wagen steht, hat's geheißen. Ist er gestanden? Die
Herrschaften sind ja noch beim Fahren herausgesprungen. Aber alles Eins: Feuer:
Feuer' sag ich – Sapperlot!«

Eine Salve wurde abgegeben, Fahnen wurden geschwenkt:

»An Euer gräflichen Gnaden,« flüsterte der Herr Director dem Grafen Wilhelm zu.

»An Sie,« sprach der Herr Verwalter.

»An Ihnen,« verbesserte der Herr Kanzleirath. –

Aber Vetter Wilhelm, erschüttert in tiefster Mannesseele, wußte kein Wort mehr
von der schwungvollen Anrede, die der Herr Schullehrer für ihn verfaßt und ihm
eingeprägt hatte, so gut, so fest, daß er eben noch voll Stolz gesagt: »Du,
Helmi, Sie, Herr Lehrer, das sitzt da drinnen, das sitzt wie Eisen.«

Und jetzt war auf einmal Alles herausgefallen.

Umsonst die höllische Arbeit des Auswendiglernens, umsonst der Aufwand an
Todesängsten und berauschenden Hoffnungen, den der arme Autor gemacht, zerstört
die Freude der guten Gräfin, in bescheidentlicher Theilnahme einem
Rednertriumphe ihres Eheherrn beizuwohnen, wie er ihn erst neulich gefeiert,
daheim auf der Schießstätte. – In diesem allerwichtigsten Moment jedoch zuckte
es nur unter seinem dichten Schnurrbart, und über seine runden glattrasirten
Wangen, und seine Augen, die eher klein als groß waren und dennoch ein Meer
umfaßten, ein dunkelblaues Meer von Liebe, wanderten von Hermann zu Maria und
von Maria zu Hermann. Auf einmal rief er aus: »Hermann, alter Mensch! ...
Gnädigste Gräfin, hochverehrte Base – herzlichst willkommen. – Tusch!« fuhr er
den Lehrer an, der sich genähert hatte, um ihm einzusagen, und die Dorfcapelle
fiel ein trompetend, geigend und paukend. Hermann schloß den Vetter in die
Arme, küßte die Hand Gräfin Helmi's und gab den Buben einen Wink, die
Blumensträuße zu überreichen, die sie in Bereitschaft hielten für die neue
Tante. Alle stürzten auf sie los und hatten Alle, vom Vier- bis zum
Vierzehnjährigen, dasselbe Gesicht, und waren Einer so unbefangen und
zutraulich wie der Andere. Warum denn nicht? Konnten sie sich nicht sehen
lassen, waren sie nicht schön in ihren neuen von der Mutter genähten
Leinwandblousen und ihren von der Mutter frisch gewaschenen Gesichtern und
heute mit Zahnpulver geputzten Zähnen? Maria war gegen die ganze Familie so
freundlich, wie eine vollkommen elegante junge Dame es dem ausgesprochensten
Landjunkerthum gegenüber nur irgend sein kann. Sie entzückte das Ehepaar, sie
entzückte Jeden, der ihr vorgestellt wurde, und mit dem sie einige Worte
wechselte. Ihre einfache und tactvolle Leutseligkeit gewann ihr in der ersten
Stunde die allgemeine Sympathie und besiegte die Vorurtheile der greisen
Honoratioren-Häupter, die dem zu erwartenden neuen Regimente ziemlich
bedenklich entgegengesehen hatten.

Die »alten Spitzen«, wie die höheren Beamten von der lustigen Frau Adjunktin
genannt wurden, kehrten spät Abends nach dem Souper im Schlosse in durch und
durch angenehmer Stimmung heim. Herren und Damen waren darüber einig, daß die
junge Gräfin unbeschreiblich liebenswürdig und halt – eine Dame! sei.

»Jeder Zoll eine Dame!« rief der gebildete Kanzleirath. »Und – eine Würde, eine
Höhe ... Sie verstehen mich, Frau Verwalterin.«

Beim Abschied von seinen Verwandten fragte Hermann: »Wann kommt Ihr wieder? –
morgen?«

Wie wenn ihm ein schnödes Unrecht zugemuthet worden wäre, fuhr Wilhelm zurück:
»Was fällt Dir ein ... in acht Tagen frühestens. Nicht wahr, Helmi?«

»Um keinen Preis früher,« versetzte diese, »es ist ohnehin indiscret genug.«

»Heut in acht Tagen also, es bleibt dabei.«

»Bleibt dabei, wir kommen natürlich ohne die Rangen ... Wirst Du schweigen?«
wetterte er seinen Erstgeborenen an, der sich erlaubt hatte, gegen diesen
väterlichen Beschluß zu murren. »Die Rangen bleiben zu Haus, die Rangen müssen
lernen, müssen alles das lernen, was ich nicht gelernt habe, und das ist viel.«

Er nahm Hansel, den Kleinsten, der längst auf einem Kanapee eingeschlafen war,
auf den Arm und schritt so seiner Frau, die der Hausherr zum Wagen führte, und
seinen anderen voranmarschirenden Söhnen nach.

An der Thür, bis zu welcher Maria ihn begleitet hatte, blieb er stehen, sah ihr
in die Augen, und seine Wange an den Kopf des Kindes lehnend, sprach er: »Der
Achte! 's ist eine Nummer – ich genir' mich manchmal – ich genir' mich
eigentlich immer nachträglich und im voraus, denn – wer weiß – und wer kann
wissen, was noch nachkommt? – Aber, – und jetzt ging ihm, zum wievielten Male
an diesem Abend hat er nicht gezählt, das Herz über, »wenn auch doppelt so
viele nachkämen, als schon da sind, in jedem von ihnen wird ein braver Mensch
heranwachsen und ein treuer Freund Ihrer, das heißt Deiner zukünftigen Söhne,
Frau Base, deren erstes Exemplar Du uns ehebaldigst bescheren mögest.«

VI.

– »Du hast mich einem edlen und guten Menschen zur Frau gegeben,« – schrieb
Maria an ihren Vater in ihrem ersten Briefe aus Dornach. Das Wort »Glück« kam
in demselben nicht vor, aber aus jeder Zeile sprach Zufriedenheit. Maria hatte
sehr bald begriffen, daß sie als die Frau Hermann's eine Aufgabe zu lösen haben
werde, die ihrem ernsten Sinn entsprach. Anders als in Wolfsberg gestalteten
sich in Dornach die Beziehungen zwischen dem Großgrundbesitzer und seinen
kleinen Nachbarn. – Dort herrschte eine Art bewaffneten Friedens, offene
gegenseitige Feindschaft; eingewurzelte Unredlichkeit und Arglist von Seite der
Schwachen, Starrsinn und unerbittliche Strenge von Seiten des Starken.

»Ich will nur mein Recht,« sagte der Graf und ging schonungslos vor in der
Erreichung dieses Rechtes.

»Das Recht?« sagte Hermann. »Mit welchem Rechte verlangt man einen Begriff des
Rechts von Leuten, die sich immer nur der Gewalt beugen mußten?«

Maria stimmte ihm bei. Sie war, wie er, ein Kind der neuen Zeit, das Gefühl der
Unerträglichkeit fremden Leids, fremder Noth und ein heißer Drang, zu helfen,
hatte auch sie oft ergriffen. Nun lag die Macht, ihm Genüge zu thun, in ihrer
Hand. Sie empfand eine innige Dankbarkeit für Den, der sie ihr gegeben, unter
dessen Leitung sie dieselbe ausübte.

»Heute Dienstag und Familiendiner,« sprach Hermann eines Morgens in das
Frühstückszimmer tretend. »Hast Du nicht vergessen?«

Sie gestand es ein: »Ja wohl, völlig vergessen. – So wäre seit unserer Ankunft
eine Woche vergangen?«

»Eine volle Woche. Mir ist sie entschwunden wie ein glücklicher Augenblick ...
Und Dir, Maria? Nicht allzu langsam?«

»Nein, nein,« sagte sie leise.

Er umfaßte sie mit beiden Armen: »Wenn es so fortgeht, werden wir plötzlich ein
paar alte Leute sein. Unvermuthet wird uns einst das Alter überraschen; aber
ich fürchte es nicht und auch nicht den Tod. Es ist schön zu sterben nach einem
schön erfüllten Leben, in dem man nie irre geworden ist an seinem theuersten
und höchsten Menschen, wie ich es an Dir nie werden kann.«

»Was verstehst Du darunter? Was ist der Inbegriff von Allem, was Du von mir
verlangst?« fragte sie.

Hermann sah ihr mit einem langen, verständnißsuchenden Blick in die Augen. »Du
weißt es ja, vorläufig nur – einen Tausch. Für meine grenzenlose Liebe – Dein
grenzenloses Vertrauen. ›Espérant mieux‹, wie das Motto Antoine Latours
gelautet.«

Maria senkte den Kopf. »Du bist so gut. Du hast die Geduld mit mir, um die ich
Dich gebeten habe,« flüsterte sie nach kurzem Schweigen und verbarg plötzlich
ihr Gesicht an seiner Schulter.

»Die Pferde! Deine Pferde aus Wolfsberg,« ließ jetzt die laute Stimme Lisettens
sich im Nebenzimmer vernehmen, und sie selbst schlich herein, lächelnd und
bissig, unterthänig und grollerfüllt wie immer in Hermann's Gegenwart, welcher
in ihren Augen nichts war als der mit einem Privilegium versehene Räuber »des
Kindes«. Sie hatte jede trübe Stunde vergessen, die sie in Maria's Geburtsort
verlebt, und gab Wolfsberg hier im Hause für das gelobte Land aus. Jeder Brief,
jede Sendung, die von dort kam, wurde von ihr empfangen wie ein Gruß aus dem
Aufenthalt der Seligen.

»Und der Georg hat sie gebracht, Deine lieben Pferde, der alte Georg, der's
nicht erwarten kann, Dir die Hand zu küssen, Frau Gräfin, mein Kind,« setzte
sie im schmelzenden Tone hinzu. – Dieselben Pferde, die sie ingrimmig gehaßt
als immerwährende Gefahrbringer für das Leben und die geraden Glieder Maria's,
derselbe Georg, den sie verabscheut, weil er diese Pferde gesattelt hatte,
standen jetzt in Lisetten's höchster Gunst.

Sie sah aus dem Fenster »dem Kinde« nach, das voll Freude über das
bevorstehende Wiedersehen seiner vierbeinigen Lieblinge an der Seite Hermann's
über den Hof eilte: »Ohne Hut, ohne Handschuhe, freilich, freilich,« brummte
Lisette und überließ sich ihrer Gewohnheit, halblaut mit sich selbst zu
sprechen, sobald sie allein war: »Wer schaut hier auf Dich, Du Vogerl Du, der
verliebte Graf gewiß nicht, der denkt an nichts, sieht nichts, ist dumm und
blind vor lauter Verliebtheit.«

Sie begab sich in das Schreibzimmer, schellte und befahl dem Stubenmädchen, der
Frau Gräfin das Vergessene nachzutragen. Dann fuhr sie in ihrer eine Weile
hindurch unterbrochenen Beschäftigung fort. Diese bestand in dem Ausräumen
eines Rococo-Schreibtisches aus Rosenholz mit Bronzeverzierungen und
eingelegten vieux-saxe-Platten. Lisette wickelte unzählige sehr werthvolle
Sachen und Sächelchen, Bonbonnieren, Dosen, Elfenbeinschnitzereien, Siegel,
Flacons aus ihren Papier- und Wattehüllen und legte Alles auf einem Tische in
der Nähe des zierlichen Glasschränkchens zurecht, das an der Wand hing und
bestimmt war, die kleinen Kostbarkeiten aufzunehmen. Fast jeder dieser
Gegenstände weckte in der Alten eine wehmüthige Erinnerung an dessen frühere
Besitzerin, an Maria's Mutter. Es waren sämmtlich Geschenke des Grafen. Er
hatte sie dereinst aus Paris, wo er kurze Zeit in besonderer diplomatischer
Mission in Verwendung gestanden, nach Hause geschickt, als Zeichen treuen
täglichen Gedenkens. Und wie beglückten und beseligten sie! mit welchem Eifer
suchte die junge Frau vor Allem nach dem flüchtig bekritzelten Zettelchen, das
diese Sendungen meist begleitete. Meist – nicht immer ... und dann, war das
sehnlichst Erwartete ausgeblieben, dann fehlte dem Schönen der Reiz, und die
Gräfin beugte sich traurig über ihr Kindlein: »Er hat uns heute nicht
geschrieben, Maria ...«

»Sie hat ihn zu lieb gehabt. Freilich, freilich.« – Lisette sann nach, ihre
Lippen verzogen sich zu einem tückischen Lächeln: »Das wirst Du ihr nicht
nachmachen, mein Vogerl,« murmelte sie, »Du hast eine andere Natur. Wenn in
Deiner Eh' Eins von Euch vor lauter Lieb' den Kopf verliert, wird's der Andere
sein, nicht Du.«

»Worüber lachst Du?« fragte Maria eintretend.

»Ach was, nur so – – über den spaßigen Heiligen da. Was ist das für ein
Heiliger?« Sie reichte der Gebieterin eine Dose, die mit einem Emailbildchen
von Petitot, einem jungen weinlaubumkränzten Faun darstellend, geschmückt war.

Maria betrachtete es zum ersten Mal aufmerksam; sie war keine Freundin der
Kunst im Kleinen und hatte diesen Bibelots nie ein besonderes Interesse
geschenkt. Nun aber bewunderte sie eingehend die feine Arbeit des französischen
Meisters, und wie sie dabei das Kästchen hin und her wandte, sprang bei einem
Druck ihres Fingers der Deckel auf. Die Dose barg einen goldenen in
Seidenläppchen gewickelten Schlüssel; die Zeichnung der Arabesken seines
durchbrochenen Griffes schien Maria Ähnlichkeit zu haben mit der Tauschirung
der Cassette, die sie am Abend vor ihrer Vermählung von ihrem Vater erhalten,
und an welcher der Schlüssel fehlte. – Doch hatte sie nicht Zeit, sich der
Zusammengehörigkeit der Beiden gleich zu versichern, denn die Ankunft ihrer
Gäste, die Punkt ein Uhr, eine Stunde vor dem Mittagessen, eintreffen sollten,
stand bevor.

Sie kamen auch richtig angefahren, auf die Minute, zwei Seelen und vier
Seelchen. Im letzten Augenblicke hatte Wilhelm sich erweichen lassen durch die
traurigen Gesichter, mit denen die jüngeren Rangen die Vorbereitungen zur
Abfahrt der Eltern begleiteten, und sie mitgebracht. Sie waren ja noch so dumm
und versäumten noch keine oder so viel wie keine Lernerei. Vater und Mutter
baten dringend, sich nicht im Geringsten um sie zu kümmern, sie nur im Garten
herumlaufen zu lassen. Alt genug waren sie, um sich selbst vor einem Sturz ins
Wasser oder von einem Baume in Acht zu nehmen. Auf irgend welche
Berücksichtigung bei der Mahlzeit hatten sie keinen Anspruch; sie waren zu
Hause abgefüttert worden, und überdies hatte Jeder sein Stück Brot im Sacke und
konnte damit bequem aushalten bis zur Heimkehr. Eine so ungastliche Behandlung
sollten sie jedoch nicht erfahren, vielmehr durften sie ihre Brotration den
Pferden bringen; ihre Mutter und je zwei von ihnen wurden von Maria in der
Ponyequipage im Parke herumkutschirt, während die zwei anderen dem Wagen
nachrannten, um die Wette mit den Hunden. Bei Tische erhielten sie ihre Plätze
neben einander, saßen kerzengerade und benahmen sich musterhaft. Trefflich
regiert von den kurzen Commandoworten des Vaters und den abmahnenden oder
zustimmenden Blicken der Mutter, entfalteten sie bei aller Dressur einen
kleiner Rothhäute würdigen Appetit.

Maria hatte sich auf die Freuden des heutigen Familienfestes mit
uneingestandenem Grauen gefaßt gemacht, und jetzt erfüllte sie mit Vergnügen
ihre Hausfrauenpflichten und unterhielt sich beinahe. Nicht nur mit den
Kindern. Der biedere Mann, der, wie sie wußte, den Unterhalt seiner zahlreichen
Nachkommenschaft so schwer bestritt und ihrer etwaigen Vermehrung dennoch mit
naiver Ergebung entgegensah, die Frau mit ihren abgearbeiteten Händen und dem
Typus ihres uralten hochadeligen Stammes in den feinen Zügen, die ihre Haube
mit den gefärbten Bändern und ihr verschossenes Foulardkleid so tapfer trug,
flößte der neuen Verwandten die herzliche Wertschätzung ein, die bei ihr eine
sichere Vorbotin künftiger Freundschaft war.

Bald nach Tische trennte man sich. Hermann und Wilhelm fuhren nach einem zwei
Stunden weit entfernten Hofe zur Besichtigung eines Baues, der dort unternommen
worden. Gräfin Wilhelmine und ihre Kinder kollerten heim in ihrem kürzlich neu
lackirten mit Bauernpferden bespannten grünen Wägelchen.

Maria blieb allein und wollte ihre Einsamkeit zu einer Wanderung durch den Park
benützen und einen schönen Aussichtspunkt am Ende desselben erreichen, von dem
Hermann ihr gesprochen hatte. Sie nahm seine beiden Jagdhunde als Begleiter
mit; semmelfarbige, kurzhaarige, sehr kluge Thiere, die am Tage des Einzugs
Maria's begriffen hatten: in Abwesenheit des Herrn gibt es jetzt eine Herrin.
Auf den Fersen folgten sie ihr, die Nasen gesenkt, mit tief herabhängenden
Ohren, und wenn sich's regte auf der Wiese, im Gebüsch, im dunklen Schatten der
Bäume, fuhren sie zusammen, hoben die Nasen in die Höhe, schnupperten, alle
ihre Sehnen spannten sich zum Sprunge. – Ein Anruf aber: »Zurück! Lord, Fly,
zurück!« und wieder senkten sie traurig die Köpfe und schritten dahin, gehorsam
den Befehlen der Menschen, widerstrebend den Gesetzen ihrer eigenen Natur.

Es war ein kühler Nachmittag; Maria ging rasch vorwärts, von einem wohligen
Gefühl der Freiheit beseelt. Daheim wäre ihr verwehrt gewesen, einen weiten
Spaziergang allein zu unternehmen, und sie empfand einen großen Genuß in der
Ausübung ihrer kaum erlangten Selbständigkeit. Alles trug dazu bei, ihre
Wanderlust zu erhöhen, der wolkenlose Himmel, der über ihr blaute, die kräftige
Luft, die, gewürzt mit Harzdüften, vom Tanne hergestrichen kam, die
Frühlingslieder der Vögel in den Zweigen, die Schönheit der Stätte selbst, die
Maria durchschritt. – Sie kam sich vor wie in einem Zaubergarten, den
menschenfreundliche Geister pflegen. Sie hatten die Wege besandet, die Wiesen
geschoren, die Hecken beschnitten, die Brücklein über den Bach gebaut. Sie
hatten die bewimpelten Kähne am Ufer des Weihers befestigt, die Scheiben des
Fischerhauses blank gescheuert, daß sie im Abendroth glänzten wie Gold, und
waren nach vollbrachtem Werke verschwunden, ohne Spur.

Alles, alles um meinetwillen da, sagte sich Maria, und zugleich durchblitzte es
sie: – wenn Tessin jetzt dastände und mich sähe in diesem kleinen irdischen
Himmelreich ...

Sie hatte ihn verbannen wollen aus ihren Gedanken, es nicht vermocht und –
Frieden mit ihm geschlossen.

Was war denn sein Verbrechen gewesen? – hatte er sie zu täuschen gesucht, je
ein Wort von Liebe zu ihr gesprochen? ... Und doch war sie beneidet worden um
seine Aufmerksamkeit und hatte sich beneidenswerth gefühlt und sich nicht
Rechenschaft gegeben, worin seine Macht über sie bestand.

Die unbestimmte, unerklärliche Angst, von der sie manchmal ergriffen worden in
seiner Nähe, im Banne seiner Augen, durchrieselte sie; eine Ahnung kommenden
Leids beklemmte ihr die Brust.

Sie war sich der Zeit nicht bewußt, die verflossen, seit ihre Wanderung
begonnen hatte, und staunte, als sie, aus einem Fichtenhain tretend, die Sonne
schon tief zum Untergang geneigt sah. Mit verdoppelter Geschwindigkeit eilte
sie ihrem Ziele, einer Zirbelkiefer zu, an deren gewaltigem Stamme eine
leichte, geschnitzte Wendeltreppe emporführte, bis zu einer runden Altane, über
welche der mächtige Baum sein grünes Schirmdach breitete.

Die junge Frau lief die Stufen hinan, um von der hohen Warte aus noch einen
letzten Blick des scheidenden Tagesgestirns zu erhaschen. Die Hunde folgten. –
Plötzlich schien ihr, als schwanke die Treppe ... sie blieb stehen, wartete, an
das Geländer gelehnt – das Schwanken dauerte fort. Es war nicht durch sie
hervorgebracht. Dort oben mußte Jemand auf und abgehen, langsam und wuchtig.
Einen Augenblick dachte sie an Flucht, es war doch gar zu einsam hier. Sogleich
jedoch verlachte sie die feige Regung, die sich ihrer hatte bemeistern wollen.
Wer konnte es sein? Ein Jäger, im schlimmsten Fall ein Wildschütz. Aber wenn
auch, was hatte sie zu fürchten?

Die Hunde knurrten. Die Schritte hielten an, die ihren waren gehört worden.

Wenige Sekunden später betrat sie die Plattform, unter dem wüthenden Gebell
Lord's und Fly's, die ihr vorangesprungen waren.

»Hoho, die Hunde! Rufen Sie die Hunde!« kreischte eine erregte Stimme ihr
entgegen. – Der Mensch, der diese Worte ausgestoßen, preßte den Rücken an den
Stamm des Baumes und führte mit dem Stock einen Schlag gegen seine Angreifer,
traf sie aber nicht.

Maria hatte ihn auf den ersten Blick erkannt trotz der Veränderung, die mit ihm
vorgegangen war. Nicht in Lumpen, wie in jener Winternacht, sondern gut
gekleidet, im lichten Sommeranzug, mit gepflegtem Haar und Bart, wäre seine
Erscheinung die eines auffallend hübschen Menschen gewesen ohne den Ausdruck
der Verwilderung und der Krankheit in seinem eingefallenen bleichen Gesicht.

Auch Maria war bleich geworden: »Hierher!« befahl sie den Hunden, die sich
widerwillig fügten, und sprach in hartem Tone den Fremden an: »Der Eintritt in
den Park ist nur den Hausleuten erlaubt. Was wollen Sie hier?«

Er hatte die Sicherheit wiedergewonnen, die ihm durch die Furcht geraubt
worden. Spöttisch lüftete er den Hut und erwiderte: »Ich will dasselbe, was Sie
wollen – die Aussicht bewundern, die wirklich ganz reizend ist. Erfüllen wir
den Zweck unseres Spaziergangs.«

»Frechheit,« murmelte Maria, und die Rechte gebieterisch ausgestreckt, setzte
sie laut hinzu: »Fort!«

»Entschuldigen Sie,« versetzte er, »ich bleibe. Ich habe mit Ihnen zu reden und
hätte Sie um eine Zusammenkunft ersuchen lassen, wenn nicht der Zufall – oder
war es vielleicht ein geheimer Zug des Herzens? – Sie hierher geführt hätte,
Frau Schwester.«

Maria stieß einen dumpfen Schrei aus und wich zurück. Wie dieser Mensch sich
jetzt leicht verneigt hatte, war es in einer Art geschehen, mit einer Bewegung
des Hauptes, ihr so wohl bekannt, so lieb und sympathisch an einem Andern ...

»Es beleidigt Sie, daß ich mir erlaube, Ihnen diesen Namen zu geben, aber – er
gebührt Ihnen und nicht durch meine Schuld ... Bleiben Sie doch,« bat er, als
Maria, entsetzt und gequält, sich plötzlich zum Gehen wandte: »Einmal müssen
wir uns aussprechen, warum nicht lieber heute als morgen. Was ich Ihnen zu
sagen habe, ist bald gesagt. – Unser Vater hat meine Mutter betrogen – wie die
Ihre, nebenbei bemerkt,« brach er höhnisch aus.

»Lüge!« sprach Maria; er aber fuhr fort, ohne sich unterbrechen zu lassen.

»Ich mache ihm keinen Vorwurf, ich klage ihn überhaupt nicht an. Unser Vater
hat viel Geld auf mich verwendet – schade darum! – mich erziehen, mir
Grundsätze beibringen lassen wollen. Ganz vergeblich, denn – ich habe sein Blut
in meinen Adern. Daß sein Sohn ihm gar zu gut nachgerathen, empörte den
vortrefflichen Mann. Endlich zog er seine Hand von mir ab ... Der Grund ist
eigenthümlich – was?« Er brach in ein Lachen aus, das allmählich in ein
heftiges Husten überging. Auf dem Taschentuche, das er an die Lippen drückte,
zeigten sich dunkelrothe Flecken. »Da,« sagte er, »ich bin fertig. Zu viel
Verschiedenes kennen gelernt im Leben, zu viel Vergnügen und zu viel Elend.
Jetzt bin ich fertig, fertig, hörst Du? Die Finte mit der Schneeschaufelei hat
mir das letzte Almosen vom Grafen eingebracht, das allerletzte! Laß mich nicht
auf dem Stroh sterben, gib mir ein Obdach, Frau Schwester.«

Sie starrte ihn an wie verloren. »Lügen, Lügen! – ich glaube nicht – ich glaube
Ihnen nicht ...«

»Wäre freilich das Bequemste, wird aber nicht durchzuführen sein. Fragen Sie
nur den Grafen, meinen Schwager, der weiß von mir, Wolfi Förster, nennen Sie
mich ihm nur. Ich will ihn sprechen, das heißt Euch, in der Fischerhütte am
Weiher, morgen Vormittag zehn Uhr. Kommt gewiß, ich könnte Euch sonst
Unannehmlichkeiten bereiten. – Jetzt jagt der verfluchte Krankheitsteufel mich
heim, nach dem Bauern-Hôtel, in dem ich mich vorläufig einlogirt habe.« Er
knüpfte seinen Rock zu. Fieberfröste schüttelten ihn. »Auf Wiedersehen.«

Damit reichte er Maria die Hand, sie zog die ihre mit Abscheu zurück: »O Frau
Schwester,« rief er, »Du bist noch hochmüthiger, als unser edler Herr Vater!«

VII.

Hermann hatte die Erzählung von Maria's Abenteuer im Parke schweigend angehört
und sich am nächsten Morgen zur Zusammenkunft mit Wolfi im Fischerhause
eingefunden.

»Ein Schwerkranker, vielleicht ein Sterbender,« sagte er bei seiner Rückkehr.
»Mag er nun sein, wer er will, wir können ihm die Aufnahme, um die er bittet,
vorläufig wenigstens nicht verweigern.«

»Wir können – Du meinst, wir dürfen nicht,« fragte Maria. »So hat denn dieser
Mensch einen Anspruch ...«

»Genau so viel Anspruch,« unterbrach er sie, »als wir Erbarmen mit ihm haben.«

»Mir flößt er keins ein, er ist zu keck,« gab sie zur Antwort.

Sie erkundigte sich kaum nach dem, was für ihn geschah, obwohl Lisette dem
hergelaufenen Gast eine ganz merkwürdige Theilnahme bezeigte. Es war ihm eine
kleine Wohnung im Hause einer Hegerswittwe angewiesen worden, das am Saume des
Waldes und doch nahe genug am Dorfe lag, um den täglichen Besuch des Arztes zu
ermöglichen. Diesen, einen sehr gutmüthigen und sehr neugierigen ältlichen
Herrn, beehrte Lisette mit ihrem Vertrauen. Sie saßen neben einander am Bette
des Kranken, der in den ersten Tagen aus stumpfer Bewußtlosigkeit nur auffuhr,
um in Fieberphantasien zu verfallen, in denen er lachte und schwatzte und alle
Geheimnisse seiner armen, verkommenen Seele ausplauderte.

Der Doctor trank förmlich jedes seiner Worte. »Fräulein Lisette,« sagte er
einmal, »da werden verborgene Familienverhältnisse vor uns enthüllt.«

Sie lächelte: »Bin eingeweiht, Herr Doctor, und brauche mir darauf nichts
einzubilden. Wer das Haus kennt, kennt diesen wilden Sprößling, der in
Wolfsberg zur Welt gekommen ist. Wäre auch schwer zu verleugnen gewesen bei der
Aehnlichkeit und bei dem impertinenten Spektakel, den seine Mutter vor der
Hochzeit des Herrn Grafen gemacht hat – als ob nicht viele Andere dieselben
Ansprüche ... Na, darüber ist nichts zu sagen« ... brach sie plötzlich ab. 
»Sagen Sie doch, Fräulein, geniren Sie sich nicht und sagen Sie doch.«

Lisette erwiderte mit einem kleinen Achselzucken voll Koketterie: »Können sich
selber denken. So ein Herr wie unser Graf, so eine Schönheit, kann der was
dafür, daß ihm die Weiber nachlaufen? – 's ist ihre Sach' und ihre Schuld. So
ein Herr wird sich nicht auf den heiligen Aloysius hinausspielen.«

Doctor Weise stimmte bei. Er hätte gern einen recht nichtsnutzigen Witz
gemacht, um auf das alte Fräulein den blendenden Eindruck eines Don Juan
hervorzubringen. Weil er aber von Natur ein keuscher Mann war, wollte ihm
nichts Frivoles einfallen.

Lisette erneuerte den feuchten Umschlag auf Wolfi's Stirn. »Ein so hübscher
Bursche und soll schon sterben,« seufzte sie. »Recht traurig, aber im Grunde
doch das Beste für ihn und auch für die Anderen.«

Der Doctor sah seinen Patienten, der jetzt ruhig athmete und sanft zu schlafen
schien, prüfend an: »Gut gebaut, kräftig, kann sich noch eine Zeitlang wehren.«

»Wie lange zum Beispiel?« »Schwer zu errathen – möchte mich nicht vor Fräulein
blamiren« – er verbeugte sich galant, »ich glaube nur, bei vortrefflicher
Pflege – in dieser gesunden Luft – vielleicht noch zwei Jahre.«

Der Kranke schlug die Augen auf und blickte ihn zornig an: »Esel,« sagte er, so
laut er konnte, »merken Sie nicht, daß ich wach bin?«

»Ich merke, daß Sie Ihre Besinnung wieder haben und gratulire,« sprach der
Arzt, nicht im Geringsten beleidigt.

»Zwei Jahre – wie viel Tage sind das? ... rechnen« ... Wolfi begann langsam zu
zählen, seine Stimme wurde immer schwächer, er schlief wieder ein.

»Schon bei Besinnung,« flüsterte Lisette, »das hätte ich nicht geglaubt. Das
ist eine schöne Kur von Ihnen, Sie reißen ihn am Ende gar noch heraus. Aber
dann ist das Erste« – diese Worte wurden von einer bezeichnenden Gebärde
begleitet – »abreisen.«

»Wird schwerlich dazu kommen, Fräulein,« erwiderte der Doctor und verbeugte
sich noch galanter als vorhin.

Lisette aber warf einen Blick in den kleinen Spiegel, der an der Wand über dem
Schranke hing, und sagte zu sich: »Ich weiß eigentlich nicht, warum ich so
altmodische Hauben trage.«

Zur selben Stunde war Maria im Schlosse an ihren Schreibtisch getreten mit der
Absicht, den letzten Brief Wolfsberg's zu beantworten. Ein Brief, reich an
ernsten und eigenthümlichen Gedanken, voll tiefer Empfindung und Zärtlichkeit,
den sie mit Stolz und innerster Herzensbefriedigung gelesen und wieder gelesen.
Nie hatte ihr Vater so liebreich zu ihr gesprochen, wie er an sie schrieb;
jetzt fürchtete er nicht mehr, sie zu verwöhnen.

Am Tische Platz nehmend, bemerkte sie, daß die Cassette aus dem Nachlasse ihrer
Mutter neben die Mappe gestellt worden war.

Alte Bekannte! Wie oft hatte Maria sie stehen gesehen immer auf derselben
Stelle im Zimmer ihres Vaters und ihre feinen Ornamente betrachtet. Jetzt holte
sie den kleinen Schlüssel, dessen Griff ihr in ähnlicher Weise durchbrochen und
verziert geschienen hatte, aus der Emaildose und steckte ihn in das Schloß. Er
paßte, wollte sich aber nicht drehen lassen. Viel Geduld und Geschicklichkeit
mußte angewendet werden, bevor es gelang, der Deckel aufsprang und der Inhalt
zum Vorschein kam. Der bestand aus einem zerrissenen Heft, dessen vergilbte 
Blätter mit einer zarten, feinen Schrift dicht bedeckt waren und aus alten, mit
einer verblaßten Schleife zusammengebundenen Briefen. Maria zog einen derselben
hervor. Ihr Vater hatte ihn als Bräutigam an ihre Mutter gerichtet, und die
glühendste Leidenschaft sprach sich darin mit hinreißender Beredtsamkeit aus.
Wie mußten diese Betheuerungen, diese Schwüre überzeugt und beseligt haben! Wie
reich war das Leben, das durch die Liebe eines solchen Mannes geschmückt
worden! Und wenn auch früh erloschen, es hatte den köstlichsten, den seltensten
Inhalt gehabt – ein volles Glück.

Maria griff nach einem der Blätter, auf denen sie die Schrift ihrer Mutter
erkannt hatte. Es hing mittelst eines Seidenfadens lose mit den anderen
zusammen und war, wie alle, ein Bruchstück. Das Ganze machte den Rest eines
Heftes aus, das einst ziemlich stark gewesen sein mochte. Verbogen und
zerknittert fand sich noch der Umschlag vor. Maria glättete ihn, so gut es
ging. Er trug die mit größtem Fleiß kalligraphisch ausgeführte Aufschrift: »Im
Himmel« und das Datum »1850«. Aber die schönen Lettern waren durch Kreuz- und
Querstriche verunstaltet, recht wie mit kindischer Zerstörungslust, und eine
unsichere Hand hatte sich bemüht, als Vignette einen Teufel hinzuzeichnen, die
kaum zu entziffernden Worte: »Der König des Himmels« und das Datum »1858«
darunter zu schreiben.

Maria las hier und dort einen Satz, eine Zeile; ihr Gesicht verfinsterte sich;
wie versteinert blickte sie nieder auf die verstümmelten Blätter. Die stummen,
todten Zeichen aber wurden lebendig und sprachen und gaben Zeugniß von einem
längst eingesargten Schmerz. Der überwundene, der vergessene, da war er aus dem
Grabe auferstanden und stöhnte erschütternd seine Klagen aus.

Sie fanden einen qualvollen Widerhall in der Seele Maria's.

Nun war ihr einmal wieder etwas zerstört worden: ein beglückender Glaube ...
Glaube? nein, ein Glaube, der auf einem Irrthum beruht, ist ein Wahn. Maria
wäre sehr gestimmt gewesen, dem ihren nachzuweinen; das Künstlerische in ihrer
Natur sträubte sich gegen die Zerstörung des Ideals, das ihr Vater ihr bisher
gewesen ... Da fiel ein Wort ihr auf, das am Rande eines der mißhandeltsten
Bogen des seltsamen Tagebuchs stand: Wahrheit, groß geschrieben, von einer
leichten Arabeske umschlungen.

Maria blickte nicht mehr auf, bevor sie den Sinn der letzten ihr schon halbwegs
verständlichen Zeile in sich aufgenommen hatte. – Dann küßte sie die Blätter
innig und lange, trug sie zum Kamin, verbrannte sie und erwartete auf den
Knieen das Verlöschen der Flammen. Das Geheimniß der Todten blieb aufbewahrt im
Herzen ihres Kindes. Einige der aus dem Zusammenhang gerissenen Stellen, die
sich dem Gedächtnisse Maria's fast vollständig eingeprägt, lauteten:

– »Die Wahrheit verlange ich von Dir. Du sollst nicht lügen. Treu sein,
festhalten, was Dein Herz einmal ergriffen hat, kannst Du nicht. Du bist
schwach und hülflos Deinen Leidenschaften gegenüber. Sei wenigstens wahr. Dem
Schwachen Bedauern, dem Lügner Verachtung.«

– »Eifersüchtig ist nicht das rechte Wort. Würde ich sonst Deinen Wolfi lieben?
Würde ich sonst das Andenken seiner Mutter ehren? – Und ich hätte Grund, auf
sie eifersüchtig zu sein, denn sie hat Dich mehr geliebt, als ich Dich liebe;
ich hätte Dir nicht geopfert, was sie Dir geopfert hat: Ihre Eltern, ihre
Heimath, Ehre und Pflicht.« – »Wenn meine Tochter erwachsen sein wird, werde
ich ihr sagen: Heirathe nicht aus Liebe. Man glaubt, vereint sein mit dem
Geliebten, das ist der Himmel auf Erden. Es ist nicht wahr. Was macht den
Himmel zum Himmel? daß ein Gott darin regiert und – – –«

»Wenn Gott nur so gut wäre, wie wir sind gegen unsere braven Diener, dann hätte
er mich erhört. Habe ich nicht alle meine Pflichten getreu erfüllt? ... War ich
nicht gläubig und fromm? Wenn Gott gut und gerecht wäre, hätte er mich gehört.
Aber es ist überhaupt kein Gott im Himmel, nur ein Teufel, und er straft mich.«

– »Geliebter, wenn die Jugend hinter uns liegen wird, wenn Du zu mir
zurückgekehrt sein wirst, und ich Dir Alles verziehen haben werde, dann lesen
wir zusammen, was ich jetzt schreibe, und reichen uns die Hände und lachen –
und weinen auch ein wenig.«

... »daß Du Alma verleitest – sie hat ein Gewissen. Es schläft jetzt nur. Du
hast es eingeschläfert, Du weißt, wie man das macht ... aber es wird erwachen
und dann – – –«

– »Ich glaube es nicht, ich will es wissen, mich überzeugen. Euch auflauern.
Ich bin jetzt ein Jäger, Ihr seid das scheue Wild ...«

– »Manchmal fürchte ich und manchmal hoffe ich den Verstand zu verlieren. Wir
werden mein Tagebuch nicht zusammen lesen, Geliebtester. Ich glaube, daß ich es
zerreißen muß. Die schöne Schilderung der glücklichen Tage – schon fort. In
kleine, kleine Stücke gerissen und fliegen lassen von ›hoher Altane am Thurm‹
... Wie sie stoben im Winde ... Woran habe ich gedacht? woran nur? An mein
Glück oder was? ich weiß nicht mehr ...«

Bei dem nächsten Besuch, den Hermann im Hegerhause machte, begleitete ihn
Maria. Der Kranke erholte sich sehr langsam von dem letzten heftigen Anfall
seines Leidens. Er lag in tiefer Erschöpfung dahin, halb wachend, halb
schlafend, nahm nur widerstrebend die Nahrung, die man ihm reichte, und zählte
ohne Unterlaß an seinen Fingern, wie viel Monate, Wochen, Tage er noch zu leben
habe. Die Rechnung war ihm aber zu schwer und wollte nicht stimmen. Gegen Alle,
die ihm nahten, Hermann nicht ausgenommen, legte er feindseliges Mißtrauen, ein
mürrisches und schroffes Wesen an den Tag, das sogar die Geduld seines
langmüthigen Arztes sehr oft erschöpfte.

Nur wenn Maria an sein Bett trat, glättete sich seine Stirn, er lächelte; unter
seinem kleinen schwarzen Schnurrbart schimmerten seine Zähne hervor, jung und
gesund wie die eines Kindes. In der Tiefe seiner dunklen Augen entzündete sich
ein unheimlicher Glanz: »Frau« – – – sprach er, und machte eine lange Pause.
»Fürchtest Du Dich, fürchtest Du das Wort, das ich jetzt sagen könnte?« fragte
sein boshafter und drohender Blick. Aber der ihre hielt ihn im Bann. Stolz und
kalt ruhte er auf ihm, und er murmelte verwirrt: »Frau Gräfin.«

Sie kam regelmäßig, aber nicht an bestimmten Tagen, wöchentlich zweimal, auf
der Rückkehr von ihren Gängen durch das Dorf. Dort hatte sie die Armen und
Kranken besucht, war wohl auch in die Schule getreten und hatte einer
Unterrichtsstunde beigewohnt. Sie hatte getadelt, gelobt, mit vollen Händen
gegeben und mit alle dem nur eine Einführung ihrer Schwiegermutter aufrecht
erhalten – nicht ganz in deren Sinn jedoch.

Gräfin Agathe hatte von den Leuten, denen sie Hülfe angedeihen ließ, eine
Gegenleistung gefordert: »Du bekommst das unter der Bedingung, fortan das
Wirthshaus zu meiden.« – »Du bekommst jenes unter der Bedingung, daß Du von
heut ab Deine religiösen Verpflichtungen pünktlich erfüllst.«

Maria hingegen stellte nicht nur keine Bedingungen, sie lehnte sogar den Dank
ab, dessen meist überschwängliche Aeußerungen ihr widerstrebten. So verstimmte
sie die Geistlichen und die Lehrer, die gewohnt gewesen waren, ihren Theil von
der gräflichen Wohlthätigkeit mittelbar einzuheimsen, und entwertete ihre
Geschenke bei den Empfängern. – Wie hoch soll denn angeschlagen werden, was
umsonst zu haben ist?

»Mit einer Hand geben und die andere zum Nehmen ausstrecken,« sagte Maria zu
Hermann, »ekelt mich an.«

»Das versteh' ich nicht,« entgegnete er. »Was diesen Menschen vor allem Anderen
fehlt, was ihnen vor allem Anderen beigebracht werden muß, ist das
Pflichtgefühl. Mit Wohlthaten wirst Du es nicht wecken.« »Wecke ich es, wenn
ich ihnen einen Handel vorschlage, einen Tausch?«

»Viel eher. Wenn Du einem Anderen Gutes thust und zum Preis dafür verlangst,
daß auch er etwas Gutes thue, kannst Du damit einen Begriff von Billigkeit in
ihm erwecken, eine Ahnung dessen, was Pflicht ist. Und wenn Du das gethan, hast
Du ihm unendlich mehr genützt, als wenn Du sein Elend momentan gelindert.«

Sie mußte das gelten lassen und that es gern. Es freute sie, von ihm überwiesen
zu werden, sich seiner größeren Erfahrung zu beugen, seine schlichte
Lebensweisheit anzuerkennen. Ein schönes Leben ließ sich an seiner Seite
führen, ein thätiges und hülfreiches Leben. Für Alles fand sich Zeit darin,
auch für die Pflege ihrer geliebten Kunst.

Im Spätsommer sollte Graf Wolfsberg zu längerem Aufenthalt bei seinen Kindern
eintreffen. Kurz vor dem Tage jedoch, an dem sie ihn erwarteten, kam seine
Absage. Er hatte die vorläufige Vertretung eines hohen Herrn an einem fremden
Hofe übernehmen und den Besuch in Dornach auf ein Vierteljahr hinausschieben
müssen.

Der Gleichmuth, mit dem Maria diese Nachricht empfing, setzte Hermann in
Erstaunen, wie schon längst das Schweigen, das sie seit ihrer Verheirathung
über Alma Tessin beobachtete. Ein Brief von ihrer einst besten Freundin, den er
selbst ihr gebracht hatte, war unbeantwortet geblieben. Hermann fragte nicht.
Der Zufall dachte er, den die Blinden blind nennen, hat sicherlich hier
gewaltet und Maria in Kenntniß von Dingen gesetzt, die ihr bisher sorgfältig
verborgen worden. In welcher Weise es geschehen, war ihm noch ein Räthsel,
dessen Lösung er von der Zukunft erwartete.

Der Herbst kam, die Weihnachtszeit rückte heran. Schnee und Eis bedeckten die
Wiesen und die Weiher, die Natur war todt – scheintodt. Unter dem Herzen
Maria's aber regte sich ein neues Leben und strebte frisch und kräftig dem
Tageslicht entgegen.

VII.

Ein banger Tag in Dornach.

Die stattliche Frau, die seit einer Woche im Schloß wohnte, der die Mahlzeiten
auf ihrem Zimmer servirt wurden, und die zum Verdruß des Kellermeisters Mittags
und Abends eine Flasche Bordeaux vertilgte, weilte seit zwei Uhr Nachts am
Bette der Gräfin. Auf dem Bahnhofe wartete eine Equipage die Ankunft des
Schnellzuges aus Wien ab, mit dem der Herr Professor ankommen sollte. Der Herr
Doctor hatte sich in Lisetten's jungfräulichem Gemache etablirt, und wenn sich
ein Geräusch auf dem Gange vernehmen ließ, trat er hinaus und sprach zu dem
etwa Vorbeikommenden: »Ich bin hier – daß Sie's wissen – für den Fall, daß ein
Arzt nöthig wäre, daß Sie wissen, wo er zu finden ist.«

Niemand hörte auf ihn, er war ganz uninteressant. Die gespannte Aufmerksamkeit
richtete sich ausschließlich auf die Frauen, denen Gelegenheit zu irgend einer
Handreichung in der Nähe der Wochenstube gegeben war.

Am Nachmittage mußte Hermann sich's gefallen lassen, vom Schmerzenslager seiner
Frau, an dessen Ende er mit verstörtem Gesichte stand, durch Base Wilhelmine
entfernt zu werden.

Jetzt waren sie in seinem Schreibzimmer, sein Vetter und er. Wilhelm hatte
mitten auf dem Divan Platz genommen, sich vorgebeugt und beschäftigte sich
damit, seine dicken, rothen Finger knacken zu machen. Hermann ging rastlos
neben dem Bücherschrank, der die Längenwand einnahm, auf und ab und pfiff
entsetzlich falsch oder versank in ein düsteres Schweigen oder pflanzte sich
vor Wilhelm hin und starrte ihn an.

Die Dämmerung war eingebrochen, der Kammerdiener erschien.

»Was willst Du?« fragte sein Herr.

– »Die Lampe anzünden.«

»Wir brauchen keine Lampe,« brachte Hermann mühselig hervor, und Wilhelm
dachte: Dem armen Kerl ist das Weinen nah'.

»Heute,« sagte er nach einer Pause, »haben wir drei Marder in der Falle
gefangen,« worauf sein Vetter erwiderte:

»Wie viel Uhr ist es?«

»Fünf hat's just geschlagen.«

»Dann muß ja um Gotteswillen der Professor schon hier sein.« Er schellte, und
es dauerte unglaublich lange, bis endlich ein Lakai eintrat und meldete, der
Herr Professor sei angelangt, und Lisette habe ihn zur Frau Gräfin geführt.

Eine Stunde verfloß, in der die Zeit bleierne Wellen rollte und Wilhelm die
nutzlosen Versuche, Hermann's Gedanken abzulenken, aufgab. Plötzlich blieb
dieser stehen und lauschte. Er hatte die hastenden Schritte, die sich nahten,
erkannt, es waren die Wilhelminen's. Sie riß die Thür auf. Das Nebenzimmer war
hell erleuchtet, und wie von strahlendem Goldgrund hob ihre Gestalt auf der
Schwelle sich ab. »Hermann?« rief sie fragend in das Dunkel hinein. »Komm,
Hermann, komm – Du hast einen Sohn!«

– »Und Maria ...«

»Wohl, Gott sei Dank.«

Er stürzte auf sie zu und hob die schwere Frau in seinen Armen in die Höhe und
jauchzte laut. »Was heißt denn das?« sagte sie. »Nimm Dich zusammen. Sie ist
noch matt. Wenn Du Dich nicht zusammen nimmst, darfst Du nicht zu ihr.«

»O – ich nehme mich« ... er machte einen ungeheuren Aufwand an
Selbstüberwindung, warf sich in die Brust, umschlang seine Base und zog sie mit
sich fort. »Wilhelm, telegraphire Du an meine Mutter, an meinen
Schwiegervater,« rief er noch athemlos zurück und durchmaß den ganzen Weg auf
den Fußspitzen, betrat Maria's verhängtes Zimmer unhörbar wie eine Sylphe und
hätte am liebsten Wolkenform angenommen, um ihr zu nahen.

Sie lag ganz still, war blaß – blaß bis an die Lippen und sah unendlich müde
aus. Aber sie lächelte ihn an, glücklich, sanft und milde. Das Herz wollte ihm
übergehen vor Rührung – doch sie haßte es, bedauert zu werden; er durfte nichts
sagen, er küßte nur leise ihre Hände und blickte dabei mit einer gewissen
Verlegenheit nach einem weißen Bündel aus Stoffen, Spitzen, Stickereien,
Bändern, das neben sie hingelegt wurde.

»Ich gratulire Ihnen zu einem Prachtbuben,« sprach der Professor eintretend zu
ihm.

– »Wo?« stotterte Hermann, und Wilhelmine brach aus: »Jesus Maria, da doch!«

Da – ganz richtig. Unter den Stickereien und Spitzen guckte etwas hervor. Ein
kleines braunrothes Gesicht, mit faltenbedeckter Stirn, mit lichtscheuen, fest
zugedrückten Aeuglein, einer Nase, die mit unzähligen kleinen gelben Pünktchen
bedeckt war, und einem winzigen Mund. Es waren auch Pfötchen zu sehen, die
unverhältnißmäßig lange Finger hatten und die zartesten schmälsten Nägel. Das
also war der »Prachtbub«, das war der »Sohn«.

Hermann wunderte sich und küßte auch ihm die Hände.

Maria erholte sich langsam, und Doctor Weise, der nach der Abreise des
Professors Ordinarius geworden, wurde nicht müde, die größte Schonung zu
empfehlen. »Besonders der Nerven. Nur keine Aufregung, Herr Graf, Fräulein
Lisette, Fräulein Klara, nur keine Aufregung!« – Er freute sich, daß die Taufe
nicht vor dem vierzehnten Tage stattfinden konnte, weil es dem Grafen
Wolfsberg, der durchaus selbst als Pathe seines Enkels fungiren wollte,
unmöglich war, früher einzutreffen.

Der Graf schrieb oder telegraphirte täglich, und es schien Hermann, als ob
diese Botschaften ihres Vaters Maria peinlich berührten. Zuletzt wagte er nicht
mehr, sie ihr mitzutheilen. Nun aber fragte sie allabendlich: »Kommt der Vater?
« und als endlich die Antwort lautete: »Morgen,« da flammte eine fiebernde
Röthe auf ihren Wangen auf. Sie schloß die Augen, in kurzen raschen Schlägen
klopfte ihr Herz, eine unnennbare Bangigkeit überkam sie.

»Was ist Dir?« fragte Hermann, »Maria, was bekümmert Dich? Es ist etwas, das
Dich bekümmert und das Du mir verschweigst.«

Sie seufzte tief auf: »Laß es« – bat sie, »wir wollen nie davon sprechen. Geh'
jetzt, es ist spät. Ich muß Ruhe haben und Kräfte sammeln für morgen.«

»Natürlich,« erwiderte er und befand sich schon auf den Fußspitzen und schlug
sein beliebtes Sylphentempo an.

Maria winkte ihn zurück: »Eines möchte ich Dich bitten – bringe es dem Vater
vor. Das Kind soll Hermann heißen, Hermann, Wolfgang ... Verstehst Du mich? Und
Dir, Lieber, möge es nachgerathen.«

Er ging beseligt, er machte sich selbst zum Hüter der Ruhe, nach der sie
verlangte. Mehr als Stille ringsumher vermochte er jedoch nicht herzustellen.
Eine so tiefe Stille, daß Maria das Athemholen des Kindleins hören konnte,
dessen Wiege dicht an ihrem Bette stand. – Es war unerhört brav, schrie gerade
so viel, als sich's für einen zwei Wochen alten Jüngling gehört, sog seine
Nahrung aus der mütterlichen Brust und schlief und lächelte oft im Schlafe.

Und der Anblick seines Friedens war die einzig wirksame Labung, die Maria's
Seele empfangen konnte in dieser letzten Nacht vor dem Wiedersehen mit ihrem
Vater. Ein Wiedersehen und keines – es sollte ja ein anderer Mensch vor sie
treten, nicht der, den sie geliebt und angebetet, Einer, der gelogen, betrogen
und getödtet – Einer, den sie gerichtet hatte.

Am nächsten Morgen war er da, völlig unermüdet, trotz der langen Reise. Den
Wagen, der ihn auf der Station erwartete, hatte er seinem Kammerdiener
überlassen und kam zu Fuße an. Ein tüchtiger Marsch in der thauigen Frühe war
ihm Bedürfniß gewesen nach zweien im Waggon verbrachten Nächten.

Sein Schwiegersohn lief ihm entgegen, die beiden Männer schüttelten einander
die Hände. Wolfsberg fragte zuerst nach Maria und dann unverzüglich nach
Waschwasser und ließ sich in die für ihn bereiteten Zimmer führen. Eine halbe
Stunde später stand er vor seiner Tochter mit unnachahmlich kunstvoller
Nachlässigkeit gekleidet, duftend von Reinlichkeit und Eau de Toilette, einen
freudig gerührten Ausdruck in seinem energischen Gesichte. Er klopfte Maria auf
die Wange und sagte, halb zu Hermann, halb zu ihr: »Mager ist sie geworden.«

Sie hätte aufschreien mögen: »Ich weiß, was Du gethan hast, und werde es Dir
nie verzeihen!« – aber sein Anblick, seine Stimme, sein flüchtiger Kuß auf ihre
Stirn übten ihre alte Macht. Sie beugte sich ihr fast ohne Widerstreben. – »Er
ist ja doch mein Vater,« dachte sie.

Der Graf schenkte seinem Enkel die gebührende Aufmerksamkeit, setzte sich an
das Bett Maria's und begann mit ihr zu sprechen, mehr von sich als von ihr,
offenherzig, vertrauensvoll, recht wie zu einem ebenbürtigen Geiste, dessen
Verkehr er lange und schwer entbehrt. Ihre Kälte und Beklommenheit waren ihm
sogleich aufgefallen. – Er schrieb sie ohne Weiteres der richtigen Ursache zu:
Maria hatte Etwas, das ihn in ihren Augen herabsetzte, erfahren. Durch wen? –
um gegen Hermann auch nur den Schatten eines Verdachtes zu hegen, war Wolfsberg
zu sehr Menschenkenner. »Was liegt auch daran,« dachte er, »durch wen Deine
Illusionen über mich zerstört wurden, Du armes Kind, sie sind fort. Du mußt
lernen, mich zu nehmen, wie ich bin, und einsehen, daß Du dennoch stolz auf
Deinen Vater bleiben kannst.« – Da entfaltete er seine ganze zielbewußte
Liebenswürdigkeit, stellte sich in das hellste Licht – indem er einen Irrthum,
irgend ein begangenes Unrecht eingestand. Mit der Miene eines Emporblickenden
ließ er sich zu ihr herab, die er weit übersah. Galt es doch, einen
erschütterten Einfluß wieder zu gewinnen, eine schwankende Neigung wieder zu
befestigen: zu erobern mit einem Wort ...

Wie ihm die Aufgabe gelang! – Wie seine Tochter, als er nach kurzem Aufenthalte
Schloß Dornach verließ, ihn liebte, mehr als je! Der Starke war hülflos seinen
Leidenschaften gegenüber, gab das nicht Grund, ihn zu bemitleiden? Und wer hat
seine Kämpfe gesehen? Mit so feinem Sinn für alles Edle begabt, was muß er
leiden unter dem Bewußtsein seiner Fehlbarkeit! Er gehört ja nicht zu Denen,
die sich feig über ihre Mängel hinwegtäuschen. Dieser Selbsterkenntniß, sagte
sie sich, war wohl auch seine harte Zurückweisung Tessins entsprungen.
Vielleicht fand er – in einer Hinsicht wenigstens – zwischen Dem und sich
Aehnlichkeit ... Er wollte seine Tochter vor den schmerzvollen Enttäuschungen
bewahren, die er ihrer Mutter bereitet hatte.

Nach wie vor weihte Maria dieser die frömmste und getreueste Erinnerung, doch
war sie in ihren Augen nicht mehr das Opfer eines Verbrechens, sondern die
Märtyrerin eines unabwendbaren Schicksals, eine leidverklärte Heilige, vor
deren Bild sie in Andacht versank.

Allmählich kehrte ihre Heiterkeit zurück und wuchs mit dem Gefühle zunehmender
Kraft und wiedererlangter Gesundheit. Sie hatte es durchgesetzt, sie nährte ihr
Kind selbst, obwohl das jetzt »Niemand« mehr thut und die Aerzte ihr davon
abgerathen. Aber sie wußte wohl, was sie sich zutrauen durfte.

Ihr Vetter Wilhelm trug eine Bewunderung für sie zur Schau, die sich in den
ausbündigsten Aufmerksamkeiten äußerte. Den ganzen Winter hindurch kam er
allabendlich, bei jedem Wetter, herübergeritten, machte Halt im Schloßhofe,
fragte »Wie geht's?« und kehrte nach erhaltener Antwort heim auf seiner
kugelrunden Falbin. – Sobald die Wege wieder fahrbar geworden, kamen die
Familiendiners am Sonntag von Neuem in Aufnahme. Nach dem ersten hatte Wilhelm
seinen Vetter in eine Fensterecke gedrückt und ihm geheimnißvoll zugeflüstert:
»Deine Frau war bisher immer wunderbar, – gemüthlich aber ist sie erst jetzt
geworden. Das macht das Kind, ja, mein Lieber ... Man sagt: des Herzens Schrein
– ganz falsch, es sind Schreine. Da und dort steht einer offen von Jugend auf.
Die anderen öffnen sich nach und nach – ich spreche nur von guten Menschen,
natürlich – und den Schlüssel zum wichtigsten bringt manchmal ein Kindlein mit
in seiner kleinen Hand.«

In der That schien Maria ein ungetrübtes Glück in ihrer Ehe gefunden zu haben.
Und war sie nicht auch beneidenswerth vor Tausenden? Vergöttert und angebetet
von einem Manne, den sie innig werthschätzte, Mutter eines blühenden Kindes,
schön, ohne eitel, und hochbegabt, ohne ehrgeizig zu sein, reich genug mit
Glücksgütern gesegnet, um dem regsten Wohlthätigkeitssinne Genüge thun zu
können, gehörte sie zu den Auserwählten des Schicksals. Sie selbst empfand es
als eine Pflicht, sich zu ihnen zu zählen.

Früher, als Hermann es gestatten wollte, hatte sie sich wieder in den Hütten
der Armen eingefunden, aber mahnen und drängen mußte er, bevor sie den 
Entschluß faßte, die Schwelle Wolfi's nach langer Zeit von Neuem zu
überschreiten.

Er war, kaum erholt von einem abermaligen heftigen Anfall seines Leidens,
dennoch aufgestanden, um sie zu empfangen, und kam ihr einige Schritte
entgegen. Ein greisenhafter Zug bildete sich um seinen Mund, als er sie
anlächelte: »Endlich, Frau Gräfin,« sprach er mit schwacher und heiserer
Stimme, »endlich! – Sie sehen, es geht besser. Ihr großer Arzt gibt mir nur
noch beiläufig fünfhundert Tage zu leben, aber ich beabsichtige, Ihnen länger
zur Last zu fallen, als der Gelehrte sich's träumen läßt, ich ...«

Hermann unterbrach ihn mit der Aufforderung, jetzt das Bekenntniß zu thun, das
er auf dem Herzen habe.

»Aber verderben Sie mir die Freude nicht, Frau Gräfin,« sprach Wolfi.

»Welche Freude?«

–»Die, zuzuhören, wenn Sie Clavier spielen ... Staunen Sie nur! Der elende
Kerl, der Wolfi, hat Sinn für Musik – besonders für diejenige, die Sie
treiben.« Er klopfte mit der flachen Hand auf seine Brust. »Balsam, Frau
Gräfin. – ich habe mich auf allerlei Umwegen in die Nähe des Schlosses
geschleppt, bis zum Gartenhaus hinter den Fliederbüschen, und gelauscht ... Ja,
das war Musik! Dabei läuft es einem kalt über den Buckel, und das ist das
Rechte. Ich hatte Ihnen so viel Leidenschaft gar nicht zugetraut – Sie haben es
da,« er griff ans Herz, »und in den Fingern, und ich hätt' es auch gehabt, wäre
gewiß ein Künstler worden ... Aber hat's denn sein dürfen? ... Was, Künstler –
Lump! Eine Satzung des großen Grafen: Aus dem Künstler wird nichts, wenn nicht
der Lump in ihm die Begeisterung dazu gibt ... Also ich bitte um freien
Eintritt in das Gartenhaus, bitte auch den Hunden und den Leuten aufzutragen,
mich dort unbehelligt zu lassen, wenn ich komme, was nicht gar zu oft geschehen
wird. Aber ich darf? – ich darf?« wiederholte er ungeduldig.

Maria zögerte: »Ein versteckt lauschendes Publicum ist nicht angenehm.«

»Flausen! was wissen Sie, wenn Sie spielen, von einem Publicum.«

Hermann legte seine Fürsprache ein, und der Wunsch Wolfi's wurde gewährt.

Von diesem Tage an verlängerte Maria ihre Besuche bei dem Kranken. »Ein Mensch,
der sich noch Empfänglichkeit für das Schöne erhalten hat, kann nicht ganz
schlecht sein,« meinte sie, und betrachtete es als ihre Aufgabe, diese Seele,
die schon so bald vor den ewigen Richter gerufen werden sollte, zu retten. Sie
hielt den Cynismus, mit dem er ihre Vorstellungen aufnahm, für eine scheußliche
Maske, und die Einwendungen, die er ihr machte für erbärmliche Prahlereien.

Eines Nachmittags fand sie ihn in großer Aufregung. Er war mit dem Lesen eines
Briefes beschäftigt und empfing sie mit den Worten: »Habe ich noble
Correspondenten, he? Sehen Sie doch die Unterschrift.«

Sie las mit peinlicher Verwunderung: »Felix Tessin«.

Wolfi steckte den Brief ein: »Ja,« sprach er nachlässig, »Der antwortet Einem
doch, erinnert sich doch der einstigen Jugendfreundschaft. – Sie lächeln
ungläubig? Sie können den Gassenkehrer nicht vergessen, der hat Ihnen einen
unauslöschlichen Eindruck gemacht. Aber dieser Episode meines bewegten Lebens
gingen andere voran ... Ei, ei – nun, was ist denn los?« Er stockte.

Maria hatte eine Art, den Kopf zu heben, und Leute, die etwas thaten oder
sagten, das ihr mißfiel, schweigend anzusehen, die den Kecksten in Verwirrung
brachte. Wolfi erfuhr es jetzt: »Ohne Sorge! Wozu diesen Aufwand an Würde?«
spöttelte er, »ich denke nicht daran, mich in Details einzulassen, ich sage
nur: Wir waren befreundet. Felix und ich studirten in Heidelberg zusammen –
fragt mich nur nicht was? – wurden zusammenrelegirt. Tessin kümmerte sich nicht
um die Anzahl der Ahnen, die Einer hatte, sondern um die der Frauenherzen, die
er bezwang, und um die Klinge, die er führte. Die meine hat er schätzen
gelernt, bei jenem Ueberfall, den ein beleidigter Ehemann gegen ihn in Scene
gesetzt ... Ja, wir waren Freunde!«

»Und Einer des Anderen werth,« sprach Maria und wandte sich, um ihr Erröthen zu
verbergen. Wie hatte sie diese Worte sprechen können? War ihre Erbitterung
gegen Tessin nicht längst überwunden?

Sie stand auf und verließ das Zimmer.

Lisette, von welcher sie sich dieses Mal hatte begleiten lassen, überhäufte
Wolfi mit Vorwürfen.

Er aber blickte aus dem Fenster der hohen Gestalt nach, die langsam hinter den
Bäumen des Parkes entschwand, und murmelte zwischen den Zähnen: »O Majestät,
meinen letzten Lebensfunken für einen Flecken auf Deinem Hermelin!«

IX.

Noch ein Herbst auf dem Lande, noch einmal die Weihnachtszeit in Dornach, die
Gräfin Agathe bei ihren Kindern zubrachte, im Anblick ihres Enkels schwelgend.
Nach dem neuen Jahre trennte man sich. Hermann und Maria fuhren zum
Winteraufenthalte nach Wien, Gräfin Agathe kehrte in ihre Einöde zurück, nicht
ohne die jungen Leute gemahnt zu haben, daß es auch gegen die Gesellschaft
Pflichten zu erfüllen gibt. Während des langen Wittwenstandes der Gräfin war
kein Fest gefeiert worden im alten Dornach'schen Palast, den ein
prachtliebender Ahnherr der Gastfreiheit seiner Nachkommen erbaut. Allabendlich
nur hatte sich das schwere Thor vor der soliden Equipage einer Familienmutter
oder dem ehrwürdigen Stiftswagen geöffnet und Glock' zehn hinter demselben
wieder geschlossen unter den tiefen Bücklingen des gähnenden Portiers, der nach
und nach zu der Ueberzeugung gelangt war, der Zweck des Lebens sei auszuruhen.

Das sollte nun anders werden, viel gründlicher anders, als die Gebieter des
Hauses beabsichtigt hatten. Ihr Vorsatz, sich frei zu erhalten von dem Zwange,
Alles mitzumachen, erwies sich als unausführbar; in kurzer Zeit waren sie von
dem Wirbel erfaßt. Die Welt sprach zu ihnen wie zu allen ihren Kindern: Gib
Dich mir ganz, eine Halbheit kann ich nicht brauchen. Und – Maria wenigstens –
that der Welt den Willen, und diese bereitete ihr dafür Triumphe von
berauschender, denjenigen, die sie als junges Mädchen gefeiert hatte, sehr
verschiedener Art.

Wenn sie früher die Summe dessen zog, was sie sollte, was von ihr verlangt
wurde, so lautete das Resultat: gefallen. Jetzt hingegen schienen alle Menschen
nur einen Wunsch, nur einen Ehrgeiz zu haben, den: ihr zu gefallen. Ein
Lächeln, ein freundliches Wort von ihr beglückte, die geringste Bevorzugung des
Einen machte hundert Neider.

Der erste Ball bei Dornach hatte ungetheiltes Lob geerntet, ein zweiter
Enthusiasmus erregt. Nun sollte ein dritter am vorletzten Faschingstag
stattfinden. Zu diesem eine Einladung zu erhalten, bemühte sich Jemand, der
bisher die Nähe Maria's sorgfältig gemieden: Felix Tessin. Sie war ihm anfangs
dankbar für seine Zurückhaltung gewesen; doch sagte sie sich endlich, daß in
derselben etwas viel Auffälligeres liege als in den banalen Huldigungen, die
ihr von Jung und Alt dargebracht wurden.

Mit welchem Rechte machte er eine Ausnahme? War zwischen ihnen das Geringste
vorgefallen, das ihm erlaubte, sich anders als alle Anderen gegen sie zu
benehmen?

Es freute sie fast, als sie eines Tages seine Karte fand und ihm eine Einladung
zum Ball senden konnte. Es war Zeit, daß er seine Sonderstellung aufgab. Erst
unlängst hatte Hermann gesagt:

»Tessin hat seine Niederlage noch nicht verschmerzt, er grollt« – und als Maria
ihn staunend und bestürzt angeblickt, ganz ruhig hinzugefügt: »Vor jedem braven
Manne, den Du mir vorgezogen hättest, wäre ich zurückgetreten, vor Tessin
nicht. Ich hätte ihn eher niedergeschossen, als zugegeben, daß er Dich
heimführt.«

Maria zwang sich mühsam eine gleichgültige Miene ab: »Wie – Du hast Etwas
entdeckt von dem mißlungenen Versuch des Grafen Tessin, sich auf die einfachste
Weise den Einfluß meines Vaters zu sichern? – Allen Respect! Außer Dir ist
dieser kleine diplomatische Fehlgriff Niemandem aufgefallen.«

»So war auch ich einmal scharfsichtig,« hatte Hermann's Antwort gelautet. »Die
Liebe thut Wunder.«

An dieses Gespräch erinnerte Maria sich oft, als die Stunde immer näher kam, in
welcher sie Tessin als Gast in ihrem Hause sehen sollte. Und welche Vorsätze
faßte sie nicht! Mit welcher Unbefangenheit wollte sie ihm entgegen treten, und
sogleich den kühl freundlichen Ton anstimmen, der von nun an zwischen ihnen
herrschen sollte.

Der Faschingmontag kam heran. Es war neun Uhr; Maria hatte ihre Toilette
beendet und sich noch in das Kinderzimmer begeben, um dem Kleinen gute Nacht zu
sagen. Er erwachte, als sie sich über ihn beugte, stieß ein freudiges Lachen
aus und griff mit beiden Händen nach dem glitzernden Diadem auf ihrem Haupte.
Sie wehrte ihm, küßte ihn, schläferte ihn wieder ein und flüsterte ihm zu: »Du
bist doch mein Höchstes und Liebstes.«

Dann begab sie sich hinüber nach den taghell erleuchteten, blumendurchdufteten
Festräumen ... Alles noch leer und still. Nur im Wintergarten, in dem soupirt
werden sollte, der Obergärtner aus Dornach und seine Leute mit dem Ordnen einer
Palmengruppe beschäftigt. Und in der Galerie der Haushofmeister, der mit so
feierlichem Ernste, als ob er einem Ministerrathe präsidire, den
schwarzbefrackten Kammerdienern und den goldbetreßten, perrückengeschmückten
Lakaien seine Befehle ertheilte.

Im kühlen Ballsaale ging Hermann mit dem Director der Capelle, einem berühmten
und liebenswürdigen Künstler, in lebhaftem Gespräche auf und ab. Als Maria sich
näherte, blieben beide stehen, und der Musiker rief unwillkürlich aus:

»Wie schön Sie sind, Frau Gräfin!«

»Nicht wahr?« erwiderte sie, seine Bewunderung ebenso unbefangen hinnehmend,
wie er sie geäußert hatte: »Diese Spitzen – eine geklöppelte Symphonie; das
Diadem, ein Meisterstück unseres Köchert, prächtig und doch leicht, ich spür'
es kaum – lauter Geschenke meines Mannes ...« Und seine geringsten, dachte sie.
Was sind denn überhaupt für ihn Geschenke? – Sie hatte ihn ja ganz; sein erster
und letzter Gedanke gehörte ihr und was ihr Leben schmückte und reich machte,
vom Größten bis zum Kleinsten, war das Werk dieses Mannes, der im Besitz ihres
Selbst noch sehnsüchtig nach ihrer Liebe rang. Von unendlicher Dankbarkeit
ergriffen, freute sie sich, so schön zu sein, freute sich, daß ihn heute viele
glücklich preisen würden. Strahlenden Auges blickte sie in den Spiegel ... Sie
konnte zufrieden sein mit sich. Nie hatte ein Kleid ihr besser gestanden als
dieses farbig-farblose, eine Mischung von Grau und Lila, für welche die Sprache
keine Bezeichnung hat. Das kostbare, goldgestickte Spitzengewebe, das eben von
ihr gerühmt worden, umgab die herrlich geformte Büste, bildete eine schmale
Spange zwischen der Schulter und dem Oberarm, und wallte, kunstvoll gerafft,
vom Gürtel nieder bis zu der langen, mit schwerem Goldbrokat gefütterten
Schleppe. Die edle, in zarter Fülle prangende Gestalt war wie von einer
goldenen Wolke umschimmert, und eine Wonne für das Auge die gelassene und
stolze Anmuth ihrer Bewegungen.

Allmählich füllten sich die Säle. Uebermüthig oder abgespannt, mit vergnügten,
erwartungsvollen oder mit gelangweilten Mienen wogten die Ankommenden herein.
Die paar hundert Menschen, von denen die wahre große Welt ausgemacht wird,
trafen einmal wieder an einem und demselben Orte zusammen – Blüthe des Adels,
Häupter und Angehörige uralter Geschlechter, die ihr Blut rein erhalten hatten
von jeder Vermischung mit dem nicht Ebenbürtiger.

Da stehen sie, eine große Gruppe bildend, die in ihrer Art Einzigen, die
berühmten Wiener Comtessen. Die Reden Einiger sind so frei und so derb, daß es
nicht leicht ist, die Harmlosigkeit zu ermessen, mit welcher sie geführt
werden. »Slang«, und nichts weiter, das fliegt sie so an. Die spricht's ihrem
Vater und Jene ihrem Bruder und Eine der Anderen nach. In Wahrheit aber sind
sie sorgfältig betreut worden, von ihrem ersten Athemzuge an behütet vor dem
Anblick des Häßlichen und Schlechten, aufgewachsen in Unkenntniß des Elends und
der Schuld. Und jetzt führt man sie ein in das Leben, zu welchem das vergangene
nur eine Vorbereitung war; sie nähern sich seiner Schwelle, als wäre sie
diejenige der Himmelspforte, und klopfen herzhaft an.

Und die jungen Herren – sämmtlich studirte Leute, wenn auch nicht immer viel
mehr, als nöthig ist, um die Officiersprüfung zu machen. So mancher von ihnen
hat auf der Schulbank neben dem Sohn des Schneiders oder des Branntweinbrenners
seines Vaters gesessen, und manche sauer erworbene gute Classe dem Ehrgeiz zu
verdanken gehabt, sich nicht regelmäßig von einem Plebejer überflügeln zu
lassen. Ob sie jedoch gedenken, das Erlernte baldmöglichst wieder zu vergessen
und nur noch ihrem Vergnügen zu leben, oder ob sie sich fühlen als angehende
Marschälle, Botschafter, Minister: dieselbe Zuversicht, daß es die Welt nur gut
mit ihnen meinen könne, beseelt Alle, und sie treten hinein wie junge Könige in
ihr Reich.

»Schau', wie sie grüßen,« sagte Hermann zu seinem Schwiegervater. Da hat sich
eben ein blühender Schwarm frischgebackener Leutnants und Attachés durch die
Menge gedrängt, um der Hausfrau seine Reverenz zu machen. Sie stehen
unbeweglich, nur die Arme werden noch etwas mehr gerundet, die Schultern noch
ein wenig höher emporgehoben als gewöhnlich. Ein leichter Ruck, der Kopf neigt
sich (beileibe nicht zu tief!) eine Viertel-Secunde lang – der Gruß ist
abgefertigt.«

»Modern,« sprach Wolfsberg. »Die Bursche sind alle nach demselben Recept
eingetunkt und steif glacirt in Elegance.«

»Und so viel Gutes, das sich hinter den Faxen verbirgt, so viel Bravheit,
Tüchtigkeit, Muth und – wie oft – Talent!«

»Wenn sie nur damit etwas anzufangen wüßten ... Guten Abend, Fürstin,«
unterbrach er sich, das freundliche Kopfnicken einer wohlerhaltenen stattlichen
Dame mit tiefer Verbeugung erwidernd.

»Ich suche einen Platz auf der Estrade zwischen ein paar Nachbarinnen, die
nicht gar zu arg besessen sind vom mütterlichen Ballwahnsinn. Einen
Mauerfliegenplatz, mein lieber Graf,« sagte sie lachend und in bester Laune,
obwohl sie wußte: Beim ersten Geigenstrich wird es sie erfassen mit fast
unbezwinglicher Lust, sich noch einmal – ein allerletztes Mal – im Reigen zu
schwingen ... Ach! wenn sie sich nicht schämte vor ihrer siebzehnjährigen
Tochter ...

Die Ankunft des Hofes wurde gemeldet; Hermann eilte den hohen Gästen auf die
Treppe entgegen, und bald darauf eröffnete Maria den Ball am Arme eines jungen
Erzherzogs.

Während der ersten Tänze, umringt und umdrängt, in Anspruch genommen von ihren
Hausfrauenpflichten, hatte sie ihn noch nicht gesehen, an den sie seit dem
Beginn des Festes fortwährend dachte. Plötzlich meinte sie seine Anwesenheit zu
fühlen. – Er ist da, sagte sie sich und erblickte ihn. Eine entsetzliche
Verwirrung bemächtigte sich ihrer. Seine dämonische Schönheit fiel ihr wie
etwas Neues auf Er stand neben dem Fauteuil Gräfin Dolph's, in eifrigem
Gespräche mit ihr. Eifrig ihrerseits, sie war lebhaft angeregt, ein leichtes
Roth färbte ihre welken Wangen, ein heiter satirisches Lächeln umspielte ihre
Lippen, ihre scharfen Züge waren von dem Ausdruck der Zufriedenheit erhellt,
die sie nur im Verkehr mit wirklich gescheiten Männern empfand. Tessin sprach
wenig, aber jeder der kurzen Sätze, die er vorbrachte, schien eine Welt von
Gedanken in dem verständnißvollen Geiste der Gräfin zu wecken.

Er brach das Gespräch ab, als sein suchender Blick dem Maria's begegnete, und
kam auf sie zugeschritten. Sie wechselten einige Redensarten, er bat um die
nächste Polka.

»Ich gebe Ihnen die dritte – mit meiner Cousine Wolfsberg; sie hat, wie mir
eben anvertraut wurde, keinen Tänzer,« antwortete Maria.

Tessin verneigte sich und ging, um die Comtesse zu engagiren, eine der
Unbegabtesten ihres Geschlechts, für die jeder Ball eine Uebung im Sitzen war.

Der Cotillon, den Tessin mitmachte, bot ihm endlich die ersehnte, glücklich
wahrgenommene Gelegenheit zu einer Entschädigung. Scheinbar zufällig führte ihn
eine Wahltour mit Maria zusammen. Mit leidenschaftlicher Hast umschlang er sie.
»Einmal wieder!« sagte er so laut, daß sie erschrak, und schon flogen sie
dahin, und ihr Athem mischte sich mit dem seinen, und sein Mund streifte ihre
Haare, und er drückte sie an sich und sprach:

»Ich habe Sie gemieden, Gräfin – aus Sorge für meine Seelenruhe,« und sie
erwiderte mit einer Stimme, die ihr selbst fremd klang und herb und unsicher
war ... Nein, nein, so hatte sie ihm nicht begegnen wollen –:

»Und was sichert sie Ihnen jetzt?«

»Nichts, aber ich will sie zu gewinnen – das heißt zu befestigen suchen – fern
von Ihnen.«

Sie lachte: »An welchem Ende der Welt?«

Statt zu antworten, flüsterte er ihr zu, rasch und überstürzt: »Es wäre schön
gewesen, auch jetzt noch zu schweigen, wie ich geschwiegen habe, als man mich
bei Ihnen verleumdete – leugnen Sie doch nicht,« kam er dem Einwande zuvor, den
sie erheben wollte – »verleumdete, und Sie die Frau eines Anderen wurden ... Es
wäre heldenhaft gewesen, ich weiß, schweigend in die Verbannung zu gehen – aber
zu so hoher Tugend vermag ich mich nicht aufzuschwingen, und Sie sollen wissen
...«

»Also wirklich in die Verbannung,« unterbrach sie ihn; »da bedaure ich ja sehr
die kleine Nicolette.« Das hätte sie nicht sagen dürfen! O, wie sie das wußte,
als es zu spät, als es schon gesagt war, und spöttischer Triumph aus den Augen
des Herzenskundigen leuchtete, der in ganz verändertem und leichtfertigem Tone
fragte:

»Die Kleine – Sie erinnern sich ihrer? War sie nicht nett?«

Sie sprach ihn nicht mehr an diesem Abend, den er ihr, den sie selbst sich
vergällt hatte, den sich ins Gedächtniß zurückzurufen ihr peinlich wurde. Sie
hörte, daß er einen »exotischen« Posten angenommen habe und Oesterreich und
Europa für Jahre verlassen sollte, sehr bald wahrscheinlich, vielleicht schon
in einigen Wochen; der Zeitpunkt war noch nicht genau bestimmt.

Fast täglich führte die ruhelose Geselligkeit, in der sie lebten, sie zusammen.
Sie trafen einander auf dem Eise, im Prater, bei Diners, in Soireen. Und er,
mit großer Geschicklichkeit, mit steter Beherrschung seiner selbst, wußte immer
da zu sein, wo sie war, und sich dann mit Allen, außer mit ihr, zu
beschäftigen. Er machte auf das Eifrigste der und jener koketten Frau in
Maria's Gegenwart den Hof, er verschwendete die Schätze seines Geistes und
seines Witzes an irgend eine hübsche Dutzend-Comtesse. Das war so seltsam, so
unerwartet nach seinem kühnen Versuch einer Erklärung auf dem Balle. Sie
belächelte es, fand es kindisch, ihrer und seiner unwürdig, und nahm den Kampf
dennoch auf, den er ihr bot. Allerdings beschäftigte sie sich dabei mehr als
billig mit ihm, dachte an ihn – immer und immer! Anfangs rang sie gegen diese
thörichte Besessenheit, dann erinnerte sie sich des großen Wortes: »Wir
befreien uns von unseren Leidenschaften, wenn wir an sie denken.« – Von unseren
Leidenschaften – um wie viel eher denn von einer Marotte. Ueberdies stand
Tessin am Morgen seiner Abreise; er einmal fort, und der kleine Krieg, den sie
mit einander geführt, und die Laune, die ihn heraufbeschworen, waren vergessen.

Gräfin Dolph, zu deren, wie sie selbst sagte, senilen Eitelkeiten es gehörte,
mit der Marquise du Deffand verglichen zu werden, nannte Tessin, der sich
regelmäßig in ihrem auswattirten, vor jedem Zuglüftchen sorgfältig verwahrten
Salon einfand, ihren Horace Walpole. Sie sang sein Lob in allen Tonarten, und
ein Massenchor von schönen Damen stimmte ein. Tessin war nie so ausschließend
und siegreich in der Mode gewesen wie jetzt, wo sein Nimbus dadurch noch erhöht
wurde, daß er einen Scheidenden umgab. Die aus Ueberzeugung Unwissenden, die
geschworenen Feindinnen der Geographie begannen diese verachtete Wissenschaft
zu pflegen. Landkarten von Asien fanden nie dagewesenen Absatz in
aristokratischen Häusern, die Wege, die Tessin nehmen sollte oder konnte,
wurden mit farbigen Stiften auf denselben eingezeichnet. Eine unerhörte
Wanderlust regte sich plötzlich in hundert jungen weiblichen Herzen.

Es versteht sich von selbst, daß die Abende bei der Gräfin Dolph, die sonst
wenig Anziehungskraft besaßen, bis zum Ende der Fastenzeit besucht wurden wie
ein Gnadenort. Die gastlich geöffnete Zimmerreihe der großen Wohnung, welche
die Gräfin im Hause ihres Bruders beibehalten hatte, stand fast leer, während
das Gelaß, in dem die Hausfrau ihren Günstling empfing, immer überfüllt war.

Der Graf mied diese Gesellschaften, weil Tessin der Mittelpunkt derselben war,
und Maria fand sich so selten ein, als unauffälliger Weise geschehen konnte.
Einmal aber kam sie nach der Oper, begleitet von Hermann, und bald nach ihnen
erschien Wolfsberg. Er befand sich in schlechter Stimmung; um seinen Mund
lagerte der böse Zug, den Maria einst gefürchtet hatte, und der ihr jetzt noch
unangenehm war, weil er eine Härte verrieth, zu welcher ein Ueberlegener, wie
er, sich gegen Geringere nicht hinreißen lassen durfte. Er schritt durch das
Gedränge bis in die Nähe der Gräfin Dolph, die in ihrem kissenreichen Lehnstuhl
am Ende des Zimmers ruhte und mit dem auf einem Tabouret neben ihr sitzenden
Tessin scherzte. Ein kleiner Hofstaat von besonders eifrigen Anhängern umgab
sie und mischte sich gelegentlich in ihr Gespräch.

»Begum Somru und Dyce,« sagte Wolfsberg im Vorübergehen zu seiner Tochter, und
sie versetzte:

»Nein, Stuwer und Nachfolger – sie sprechen ein Feuerwerk.«

Der Graf reichte seiner Schwester die Hand, würdigte einige der Damen seiner
freundlichen Beachtung und bemerkte erst nach einer Weile, daß Tessin
aufgestanden war und der Erwiderung seines Grußes harrte.

Nun sah er ihn. Die Blicke beider Männer kreuzten sich wie blanke Schwerter.
Der jüngere senkte seine Augen nicht, und Wolfsberg sprach:

»Sind Sie reisefertig?«

»Seit vier Wochen, Excellenz.«

»Um so besser, denn Sie werden wohl kaum noch ebenso viele Tage hier zubringen.
Was meinen Sie?«

»Immer das, was Euer Excellenz meinen.«

»In All' und Jedem,« fiel die kleine Gräfin Felicitas Soltan, genannt Fee, ein,
die zu den ausgesprochenen Lieblingen Wolfsberg's gehörte. Er lauschte gern dem
reichen Quell des Unsinns, der aus ihrem hübschen Munde hervorsprudelte, und
erklärte ihn für ein höchst anmuthiges Geräusch, bei dem er ausruhe. – Fee war
reich und elternlos zu sechzehn Jahren durch ihre Verwandten an einen viel
älteren Mann verheirathet worden, der sie zwei Jahre später zur Wittwe machte.
Jetzt genoß sie ihr junges Dasein und das sich selbst ertheilte Privilegium,
Alles zu sagen, was ihr durch den Kopf fuhr. Es hatte viel Staub aufgewirbelt
in diesem Fasching, daß sie sieben Heirathsanträge ausgeschlagen, weil sie,
ihrer eigenen Behauptung nach, seit ihrer Kindheit in Tessin verliebt war »bis
über die Ohren«. Jüngst hatte er sich einige Tage lang auffallend mit ihr
beschäftigt und vernachlässigte sie jetzt wieder ebenso auffallend.

Maria durchschaute sein Spiel. Sie wußte wohl, wessen Befremden es erregen
sollte, und daß es ohne Weiteres eingestellt worden, als es seinen geheimen
Zweck verfehlt hatte.

Die kleine Fee rief sie an und zwang sie, neben ihr Platz zu nehmen: »Hörst
Du,« fragte sie, »wie bald Tessin uns verlassen soll? ... Ihr könnt's Euch um
ihn kränken, wenn's Euch freut. Ich kränk' mich nicht – ich reis ihm nach.«

Alle lachten, und Tessin sprach achselzuckend: »Sie wären in größter
Verlegenheit, Gräfin. Sie haben ja keine Ahnung von dem Wege, den Sie nehmen
müßten.«

Fee zog ihr seines Kindergesicht in ernste Falten: »Ich werd' halt fragen, ich
werd' auf die Bahnhof fahren, ich werd' an jeden Stationschef schreiben in die
vier Welttheil'.«

»Immer schlimmer,« versetzte Tessin, und seine Augen ruhten mit unbarmherzigem
Spotte auf ihr, »denn nur im fünften leben Gelehrte, die Ihre Schrift lesen
können.«

Sie suchte nach einer Antwort und fand keine: »Schau', wie er mit mir is',«
flüsterte sie ihrer Nachbarin zu. Ihr Mund verzog sich zum Weinen; sie sprang
auf und sprach mit einem Schluchzen in der Stimme: »Das is hier eine Hitz',
nicht zum Aushalten!«

Maria folgte ihr. Sie traten beide ans Fenster; Fee preßte ihre glühende Stirn
an die Scheibe. Thränen flossen über ihre Wangen.

Eine halbe Stunde später verließ das Ehepaar Dornach die Gesellschaft und wurde
auf der Treppe von Tessin eingeholt.

»Ich begreife nicht,« sagte Hermann zu ihm, »wie Du Freude daran finden kannst,
eine Frau, die Dich liebt, lächerlich zu machen.«

»Mich liebt?« erwiderte Tessin mit einer, weder durch diese Worte noch durch
den Ton, in dem sie gesprochen waren, gerechtfertigten Gereiztheit. »Ein
Wetterfähnchen, das liebt.«

»Der tausend! – Du wirst doch Niemandem aus seiner Unbeständigkeit einen
Vorwurf machen?«

»Jedem dem schwersten,« sprach Tessin mit großem Nachdruck.

Am folgenden Morgen erhielt Hermann ein Telegramm von dem Gewissensrath seiner
Mutter, Pater Schirmer. Er machte auf eigene Faust die Mittheilung, daß die
Gräfin – allerdings unbedenklich – erkrankt sei.

Der Entschluß, am selben Abend zu reisen, war sogleich gefaßt. Die Anordnungen
dazu wurden getroffen, das Kind mit seiner Camarilla unter der Obhut Lisettens
nach Dornach gesandt.

Maria geleitete den Kleinen zur Bahn, nahm Abschied von Tante Dolph und
schickte ihrem Vater eine Zeile der Nachricht ins Ministerium. Nach Hause
zurückgekehrt, betrat sie das leere Kinderzimmer und verließ es schnell wieder
– es machte ihr einen peinlichen Eindruck. Sie ging zu Hermann hinüber; er war
zu seinem Geschäftsmanne gefahren und hatte die Botschaft hinterlassen, ihn
nicht vor der Essenszeit, sieben Uhr, zu erwarten.

Nun lehnte Maria etwas müde in ihrem Fauteuil am Schreibtisch. In dieser ganzen
letzten Vergangenheit hatte sie sich geklammert an die Liebe zu ihrem Kinde,
hatte jede Stunde, die ihr angestrengtes Weltleben ihr übrig ließ, mit Hermann
zugebracht. Bald sollte sie nur für diese Beiden leben, durch nichts zerstreut,
durch nichts in Anspruch genommen sein als durch die berechtigten, die heiligen
Neigungen, die in ihr Dasein getreten waren, wie zum Ersatz zweier anderer,
völlig verwandelter ... derjenigen zu ihrem Vater, denjenigen zu der einzigen
Freundin, die sie jemals zu haben geglaubt.

»Ich bin reich genug,« sagte sie sich und hatte die Empfindung, daß noch einige
Stunden vergehen müßten, ehe sie zu dem vollen Genuß dieses Reichthums kommen
könne. Dann würde die unerklärliche Sehnsucht, die ihr jetzt immer und immer
die Seele beklemmte, verschwunden, und sie würde frei sein – frei – –

Die Thür des Salons, der an ihr Schreibzimmer grenzte, wurde geöffnet, Schritte
durcheilten ihn, ein Kammerdiener trat ein und fast zugleich mit ihm Derjenige,
den er anmeldete: Graf Tessin.

X.

»Entschuldigen Sie, Gräfin,« sagte er, am Eingang erscheinend und stehen
bleibend, »daß ich Ihnen nicht Zeit lasse, mich fortzuschicken. Ich hörte aber,
daß Sie heute reisen, und habe noch dringend mit Ihnen zu sprechen.«

Es war unmöglich, ihn abzuweisen in Gegenwart des Dieners. Maria ging dem
Besucher in den Salon entgegen und nahm Platz an einem Tischchen, auf dem ihre
Arbeit lag. Sie bot alle ihre Kräfte auf, um eine unbefangene Haltung zu
bewahren, und wies Tessin einen Sessel, ihrem Kanapee gegenüber, an.

Gott im Himmel, wie fassungslos fühlte sie sich, wie seltsam war ihr zu Muthe!
Die Zunge klebte ihr am Gaumen, eine eiserne Faust schnürte ihr die Kehle zu,
ihr Herz klopfte, ihre Pulse flogen – und diesen tollen Aufruhr ihres ganzen
Wesens brachte – Schmach und Verbrechen! – seine Nähe hervor.

Er hatte das Wort genommen, und sie, nur mit sich selbst beschäftigt, hörte,
ohne zu verstehen, ohne sich Rechenschaft von dem zu geben, was er sagte. Er
bat für Jemanden um Nachsicht und Schonung, er that es in seiner
eindringlichen, bestrickenden Weise. – So warm, so sanft, so bescheiden hatte
ihn wohl noch Niemand bitten gehört. Nichts Einschmeichelnderes auf Erden, als
der Klang seiner Stimme. – Der Name, der immer wieder auf seine Lippen kam, war
der Alma's.

Plötzlich raffte Maria sich auf aus ihrem schweren Kampfe: »Was wollen Sie
eigentlich?« fragte sie rauh. »Was soll ich für Alma thun?«

»Dasjenige, um das ich Sie beschwöre.«

»Und das ist?«

»O – Sie schenken mir nicht einmal so viel Aufmerksamkeit als dem ersten besten
Bettler, der Sie auf der Straße anspräche,« rief Tessin vorwurfsvoll. »Woran
denken Sie? immer nur an den Glückseligen, der durch Sie der Erste unter den
Menschen geworden ist. Ja, ja, ja! der ist der Erste, der sich rühmen darf, das
höchste Erdengut zu besitzen, eine Frau wie Sie.«

– »Er rühmt sich nicht,« wandte sie ein.

Tessin lachte: »Es wäre menschlich – und er hat die Verpflichtung, eine
Vollkommenheit zu sein, und wird ihr gerecht. Aber auch ein anderer, ein
Geringerer, dem sein Glück zugefallen wäre, hätte verstanden, sich dessen
ebenso würdig zu machen ... Gräfin, Gräfin! – mir selbst traue ich zu, daß ich
an Ihrer Seite nicht nur gut, daß ich sogar ein Vorkämpfer des Guten hätte
werden können.«

Maria neigte sich über ihre Arbeit und sprach: »Man thut das Gute um des Guten
willen. Aus einem andern Grunde gethan, ist es werthlos.«

»Sie leugnen die Bekehrungen durch Heilige, durch Propheten,« entgegnete
Tessin, »die hinreißende Macht des Beispiels? – Ich gehöre nicht zu den
Auserwählten, die am Urquell schöpfen. Ich bedarf einer Freundeshand,
großmüthig genug, es für mich zu thun und mir dann Etwas mitzutheilen von der
herrlichen Labe ... Der Wohlthäter des Menschen ist immer nur der Mensch. Ich
gäbe jeden göttlichen Schutz und das sogenannte Walten und Vorsehen einer
unendlichen Weisheit um die Treue eines Herzens, das mich liebt, und
beneidenswerth wäre ich, wenn es mir frei stände, den Tausch einzugehen ...
Gräfin,« begann er nach kurzem Schweigen von Neuem, »so unwichtig ich Ihnen
auch bin, haben Sie vielleicht doch bemerkt, daß eine große Veränderung mit mir
vorgegangen ist, in der kurzen schönen Zeit, in der ich gewagt habe, die Augen
zu Ihnen zu erheben ... So voll Ehrfurcht, so demüthig und – so thöricht kühn
... O, wenn ich noch erröthen könnte, bei dem Geständnisse müßte ich's« – und
eine dunkle Blutwelle stieg ihm ins Gesicht – »denn ich hoffte Sie zu erringen
... Kindisches Wagniß, nach solchem Ziele zu streben. – Ein Verwandter Alma
Tessin's darf nicht der Schwiegersohn des Grafen Wolfsberg werden. Ich hätte es
wissen und auf das gefaßt sein sollen, was geschah.«

»Was geschah,« wiederholte sie tonlos.

»Ich wurde gestrichen aus den Reihen Ihrer Bewerber ...«

»Meiner Bewerber? ... Sie hätten um mich geworben?«

»Sie wissen es nicht? – – Ihr Vater hat es Ihnen verschwiegen!« rief Tessin
bitter und ironisch aus. »Das ist Wolfsbergische Politik! ... Weder offenherzig
noch gerecht, aber klug. Warum Sie vor eine Wahl stellen, da man doch
entschlossen ist. Ihnen keine Wahl zu lassen? – Ueber Sie war verfügt; Sie
waren, ehe Sie es ahnten, dem Grafen Dornach versprochen.«

»Versprochen?« rief Maria mit Entrüstung aus.

»Sagen wir denn: bestimmt. Ueber mich schritt Ihr Vater einfach hinweg, nachdem
ich entwurzelt worden in Ihrer guten Meinung ... durch ihn – ich bitte, leugnen
Sie nicht –: durch ihn. Auf welche Weise, frage ich nicht. Das Leben eines
Weltmannes, der jede Mode berufsmäßig mitmacht, bietet Blößen genug. Und ich
trage keinen Harnisch. Jeder gegen mich abgesandte Pfeil trifft meine
unbeschützte Brust ... Sie aber, Gräfin, so weise, so gerecht, so hochherzig,
Sie hatten für mich nicht eine Entschuldigung, nicht einen milden Gedanken. Sie
wandten sich von mir ab, stumm und verächtlich – ich werde die Art nie
verschmerzen, in welcher Sie sich von mir abgewandt haben!«

Sie war erschüttert von seiner Anklage, sah ihn an und sprach, alle
Geistesgegenwart verlierend: »Auch Sie blieben stumm – hätten Sie damals
gesprochen. Jetzt ist es zu spät.«

»Zu Ihnen gesprochen?« fragte er rasch, ihre letzten Worte überhörend, »zu
Ihnen, in deren Herzen nichts für mich sprach? Nichts, sonst würden Sie mich
nicht so leicht aufgegeben haben. Auch ist ein Verschmähter nicht immer
aufgelegt, sich zu rechtfertigen. Ein Verschmähter ist leicht gekränkt, ist
reizbar. Nein, ich wollte warten, bis ich Ihnen zugleich sagen konnte: Leben
Sie wohl, und Ihnen wenigstens meine Uneigennützigst beweisen. Unglaublich
albern, nicht wahr? Es ist zum Lachen. Das nennt man doch Thorheit um Thorheit
begehen ... Wahrhaftig, ich hätte es anders angefangen, wenn ich nicht das
Unglück haben würde – Sie zu lieben.«

Was sollte sie erwidern? Sie gab ihm Recht im Stillen. Ihr gegenüber hatte er
seine Verführungskünste nicht ausgeübt. Der Mann, von dem es hieß, daß er nie
vergeblich um Frauengunst gerungen habe, nie von denen, die er verließ,
vergessen worden sei, ihr war er nie anders als bescheiden, fast schüchtern
genaht. Sie konnte ihm nicht widersprechen, als er von Neuem begann:

»Sagen Sie mir, ob ein Gymnasiast sich gegen die stumm und heiß Vergötterte
ungeschickter, blöder hätte benehmen können, als ich mich gegen Sie benahm? ...
Vorbei, mein »freudenreiches« Leben bleibt leer – ist nichts. Nun will ich's
mit dem Ehrgeiz versuchen,« fuhr er mit einem tiefen Seufzer fort, »dem
Auskunftsmittel so manches Gescheiterten. Wenn Sie einmal hören, daß ich irgend
etwas ›geworden‹ bin, das zu sein der Mühe werth scheint, dann erinnern Sie
sich dieser Stunde und wägen die Bedeutung ab, die äußerer Glanz des Daseins
für mich haben kann.«

Er hielt inne, er wartete, Maria schwieg. Schüchtern beinahe kam Tessin nach
einer Weile auf seine erste Bitte zurück, sprach wieder von Alma: »Haben Sie
Mitleid mit einer Unglücklichen, ein wenig Mitleid, Gräfin. Sie selbst wagt es
nicht. Sie anzustehen. Sie glaubt nicht einmal an einem Orte mit Ihnen wohnen
zu dürfen; sie vergräbt und verzehrt sich auf dem Lande in Einsamkeit und Reue
...«

»Sie thut recht,« unterbrach ihn Maria kalt und leise. »Mit welcher Stirn
vermochte sie es früher, mit mir zu verkehren und – es ist unfaßbar – mit
hundert Menschen, die alle in Kenntniß waren von einer unsühnbaren Schuld.«

»Unsühnbar? ich meine, sie sühnt.«

»Möge sie es versuchen.« Damit erhob sie sich, und er sprang auf:

»Sie entlassen mich?«

»Leben Sie wohl.«

»Ihre Hand! ... Reichen Sie mir zum Abschied die Hand. Ein paar Duellanten
reichen sich die Hand, wenn Einer den Anderen entwaffnet hat. Gräfin Maria, ich
habe die grausamste Niederlage erfahren, ich habe Alles verloren, Hoffnung,
Muth, Kraft. Sie haben sogar den elenden Stolz gebrochen, der mich noch
aufrecht hielt – aus Erbarmen, geben Sie mir die Hand!« Seine Zähne knirschten,
sein edles stolzes Gesicht war leichenblaß.

Maria machte eine verneinende Bewegung mit dem Haupte.

Nach einem letzten fragenden, beschwörenden Blick verneigte er sich und trat
aus dem Zimmer.

Maria blickte ihm nach. Da war ja ein vollständiger Sieg über sich selbst von
ihr errungen worden; denn wahrlich, das Erbarmen, um das er gebeten, füllte
ihre Brust zum Zerspringen, und süß und wonnig wäre es ihr gewesen, die Hand zu
erfassen, die er beim Abschied nach ihr ausstreckte, und ihm zu sagen: »Sie
leiden nicht allein. Nehmen Sie diesen Trost mit sich.«

Aber sie hatte ihm die Hand nicht reichen dürfen. Er würde gefühlt haben, daß
sie zitterte und eisig war, weil alles Blut zu dem aufrührerischen Herzen
strömte, das ihm so toll entgegenschlug.

 

Knapp vor der Abfahrt des Zuges trafen Hermann und Maria auf dem Bahnhofe ein,
und wenige Minuten später dampfte die Lokomotive durch die Halle.

»Ist das nicht Tessin?« fragte Hermann, auf eine dunkle Gestalt deutend, die im
Schatten eines Pfeilers stand und den fortrollenden Wagen nachblickte.

Maria hatte ihn längst gesehen: »Ja, es ist Tessin.«

»Mit dem Gesicht eines Selbstmörders,« versetzte Hermann. »Er ist mir
unheimlich seit einiger Zeit.«

Es war wieder eine laue, schöne Frühlingsnacht wie vor zwei Jahren, als sie
ihre Hochzeitsreise nach Dornach angetreten. Maria drückte sich in eine Ecke
und schloß die Augen, und wieder, wenn sie dieselben öffnete, begegnete sie dem
treuen, liebevollen Blick ihres Mannes, der über ihr wachte.

Ihre Verstimmung war ihm sogleich aufgefallen. Er schrieb sie der überstürzten
Abreise zu, die allen eben jetzt besonders reichlich gebotenen Vergnügungen der
Stadt ein plötzliches Ende machte, fand sie sehr begreiflich und bedauerte,
Maria's Opfer egoistisch angenommen und zugegeben zu haben, daß sie ihn nach
Dornachthal begleite.

»Wenn wir meine Mutter getrost verlassen können,« sagte er, »fahren wir im Mai
nach Wien zurück zu den Rennen.«

Maria widersprach: »Das wollen wir nicht thun, Du hast kein Interesse daran,
und ich, glaube mir, ich sehne mich nach der Ruhe in Dornach. Dorthin wollen
wir, sobald die Mutter unserer nicht mehr bedarf. Nach Dornach, Lieber – dort
wird Alles gut werden.« Unwillkürlich, mehr zu sich selbst als zu ihm, waren
die letzten Worte gesprochen, und nicht mit Zuversicht – mit peinvollem
Zweifel.

Hermann ergriff ihre Hände: »Was soll erst gut werden? was ist nicht gut? ...
Sprich, sag' es mir, Du mein Alles, mein Kind und meine Gottheit. Beglückerin!
was fehlt Dir zum Glücke?«

Sie entzog ihm ihre Hände, um sie auf seine Schultern zu legen, und sah tief in
seine friedlichen Augen hinein: »Mein Freund . .. Mein Freund,« wiederholte sie
und dachte daran, ihm Alles zu gestehen, ihm zu sagen: »Hilf – befreie mich –
ich ringe in entsetzlichen Banden. Es frißt mir am Herzen, es ist ein sündiges
Mitleid – eine verbrecherische Sehnsucht. Hilf, hilf, rette mich vor dem
Wirrsal, in das ich gerathen bin!«

Sollte sie so zu ihm sprechen?

Eines Augenblicks Dauer, und sie staunte, wie der Einfall ihr hatte kommen
können. War denn nicht jede Gefahr vorbei? Was galt es noch zu bekämpfen? –
Einen Sturm von Empfindungen, dessen sie allein Herr werden wollte.

»Mir fehlt nichts,« sagte sie, »es sind Launen, Bester, die jeder Sterbliche
hat. Du allein ausgenommen. Ich kann nur wiederholen, was ich Dir schon als
Braut sagte: Habe Geduld mit mir.«

 

Gräfin Agathe empfing ihre Kinder, als sie am nächsten Tage, kurz vor dem
Mittagessen, bei ihr eintrafen, mit sehr absichtlich betonter Ueberraschung.
Sie befand sich zwar noch zu Bette, aber nur aus Rücksicht für die viel zu weit
getriebene Aengstlichkeit ihres Hausarztes. Es sei ihr höchst unangenehm,
versicherte sie, den Kleinen allein in Dornach zu wissen – noch dazu
ihretwegen. Eine Einwendung ließ sie nicht gelten und blieb dabei: »Ohne seine
Mutter ist ein so junges Kind immer allein. Nur um mich keine Sorgen! Was der
Herr beschließt, haben wir in Demuth hinzunehmen. Aber ich hoffe von seiner
Gnade, daß Er mein Gebet erhören und mich noch hier lassen wird, um meinen
dritten Enkel zu segnen. Drei müssen es sein. Einer für Dornach, einer für
Gott, einer für den Kaiser.«

»Majoratsherr, Priester, Soldat,« murmelte Pater Schirmer, nickte dreimal dazu,
kreuzte seine kleinen Hände über dem Magen und guckte aus winzigen Augen über
die runden Polster der Wangen mit einer wahren Fülle von Wohlwollen und
Freundlichkeit vor sich hin.

Die Gräfin beruhigte sich erst, als Maria ein Telegramm nach Dornach abgesandt
hatte, in dem sie ihr Eintreffen daselbst am drittnächsten Abend anzeigte.
Hermann wurde gebeten, länger zu bleiben. Es geschah auf Veranlassung Pater
Schirmer's, der, mit dem Amte eines Sekretärs betraut, in Folge seines
Bestrebens, »jede Störung der Harmonie zwischen Gutsbesitzer und Gutsverwaltung
hintanzuhalten,« einen verderblichen Schlendergang in der Leitung der Geschäfte
geduldet hatte. Mit Schrecken war er sich des Unheils bewußt worden, das seine 
Ohnmacht angerichtet. Das Eingreifen der festen Hand Hermann's war nothwendig.

So kam denn Maria allein in Dornach an.

Auf der Station wartete Wilhelm und empfing seine Base bewegt wie ein
Liebhaber. Er bestellte ein Willkomm-Lallen von seinem »Prachtneffen,« die
wärmsten Grüße Helmi's und Handküsse der Rangen. Er konnte die schriftlichen
Nachrichten über das Befinden Wolf Forster's, die Doctor Weise im Laufe des
Winters nach Wien geschickt hatte, bestätigen. Der Patient war wohl genug, um
Dornach verlassen und die Fahrt nach einem Jagdgebiete Hermann's in Tyrol,
dessen Schlößchen ihm dieser zum bleibenden Aufenthalt anwies, unternehmen zu
können. Er selbst freute sich sehr darauf und sprach nur noch von seiner
langgehegten und stets ungern gebändigten »Passion« für das lustige Waidwerk.

»Lauter Gutes, lieber Wilhelm, Du bringst lauter gute Botschaft,« sprach Maria,
und Thränen traten ihr in die Augen.

»Das Beste bringen Sie,« rief er aus, »Sie bringen Sich.«

»Wie sagst Du? Sie!?«

»Entschuldige! das macht der Respect ... Nach so langer Trennung kommt es mir
ordentlich keck vor« ... Er wurde verlegen und schwieg.

Sie rollten im raschen Trabe der Pferde dahin.

Durchsichtig blau und wolkenlos wölbte sich über ihnen der Himmel. Im Westen,
in einer Einsattelung der Bergkämme, bildete die untergehende Sonne einen
blendenden Feuerherd und sandte ihre Strahlengrüße über die keimende,
knospende, blühende Welt, die sie zu neuem Leben erweckt hatte.

Ewig gelöstes, ewig unlösbares Räthsel, Frühlingswunder! – Still ließ Maria es
auf sich einwirken und betete die eine und einzige Kraft an, die webt und
treibt im Hälmchen auf der Wiese, widerhallt aus der tönenden Brust der
Nachtigall, unwiderstehlich lockt und ringt im Menschenherzen.

Man war vor dem Schlosse angelangt, Wilhelm bestieg seinen Gaul und ritt heim,
nachdem er versprochen hatte, sich morgen als Pater familias in Dornach
einzufinden.

Maria hielt ihr Kind in ihren Armen, sie küßte und liebkoste es und wiederholte
ihr Sprüchlein: »Alles gut – lauter Gutes – –«

Ach, wenn der bittere Vorwurf nicht wäre! der nagende, peinvolle Vorwurf, gegen
einen Menschen, der nicht in ihrer, nein, in dessen Schuld sie stand, 
unerbittlich grausam gewesen zu sein. Sie hätte sich überwinden, ihm die Hand
reichen und sagen sollen: – was hielt sie ab, welche Pflicht verbot es ihr? –
»Ich habe Sie geliebt. Dereinst, als ich noch frei war. Die Verhältnisse haben
uns getrennt. Nun wollen wir unsere Schuldigkeit als brave Menschen thun und
beim Wiedersehen nach Jahren, wenn die Empfindung, die uns jetzt noch bedrückt
und verwirrt, erloschen sein wird, einander als alte Freunde entgegen treten.«

Hätte sie doch so gesprochen, so sprechen können! Schwäche, Schwäche, daß sie
es nicht gekonnt. Jetzt blieb der Stachel in ihrer Brust, der Tropfen Gift in
ihrem Blute. Sie sollte den Blick nie vergessen, den er ihr beim Scheiden
zugeworfen.

Als sich Maria in ihr Schlafgemach begeben hatte, erschien Lisette, um gute
Nacht zu wünschen und eine Botschaft von Forster zu überbringen, »Er geht also
fort,« sagte sie, »und läßt Dich bitten, inständig, daß Du morgen Clavier
spielst und dann hinkommst in den Pavillon. Er möcht' sich gar so gern bei Dir
empfehlen und Dir auch den weiten Weg ersparen bis zur Hegerin. Wirst Du
kommen?«

»Ja.«

»Noch Etwas, denk' Dir. Heut' hat er Besuch gehabt, der Wolfi. Ein Freund von
ihm, der eine weite Reise macht, hat sich hier aufgehalten von einem Zug zum
anderen.«

Maria rückte den Schirm, der auf dem Tische stand, vor die Lampe: »Wer?« fragte
sie. »Den Namen weiß ich nicht. So ein Hübscher Großer; das Gesicht wie von
einem Italiener. Hat einen Backenbart, rabenschwarze, etwas gelockte Haare, die
Nase gebogen, das Kinn ausrasirt. Vielleicht kennst Du ihn. Ich hab' ihn zwar
nie bei uns gesehen.«

Nachdem die Alte sich entfernt hatte, durchwandelte Maria noch lange das Zimmer
und dachte Dessen, den jede Minute, jede Secunde weiter hinwegtrug von ihr, und
der wohl auch wachte und litt wie sie und ihr grollte und zürnte ...

Er war da gewesen, er hatte die Erinnerung an die Stätte, an der sie lebte,
mitnehmen wollen in seine freiwillige Verbannung. – Einen Tag nur – nur einen,
und sie hätten einander noch gesehen und den Abschied nehmen können, den sie
sich in immer holderen, reineren Farben ausmalte.

Der Morgen kam. – Das Kindlein wankte, ebenso tollkühn wie unsicher, an der
Hand der Wärterin in das Schlafgemach herein, dem Bette seiner Mutter zu und
jauchzte ihr entgegen ...

Maria erhob sich nach wenigen Stunden eines unerquicklichen, durch wüste Träume
gestörten Schlafes. Sie wollte ihr Tagewerk beginnen, aber sie hatte Blei in
den Gliedern, einen eisernen Reifen um den Kopf. Alles wurde ihr schwer. Alles
versagte, sogar die getreue Kunst. Sie schloß das Clavier, nachdem sie einige
Accorde angeschlagen, eilte hinab ins Freie, umschritt das Haus und wanderte
durch einen Fliedergang dem Pavillon zu. Forster wartete ihrer dort; sie wollte
ihn treffen und durch den Letzten, der den Scheidenden noch in der Heimath
gesprochen, eine Kunde von ihm haben.

Sie war angelangt und überschritt die Stufen, die zum Pförtchen des kleinen
Baues hinaufführten, einer zierlichen und luxuriösen Spielerei aus dem
achtzehnten Jahrhundert. Er enthielt zwei durch Rundbogen getrennte Zimmer. Die
Wände und die Möbel waren mit gelbem chinesischen Seidenstoff überzogen, die
Fenster mit demselben kostbaren Gewebe verhangen.

Als Maria aus dem grellen Tageslicht in diese goldige Dämmerung trat, schwamm
es ihr vor den Augen, und sie vermochte nicht, einen scharfen Umriß zu
unterscheiden. Aus dem Nebenzimmer nahte Jemand langsam und zögernd, wie ihr
schien. »Forster,« rief sie.

Keine Antwort. Nach einer Weile erst ihr leise geflüsterter Namen.

Maria erkannte die Stimme sogleich und schrie auf: »Sie!«

Tessin stürzte ihr entgegen mit inbrünstig gefalteten Händen ... Sie streckte
die ihren abwehrend aus:

»Fort! ... wie können Sie es wagen? ... das ist Verrath. Gehen Sie!«

Er schüttelte den Kopf: »So nicht. Ich hab's versucht – es ist unmöglich.«
Entschlossenheit in jeder Bewegung, die Brauen drohend zusammengezogen, trat er
näher.

Sie wich schweigend zurück und schritt dem Ausgang zu.

Da warf er sich zwischen sie und die Thür, und als Maria ans nächste Fenster
rannte und es zu öffnen versuchte mit bebenden Fingern, die den Gehorsam
versagten, glitt ein finsteres Lächeln über seine Züge.

»Sie wollen Leute herbei rufen, thun Sie es doch. Der Gewalt muß ich weichen. –
Aber nicht lebendig ... das sage ich Ihnen, – und Sie,« er erhob betheuernd die
Rechte, »Sie glauben mir das.«

»Wahnsinn,« stammelte Maria, von Furcht und Schrecken durchbebt.

»Nein, Verzweiflung! ... Was habe ich Ihnen gethan? warum verachten Sie mich? –
Ich habe Sie unaussprechlich geliebt. Und was haben Sie mir gethan? Sie haben
mich verschmäht, mißhandelt, wie ich nicht dulde, daß man mich mißhandle. Sie
haben die reinste Empfindung meines Lebens verkannt, mir gemeine Beweggründe
zugeschrieben, mich verletzt, kalt und berechnend, an der empfindlichsten
Stelle meines Herzens – geben Sie mir Genugthuung!« Er sah sie an, verstört, in
rasender Erregung ... Aber plötzlich, wie durch Zaubergewalt beschwichtigt,
sank er auf das Knie. – –

Was war denn geschehen?

Eine von Angst gefolterte Frau, die mit ihren Thränen kämpfte, stand vor ihm.
Ihr Stolz war gebrochen: mit ersterbender Stimme sprach sie:

»Sie müssen fort.«

»Ja, ja!« er faßte ihre widerstrebende Hand: »Unter einer Bedingung ... Geben
Sie mir das Zeichen des Erbarmens, um das ich schon gefleht habe, ich will als
Gnade empfangen, was mein Recht wäre, was Sie mir schuldig sind, für alles ...
auch für den Mord des besseren Menschen, der in mir schlummerte, der erwachen
wollte unter Ihrem Einfluß, und den Sie getödtet haben, als Sie mich aufgaben.«

Immer heißer bestürmte er sie, immer überzeugender strömte die Rede von seinen
Lippen, ein berauschender Hauch der Leidenschaft ging von ihm aus: »Was
verlange ich denn? Ein Wort des Trostes mit auf den Weg, einen gütigen Blick,
einen Händedruck ...«

Das durfte sie gewähren, das war es ja, wonach sie sich gesehnt all' die Tage
lang: – vor dem Scheiden auf ewig ein Lebewohl in Frieden und Versöhnung.

Seine Augen flammten zu ihr empor, sie neigte sich – ihr Blick ruhte in dem
seinen, und sie flüsterte:

»Weil es unsere letzte Begegnung ist, Tessin... so wissen Sie ... ich habe
nicht leicht verzichtet ... Sie sind mir nicht gleichgültig gewesen ...«

Da brach er in jubelndes Entzücken aus: »Endlich! Endlich!« – Weich und
zärtlich in wonniger Dankbarkeit preßte er seine Stirn, seine Lippen auf ihre
Hand, und Maria, im schwersten Kampfe ringend, flüsterte ihm leise zu:

»Nun fort.«

Ganz verwandelt, außer sich, sprang er auf: »Nein, und Nein! – Du hast mich
geliebt, Du liebst mich noch!« Er zog sie in seine Arme und erstickte mit
seinen Küssen den Schrei, den sie ausstieß.

Sie wollte sich ihm entziehen – sie wollte sich retten – und lag an seiner
Brust, unwiderstehlich hingerissen wie von einer Naturgewalt.

Zwei trunkene Menschen hatten kein Bewußtsein mehr von Ehre, Pflicht und Treue,
ihnen versank die Welt und jegliches Erinnern.

 

Die Sonne stand im Scheitel, Maria war allein.

Seit Langem, Langem – seit einer Ewigkeit ... Oder nicht? – war sie eben erst
verlassen worden beim Aufschrecken aus einem gräßlichen, wonnigen, unmöglichen
Rausch? ...

Sie saß da, die Hände auf den Tisch gelegt, das Gesicht in die Hände vergraben,
als die Thür geöffnet, und ein keuchender, pfeifender Athem hörbar wurde.

Wolfi schleppte sich herein, auf einen Stock gestützt, und fiel schwer auf den
Divan neben Maria hin. Er streckte die Beine aus, lehnte sich zurück und
stöhnte: »Da hab' ich's. – Das war ein theurer Spaß.«

Maria starrte ihn an, entsetzt über sein Aussehen. Es war das eines Sterbenden.
»Sie sind erschöpft, der Weg hierher war Ihnen zu weit,« sagte sie.

»Der Weg hierher?« er wollte lachen, doch kam nur eine Art Schluchzen aus
seiner Kehle. »Das nicht, aber daß ich Ihren Liebhaber durch den Wald hab'
führen müssen – damit er sich nicht verirrt. Und dann sein Dank ... Mich
niederzustechen hat er gedroht, weil ich nicht schwören wollte, mein Maul zu
halten. Ihm schwören, dem Menschen ohne Treu' und Glauben.«

Maria war versteinert. So war sie in eine Falle gelockt worden. Tessin hatte
einen Vertrauten gehabt. Haben müssen. Natürlich – zu Gelegenheiten braucht man
Leute, die sie machen, Helfer, Hehler. Einen, wie den Niederträchtigen da ...
Ihr Herz stand still, als diese Gedanken sie so klar, so kalt durchblitzten.
Kommt der Tod? – Ach, käm' er doch von selbst, daß sie ihn nicht suchen müßte –
denn, wie könnte sie jetzt noch leben?

»Müd', müd' bin ich,« stöhnte Wolfi, »ich liege schlecht – hilf' ein wenig.«

Von Abscheu und Ekel ergriffen, rang Maria mit sich selbst, doch beugte sie
sich, er umklammerte ihren Nacken, sie faßte ihn an den Schultern, legte ihn –
er kam ihr leicht vor wie ein Kind – der Länge nach auf das Ruhebett und schob
Kissen unter seinen Kopf: »Bleiben Sie so. Ich schicke den Arzt.«

»Brauche ihn nicht – nicht ihn – nur Sie – mir ist schon besser ... Deine
Sorgfalt thut mir wohl. – – Wärst Du immer gütig gegen mich gewesen – ich hätte
Dir vielleicht erspart – vielleicht ... Gewiß weiß man's nicht – ein Mensch wie
ich« – – er stockte, schwerer noch rang sich der Athem aus seiner Brust, die
rothen Flecken auf seinen Wangen färbten sich dunkler. Nun ging eine seltsame
Veränderung in seinen Zügen vor; sie nahmen plötzlich einen milden, fast edlen
Ausdruck an.

»Du bist nicht mehr stolz,« sprach er kaum vernehmbar. »Verachtest Niemanden
mehr?«

Sie, mit herzerreißender Klage, antwortete: »Mich!«

»Wirst Du jetzt Bruder zu mir sagen?«

»Bruder.«

»Triumph« ... Seine letzte Kraft erschöpfte sich in der Anstrengung, mit
welcher er dieses Wort hervorbrachte. Aus seinem Munde quoll ein Blutstrom,
sein Kopf, den er ein wenig erhoben hatte, sank in die Kissen.

Maria stieß einen Schrei aus: »Zu Hülfe! Zu Hülfe! er stirbt!«

XI.

Die Hülferufe, die aus dem Gartenhause drangen, wurden zuerst von dem Kinde
eines Arbeiters gehört; es wagte sich nicht näher, holte aber Leute herbei.
Diener rannten nach dem Arzte. Als er kam, fand er die Gräfin mit
blutbespritztem Kleide, halb ohnmächtig zusammengesunken an der Leiche Wolfi's.
Sie war nicht zu bewegen, von der Stelle zu weichen, bevor jeder denkbare
Wiederbelebungsversuch unternommen worden.

Wie Doctor Weise vorausgesagt hatte, blieb Alles vergeblich. Er durfte sich auf
seinen Fräulein Lisette gegenüber oft gethanen Ausspruch berufen: Eine heftige
Erhitzung und dergleichen, oder einer der Zornanfälle, denen Herr Forster
unterworfen war, und bei denen er zu schreien pflegte wie besessen, könne einen
Blutsturz herbeiführen, während er vielleicht ein alter Mann geworden wäre,
wenn er sich nur entschlossen haben würde, jetzt schon den »Ductus« eines
solchen anzunehmen. Das Gelächter, mit dem der Patient diese Verheißung zu
beantworten pflegte, hatte den Doctor immer gekränkt.

»Und kränkt mich noch,« sagte er zu den Herrschaften Wilhelm, denen er am
Nachmittag in seinem Einspänner ein Stück Weges entgegengefahren war, um ihnen
pflichtgemäß zuerst von dem traurigen Ereigniß in Dornach und den Umständen,
unter welchen es stattgefunden, Mittheilung zu machen. Auch legte er ihnen die
Frage zur Entscheidung vor, ob nicht an die telegraphische Berufung des Herrn
Grafen gedacht werden solle, und zwar aus Rücksicht für die Frau Gräfin, die
sich in Folge des ausgestandenen Schreckens in einem Zustande hochgradiger
Aufregung befände.

»Sehr irritirt, wenn auch bemüht, Selbstbeherrschung zu üben. Ich habe
unvermerkt den Puls gegriffen – kaum zu zählen. Es wäre nicht unmöglich, daß
sich da etwas entwickelte,« sprach er mit dem traditionellen ärztlichen
Kopfschütteln.

»Daß sich was entwickelte?« fragte Wilhelm in höchster Bestürzung aus dem Wagen
springend, ergriff den Arm des Doctors und blickte angstvoll zu ihm empor.

»Je nun,« versetzte dieser mit wichtiger Miene, »ein leichter Typhus, oder etwa
Entzündung – cordis basis – cordis conus ...«

»Ist das gefährlich? – – Hol' der Kuckuck diese Namen, die Niemand versteht und
die Einem nur bang machen,« wandte er sich an seine Frau. Sie war gleichfalls
ausgestiegen, an seine Seite getreten und suchte ihn zu trösten.

»Fasse Dich, es wird nicht so schlimm sein. Aber die Buben,« meinte sie,
»müssen wir nach Hause schicken.«

»Freilich,« und Wilhelm überblickte die Häupter seiner Lieben, die aus dem
weitläufigen Jagdwagen hervorguckten wie aus einem Pferche. »Wenn ihrer zwei
wären, oder drei, es ginge noch. Acht Stück in einem solchen Moment –
unmöglich. Führ' sie heim,« sprach er zu dem alten Kutscher, der sein ganzes
Vertrauen besaß, weil er selbst zehn Kinder hatte.

Eine Revolution, die im Wagen ausbrechen wollte, wurde durch wenige Machtworte
des Vaters und die sanften Vorstellungen der Mutter unterdrückt. Willy, der
Aelteste, erhielt die Erlaubniß, sich auf den Bock zu setzen und zu kutschiren,
die Anderen überließ man ihrer Enttäuschung.

Wilhelmine nahm den Platz nicht an, den ihr der Doctor neben sich, in seiner
auf Räder gesetzten Muschel anbot. Sie schritt, ein immer treuer Kamerad, an
der Seite ihres tief bekümmerten Gatten dem Schlosse zu. In der Halle trafen
sie Lisette. Sie fahndete auf den Doctor, sie begriff ihn heute zum ersten Mal
nicht ganz. Wie konnte er das Haus verlassen während eines sorgenerregenden
Unwohlseins Maria's und eine so schöne Gelegenheit versäumen, sich
unentbehrlich zu machen. – Und wo blieb er denn jetzt?

»Ins Dorf ist er gefahren,« antwortete Wilhelm, und eilte die Treppe hinauf.

Seine Frau folgte ihm und hatte Mühe, ihn zu bewegen, im Salon zu warten, bis
sie ihm Nachricht bringen würde, ob die Cousine ihn sehen könne.

Maria war in ihrem Schlafzimmer, das sie seit Stunden, rastlos, mit raschen,
regelmäßigen Schritten durchmaß. Beim leisen Pochen Wilhelminens blieb sie
stehen und rief, als diese sich genannt hatte: »Komm', komm'! nach Dir habe ich
mich gesehnt, mit Dir habe ich viel zu sprechen.«

»Das sollst Du, sobald Du ruhiger sein wirst. Armes Kind, armes Kind!« Sie
faßte ihre Hand, drückte sie liebreich und kämpfte mit dem Bedauern und dem
Schmerz, die sie beim Anblick der Vernichtung und Trostlosigkeit im Gesichte
Maria's überwältigen wollten.

Ihrer mütterlichen Zärtlichkeit und Ueberredungskunst gelang es endlich, die
Erschöpfte zu bewegen, sich in einem Fauteuil niederzulassen und sogar etwas
Nahrung zu nehmen.

»Der heute gestorben ist, war mein Bruder,« sprach Maria plötzlich. »Weißt Du
es?«

Wilhelmine antwortete einfach: »Ja wohl, es ist ja kein Geheimniß daraus
gemacht worden.«

»Und ich bin hart und stolz gegen ihn gewesen, begreifst Du? – ich!« Sie brach
in Thränen aus, sie schluchzte, die furchtbare Spannung ihrer Seele hatte sich
gelöst.

Allmählich wurde sie wieder Herrin ihrer selbst, verlangte Wilhelm zu sehen und
gerieth nur vorübergehend in heftige Aufregung, als er den Vorschlag machte, an
Hermann zu telegraphiren.

»Unter keiner Bedingung! – er würde kommen.«

»Und soll er nicht?«

»Nein, die Mutter bedarf seiner. Ich schreibe ihm,« setzte sie hastig hinzu,
»verlaßt Euch auf mich. – Niemand sonst schreibt ihm. Gebt mir Euer Wort
darauf.«

»Welche Frau!« sagte Wilhelmine im Nachhausefahren zu ihrem Manne. »Sie beweist
mir von Neuem, daß der ganz edle und gute Mensch sich nie genug thut. Ist nicht
das Außerordentliche für den unglücklichen Forster geschehen? Nun, Maria macht
sich noch Vorwürfe. Dergleichen gibt einen Maßstab für den Werth einer Seele.
Welche Frau! Ich habe sie wie ein neuntes Kind in mein Herz geschlossen.«

Der Brief Maria's an Hermann mußte mit Ruhe und Ueberlegung geschrieben worden
sein, denn in dem ausführlichen Telegramme, das Wilhelm am folgenden Abend von
seinem Vetter erhielt, sprach dieser nicht die leiseste Besorgniß um seine Frau
aus. Er bat Wilhelm, Anordnungen zur würdigen Bestattung Wolfi's zu treffen,
und hoffte, zu Ende der nächsten Woche in Dornach sein zu können.

Die Leiche Forster's war kaum der Erde übergeben, und schon tauchten allerlei
Gerüchte über die unmittelbare Ursache seines Todes auf. Ein Jäger behauptete,
ihn kurz zuvor gesehen zu haben, nahe an der Waldgrenze auf einem Fußsteig, der
nach der Nordbahnstation führte. Er befand sich im Streite mit einem langen
Schwarzen, den der Jäger aus der Entfernung für den Adjuncten gehalten. Der
Adjunct wurde zur Rede gestellt, konnte aber leicht nachweisen, daß er sich am
selben Tage, zur selben Stunde, im benachbarten Städtchen befunden, wohin der
Herr Oberförster ihn geschickt, Grassamen einzukaufen. Offenbar irrte der Jäger
in der Person des Individuums, mit dem Wolfi jüngst in einer, für ihn
verhängnißvollen Weise verkehrt. Daß es einen solchen Menschen gab, das
bezweifelte Niemand.

»Es könnte,« meinte der Doctor, wie immer vorbehaltlich, »wohl ein Pascher
gewesen sein, durch welchen sich mein Patient hinter meinem Rücken vielleicht
Cigarren verschaffen wollte. Oder vielleicht ein Gläubiger, der einen Versuch
machte, sein Geld einzutreiben.«

Lisette hingegen erklärte, bei ihr stände es fest, daß es derselbe Schwindler
gewesen, der – sie merkte ihm gleich etwas Verdächtiges an – »den armen guten
Jungen« am Tage vorher ganz offenkundig besucht hatte und dann, Gott weiß
warum, im Geheimen wiedergekehrt sein dürfte. Damit war aber noch immer nicht
Klarheit in die Sache gebracht. Und trotz aller Nachforschungen blieb das
Räthsel, wer der Fremde gewesen, in welchen Beziehungen er zu Forster
gestanden, ungelöst.

Maria hatte sich in eine an Stumpfheit grenzende Ergebung eingesponnen. Möchten
sie doch auf die Wahrheit kommen! – sie würde nicht leugnen, sie würde sterben.
In vermessener Zuversicht baute sie auf die Gnade des Allbarmherzigen. Er wird
sie zu Grunde gehen lassen an dem Gefühle ihrer Schuld, sie büßen, sühnen
lassen durch den Tod. Es war ihr ein Trost, sich das zu wiederholen. Mit einem
Gefühl der Schmach, wie dasjenige, das sie in ihrer Brust trägt, kann man ja
nicht leben ... Ihr steht etwas bevor, unfaßbar, das nicht auszudenken ist –
das Wiedersehen mit ihrem Manne. Sie wird seinen Blick nicht ertragen können,
sie wird ihn empfangen mit dem Geständniß: »Ich habe Dich betrogen, einmal in
einer fluchenswerthen Stunde, in schnödem Taumel. Aber Dich wieder betrügen,
mit Bewußtsein und Berechnung; meinen entweihten Mund Deinem Kusse bieten – das
werde ich nie.«

Er kam und war unsagbar glücklich, wieder da zu sein, und sie stand regungslos
vor ihm – und schwieg.

Wie die Anderen, schrieb er ihr übles Aussehen, ihre düstere Stimmung dem
fürchterlichen Eindruck zu, den der Tod Wolfi's auf sie hervorgebracht hatte.
Der Doctor beglückwünschte ihn zu der Richtigkeit dieser Ansicht und gebrauchte
dabei viele Fremdwörter, wie es sich geziemt für einen Landarzt, der eine
vornehme Patientin behandelt.

Fräulein Lisette nahm zu jener Zeit etwas Gehaltenes und Siegreiches in ihrem
Gang und ihren Gebärden an. Ihr Herz, das nie eine heißere Neigung gekannt
hatte, als die zu dem »Kinde«, machte im Spätherbste Frühlingsrechte geltend.
Sie liebte, sie schmeichelte sich, geliebt zu werden; scharenweise umflogen
ihre Gedanken den theuren Gegenstand, und nur hier und da stellten sich
einzelne von ihnen bei der einst ausschließlich Verehrten und Verhimmelten ein.
Lisette fand es überflüssig, ihre Leidenschaft zu verhehlen, und sprach
unbefangen von demjenigen, der sie ihr einflößte.

»Er schwebt halt immer auf meinen Lippen,« sagte sie einmal schalkhaften Tones
zu der Gebieterin, mitten in einem Berichte über die Ankunft einer Sendung
Tischzeugs, in den sie den Doctor ungemein kunstvoll eingeflochten hatte.

»Wer?« fragte Maria.

Und nun legte die alte Jungfrau ihr längst angekündigtes Geständniß ab, und die
geringe Aufmerksamkeit, die ihr anfangs geschenkt wurde, steigerte sich
allmählich, und plötzlich geschah das Außerordentliche – Maria lachte.

Hermann, der eben eintrat, hörte es, und seine Freude kannte keine Grenzen.
»Wer hat Dich lachen gemacht? – Sie, Lisette? Goldene Lisette! – was soll ich
für Sie thun? ... Ich gründe ein Kammerdamenstift, und Sie werden
Ober-Regentin.« Er stürzte auf sie zu und küßte sie auf jede Wange, daß es
schallte. »Was hat sie Dir vorgebracht?« wandte er sich an seine Frau, rückte
einen Sessel neben das Kanapee, auf dem sie saß, und nahm Platz. »Ich will es
wissen, ich will Unterricht bei ihr nehmen.«

Maria fragte: »Darf ich antworten, Lisette?« und diese, ein klein wenig
verschämt, erwiderte:

»Ich bitt'.«

»Mit Deiner Erlaubniß also. – Sie möchte den Doctor heirathen.«

Die Betroffenheit Hermann's, die Anstrengung, die er machte, sie zu verbergen,
die fröhliche, unendliche Güte, die aus seinen Augen sprach, und aus dem
unbezwinglichen und harmlosen Lächeln, das seinen Mund umspielte, erregten von
Neuem Maria's Heiterkeit.

– So war es möglich, noch, – ja schon so bald, konnte sie sich vorübergehend
zerstreuen lassen aus ihrer lastenden, berechtigten, ihrer gebotenen
Seelenpein?

Einmal lag sie des Nachts, wie so oft, wachend auf ihrem Lager, lauschte den
ruhigen Athemzügen ihres Mannes und sann und sann.

Und jetzt drang durch die Stille aus dem Zimmer nebenan, in dem das Kind
schlief, ein heiserer Ton, ein lautes, rauhes Husten aus kleiner Brust an ihr
Ohr. Sie erhob sich sachte, warf ihr Morgenkleid um, glitt mit nackten Füßen,
die Pantoffel in der Hand, über den Teppich, trat bei dem Kleinen ein und schob
den Vorhang seines Bettchens zurück. Der Schein der Nachtlampe flackerte auf
dem glühenden Gesicht des Knäbleins, es röchelte schwer im Fieberschlafe. Maria
weckte ihn und die Wärterin und leistete die erste Hülfe, während jene, auf
ihren Befehl, das Kindermädchen aufrüttelte und nach einem Diener läutete,
welcher den Doctor herbeiholte. Der kam, sprach kein Wort, sondern handelte
still und energisch; er war in dieser Nacht ein Held an Muth und Besonnenheit.
Vorübergehend nur brachte ihn die Wärterin in Zorn, weil sie fassungslos
herumstürzte und durchaus den Grafen rufen wollte. »Alberne Person,« rief
Weise, sich der Höflichkeit begebend, die ihn sonst auszeichnete. »Der Doctor
verbietet es, der Doctor braucht keine Leute, die Angst haben, im Krankenzimmer
... Da – so eine Ruhe! Das ist das Richtige, da nehmen Sie sich ein Beispiel.«
Er deutete auf Maria, die das Knäblein auf dem Schoß hielt.

Weiß in ihren schneeweißen Gewändern, unverwandten Blickes jede Veränderung
beobachtend und anzeigend, welche bei dem Kleinen vorging, führte sie des
Doctors Anordnungen selbst aus und hielt ein stummes Gespräch mit ihrem Kinde.
– »Willst Du voran – mich drüben zu erwarten? Ich folge Dir bald nach. – Aber
Dein armer Vater, soll ihm beides zugleich genommen werden – ein echtes Gut:
Du! und ein werthloses, falsches, das er in seinem lauteren Glauben betrauern
wird, als wäre es wirklich ein köstlicher Besitz gewesen ... Bleibe bei ihm,
mein Liebling, biete ihm überreichen Ersatz.« – Sie drückte ihn an ihre Brust,
und er richtete seine großen Augen auf sie und murmelte: »Liebe Mutter.«

»Es geht besser, Doctor, nicht wahr?« fragte Maria.

»Wenn nicht alle Zeichen trügen,« gab er zur Antwort.

Sie verstand ihn. Er gebrauchte wieder eine bedingte Redeweise, die ernste
Sorge, die ihn seiner kleinlichen Vorsicht untreu gemacht hatte, war
geschwunden.

Am Morgen erst erfuhr Hermann, daß sein Söhnchen in Lebensgefahr gewesen sei,
und daß es gerettet war.

»Dir gerettet,« dachte Maria, »zu Deinem Troste, wenn ich nicht mehr bei Dir
sein werde.« Sie war im Reinen mit sich. Gott erhörte sie nicht, überantwortete
sie der Verzweiflung, so faßte sie denn einen Entschluß der Verzweiflung.

Ein schöner Spaziergang im Walde führte bequem zu einer Burgruine hinan, welche
die Felsenspitze eines, bis weit über die Mitte mit Schmuck- und Edeltannen
bewachsenen Berges krönte. Man konnte jedoch von der entgegengesetzten Seite
auf einem viel kürzeren Wege zu der Ruine gelangen. Dieser ging über einen
schmalen geländerlosen Steg und mündete am Fuße des beinahe senkrecht
abfallenden Felsens, unweit von halbzerbröckelten, in den Stein gehauenen
Stufen. Ein kühner und geschickter Kletterer durfte dieselben immerhin noch
benützen, um zur Kuppe zu gelangen; wenn er nämlich schwindelfrei war. Sonst
konnte ihm ein Blick zurück in die Tiefe gefährlich werden. Dasselbe Flüßchen,
das einige hundert Schritte weiter, zwischen Wiesen dahinglitt, als
friedliches, mit Kähnen befahrbares Gewässer, wurde in der Enge zum Wildbach.
Kochend und brausend stob der Gischt, bildete Wirbel, drehte und drehte sich
kreisförmig, trichterförmig, stieg auf in Säulen aus Schaum, warf sich wieder
wie toll in sein steiniges Bett und lockte herab zur Theilnahme an seiner
sprudelnden, unerschöpflichen Lebenslust.

In ihrem ersten Ehejahre hatte Maria die Ruine besucht. Angewandelt von einer
Regung der unbezähmbaren Freude an der Gefahr, von der sie in früher Jugendzeit
gar oft ergriffen worden, war sie die Felsentreppe herab gestiegen und hatte
den Steg festen und sicheren Ganges überschritten.

Hermann, dem sie ihr Wagniß eingestanden, war erst durch ihr förmliches
Versprechen, es nie zu wiederholen, zu beruhigen gewesen. – Nun mußte das
gegebene Wort gebrochen werden.

Mit peinlich erfinderischer Genauigkeit malte Maria sich Alles aus, sah sich
den Fuß setzen auf den Steg und wandern und langsam mit Bedacht ausgleiten an
der rechten Stelle ... wanken, sinken, zerschellt werden an den ewig blanken,
ewig feucht glänzenden Klippen, die aus dem Wasser herausragten. Vorahnend gab
sie sich Rechenschaft von dem Schmerze Hermann's – er würde nicht frei sein von
Groll – und das war recht. Ein reines Andenken zu hinterlassen, hatte die
Schuldige nicht verdient.

Sie bereitete sich vor auf die entsetzliche Trennung von ihrem kleinen Kinde,
das der Mutter noch so sehr bedurfte, nahm Abschied von ihm Tag um Tag. Morgen
geschieht's,« sagte sie sich, bis der Morgen kam, an dem sie begriff, daß sie
nicht sterben könne, ohne einen zweifachen Mord zu begehen.

Und davor schauderte sie zurück. Wohl lohte es in ihr auf: Begrabe die Frucht
des Frevels mit dir! ... Aber tödten, um zu sühnen? – Noch war sie fromm und
gläubig und fragte in ihrer Seelenqual: »Wie würdest Du die Kindesmörderin
empfangen, ewiger Richter, Herr, mein Gott?«

Der mächtigste Instinkt im Weibe erhob seine gewaltige Stimme ... Vielleicht
auch rang der nun verzweifachte Lebenstrieb – ihr unbewußt – gegen die
Vernichtung.

Sie kam wieder auf den Ausweg zurück, der ihr zuerst als der
selbstverständliche, der einzige erschienen ... Hermann alles zu gestehen, ihm
zu sagen: »So bin ich, behandle mich, wie ich es verdiene. Ich ertrage Deine
Güte nicht mehr, ich lechze nach Strafe, nach Buße. Die strengste wird die
beste sein, gönne sie mir, gönne mir das Labsal, zu büßen. Sei unbarmherzig,
nur verehre mich nicht mehr.«

Und während sie in Gedanken also zu ihm sprach, rief ihr Verstand ihr zu:
»Phrasen, hohle Worte! Du weißt es wohl, daß er Dich nicht verstoßen, Dich
nicht der Geringschätzung preisgeben wird; er wird auch, wenn sein Glück den
Todesstreich durch Dich empfangen, den Fuß nicht auf Deinen Nacken setzen,
Gesunkene. Er wird unerschütterlich bleiben in seiner Langmuth. Von Dir
getrennt. Dir im Innersten entfremdet, wird er von Anderen noch Achtung für
Dich verlangen. Dann hast Du eine neue Last der Dankbarkeit auf Dich geladen
und vergeblich das Beste zerstört, woran sein Herz sich erquickt und seine
Seele sich erbaut. Du hast nichts zu verlieren, er Alles. Du hättest ihn
umsonst unselig gemacht ... Du darfst es nicht!«

– So that sie das, wogegen alles Frühere nicht zählte. Sie vollzog den Betrug,
der die Schande zu bemänteln hatte. Hermann mußte getäuscht werden. – Das war
so leicht und darum gar so schlecht ... Und geschah – und Maria duldete die
Erniedrigung, die sie für unausdenkbar gehalten, die ganze! Nichts ward ihr
geschenkt – nicht der Freudenausbruch, mit dem der hintergangene Mann die in
tiefdunkler Nacht gestammelte Kunde aufnahm, nicht seine erhöhte Zärtlichkeit,
nicht Wilhelms gutmüthige Scherze, nicht Helmi's treue Theilnahme, nicht Gräfin
Agathens feierliche Segenswünsche.

Maria spielte eine jammervolle Komödie, heuchelte Interesse an gleichgültigen
Dingen, Freude an den harmlosen Vergnügungen, den Landpartien und Waldfesten,
die Hermann und Wilhelm veranstalteten, um sie zu zerstreuen. Nicht immer, aber
doch meistens ließ Hermann sich täuschen. All' sein Glück ging von dem Bilde
aus, das er sich von ihrem Glücke machte.

Sie aber lebte in der Liebe zu ihrem Kinde, pflegte eifrig ihre Kunst, die sie
nie schöner und hinreißender als jetzt ausgeübt hatte, und grübelte sich
allmählich in eine eigentümliche Sophistik hinein. Die Sühne, nach der sie
rief, lag gewiß in der Einsicht, daß es ihr verwehrt sei, zu sühnen. Der
verdammende Schicksalsschluß, der über sie gefällt war, lautete: »Du liebst die
Wahrheit, wandle in der Lüge.«

XII.

Im Sommer kamen Graf Wolfsberg und seine Schwester mit ihrer Gesellschaftsdame,
Fräulein Annette Rullinger, nach Dornach. Beinahe auf dem Fuße folgte ihnen,
ohne eingeladen zu sein, ohne sich angesagt zu haben, die kleine Gräfin
Felicitas Soltan. – Sie kam, um zu fragen, ob Tessin, wie er es vor seiner
Abreise versprochen, an Gräfin Dolph geschrieben habe, wie es ihm gehe und
besonders – ob er sie grüßen lasse.

Aber noch war kein Brief von ihm eingetroffen, und nur durch Zeitungstelegramme
wußte man; daß er auf seinem Posten angelangt und festlich empfangen worden
war.

An einem schwülen Sonntagnachmittag hatten sich die Schloßbewohner in einem
breiten offenen Zelte am Ufer des Teiches versammelt. Dichtes Buschwerk umgab
ihn ringsum, und hinter diesem ragten das hellgrüne malerische Gezweig
einzelner Tulpenbäume und aus weiterer Entfernung die dunkeln Gipfel eines
Balsamtannenhaines in das gleichförmige, ruhig leuchtende Himmelsblau empor.

Alle im Zelte Anwesenden, Fräulein Nullinger und Hermann jun. ausgenommen,
rauchten. Annette hatte nach und nach ihren Sessel bis zum Eingang vorgerückt,
dennoch schwebte tückischer Tabaksqualm ihr nach und machte sie hüsteln, was
Gräfin Dolph unabweislich rügte. Sie saß in der Tiefe des Zeltes in einem
ausgefütterten Strandsessel und hatte eine Haube auf, die ungemein an die
häusliche Kopfbedeckung der französischen Könige im fünfzehnten Jahrhundert
erinnerte.

»Nulle,« sprach sie –

»Ich heiße Nullinger,« berichtigte das Fräulein, ohne sich umzuwenden.

»Nun denn, Nullinger, zwingen Sie sich doch nicht, zu husten – aus purer
Affection.«

Annette zuckte die Achseln und preßte die Flächen ihrer feuchten Hände
aneinander; ihre rothen aufgeworfenen Lippen hatten das ihnen eigenthümliche
nervöse Beben.

Fee nickte ihr bedauernd zu und seufzte: »Ach, welche Hitze! Ist es immer so
heiß bei Ihnen, Graf Dornach?« Sie wiegte sich in ihrem Schaukelstuhle, hatte
die Augen halb geschlossen und ließ wie todtmüde, die Arme an beiden Seiten
ihres schlanken und zierlichen Körpers herabhängen.

Graf Wolfsberg, den zu amüsiren sie sich vorgenommen, war heute ein undankbares
Publicum. Er hatte nicht einmal bemerkt, daß sie sein Lieblingskleid angezogen,
das weiße, gestickte, mit der rosafarbigen Bébéschleife. Bei Tische, als sie,
nur um ihm Spaß zu machen, die heiligsten Geheimnisse ihres Herzens
ausgeplaudert, von ihren unbezahlten Rechnungen gesprochen, von ihrem Glauben
an die Zukunft des Spiritismus als Staatsreligion, von allerlei Scrupeln, die
sie sich machte – intim, ganz intim! – hatte er kaum zugehört. Und nun saß er
seit einer Stunde ernst und schweigsam neben ihr, und sie verzweifelte endlich
daran, ihn seiner üblen Laune zu entreißen.

Hermann und Maria kannten den Grund seiner Verstimmung. Er war, indeß die
Anderen sich in der Kirche befanden, auf den Friedhof gegangen und hatte
Wolfi's Grab besucht.

»Wozu? warum thut er solche Sachen, die ihn viel zu sehr angreifen,« hatte
Dolph ihrer Nichte geklagt. Auch sie trachtete ihn zu zerstreuen und suchte
dabei die wirksamste Unterstützung, die des kleinen Hermann; sie war aber in
diesem Augenblick nicht zu haben. Das Knäblein mühte sich gar eifrig,
Steinchen, die es gesammelt und auf den Schoß seiner Mutter gelegt hatte, mit
ihrer Hülfe ins Wasser zu werfen. Seine Antwort auf die Einladung der
Großtante, zu ihr zu kommen, lautete entschieden verneinend, und die
aufrichtigste Abneigung sprach aus dem raschen Blicke, den er der alten Frau
von unten herauf zuwarf.

Gräfin Dolph machte ihrem Unmuth über die Vergeblichkeit der Liebesmüh', die
sie seit langem an dieses schöne und entzückende Kind verschwendete, dadurch
Luft, daß sie plötzlich von den Unannehmlichkeiten zu sprechen begann, die das
Landleben für sie mit sich brächte.

»Etwas Schreckliches, zum Beispiel,« sagte sie, »ist die Controle, unter der
man mit seinen Kirchenbesuchen steht. Man kann sich keinen einzigen schenken,
und ich sag' Euch, noch ein Hochamt wie das heutige, und Ihr könnt mich gleich
da behalten, in Eurer Familiengruft. Und Sie, Nulle, das bitte ich mir aus,
placiren Sie sich am nächsten Sonntag nicht wieder in das Oratorium uns
gegenüber. Sie stören mich, Sie rauben mir das bißchen Andacht, das ich noch
habe, mit Ihren Ekstasen, vermischt mit Uebelkeiten.« Dieser Ausfall wurde von
Fräulein Annette mit ungewohnter Kaltblütigkeit zurückgeschlagen. Wenn eine
Andacht durchaus unter den anderen leiden müsse, sagte sie, möge es nur
immerhin die minderwerthige – die der Gräfin sein.

Fee klatschte ihr Beifall zu und gab ihr die Versicherung, sie sei die
gescheiteste Nullinger, die jemals hienieden gewandelt; dann stieg die kleine
Frau, von Hermann, der herbeitrat, unterstützt, in den am Ufer befestigten
Kahn. Losgemacht durfte er nicht werden. Sie wollte da bleiben, sich schaukeln
auf der kühlen Fluth und hören, wie sich die Conversation des Grafen Wolfsberg
– von Weitem macht.

Er ließ sich endlich herbei, ihr einen Scherz zuzurufen, den sie ebenso
schlagfertig wie unpassend erwiderte. Der von ihrer Seite munter geführte
Kampf, der sich zwischen ihnen entspann, wurde durch das Eintreffen des
Postpakets unterbrochen.

Maria vertheilte die Zeitungen und die Briefe.

»Ist etwas für mich da?« – »Für mich?« fragten Fee und Gräfin Dolph.

»Ja.« Maria schob der Letzteren ein großes Schreiben zu.

»Von Tessin,« sprach die Gräfin. »Von Tessin,« wiederholte sie lauter und
schwenkte den Brief in der Luft. »Fee, sieh' her.«

»Für Fee,« sagte Maria, und Hermann übernahm aus ihrer Hand eine ganze Ladung
Modejournale und Zuschriften, die er in den Kahn reichte.

»Das sind Ihre unbezahlten Rechnungen,« rief Wolfsberg. »Geben Sie Acht,
Gräfin, Ihr Dampfer versinkt unter der Last.«

Felicitas war beim Nennen des Namens Tessin so rasch aufgesprungen, daß ihr
kleines Fahrzeug in bedenkliches Schwanken gerieth. Sie sank zurück, schrie und
warf sich so ungestüm von einer Seite zur andern, als ob sie es darauf
abgesehen hätte, den Kahn umkippen zu machen.

Hermann zog ihn mit der breiten Seite dicht ans Land und sagte, halb lachend,
halb verdrießlich: »Ihr Leben ist gerettet, steigen Sie aus.«

Die Uebermüthige sträubte sich: »Noch nicht! noch nicht! – ich will, daß man
Tessin schreibt, ich sei fast ertrunken vor Freud', wie es geheißen hat, daß
ein Brief von ihm gekommen ist. Sie sind Zeuge, Fräulein Nullinger, schwören
Sie darauf, ich bitte um einen ordentlichen Eid – ich bitte!«

»Ei, ei, Frau Gräfin, einen Spaß mit so heiligen Dingen verstehe ich nicht,«
rügte das Fräulein. »Nicht? – o weh! dann schwören also Sie, Graf Wolfsberg.«

Mechanisch antwortete der Graf: »Ja, ja.« Seine ganze Aufmerksamkeit war von
Maria in Anspruch genommen.

Sie hatte einen Brief vor sich hingelegt, einen zweiten Brief von Tessin, noch
größer und gewichtiger als der an Gräfin Dolph gerichtete, und war in der
Betrachtung der kräftigen, leicht geformten Züge der Aufschrift versunken. In
ihrem Gesichte malte sich starres Entsetzen. Wenn diese wenigen Zeilen Tod und
Verderben verkündet hätten, so hätte sie auf dieselben niedergeblickt.

Sie schien zu fühlen, daß die Augen ihres Vaters auf ihr ruhten, erhob die
ihren, sah ihn an – und senkte langsam das Haupt.

Dieses kurze stumme Gespräch zwischen Vater und Tochter wurde von Niemandem
beobachtet. Gräfin Dolph schwelgte im Genusse der geistvollen Epistel ihres
Horace Walpole; Fräulein Nullinger verfolgte theilnehmend das Schauspiel der
»Rettung« Fee's durch Hermann. Trotz aller Possen, welche die Heldin desselben
trieb, kam es glücklich zum Abschluß.

Hermann trat ins Zelt, blieb hinter dem Sessel Maria's stehen, und über ihre
Schultern blickend, las er von seinem Platze aus die Adresse des zweiten
Briefes Tessin's: »Herrn Wolfgang Forster.«

Es entspann sich eine Verhandlung darüber, was mit dem Briefe zu geschehen
habe.

»Er ist so dick,« meinte Fee, »es stecken gewiß noch ein paar andere drin, die
der Herr Forster hat übergeben sollen. Man muß ihn aufmachen.«

Gräfin Dolph bestätigte: »Man muß ihn aufmachen, natürlich.«

Hermann jedoch erklärte, so gar natürlich käme ihm das nicht vor: »Was sagst
Du, Maria?« fragte er, und strich mit der Hand über ihren Scheitel.

Sie wandte sich, ergriff diese Hand und drückte sie an ihre Lippen. Das war
genug, um die heftigste Eifersucht des kleinen Hermann auf den großen zu
wecken. Das Kind schrie und strebte zu ihr empor, und sie hob es auf ihre Kniee
und drückte ihr Gesicht an das seine.

Noch hatte sie ihn, noch hatte sie eine Liebe, deren ganzen Werth sie zu
erkennen begann, nachdem sie sich ihrer unwerth gemacht – die Liebe des besten
Mannes. Noch hatte sie die Achtung aller guten Menschen ... Eine kleine Weile,
ein Riß durch die dünne papierne Hülle da auf dem Tische – und Alles ist
vorbei, und vor ihr öffnet sich die Hülle der Schande.

Ihr Knäblein schlingt die Arme um ihren Hals und sie die ihren um ihn. Doch
diese heiligste Umarmung schützt sie nicht. Sie hört nicht das zärtliche
Geflüster der süßen Kinderstimme – sie hört eine andere, entsetzliche, die ihr
zuruft: » – Was schauderst Du? – doch nicht vor dem, was im Gefolge der
Wahrheit kommt, nach der Du geschmachtet hast und gelechzt. Da ist sie –
begrüße sie. Thu's, Armselige ... Oder war es doch nicht der Betrug, wovor Du
am bängsten gezittert hast? ... Wo ist jetzt Dein Abscheu vor ihm? ...« »Noch
empfind' ich ihn,« dachte Maria, küßte das Kind und stellte es auf den Boden.

»Ich bin dafür,« vernahm sie nun – Gräfin Dolph sprach – »den Brief
aufzubrechen, um nachzusehen, ob er nicht wirklich andere enthält, wie
Felicitas glaubt. Wenn ja, vertheilt man sie, wenn nein, schicken wir dem
Freunde morgen seine zwölf Seiten, eng und zierlich, ein kleines Manuscript'
ungelesen, weil wir schon so hyperdiscret sind, zurück. Einverstanden, Hermann?
«

»Nein,« lautete die Antwort, »ich öffne keinen Brief, der nicht an mich
gerichtet ist.« Er nahm ihn, reichte ihn dem Grafen Wolfsberg und sagte leise
zu ihm: »Nimm ihn zu Dir, mache mit ihm, was Du willst, nur sei nicht mehr die
Rede davon. Alles, was Maria an Wolfi erinnert, greift sie furchtbar an.– Es
ist drückend heiß hier im Zelt,« setzte er an seine Frau gewendet, hinzu.
»Komm' ins Freie, Maria.«

Er nahm ihren Arm, den sie ihm willenlos überließ, und geleitete sie hinweg.

Nach dem Abendessen las Gräfin Dolph der Gesellschaft das Schreiben Tessin's
ganz meisterhaft vor. Etwas von Allem war darin enthalten, Ernst und Scherz,
anschauliche Schilderungen von Land und Leuten, ein kräftiger und rührender
Ausdruck des Heimwehs, das ihn peinigte.

Fee zog sich, sobald die Lectüre beendet war, in ihre Gemächer zurück. Kurz
darauf begab sich auch Gräfin Dolph, von Hermann und Fräulein Nullinger
geleitet, zur Ruhe.

Graf Wolfsberg blieb mit seiner Tochter allein.

»Hermann hat immer Recht,« sprach er nach einer langen Pause. »Auch mir hat es
widerstrebt, den Brief an den unglücklichen Forster zu öffnen. Ich habe ihn
Tessin zurückgeschickt.«

»Ich danke Dir, Vater,« erwiderte Maria mühsam und stockend. »Ich hätte aber
gewünscht, daß Graf Tessin gebeten würde, es bei diesem Versuch, mir Nachricht
von sich zu geben, bewenden zu lassen.«

»Das soll geschehen.«

Sie hatten vermieden, einander anzusehen; nun plötzlich begegneten sich ihre
Blicke. Eine große Zärtlichkeit, ein großes Mitleid sprach aus dem seinen. Er
streckte ihr die Hand entgegen, er wollte reden.

Maria's Mund verzog sich schmerzlich, und sie machte eine flehend abwehrende
Gebärde.

Sehr lange hielt es Graf Wolfsberg in Dornach nie aus. Die werkthätige
Barmherzigkeit, auf welche seine Tochter sich ganz verlegte, widerstrebte ihm.
Es war ihm zu unangenehm, sagte er, an die Enttäuschungen zu denken, die sie
erfahren werde, nicht jetzt, nicht in den nächsten Jahren, doch in fünf, in
zehn; und nicht durch den Undank, der unausbleiblich sei – Dank erwarte sie ja
nicht – sondern durch die Erkenntniß, daß ihr Bestreben, das materielle und
sittliche Elend der Leute zu verringern, nutzlos und in manchen Fällen
schädlich gewesen. Jedes Bestreben aber, dessen Resultat negativ bleibt, ist
ein unvernünftiges und demoralisirendes. »Diese Leute,« – wenn er die Worte
sprach, biß er die Zähne zusammen, und Haß und Grausamkeit blitzten aus seinen
Augen – »sind faul, heimtückisch, unverbesserlich. Es ist noch jeder
gescheitert, der glaubte, im Guten auf sie einwirken zu können. Ich habe ja
nicht von Anfang an die Hände in die Taschen gesteckt und zugesehen, wie einer
der Dummköpfe nach dem andern zu Grunde geht ... Sie haben mich von meiner
christlichen Barmherzigkeit curirt, sie selbst!«

»Weißt Du, Vater, warum ihnen das gelang? – Darf ich's sagen?« fragte Maria.

»Nur zu!«

»Weil Du sie nicht liebst und sie das fühlen.«

»Wohl mir und ihnen. So bin ich sicher vor einem Girondistenlose und sie vor
einer neuen Gelegenheit, zu zeigen, wie sie Liebe vergelten. Laß es gut sein!«
kam er dem Einwand zuvor, den sie erheben wollte, »wir Zwei werden einander in
dieser Sache nicht überzeugen.«

Der Sommer war vorbei; auch Gräfin Dolph und Felicitas hatten Dornach
verlassen. Die Zeit verging still und ereignißlos. Maria, oft unwohl, erlaubte
nicht, daß Rücksicht darauf genommen werde. Sie wußte, daß ihr nur Eines
frommte: Sich selbst vergessen, ihre Leidenskraft stählen, indem sie die Leiden
der Anderen milderte. »Meine Wohlthäter«, nannte sie die Hülfeheischenden. Das
Laster, das Unrecht, die Thorheit fanden in ihr eine hartnäckige Bekämpferin.
Ihrer unerschöpflichen Langmuth fehlte es nie an Gelegenheiten, sich zu üben.
Und nicht immer war es die Bürde schweren Ungemachs, die mitzutragen sie
eingeladen wurde; es befand sich auch sehr leichtes Gepäck darunter und
lächerliche, willkürlich aufgehalste Last.

An einer solchen schleppte Lisette und machte unangemessene Ansprüche an die
Theilnahme »des Kindes«. Sie hatte sich in den Kopf gesetzt, was Doctor Weise
hindere, um sie anzuhalten, sei die Angst vor einem Korbe.

»Er ist ein so zurückgezogener Mann und kommt zu nichts,« vertraute sie ihrer
Gebieterin. »Niemand schaut auf ihn. Seine Manchetten sind immer zerdrückt, und
den Hemdkragen hat er neulich gar umgekehrt eingeknöpfelt gehabt.«

Außer dem Wunsche, das Recht zu erwerben, für die Manchetten und Hemdkragen
Weise's zu sorgen, hatte sie noch den sehr großen, »Frau Doctorin« genannt zu
werden. Das ewige Fräulein Lisette, Fräulein hin und Fräulein her, war ihr 
schon so zuwider, sie konnte es nicht mehr hören. »Geh', sprich Du mit ihm,
leg's ihm nah', daß ich ihn nehmen möcht',« mit dieser Bitte schloß sie
regelmäßig ihre Herzensergießungen und erhielt jedesmal den Bescheid, daß ihr
Wunsch unerfüllbar sei.

So blieb Lisetten am Ende nichts übrig, als eigenmächtig einzugreifen in ihr
und des Doctors Geschick. Sie ersuchte ihn eines Morgens, sie mitzunehmen in
seinem Wagen, in dem er jetzt täglich zu einem Patienten nach dem nahen
Städtchen fuhr; sie habe dort einige Weihnachtseinkäufe zu besorgen.

Weise war dazu bereit. »Es ist mir schmeichelhaft,« sagte er, als Lisette im
Pelzmantel und Capuchon neben ihm Platz nahm. »Wo darf ich Sie absetzen?« Dabei
lächelte er, aber nicht aus Wohlgefallen an ihrer äußeren Erscheinung, sondern
über den Einfall, daß ihm noch nie eine Person vorgekommen sei mit einem so
ausgesprochenen Jahrmarktspuppengesicht.

Auch Lisette lächelte. »Denken Sie jetzt schon ans Absetzen? Das ist ja gar
nicht schön von Ihnen.« Ihre Oberlippe zog sich in die Höhe, und es kamen
kleine Mauszähne zum Vorschein, die sehr gut gepflegt, aber ziemlich abgenützt
waren. Sie wurde nach und nach ganz deutlich in ihren Anspielungen, und der
Zaunpfahl, mit dem sie winkte, keulenartig. Dem Doctor stiegen, wie er sich
selbst gestand, gewisse Apprehensionen auf, und er rückte so weit als möglich
von ihr fort.

Sie sah darin eine Aufforderung seiner Gastfreundschaft, sich's recht bequem
bei ihm zu machen, lehnte sich zurück und betrachtete sein Profil. Der Rand
seines weit hinausragenden Mützenschirms und die Spitze seiner Nase standen in
senkrechter Linie. Mund und Kinn hingegen wichen, wie aus Respect vor dem
bedeutenden Gesichtsvorsprung, jäh zurück. Da fand die verwünschte
Zaghaftigkeit, mit der Lisette heute einmal fertig werden wollte, ihren
Ausdruck.

Nach einigen einleitenden Reden meinte sie den Streich führen zu dürfen. Sie
that es (der Doctor stellte ihr dieses Zeugniß aus, als er sich von dem
erlittenen Angriff erholt hatte) mit hochgradiger Decenz, indem sie ihn fragte,
ob er nie daran gedacht, sich zu verändern.

»Doch, doch, vor Jahren einmal,« seufzte er und zog, ohne es zu wollen, die
Zügel des lammfrommen Schecken an, der sogleich stehen blieb, sich aber auf den
Zuruf: »Allons, allons!« wieder in Bewegung setzte.

»Und seitdem nicht mehr? ... Das ist schad', und dann ist es auch traurig.«

Sie blinzelte schalkhaft zu ihm hinüber, was ihn empörte und beängstigte. Er
kam sich so hülflos und ihr preisgegeben vor in unendlicher Einsamkeit. So weit
das Auge reichte, war nichts zu sehen als Schnee und Schnee und nichts
Lebendiges wahrzunehmen als der Scheck, einige Krähen und das Frauenzimmer, das
ihm »Avancen« machte.

Sie sprach viel, und Alles, was sie sagte, war entweder schmeichelhaft für ihn
oder für sie, und ihm blieb nichts übrig als entweder: »Das Fräulein sind zu
gütig« zu murmeln, oder: »Das Fräulein haben Recht«.

»Ein solcher Mann,« sprach sie nun milde, »und hat keinen Herd.«

»Entschuldigen, habe, habe, o einen vorzüglichen, neuester Construction.«

»Einen häuslichen, mein' ich. Ein solcher Mann – und hat keine Frau.«

»O, bitte, bitte – die habe ich auch.«

Fräulein Lisette neigte sich so rasch zur Seite, daß man es ein sich zur Seite
werfen hätte nennen können. »Sie – Sie haben – eine Frau?«

»Ja freilich, eine wunderhübsche.«

»– Wo?« »Bei ihren Eltern habe ich sie. Ich habe sie ihren Eltern aufzuheben
gegeben.«

»Das heißt,« berichtigte Lisette, der plötzlich alles Zartgefühl abhanden
gekommen war, »Sie haben sie fortgejagt?«

»Bitte, bitte! ... Eine so undelicate Maßregel ergreift man nicht gegen eine
Dame, die man ohnehin unglücklich gemacht hat, indem man ihr etwas höchst
Fatales eingeflößt.«

Seine Zuhörerin erschrak tödtlich, sie dachte an Gift.

Er aber flüsterte: »Antipatheia.«

»Jesus! was ist denn das?« rief Lisette.

»Ein incurables und darum so perniciöses Leiden, weil es den Menschen um seine
schönste Illusion bringt, um die des freien Willens. – Denken Sie sich eine von
den besten Absichten für ihren Eheherrn beseelte Frau, die, im Augenblick, in
welchem sie dieselben bethätigen soll, von der heftigsten Versuchung ergriffen
wird – ihm etwas an den Kopf zu werfen ... und derselben nur selten zu
widerstehen vermag. – Dabei süßer Empfindungen durchaus nicht unfähig – o nein!
wenn es auch dem Betreffenden nicht beschieden war, sie zu wecken, außer – auf
Distanz. In je weiterer Entfernung er sich von ihr befand, eine desto
hingebendere Gattin wurde sie ihm. So sprach er denn eines Tages zu ihr, indem
er sich an einen Dichter lehnte: Wie gut wäre es, Carissima, wenn Du, um mich
mehr zu lieben, Dich für immer von mir entferntest! – Sie that es, und seitdem
führen wir die musterhafteste Ehe. Haben vor Kurzem brieflich unsere silberne
Hochzeit gefeiert.«

Das Fräulein wollte ein etwas spöttisches Bedauern über diese »Gattung von
Verhältniß« äußern. – der Doctor aber meinte:

»Ein Gutes ist jedenfalls dabei; dem Manne, der schon im Besitz einer Frau ist,
kann Niemand mehr zumuthen, eine zu nehmen.«

Lisette machte unerhört alberne Augen und sprach nicht ein Wörtchen mehr. Sie
war so vernichtet, daß sie ihre sämmtlichen Einkäufe in der Stadt besorgte,
ohne zu handeln. Drei Wochen mußten vergehen, ehe sie sich von ihrer
Enttäuschung erholen konnte. Dann wurde »das Kind« wieder der Mittelpunkt ihrer
Interessen und das angebetete Opfer ihrer engherzigen Liebestyrannei.

Wie am vorigen Jahresschlusse fand sich auch an diesem Gräfin Agathe in Dornach
ein. Sie half die Christbäume schmücken für Jung und Alt, für Arm und Reich, in
der Halle und im Saal.

Dem Entzünden der Lichtlein stand aber die Gräfin allein vor.

Maria konnte nicht Zeuge der Freude sein, die vorzubereiten seit Wochen und
Wochen ihr hauptsächliches Bemühen gewesen war. In der heiligen Weihnacht gab
sie einem zweiten Sohne das Leben. Er war so schmächtig und klein, wie der
erste groß und stark gewesen. Mit banger, unausgesprochener Besorgniß sah
Hermann seine Mutter an, als er mit ihr an die Wiege des Neugeborenen trat.

»Nein,« sagte sie, »er ist nicht schwach, nur zart. Er wird leben – zu meiner
Freude, Das wird der Meine sein unter Deinen Kindern.« Weich, wie man sie nie
gesehen, versenkte sie sich in den Anblick des Knäbleins und hielt die Hand
segnend über ihn ausgestreckt. »Er hat schwarze Augen, Hermann, die Augen
Deines Vaters, und soll Erich heißen, wie Dein Vater.«

Maria kränkelte lange, sie konnte dieses Kind nicht nähren; sie hatte für
dasselbe nicht so viel Liebe, wie für das ältere. Sie verlangte nicht nach ihm,
widersetzte sich nicht, wenn man es forttrug aus ihrem Zimmer, und es
beunruhigte doch Niemanden und stellte unerhört geringe Anforderungen an seine
Umgebung. Es lag oft lange ganz still mit weit geöffneten Augen.

»Fremde Augen hat's und das Gesicht der Mutter,« entschied die Wärterin, wenn
Jemand herauszubringen suchte, wem es ähnlich sehe. – Eine Spur von der
Seelenpein, die sein Werden begleitet hatte, spiegelte sich wider auf seinem
kleinen Angesicht, und traurig staunend schien es zu fragen: »So also sieht es
aus in Eurer Welt?«

An Liebe litt es nicht Mangel. Hermann zerfloß vor ihm in überquellendem
Erbarmen; alle Frauen im Hause schwärmten für das Kind, das etwas »ganz
Eigenes« hatte; sein Bruder vertheidigte es wie ein kleiner Löwe vor den
Ausbrüchen ihrer Zärtlichkeit und brachte es gleich darauf in Gefahr, von dem
Ungestüm der seinen erdrückt zu werden.

Der Winter verfloß; Maria blieb müde und erschöpft. Alle herbeigerufenen Aerzte
riethen, wie Doctor Weise es längst gethan, zu einem Aufenthalt von mehreren
Monaten in Italien.

Die Kranke sträubte sich gegen eine Entfernung von Daheim, aber zum ersten Male
setzte Hermann dem Willen seiner Frau entschiedenen Widerstand entgegen, und
sie mußte sich fügen.

Gräfin Agathe kam nach Dornach, um die Kinder in Abwesenheit der Eltern zu
betreuen; Hermann und Maria reisten. – Sie hatte schon vor Jahren mit ihrem
Vater das Land der Sehnsucht jedes künstlerisch Fühlenden besucht und fand nun
im Genusse der Wunder einer märchenhaft reichen Natur und einer Welt, in der
»Sterbliche Unsterbliches geschaffen haben«, die Empfindungen ihrer Mädchenzeit
wieder. Wie oft athmete sie auf, frei und leicht, und sah ihr eigenes Bild so
rein, wie die Seele ihres Mannes es widerspiegelte. Ihre wankende Gesundheit
befestigte, ihr erschütterter Muth stählte sich.

Es war krankhaft, dachte sie, zu glauben, die Verirrung eines Augenblicks könne
nicht gesühnt werden durch ein ganzes Leben der Rechtschaffenheit und
Pflichterfüllung. Fort mit den Gespenstern einer abgeschworenen Vergangenheit.
Sie sind die Feinde eines Glückes, das ungetrübt zu erhalten ihre wichtigste
Aufgabe war, vor der alles Andere zurücktrat, des Glückes Hermann's. Mit hoher
Freude erfüllte sie der Anblick der seinen. Ihm aber durchsonnte ihre
Heiterkeit die Seele, er lebte von ihrem Leben.

»Wir sind auf unserer Hochzeitsreise,« sagte er.

Die Frau, die Mutter seiner Kinder kam ihm oft vor wie eine Braut, doch nicht
wie die kühle, stolze, die sie gewesen – wie eine liebende Braut.

Und da kniete er vor ihr nieder und betete sie an.

Einmal rief er aus: »Ich bin zu glücklich, ich verdiene es nicht. Ich habe eine
Schuld abzutragen, aber statt sie einzufordern, überhäuft mich das Schicksal
mit immer neuen Gnadengeschenken.«

»Du hättest eine Schuld abzutragen?« fragte Maria.

»Die schwerste – einen Frevel an Dir. Ich habe um Dich geworben, Dein Ja
erbettelt, obwohl ich wußte, freudig gibst Du es mir nicht. Den ersten Kuß,
Geliebteste, hat ein Ungeliebter auf Deine Lippen gedrückt. Es war ein
Verbrechen an Dir – ein unsühnbares.«

Sie schrak zusammen bei diesem Wort.

Er nahm ihre Hände zwischen die seinen: »Maria, wann werde ich, wie werde ich
dafür bestraft werden?«

»Nie, gar nicht,« stammelte sie verwirrt und drückte ihren Kopf an seine Brust.

 

Sie kehrten zurück. Es war Abend, als sie ankamen. Die Kinder schliefen.
Hermann blies die Wangen auf und hatte die Fäustchen fest geballt. Er war groß
und stark geworden, ein Knäblein wie ein junger, kräftiger Baum. – Das kleine
unechte Reis, auf den reinen Stamm Dornach gepfropft, Erich, lag in leichtem
Schlummer, zuckte und öffnete die Augen, als seine Mutter ihm nahte. Sie war
betroffen und befangen von dem geheimnißvollen Reiz, der dieses Kind umwob,
wandte sich rasch und trat an das geöffnete Fenster.

Würzige Düfte erfüllten die Luft, melodisch rauschte es in den Bäumen,
durchsichtige Schleier breiteten sich über die Wiesen, leichter Rauch lag auf
den Höhen.

Weit herüber von der Straße, die zum Dorfe führte, vernahm man den Gesang
heimkehrender Feldarbeiterinnen. Nah und näher kamen die Klänge einer
schwermüthigen slavischen Volksweise. Schon konnte man die letzten Worte des
Liedes unterscheiden:

Schönheit, dein Prangen,
Liebe, dein Glück,
Alles vergangen.
Kehrt nicht zurück.
Ewig treu
Immer neu
Bleibt die Reu',
Bleibt die eisgraue Reu'. –

XIII.

In der Nähe von Dornach, auf dem seit Langem unbewohnten Gute Rakonic, hatten
sich zwei junge Ehepaare angesiedelt. Die Männer waren Brüder, die Frauen
Schwestern. Sie gehörten den vornehmsten Gesellschaftskreisen an und betrieben
den Sport als Beruf, mit angeborenem und energisch ausgebildetem Talent.
Ueberdies gab es in etwas verwickelten Ehrensachen keine höheren Richter als
die Grafen Clemens und Gustav und im Punkte echter Elegance keine
nachahmungswürdigeren Vorbilder als die Gräfinnen Carla und Betty Wonsheim. Es
gab auch in der weiten Welt nicht wieder vier Menschen von so vollkommener
Uebereinstimmung in ihren Lebensanschauungen, ihren Verhältnissen, ihrer
Bravheit, ihrer kindlichen Unwissenheit. Den Brüdern sah man ihre nahe
Verwandtschaft sofort an. Beide waren mittelgroß und breitschultrig, ihre
Scheitel schon etwas gelichtet; sie hatten ein äußerst gelassenes Wesen,
sprachen langsam und in derselben bedächtigen Art. Im Aeußeren der Schwestern
hingegen herrschte die größte Verschiedenheit. Carla, die Aeltere, schlank und
blond, glich der Schwind'schen Melusine. Betty, braun, klein, neigte zur Fülle
und unterzog sich in Folge dessen einem ziemlich strengen »training«. Sie
rühmte sich, nie anders als mit dem Springgurt geritten zu sein. »Was hat man
denn für einen Rapport mit dem Pferd,« fragte sie, »wenn man auf so einer
Maschin' von einem Sattel oben sitzt?« Ihre Lebhaftigkeit bildete einen
angenehmen Gegensatz zu dem gemessenen Benehmen ihrer Angehörigen. Sie war sehr
verliebt in ihren Clemens, und er ließ sich ihre Zärtlichkeit gefallen und
hatte, obwohl seit einem ganzen Jahre verheirathet, noch nicht eine Untreue an
seiner kleinen Frau begangen. Gustav und Carla hingegen verkehrten mit einander
mehr wie zwei gute Gesellen, denn als ein junges Ehepaar. Jedes brave eheliche
Verhältniß endet mit Freundschaft; sie ersparten sich den Umweg und fingen
gleich bei der Freundschaft an.

Sobald die Fahnen auf den Thürmen des Schlosses Dornach die Anwesenheit des
Herrn und der Frau vom Hause verkündeten, fanden Wonsheim's sich dort ein und
wurden oft und gern gesehene Gäste. Sie verlangten aber auch Erwiderung ihrer
Besuche, Theilnahme an ihren Interessen. Es verdroß Alle, wenn eine ihrer
Einladungen von Maria ausgeschlagen wurde, weil sie »zu thun« hatte. – Und was?
– Krippen errichten, ein Versorgungshaus bauen, ein Spital, »und immer machen,
als ob sie dabei stehen müßt' – wenn das nicht Affectationen sind,« meinte sie,
»dann kennen wir uns überhaupt in solchen Sachen nicht mehr aus.«

Sie waren einmal von einem betrunkenen Taugenichts angebettelt wurden, der
ihnen auf die Frage, woher er sei? geantwortet hatte: »Aus Dornach.«

»Wie – daher. Gibt's denn noch arme Leut' in Dornach? Dort is ja der Himmel für
die Armen.«

Der Taugenichts zwinkerte schlau und sprach in kläglichem Tone: »Für den armen
Herrn Spitalsverwalter und Aufseher, und wie die liebe Bagag' sich tituliren
läßt ... für die wird's wohl der Himmel auf Erden sein, die liegen auf der
faulen Haut und fressen sich an. Ein wirklich Armes hat's in Dornach grad so
schlecht wie überall.«

Das war Wasser auf die Mühle der Wonsheim, und sie fragten nicht, ob es aus
trüber Quelle floß.

Eines Tages, als wieder eine verneinende Antwort aus Dornach eintraf, schnellte
Betty den Brief, der dieselbe enthielt, durch das offene Fenster, daß er
weithin flog, die Luft mit der Kante durchschneidend. »Der vierte Korb, den die
langweilige Person uns gibt!« rief sie, und Clemens versetzte:

»Ihr seid's aber auch wie die Wanzen. Laßt sie in Ruh'.«

»Just nicht! Sie darf nicht fort im Spital sitzen und sich mopsen. Man muß sie
ein bissel aufmischen.«

Betty's Meinung drang durch.

»Mischen wir's auf,« erwiderten Gustav und Carla, und schon am nächsten Morgen,
in aller Gottesfrüh', kam die Familie in Dornach angesprengt, um Hermann und
Maria zu einem Spazierritt aufzufordern.

Es war ein hübscher Anblick, als sie im Schloßhof hielten die stattlichen
Herren und die anmuthigen Frauen auf ihren schönen Rossen, an denen jede Sehne
Kraft und jeder Blutstropfen Adel war. In ihrer Begleitung befanden sich Flick
und Flock, ihre Doggen, die ernsten, klugen, die den Pferden, wie angebunden,
im jeweiligen Tempo dicht an den Hufen folgten. Sie sahen nicht rechts noch
links, sie kümmerten sich weder um einen aufschwirrenden Vogel noch um einen
aufgescheuchten Hasen; aber einen Blick, einen freundlichen Zuruf ihrer Herren
beantworteten sie mit Wonnegeheul und Freudensprüngen. Jetzt waren sie
verdrießlich über die Unterbrechung ihres Morgenrennens.

»Verdammte Dahockerei! Wie lang soll's noch dauern?« sagte Flick zu Flock.

»Riech nur, riech!« erwiderte der, »da kommen ja schon die Hunde mit ihren
Menschen. Den Boxl, den möcht' ich durchbeuteln, daß er nicht mehr wüßt', wo
sein grauslicher Kopf ihm steht.« Er knurrte, seine Haare sträubten sich.

Boxl lief auf ihn zu, klein und frech, der ganze Hund eine impertinente Frage:
»Was habt Ihr bei uns zu suchen?«

»Die Spuren meiner Zähne in Deinem Fell, Du Ratte,« und Flock wollte auf ihn
losfahren. Aber sein Herr befahl: »Kuschen!« So drückte er denn die Augen halb
zu, leckte die Schnauze und wandte dem Händelsucher, der nicht aufhörte, ihm
die größten Unannehmlichkeiten zuzukläffen, den Rücken.

Flick setzte sich dicht an seine Seite, und die Beiden streckten die Hälse,
wedelten mit den Schwänzen, öffneten die gewaltigen Rachen und gähnten laut und
herausfordernd.

Inzwischen war die Einladung der Wonsheim angenommen worden. Maria ging, sich
umkleiden zu lassen, die Pferde wurden vorgeführt: Hermann's brauner Wallach
und Maria's in letzter Zeit arg vernachlässigter Liebling, Hadassa.

Fünfjährig mit feinem Kopf, schlankem Bug, breiter Brust, breitem Kreuz, tanzte
sie einher auf elastischen, makellosen Füßen. Sie war wie grauer, wolkiger
Marmor und rabenschwarz ihre spärliche Mähne und ihr an der Wurzel spitz
zulaufender Schwanz. Als sie die fremden Pferde erblickte, warf sie den Kopf
empor; ihre dunkelbraunen aus dem mageren Gesicht vorquellenden Augen sprühten;
sie blies die Nüstern auf, wieherte drohend und stieg plötzlich auf den
Hinterbeinen in die Höhe, daß der kleine Groom, der sie fest an den Zügeln
hielt, in der Luft baumelte wie ein Taschentuch. Alle lachten. Maria trat heran
und streichelte den Hals der Stute. Hadassa jedoch, ihr Gebiß kauend, im Sande
scharrend, wich verdrossen vor der Gebieterin zurück.

»Nervös?« fragte diese und schwang sich mit Hermann's Hülfe in den Sattel.

Sie hatte nicht daran gedacht, den Tag mit einer Unterhaltung zu beginnen, sich
heute besonders viel vorgesetzt, war im ersten Augenblick unzufrieden gewesen
mit der eingetretenen Störung. Bald jedoch empfand sie dieselbe als Wohlthat.
Erfrischend, belebend wirkte auf sie die rasche Bewegung in der thauigen Kühle
des Morgens. Die Nebel sanken, die Sonne stieg hinter den Laubwäldern empor,
die der Herbst schon bunt gefärbt hatte, und überglänzte ihr geschminktes
Sterben.

Die Reiter nahmen ihren Weg durch den Park. Sie kamen an dem Aussichtspunkte
vorbei, wo Maria's erste Unterredung mit ihrem Bruder stattgefunden, wo sie die
ersten Worte mit ihm getauscht, der dem Verbrechen den Pfad zu ihr gebahnt
hatte.

»Vorbei – vorbei... Trag' mich hinweg, Hadassa!« und sie führte unüberlegt
einen Streich mit der Gerte über die Schulter des aufgeregten Thieres.
Hadassa's Empörung war grenzenlos. Sie bockte, schlug und gab ein Beispiel
trotziger Unbotmäßigkeit, das bei den anderen Pferden Nachahmung zu finden
begann.

»Nichts mit ihr zu machen. Ich muß sie allein haben,« sagte Maria. » Wir
treffen uns beim Jägerhause.« Und sich jede Begleitung, auch die Hermann's,
verbittend, lenkte sie vom Wege ab auf das nahe Sturzfeld, in dessen weichem,
tiefem Boden Hadassa sich müde rennen sollte. Ein grüner Wiesengrund begrenzte
das Feld und bildete das Ufer des klaren, wasserreichen Flüßchens. Es war
dasselbe, das droben in den Bergen zu Füßen der Burgruine so prächtig
übermüthig durch die Felsenriffe tobte.

Von Weitem schon sah Maria seine glatte Oberfläche blinken. Dort auf sanfter
Bahn, im seichten Bette hatte es ausgestürmt.

»Siehst Du, Hadassa, für noch ganz andere Wildheit als die Deine gibt's nach
dem Auf- und Abwogen der Hochfluth die ruhige Ebbe des Gleichgewichts. Du
glaubst nicht an Deine Zähmung, Du Tolle? Warte nur, Du mußt erst müde werden.«
Vorgeneigt bis auf den Hals der Stute, ließ sie ihr die Zügel. Ein rasender,
ein wonniger Ritt, ein Flug über Gräben und Hecken. – Hadassa spürt nicht mehr
den Boden unter ihren Hufen, Hadassa ist ein Adler, ist der Sturm; von ihr
getragen zu werden und so viel Leben, Kraft, Feuer deiner Laune unterworfen
fühlen, dem Drucke deiner Hand – das ist Seligkeit. – Leugne sie, wer sie nicht
kennt ... Maria's Herz öffnete sich ihr mit Entzücken. Sie athmete erquickt und
frei; sie war einmal wieder glücklich und ruhig, und in ihrem Innern war
Frieden ...

Wo hatte sie den gesucht? – in der Pflichterfüllung, im Wohlthun, in ihrer mit
Begeisterung ausgeübten Kunst. Alles vergeblich. Der Frieden der Seele ist zu
finden auf dem Rücken Hadassa's, im wilden Genuß eines sinnlosen Rennens und
Jagens. Das schäumende Roß, die glühende Reiterin sind von demselben Rausche
erfaßt. Hadassa ist nicht zu ermüden, nur zu erhitzen, Maria ihrer Herrschaft
über sie nicht mehr so sicher wie früher. Um so schöner – es lebe die Gefahr!
Aug' in Auge mit ihr wird das Vergessen am tiefsten ...

Da war es gedacht, und der Zauber gebrochen. Des Vergessens gedenken heißt ja
sich erinnern. Der Brust Maria's entstieg ein Schrei und gellte unheimlich
durch die Stille. – Aber horch, es kam Antwort. Ein dumpfes, einförmiges
Geräusch, das aus der Ferne herüberdrang, gab sie. Dort am Ausgange der
Waldschlucht stand eine Mühle, und rastlos drehte sich ihr riesiges Rad,
getrieben vom stürzenden Bach ... Vorwärts! auf sie zu ... Hadassa biegt nicht
aus. Ein herbes Lächeln verzog Maria's Lippen. – Armselig, sogar an Erfindung
ist das Leben. Alles wiederholt sich. Das ist ja wie vor Jahren, als sie, fast
noch ein Kind, demselben Tod, dem sie jetzt entgegenjagt, entgegengetragen
wurde. Einem häßlichen Tod zwischen schwarzen, triefenden Speichen, und damals
graute ihr vor ihm, – heute graut ihr nur noch vor dem häßlichen Dasein ...

Bleich, die Augen weit geöffnet, näherte sie sich mit entsetzlicher
Geschwindigkeit ihrem Ziele.

Da erfuhr sie etwas Seltsames. Ist das immer so vor dem Ende? – In alle
Seelentiefen fällt unendliches Licht; die Wurzeln des Fühlens und Thuns sind
enthüllt. Seines täuschenden Schimmers entäußert, erscheint das Blendwerk der
Sinne und der Phantasie als ein häßliches Zerrbild. Aber die reine, von ihm
zurückgedrängte Empfindung prangt in herrlichem Glanze. – Nun wandeln zwei
mutterlose Kinder die wohlbekannten Wege entlang, nun ist das Herz des besten
Mannes verwaist ... Warum? warum? Es hätte nicht sein müssen. – Schade um das
vernichtete Glück!

»Maria!« übertönte eine Stimme das Rauschen der Fluthen, »Maria!« und sie,
plötzlich zurückgerufen in das Bewußtsein der Wirklichkeit, fuhr zusammen und
riß die Zügel an.

Hadassa bäumte sich, dann stand sie gestreckt, mit rauchenden Nüstern, mit
zurückgelegten Ohren. Wo war sie hingerathen in ihrem närrischen Lauf? Was für
ein wasserspeiendes Ungeheuer war das, dem sie im Begriff gewesen in den Rachen
zu springen? ...

Sie erschrak, und zugleich freute sie sich, denn aus dem Winkel, wo das
brausende Scheusal sein Wesen trieb, kam ihr guter Kamerad und Stallnachbar,
der braune Bob, einhergetrabt.

Auch er war aufgeregt, sein Reiter aber ganz ruhig, und der rief:

»Was gibt's, ist sie durchgegangen?«

Maria stammelte ein undeutliches »Nein«. Ihr war zu Muthe wie einem auf der
Flucht ereilten Verbrecher. Mitten in fast übermenschlichem Ringen nach
Selbstbeherrschung erzitterte sie, von Schauern durchfröstelt. Die Augen
Desjenigen, dem ihre letzten Gedanken gegolten, ruhten auf ihrem Angesicht.
Spiegelte es die Kämpfe wider, die sie eben durchgemacht? ...

Hermann hatte sein Pferd gewendet und ritt nun neben ihr an der Mühle vorbei.
Er neigte sich zu Maria, legte seine Hand auf die ihre und sagte: »Du bist ganz
blaß.«

»Wirklich?« Sie zog ihr Taschentuch und preßte es an ihre Stirn.

»Mir war bang', Hadassa – sie hat heute einen bösen Tag – könnte an der Mühle
nicht allein vorüber wollen. So bracht' ich einen Begleiter.«

»Aber wie kommst Du hierher?«

»Quer übers Feld. Du machtest einen Bogen, ich habe Dir den Weg abgeschnitten.«

»Und noch Zeit behalten, mir in erhabener Bedächtigkeit entgegen zu traben?
Auch eine Leistung. Bravo, Bob!« Sie klopfte den Hals des schweiß- und
schaumbedeckten Pferdes: »Ich liebe Dich.«

Hermann lachte sie an: »Der Glückliche, sein Herr beneidet ihn.«

»Hat keinen Grund dazu,« sagte sie ernst und warm.

Er drückte ihre Hand, die er noch immer in der seinen hielt: »Das sagst Du ja,
als ob es Dir leid thäte,« versetzte er im früheren Tone. Aus seinem Blicke
sprach lautere Seligkeit und weckte einen Widerschein in der Seele Maria's.

Was ihr vorhin gedämmert, es durchdrang sie jetzt mit dem Lichte und mit der
Kraft sonnenklarer Ueberzeugung. Das Beste und Höchste an ihr, das, worin alle
edlen Eigenschaften ihres Wesens gipfelten, war die langsam gereifte Liebe zu
diesem Manne.

XIV.

Von nun an ließ sich Maria nicht mehr lange bitten, dabei zu sein, wenn »etwas
los« war bei Wonsheim. Aus der Rolle einer Zuseherin ging sie bald zu der einer
Mitwirkenden und endlich einer Anführerin über. Schwungvoll wie eine Kunst,
nicht mit der Nüchternheit eines Handwerkes wollte sie den edlen Sport
betrieben sehen. Den der Jagd, zum Beispiel, an welchem Carla und Betty
leidenschaftlich Antheil nahmen. Was man so vortrefflich auszuüben versteht,
soll auch schön ausgeübt werden:

»Machen wir ihnen eine Freude,« sagte sie zu Hermann, »lassen wir für ein paar
Tage das goldene Zeitalter der Jagd wieder aufleben, zaubern wir uns an den Hof
August's des Starken oder nach dem Jagdschloß Blankenburg. Veranstalten wir ein
Fest, bei dem einmal gezeigt wird, was das Haus Dornach vermag; denke nur, daß
ich selbst es noch nie in seinem Glanze gesehen habe.«

»Ein schweres Versäumniß,« erwiderte er, »aber wir wollen es gut machen.«

Die öden, immer verhangenen Prunksäle wurden dem Licht und der Luft geöffnet,
und es zog wie ein Erwachen durch die Räume. Ein leises Knistern erhob sich in
dem alten Schnitzwerk und Getäfel der Wände, ein plätscherndes Geräusch in den
meergrünen, goldbefransten, vom Winde, der durch die Fenster drang, geblähten
Vorhängen und Draperien. Die Prismen der krystallenen Kronleuchter schlugen
lustig aneinander, mit feinem, hellem Klang. Und erst auf dem Orchester im
Tanzsaale, wie ging es da zu! Da wurde gestimmt und geübt und Strauß'sche Musik
einstudirt. Eine stürmische Auferstehung für die Streich- und Blasinstrumente,
die geruht hatten in ihren Särgen, seitdem sie der längst vergessenen Weise
eines Menuet's à la reine ihre Stimmen geliehen. Der greise, immer mürrische
Schloßwärter, der sich als der eigentliche Schloßherr betrachtete, griff ungern
genug auf Zureden Hermann's nach seinem Schlüsselbund. Und die
eisenbeschlagenen Eichenschränke in der Silberkammer lieferten die Schätze aus,
die ihr Hüter sorgsam pflegte und geizig verbarg vor der Neugier der Laien. Da
kamen sie hervor und schmückten die Tafel im großen Speisesaal, die
phantastischen Aufsätze und Trinkschiffe, die Nautilusschalen, die romanischen
Pokale und die gothischen, mit ihren kleinen durchbrochenen Thürmen, Spitzbogen
und Phialen, Kannen, Becher, Schüsseln in bewunderungswürdig getriebener
Arbeit, mit Figurenreliefs, eingeschmolzener Emaillirung, eingesetzten
Edelsteinen, Triumphe der Goldschmiedekunst, die Hand Jamnitzer's,
Eisenhoidt's, Dillinger's verrathend, dieser bescheidenen Meister einer
Kleinkunst, aus deren Werkstätten so viele große Künstler hervorgegangen sind.

Die Einladungen zu dem Feste waren im Stile des achtzehnten Jahrhunderts
verfaßt. Die »Cavaliere und Dames« wurden gebeten, nach dem Kesseltreiben, das
an der Stelle des historischen Fuchsprellens abgehalten werden sollte, »in
grünsammetener, mit Silber verschamerirter Kleidung« beim Mahle zu erscheinen.
Zur Jagd selbst kamen die Gäste natürlich in beliebigem Costüm: –

»Je schäbiger, je chickiger!«

Carla und Betty Wonsheim, die das Wort erfunden hatten, brachten es zu Ehren,
sahen jedoch nicht vortheilhaft aus in ihren zerdrückten Hüten, ihren alten
Paletots, kurzen Röcken und abgetragenen Schnürstiefeln.

Wenn aber die Herren mit ihren ledernen Jagdhosen die Zimmer putzen lassen, um
ihnen jeden Schein von Neuheit zu benehmen, dürfen die Damen nicht
zurückbleiben, und auch ihre Ausstaffirung muß die Spur von hundert blutigen
Schlachten gegen Haar- und Federwild tragen. Als die Gäste versammelt waren,
fand, frei nach Döbel, der Aufzug statt, den Willy, Wilhelm's Erstgeborener,
mit dem bloßen Hirschfänger in der Rechten, ausführte. Ein ergötzliches
Schauspiel, bei dem weder die Schar der Leute im »wilden Mannshabit« noch der
Künstler, der den »pohlnischen Bock« pfeifen konnte, noch der Waidmann fehlte,
der das Parforcehorn musikalisch zu blasen verstand.

Die Gesellschaft spendete reichlichen Applaus und bestieg in bester Stimmung
die Wagen, die sie nach dem Revier brachten, wo der erste Trieb stattfand. Der
letzte sollte die Jäger am Nachmittag in die Nähe des Schlosses zurückführen,
und diesen versprach Maria, den Bitten Aller nachgebend, mitzumachen.

Zur bestimmten Stunde verließ sie das Haus. Es war kalt, ein scharfer Nord
hatte sich erhoben, fegte den dünnen, harten Schnee in die Gräben und Mulden
und blies von Zeit zu Zeit einen Schauer feiner Eisnadeln über die Felder.

Still und schweigend kamen die Jäger heran; die flügelführenden an der Spitze.
Der Ordner befahl Halt, und nun theilte sich der Zug. In gleicher Entfernung
von dem Anderen ging je ein Schütze zwischen zwei Treibern, seinem Stande zu.

Seit ihrer Kindheit hatte Maria nicht mehr an einem Kesseltreiben theilgenommen
und nur einen verworrenen Eindruck davon behalten. Nun schritt sie neben
Clemens, dem sie schon am Morgen ihre Begleitung zugesagt, und der ihr ganz
merkwürdig vorkam. Eine heftige Aufregung spiegelte sich in seinem sonst so
phlegmatischen Gesicht; aber er blieb stumm.

Der Kreis war geschlossen, die Jäger begannen vorzurücken.

Alles noch regungslos da drin in dem seichten, leicht beschneiten Ackergrunde,
der sich gleichmäßig senkt und dann wieder erhebt bis zur Einhegung des Parkes.

»Die Hasen waren klug,« sagte Maria. »Sind alle fort, im Walde.«

»Sind da, ducken sich nur,« antwortete Clemens.

Die Treiber begannen ihre Klappern zu rühren. Ein zerlumpter Junge in
durchlöcherten Socken sprang vor Maria her, offenbar in der Absicht, von ihr
bemerkt zu werden. Er jagte auch wirklich einen Hasen auf. Dann rückten drei
andere nach, vier, sechs ... Der erste Schuß knallte, ein großer, fetter Hase
stürzte und blieb auf der Stelle.

»Das war die Betty,« murmelte Clemens, und ein Ausdruck leidenschaftlichen
Neides umzuckte seinen Mund. Seine Hände zitterten, er schoß und fehlte, schoß
wieder und traf, aber schlecht. Auf drei Läufen sprang sein Opfer dem nächsten
Nachbarn in den Schuß. Nun nahm er sich zusammen, nun war er wieder er selbst.
Wohl dem Meister Lampe, der ihm kam, er hatte nicht lange zu leiden.

Der Kreis wurde immer enger, es wimmelte von Wild. – Aus der Erde schien es zu
wachsen, erhob sich aus jeder Furche, sprang hinter jeder Scholle hervor,
wandte alle seine Finten vergeblich an, stürzte herum im Wahnsinn der Angst,
schrie, daß es einen Stein erbarmt hätte – und Jägern Vergnügen machte. Und
erst dem Volke! Welchen Feiertag begeht heute das Volk!

Das feigste Thier, das völlig Wehrlose zusammentreiben auf einen Fleck, damit
es dort lustig niedergeknallt werde, nachhelfen mit dem Stock, wenn das Gewehr
sein Werk nur halb gethan, todt machen, so recht nach Herzenslust und noch Geld
dafür kriegen, das ist ein Gaudium für den armen Mann und für sein Kind eine
Schule, in der es etwas lernen kann.

Der letzte Trieb, der schönste Trieb. Wer hätte das erwartet! Die meisten
Herren und alle Damen wurden von einem Rausche ergriffen. Angesichts solcher
Massen Wildprets wird der kaltblütigste Jäger hitzig. Das ABC der Wissenschaft
geht ihm verloren; er zielt kaum mehr, kümmert sich nicht darum, ob »das
Material« zu Schanden geschossen wird.

Die Strecke bedeckt sich mit todtem, verendendem, verstümmeltem Gethier. Es
düngt den Boden mit seinem Schweiße; es wird genickt, erwürgt; die Treiber
binden ihm die Hinterläufer zusammen und beladen ihre Stöcke mit der noch
zuckenden Beute.

Maria hatte weggeblickt. Widerwillen, Ekel, ein großes Staunen erfüllte sie: –
Die sich da ergötzen an den Qualen eines armseligen Geschöpfs, das sind lauter
gute Menschen.

»Gräfin, schauen's her,« rief Clemens mit seinem heitersten Lachen.

Auf zehn Schritte von ihm hatte ein alter, blinder Hase sich hingepflanzt und
machte ein Männchen. Beide Löffel waren ihm abgeschossen, und die Farbe lief
über seine erloschenen Lichter. Er wischte sie mit den Vorderläufern langsam
ab, schüttelte sich, loste nach rechts und nach links, senkte traurig seinen
kugelrunden Kopf und sah unglaublich dumm aus.

»Den Gnadenstoß, ich bitte um den Gnadenstoß für ihn,« sprach Maria.

Clemens gab Feuer. Der Hase lag und – unweit von ihm der kleine Treiber, der
aus vollem Halse schrie und ein Bein in die Höhe streckte.

»Patzer!« rief Betty herüber.

Im selben Augenblick gab der Hornist das Zeichen zum Schluß.

Maria war auf den Verwundeten zugeeilt, Clemens folgte ihr langsam nach. Doctor
Weise kam mit Riesenschritten heran. Er trug eine Mütze mit Ohrlappen, stak in
einem Pelze, der ihm die Form eines Schilderhauses verlieh, und war mit doppelt
so viel Jagdrequisiten behangen, als er hätte verwenden können. Mühsam kniete
er neben dem Jungen nieder, untersuchte ihn genau und sprach:

»Ich constatire, daß dieser adolescentulus an der sura des linken Beines von
einem Schrot gestreift worden ist.«

»Das ist Alles, wirklich Alles?«

Weise nickte: »Alles.«

Nun erhob der Bursche ein Geschrei, gegen das sein früheres nur ein Säuseln
genannt werden konnte. Er tobte und kreischte: »Ich hab' eins, der Herr Doctor
vergunnt mir's nit, der Herr Doctor lugt. Ich hab' eins, ich hab' ein Schrot
und krieg' fünf Gulden!«

»Immer die alte Komödie,« sagte Clemens.

Der Doctor aber versetzte, nachdem er dem Patienten eine Maulschelle
verabreicht und sich mit Hülfe zweier Jäger aufgerichtet hatte: »Verzeihen, das
ist Ihre Schuld, Herr Graf. Wenn man jedem angeschossenen Treiber fünf Gulden
fürs Schrotkorn bezahlt, darf man dann nicht staunen, daß sich die Leute auf so
leichte Art etwas verdienen wollen.«

 

In drei Sälen des Schlosses wurden die Gäste » magnifique tractiret«. Hermann
erhob sich und leerte sein Glas »auf aller braven Jäger Gesundheit«. Die
Hifthörner bliesen, und zum Finale ließen die Jägerburschen das Waldgeschrei
ertönen. Es war das stilvollste Fest, das man denken konnte, und mit weit mehr
historischer Treue ausgerichtet, als der größte Theil der Gesellschaft zu
würdigen verstand. Doch freute sich Jeder an der entfalteten Pracht, am
Reichthum und Geschmack der Costüme.

Besondere Bewunderung erregte Carla Wonsheim, die entzückend aussah in ihrem
grünen, mit weißem Atlas ausgeschlagenen Sammetgewand und dem dunkeln
Federbarett auf ihrem hübschen Kopfe. Sie schien in einem Diamantenregen
gestanden zu haben, denn sie war vom Scheitel bis zu den Füßen mit einzelnen
dieser funkelnden Edelsteine wie übersprüht.

»Wen stellen Sie vor?« fragte eine junge, schlanke Landedelfrau mit auffallend
schönen Augen, Baronin Wlasta Wynohrad. Die Damen Wonsheim waren ihr wie Sterne
aufgegangen an ihrem beschränkten Horizont, und sie kannte keinen höheren
Ehrgeiz, als in der Nähe ihrer Idole geduldet zu werden.

»Wen ich vorstelle? – das weiß die Frau vom Haus,« gab Carla zur Antwort, »die
hat unsere Costüme vorgeschrieben.«

»Das meine nicht! ich lasse mir nichts vorschreiben. Ich bin die Pfeife, nach
der bei mir Alles tanzt. Achtzehntes Jahrhundert, Jagdcostüm – va bene. Das
Weitere ist meine Sache.«

Carla ließ einen »unvertrauten« Blick über die Toilette der Baronin gleiten und
dachte: »Nicht recht präsentabel, die brave Frau.«

Diese zog ihre mageren Schultern in die Höhe, streckte den langen Hals und ließ
die Freudenbotschaft von ihren Lippen schweben, daß sie den nächsten Winter in
Wien zubringen werde.

»So?« sprach Carla.

»Ja, ja, und ich werd' schon oft zu Ihnen kommen und Sie bitten, daß Sie sich
meiner annehmen. Die Wiener Société ist sehr unfreundlich gegen neue
Erscheinungen.«

»Nur, wenn sie un- comme-il-faut sind.«

»Na, das ist natürlich – gegen die bin ich gerade so ... Aber je, da schauen
Sie her! die Wilhelmi'schen fangen schon an zu tanzen. Komm'... O weh!«
unterbrach sie sich, »jetzt hab' ich mich wieder versprochen, ich bitt' um
Verzeihung!«

Ihre Entschuldigung wurde mit einem Kopfnicken quittirt. Sie ließ sich dennoch
nicht abschrecken: »Gehen wir in den andern Saal,« sprach sie und schob
zuthunlich ihren Arm unter den der Gräfin.

»Der tausend,« lachte die, »wir sind ja sehr intim, wir Zwei! Davon hab' ich
noch gar nichts gewußt.«

Wlasta erröthete bis an die Ohren, und Carla fuhr unbarmherzig fort:

»Warum denn nicht? als Nachbarin auf dem Lande; das hat keine Konsequenzen: in
der Stadt, mein' ich. Man ist dort schrecklich in Anspruch genommen. Ich könnt'
Ihnen, sehen Sie, liebe Baronin, nicht einmal eine Stunde geben, zu der ich zu
treffen bin.«

Die Baronin war nahe daran, von einem Herzkrampf ergriffen zu werden. Sie rang
nach Athem und brachte mit niedergeschlagenen Augen und gebrochener Stimme die
Worte hervor: »Ich bin eine geborene Zastrisl.« »Nein, was Sie sagen!«
erwiderte Carla mit heiterem Erstaunen über diese blendende Enthüllung. Dann
ging sie, gefolgt von ihrem sehr düster gewordenen Schatten, auf Maria zu, die
umringt von einigen äußerst beflissenen Herren, auf einem Sopha, der offenen
Thür des Tanzsaales gegenüber, saß.

»Die Baronin,« sprach sie, »möchte wissen, wen ich vorstelle.«

»Du bist,« lautete die Antwort, »die lebendige Nachbildung eines Porträts der
Gemahlin des Herzogs Rudolf von Braunschweig-Lüneburg.«

»Lüneburg? Hab' mein Lebtag nichts von dem Neste gehört.«

»Ich auch nicht, aber jetzt merk' ich mir's,« sprach Betty, die gleichfalls
herangetreten war und die Hand auf Maria's Schulter legte. »Man wird so gelehrt
in Dornach. Es geschieht alles Mögliche für die Bildung der Gäste. Das heutige
Fest, zum Beispiel, hast Du, wett' ich, nur arrangirt, um uns hinterrücks etwas
aus der Geschichte beizubringen und aus der Geographie.«

»Solche Lectionen kann man sich schon gefallen lassen,« fiel Carla ein, und
Betty rief:

»O, wie hab' ich mich unterhalten! Es war furchtbar lustig.«

»Und was denn am lustigsten?« fragte Maria.

»Die Jagd, natürlich. Ich hab' einunddreißig Hasen geschossen und einen
Fuchsen, den mir übrigens mein schußneidiger Mann abdisputiren will. Und Du
hast Dich doch auch unterhalten?«

»Auf der Jagd nicht.«

Die kleine Frau war außerordentlich erstaunt: »Wie kann das sein?«

»Es ist mir eingefallen, daß wir uns an Qualen ergötzen. Der Anblick der
jämmerlich zugerichteten Thiere hat mich verstimmt.«

»Entschuldigen Sie, Gräfin, das ist Empfindelei,« sprach ein jugendlicher,
etwas affectirter Diplomat.

»Behauptet die Gedankenlosigkeit,« versetzte Maria halblaut, wie zu sich selbst
redend.

In ihm aber brodelte es vor Unwillen, fast wäre er aufgefahren. Gestern erst
hatten einige seiner hier anwesenden Freunde von Maria's Unnahbarkeit
gesprochen, und er hatte sich in die Brust geworfen und mit offenkundiger
Absicht gesagt: »Ja, ja, ihr zu gefallen, ist nicht leicht. Man muß eben
geistreich sein.«

Und jetzt, und noch dazu in Gegenwart der Zeugen seiner Prahlerei:
»Gedankenlosigkeit!« Er wollte eine schlagende Antwort geben, da ihm aber
nichts besonders Passendes einfiel, entschloß er sich, zu schweigen. Die kleine
Beschämung, die er erlitten hatte, war verschmerzt, als Carla sich mit den
Worten zu ihm wandte:

»Ich bin Ihnen noch einen Walzer schuldig vom Fasching her. Soll ich bezahlen?«

Sehr geschmeichelt erhob er sich und wirbelte mit ihr davon.

Vetter Wilhelm aber, der bei Wonsheim in hohen Gnaden stand, mußte mit Betty
tanzen, um zu büßen für den schmachvollen Verdacht, den er geäußert hatte, daß
sie müde sei.

Was? müd' – ich? ... Ich bestell' mir ein Pferd her um sechs Uhr früh und mach'
noch einen Ritt von ein paar Stunden.«

Wilhelm lachte: »Ganz wie ich, damals, als ich noch Leutnant war bei Kaiser
Nikolaus-Husaren.«

Maria blickte sinnend mit immer unbeweglicher werdenden Augen in das Gewühl
fröhlicher geputzter Menschen, und was sie sah, war seltsam. – Das glänzende
Bild goldbetreßter Herren, von Juwelen strotzender Damen, des alterthümlichen
Prunkgemachs, worin sie sich bewegten, wurde durchscheinend und verschwand
schemenhaft von einem tiefdunkeln Hintergrunde. In dem war ein Brausen und
Grollen wie es dräut im sturmgepeitschten Meer. Die Wellen thürmten sich bis
zum Himmel, stürzten in unermeßliche Tiefen, stiegen wieder empor, um wieder zu
sinken, ein ewiges Auf und Nieder.

Und ein Wehgeheul entrang sich diesem grausen Getümmel gejagter, jagender,
verschlingender, verschlungener Wellen: denn sie bestanden aus Thier- und
Menschenleibern; sie waren das gequälte Geschlecht der Lebendigen, und der
Ocean, der diese Fluthen rollte, war ein Ocean des Leidens ...

Manchmal erglänzte hoch am Horizont ein blinkender Stern, und Millionen von
Menschenherzen erhoben sich, sehnsüchtige Augen tranken lechzend sein
zitterndes Licht. Aber nicht lange, und sie wußten: der ihnen dort erglommen,
der verheißende Schein, war nur ein Widerschein des Trostverlangens, der
Hoffnung – in ihrer eigenen Brust.

Und weiter rollt der Ocean des Leidens seine stöhnenden Fluthen.

Aber sieh! – was kommt auf ihnen dahergeschwommen? ... In bewimpeltem
Schifflein eine lustige Schar übermüthiger Männer und Frauen. Sie scherzen, sie
spielen, sie liebeln und fahren sorgenlos hin – demselben Ende zu, das der
Gepeinigten wartet ...

»Woran denkst Du?« fragte plötzlich eine sanfte Stimme. Maria schrak auf, wie
aus einem Traume. Helmi stand neben ihr.

Und Andere kamen, und der Diplomat machte ihr auf Tod und Leben den Hof, und
Clemens Wonsheim fühlte mit Mißbehagen, daß er einmal wieder im Begriff sei,
sich in die Frau eines seiner Bekannten zu verlieben, und sagte sich selbst:
»Unsinn, dabei schaut wirklich nix heraus.«

Einmal im Laufe dieser Nacht trat Maria an die Glaswand des Altans und schob
den Vorhang zurück. Da lag vor ihr die weite, beschneite Landschaft,
weißschimmernd, heller als der Himmel. O, diese anbetungswürdig schöne und doch
peinerfüllte Erdenwelt ... Dein Werk, Du unbegreiflicher, unbekannter Gott ...
Sie besann sich eines Spruchs, den sie in einem alten Buch gelesen, und der
lautete:

Als Vorsehung magst du ihn hassen,
Den Künstler mußt du gelten lassen.

Einst hatten diese Worte ihr religiöses Gefühl verletzt ... Einst!

XV.

Das Fest in Dornach rief eine Reihe mehr oder minder glücklicher Nachahmungen
hervor. Es gab Bälle auf allen Schlössern der Umgebung, sogar bei Wilhelm's
wurde getanzt, zum ersten Male, seitdem sie Haus hielten. Später kam der
Eissport in Aufschwung, und man huldigte ihm auf das Eifrigste. Da zeigte sich
Gustav Wonsheim in seinem Glanze.

»Wenn's friert,« sagte Carla, »dann kommt mein Mann in Feuer.«

Er fuhr wie ein Norweger auf dem Schneeschuh bergab und bergan; er verstand die
Eispieke zu gebrauchen wie ein Holländer; auf dem Eislaufplatz beschämte er den
Amerikaner Haynes. Seine Unermüdlichkeit im Veranstalten immer neuer
Wintervergnügungen im Freien war erstaunlich.

Im December dieses Jahres gewann er, ohne Notiz davon zu nehmen, die Herzen von
sechzehn benachbarten Damen; doch wandten sie sich im Februar fast alle von ihm
ab, als ihn Hermann bei einem tollkühnen Schlittenrennen glorreich besiegte.

Die Zeit verrann. Von Woche zu Woche wurde in Dornach und Rakonic die Abreise
nach Wien verschoben und endlich ganz aufgegeben. Die Balzjagden hatten
begonnen, die Herrschaften fuhren fort, sich auf dem Lande prächtig zu
unterhalten.

Maria führte ein eigenthümliches Doppelleben. Heute eine zweite Elisabeth von
Thüringen, morgen eine Vollblut-Sportslady, die das starke Geschlecht oft
übertraf an Kühnheit und »Schneid«.

»Ein Mordsweib, die Dornach,« sagt Clemens seufzend zu seinem Bruder. Und
Gustav erwiderte zwischen zwei Zügen seiner Cigarette:

»Das weiß der Teufel.«

Clemens ließ sich in seinem Fauteuil hinabgleiten, streckte die Beine weit aus
und legte den Kopf zurück: »Wie sie gestern so scharf hereing'fahren is'!«
sprach er. »Auf einmal ruft die Betty sie an. Ein Ruck – und die Braun' steh'n
wie die Mauern.«

»Ich sag's ja, als four-in-hand-Kutscher kommt ihr Keiner nach.«

»Das Aug', die Hand und – die Ruh'.«

»Der Kerl, der Hermann, der hat ein Mordsglück mit der Frau.«

Dem Beneideten indessen schien das, was die hohe Zustimmung der Nachbarn
erweckte, ein unheimliches Wunder. Er suchte sich die leidenschaftliche
Zerstreuungssucht Maria's als einen Rückschlag gegen ihre frühere Melancholie
zu erklären. Pendelschwingungen der Seele von dem Aeußersten zu jenem, die
nichts sind als Vorbereitungen zur Rückkehr in ihre schöne, wohlthuende
Gleichmäßigkeit.

Eines Morgens kam Maria heim nach wildem Ritte durch die kaum wegsam gewordenen
Wälder. Aus ihren schweren Flechten, die sich nicht völlig unter den Hut hatten
zwängen lassen, standen die Spitzen der Haare hervor, glänzend wie Seide;
unbändige Löckchen kräuselten sich über den aufgeregt funkelnden Augen, die
schlanken Nasenflügel zitterten, zwischen den leicht geöffneten Lippen blinkten
die weißen Zähne hervor. Hastig berichtete sie von einer neuen Verabredung mit
Wonsheim's für den Abend.

Eine Regung der Eifersucht durchzuckte das Herz ihres Mannes; doch machte er
sich sogleich einen Vorwurf daraus: »Du hast Dich unterhalten?« fragte er.

»O, königlich!« gab sie zur Antwort, und er strich leise über ihre gerötheten
Wangen:

»Den nächsten Winter verleben wir in der Stadt, wenn es Dir Recht ist. Auf dem
Lande haben wir zu wenig Ruhe, was meinst Du?«

»Was Du meinst,« gab sie zur Antwort, und seine unausgesprochene Rüge verfehlte
nicht ihre Wirkung.

Maria besann sich auf sich selbst. Ein Wort Hermann's hatte sie aus dem Rausche
geweckt, in welchem sie eine Art von Frieden gefunden.

Nun wollte sie mehr als seinen Schein, sie wollte ihn selbst wiedergewinnen,
den echten Frieden, ohne den das Leben nutzlos und thöricht ist.

Sie begann ihn zu suchen im Buch der Bücher, in den Worten der Schrift, die
sich nicht an die kalte Tugend wenden, die für den reuigen Sünder gesprochen
sind. Ihm gelten diese Verheißungen, dem armen Zöllner, der büßenden Magdalena
öffnen sich Vaterarme.

Maria erflehte und erhielt Entsühnung durch den Mund eines ehrwürdigen
Priesters und blieb vor sich selbst – unentsühnt.

»Was hilft Ihre Verzeihung, mein Vater, wenn ich mir nicht verzeihen kann?«
fragte sie, und der alte Seelenhirt erwiderte:

»Hat meine Tochter vergessen, daß es die Verzeihung des Allbarmherzigen ist und
nicht die meine, die sie in der heiligen Beichte empfängt?«

»Wenn es die Verzeihung Gottes ist, warum fühle ich ihre Segnungen nicht? Warum
trete ich von dem Tische des Herrn mit so schwerem Herzen hinweg, als ich ihm
nahte?«

Ihr Gewissensrath holte vergeblich Trostgründe ohne Ende aus dem
unerschöpflichen Born des Glaubens hervor, dessen treuer Bekenner er war.

Sie lag vor ihm auf ihren Knieen im Beichtstuhl der Schloßkapelle, das
Angesicht mit den Händen bedeckt, und schluchzte.

Der Priester ließ einen Blick voll Wehmuth über die Ringende gleiten und sagte
nach langem Besinnen: »Die Wege des Herrn sind unerforschlich. Es ist schon
vorgekommen, daß ein reiner Mensch mit Zulassung Gottes in der Versuchung
unterlegen ist. Das geschieht, damit dieser Mensch sich nicht überhebe in
seiner Tugend. Er fiel, ja, aber – dem Allgütigen zu Füßen, dessen er im
Frevelmuthe vergessen, und zu dem die Reue ihn zurückgeführt. Dort liegt er
fortan in Demuth und Zerknirschung, Einer von Denen, die dem Herzen des Ewigen
näher stehen als hundert Gerechte.«

Er gab ihr seinen Segen. Sie erhob sich stumm, und nie wieder klagte sie ihm
ihr Leid.

Der alte Geistliche aber beugte seinen kahlen Scheitel in frommer Einfalt vor
dem Bilde des Gekreuzigten bis zur Erde und sprach ein heißes Dankgebet: »Sei
gepriesen, daß Du auf die Lippen Deines unwürdigen Dieners die Worte legtest,
die eine Seele vor der Verzweiflung gerettet haben.«

Maria ging von nun an ihren Weg allein und suchte nicht mehr nach Betäubung
oder Stütze. Aeußeren Gleichmuth hatte sie endlich errungen. Er half ihr, ihre
schwere Seelenpein verbergen, ja er wuchs mit ihrem Streben nach
Vervollkommnung. Sie war nachsichtslos gegen sich selbst, wenn es die Erfüllung
auch der geringsten Pflicht galt – und hatte gegen ihre erste und höchste
gesündigt. Sie trug das verfeinertste Rechtsgefühl in der Brust und – neben ihr
wuchs die Frucht des Unrechts auf; ein Eindringling, ein kleiner Dieb, der
genoß, was ihm nicht zukam. Ueber ein schmerzliches Mitleid ging die Empfindung
Maria's für das Kind nicht hinaus. Aber Hermann, Vater und Sohn, schienen ihm
die Zärtlichkeit ersetzen zu wollen, die seine Mutter ihm versagte. Der
vierjährige Majoratserbe, ein großer, stämmiger Junge, der so kühn und stolz
einherging, als ob die Erde ihm gehörte, zerschmolz vor dem »Kleinen« in Liebe
und Ergebenheit. Seiner Natur nach kriegerisch und immer aufgelegt, zum Schlage
auszuholen mit seinen Fäustchen, entfaltete er jeder Laune seines Nachgeborenen
gegenüber eine erstaunliche Geduld. Er parirte seine hölzernen Pinzgauer im
sausendsten Galopp, wenn Erich mit Thränen in der Stimme rief:

»Genug, die Pferde sind schon müd'.«

Ueberlegen lächelnd sah Hermann zu, wie sein Bruder die Gäule unter einer
Gartenbank vor ihm versteckte, sie fütterte und zudeckte mit dem Taschentuch.

Der Große beschützte den Kleinen bei hundert Gelegenheiten, dieser beschützte
die Hunde vor Hermann's derben Zärtlichkeiten. In solchen Fällen gab es Püffe,
doch immer war's der Schwache, der sie versetzte.

Ein festes Band zwischen den Geschwistern war die Freude am Erzählen des Einen,
die Freude am Zuhören des Anderen. Es glänzte etwas wie Verehrung in Erich's
Augen, wenn er den Geschichten seines Bruders lauschte. Diese hatten eine
merkwürdige Aehnlichkeit unter einander und handelten immer wieder von der
Wüste, vom Sturm und von den Löwen. Manchmal, wenn sich die Wüste so
unermeßlich dehnte, daß sie größer wurde als die Wiese drüben hinter dem Bach,
und wenn der Sturm es zu wild trieb, und die Löwen zu blutdürstig wurden, da
überlief's den Kleinen; sein Gesichtchen zog sich in die Länge, er verschränkte
seine Finger krampfhaft über den Knieen und ließ den Kopf auf die Brust sinken.

Glücklich über den Erfolg seiner Erzählungskunst, warf Hermann den Kopf in die
Höhe und rief: »Und ich werd' hingehen und die Löwen todtschießen!«

Das war der Höhepunkt seines Triumphes, und er genoß ihn ungestört, bis eines
Tages der Kleine aufsprang, die Arme ausbreitete und völlig begeistert sprach:

»Und Erich wird zuerst hingehen und wird den Löwen zu essen geben.«

Von Stund' an begann er, den Gedanken an die Reise zu den Löwen mit einer weit
über seine Jahre gehenden Beharrlichkeit nachzuhängen. Der Richtung zugewandt,
die Hermann als diejenige bezeichnet hatte, in der die Löwen wohnen, konnte er
ganz in Gedanken versinken und still und freudig lächeln, als ob die schönsten
Bilder vor ihm auftauchten.

Seine Mutter bekämpfte den Hang zur Träumerei in dem Knäblein. Sie lehrte ihn
spielen; sie zürnte, wenn sie ihn müßig fand. Doch selbst ihr Zürnen war ihm
Glück und Gnade, sie beschäftigte sich ja mit ihm. Er hörte ihr zu, stand wie
ein Bildsäulchen und blickte mit seinen strahlenden Augen andächtig zu ihr
empor.

Maria hielt den liebewerbenden Blick des Kindes nicht lange aus.

Sie trat fort von ihm, sie fragte sich schaudernd: »Sieht denn Niemand außer
mir diese entsetzliche Aehnlichkeit?« – »Niemand,« antwortete ihr die
Unbefangenheit der Ihren, der Fremden, eines Jeden, der dem Kinde nahte und in
Bewunderung des reizumwobenen Geschöpfchens ausbrach.

Sein besonderer Verehrer war der Doctor, obwohl er sonst gesunden Kindern keine
Beachtung schenkte. »Der Herr Graf Erich soll, wie ich höre, geistlich werden,«
sagte er zu Lisette, die lange mit ihm geschmollt, es aber zuletzt aufgegeben
hatte, weil er so gar nichts davon bemerkte. »Da prophezeie ich Ihnen, aus dem
macht man keinen Domherrn. Der bleibt nicht im Lande – der wird ein heiliger
Reisender, ein Missionär. Schon jetzt ein Menschen- und Thierfreund, und dazu
einen unwiderstehlichen Zug hinaus ins Universum.«

Die gute Helmi und Wilhelm sagten oft, daß sie sich einen Neunten gefallen
ließen, wenn er ein Seitenstück zu Erich wäre: »So poetisch schöne Kinder sind
gewöhnlich kränklich, dieser aber sieht aus und befindet sich wie ein Cherub.«

Den Vergleich hatte zuerst Gräfin Agathe angewendet. Sie entriß sich, des
bevorzugten Enkels wegen, früher als sonst ihrer klösterlichen Einsamkeit. Den
scherzenden Vorwurf Hermann's, er hätte nie geahnt, daß sie so schwach und
nachsichtig sein könne, wie sie es gegen seinen zweiten Sohn war, ließ sie sich
gern gefallen. – Er erinnerte eben an seinen Großvater.

Die Gräfin hatte das festgestellt, und es blieb für die Mitglieder der beiden
Häuser Dornach ein Familiendogma, was so viel heißt als ein Satz, an dem der
gesunde Menschenverstand und die tiefste Einsicht zu Schanden werden. Als der
Fasching heranrückte, mahnte die Mutter Hermann's ihn und Maria von Neuem an
ihre Pflichten gegen die Gesellschaft. Graf Wolfsberg, mit Geschäften überhäuft
und dadurch an Wien gebunden, sehnte sich nach seiner Tochter. Gräfin Dolph
schrieb:

»Ihr seid noch zu jung, um ganz zu verlandeln. Kommt, obwohl hier nicht viel
los ist. Die Menschen werden immer dümmer und ihre Manieren immer schlechter.
Früher wußte ich genau, ob ich mit einem Fiaker rede oder mit einer Comteß,
jetzt irre ich mich alle Augenblicke. Ob es noch junge Herren gibt, werdet Ihr
Wohl erfahren: eine alte Frau, bei der man etwas Geist, den Erbfeind dieser
Rasse, vermuthet, kann sie für ausgerottet halten. – Ich gehe mit dem Gedanken
um, literarische Abende zu veranstalten, aber – die Litteraten sind sämmtlich
Atheisten – meine Nulle ist dagegen. Um diese Seele sind wir im Streite, der
liebe Gott und ich. Ich glaube, ich werde sie ihm überlassen.

»Euere Wonsheim haben mich besucht. Beide Männer sind in Dich verliebt, Maria,
zwei Waschbären, die den Morgenstern anschmachten. Sobald von Dir gesprochen
wird, schnappen ihre Gesichter in die Falten der Demuth ein. »Die besseren
Hälften Wonsheim fangen an, sich zurückzuziehen. Aus Gründen, die man –
wahrscheinlich um über ihre bitterliche Prosa hinwegzutäuschen – interessante
nennt.

»Liebes Kind, mein Horace Walpole beschämt sein Urbild; er schreibt mir nicht
nur bewunderungswürdige und ergötzliche, sondern auch liebevolle Briefe.
Freilich wagt er nicht viel dabei, auf diese Entfernung. Das ist mein
Schicksal. Der einzige gescheite Junggeselle auf Erden und – Meere zwischen
uns. Immer die alte Geschichte, alles Wiederholung auf dieser Erde, die ja
selbst keine Originalschöpfung des lieben Herrgotts, sondern nach einem vom
Teufel verfertigten Modell ausgeführt ist. Ich hab's aus sicherer Quelle.

»Und nun sage ich Euch nochmals: Kommt! reißt Euch los von Eueren Issländern,
Wilhelm und Helmi, die ich grüße, und von Euerem Euer Geld, Euere warmen Suppen
und Jacken liebenden Volke.

»Zuletzt die Tagesneuigkeiten: Alma ist in Wien. Wir hörten, daß sie
einschrumpfe vor Langeweile auf ihrer Burg im Walde. Da schrieb ihr Dein Vater
die Barmherzigkeitslüge: Ihre Freunde vermissen Sie, warum halten Sie sich
fern? Sie antwortete: Ich werde mich ewig fernhalten, und – war da.«

»Wirst Du sie sehen?« fragte Hermann.

Maria erröthete bis an die Stirnhaare: »Ja.«

»So kannst Du ihr verzeihen?«

»Ich? ... Wie käme es mir zu ... Und irgendwem?« verbesserte sie sich, in
Verlegenheit gebracht durch sein Befremden über diese Worte. »Wer ist so rein,
wer steht so hoch, daß er sich anmaßen dürfte zu sagen: Ich verzeihe fremde
Schuld.«

Wenige Wochen später begegnete sie Alma auf einem Balle, begrüßte sie zuerst,
empfing am folgenden Tage ihren Besuch und erwiderte ihn.

Fürstin Tessin dankte mit Thränen in ihren noch immer schönen Augen.

Die Freundschaft Maria's war der stolze Besitz gewesen, auf den sie sich
berufen konnte in ihrem Kampfe zwischen ihrer Furcht vor der Meinung der Welt
und ihrer Liebe zu Wolfsberg. Zwei starke Empfindungen in einem schwachen
Herzen, das nicht vermochte, der einen zu trotzen oder die andere aufzugeben.
So hatte sie sich durchs Leben gewunden, überaus höflich, überaus gütig, in
Jedem, der ihr nahte, einen Richter sehend, den sie zu bestechen suchte. Als
Maria begonnen hatte, sie zu meiden, da war ihr, als ob die letzte Hülle
gerissen worden wäre von ihrem durchsichtigen Geheimnisse. Jetzt aber hatte
ihre Beschützerin sich wieder eingefunden, und sie fühlte sich nach Möglichkeit
neu hergestellt in den Augen der Menschen, deren Urtheil bei ihr die Stelle des
Gewissens vertrat.

Graf Wolfsberg äußerte sich über die Wiederanknüpfung des Verkehrs zwischen
seiner Tochter und Alma weder zustimmend noch mißbilligend. Man gerieth langsam
in die alten Geleise zurück. Wolfsberg spöttelte zeitweilig ein bißchen über
»die gute Fürstin«; Maria vertheidigte sie, wenn auch nicht so warm wie einst.

Die Wahrnehmung Tante Dolph's erwies sich als richtig: beide Wonsheim liebten,
gänzlich hoffnungslos, die Frau Nachbarin vom Lande. Diese hatte seit einiger
Zeit bedeutend »ausgespannt«, aber trotzdem war und blieb sie – in der Stadt,
wo sich unzählige Gelegenheiten zu Vergleichen boten, sah man das erst recht –
schön, elegant und sympathisch wie Niemand. Die Brüder gingen einzig und allein
ihretwegen in die Welt. Betty und Carla, kürzlich Mutter geworden, hüteten das
Haus. Glückwünsche zu ihrer jungen Vaterschaft wiesen die Wonsheim zurück:

»Ich bitt' sie, es sind ja nur Mädeln.«

Der gute Kerl, der Hermann, bekam einen Sohn nach dem anderen, und sie bekamen
– Mädeln. Sie suchten Trost für dieses klägliche Resultat in allerlei
Zerstreuungen.

Zu denen gehörte »der Spaß«, den der Umgang mit Fee ihnen machte. Sie waren
ihre Vertrauten, sie erzählte ihnen Alles und das Uebrige. Zum Beispiel, daß
sie eine überseeische Correspondenz führe und das Leben jetzt sehr ernst nehme,
ja sogar, wie ein gewisser Jemand, der ihr maßgebend war – von der
Chokoladenseite. Daß sie mit dem Gelde umgehen lerne und ihre Rechnungen nicht
selten mit eigener – natürlich behandschuhter – Hand bezahle. Den Courszettel
lese sie Tag für Tag. Es könne auf einmal dazu kommen, daß man gezwungen sei,
Obligationen zu verkaufen, um die Kosten einer weiten Reise, die vielleicht gar
eine Hochzeitsreise sein werde, zu decken.

Gräfin Dolph, bei der Fee den größten Theil ihrer Zeit zubrachte und die ebenso
tief in ihre Geheimnisse eingeweiht war als die Brüder Wonsheim, machte ihr
keinen Vorwurf aus ihrer Plauderhaftigkeit.

»In der Welt, die nur eine erweiterte Familie ist, weiß ohnehin Jeder Alles von
Jedem,« sagte sie eines Abends zu Fee in Maria's Gegenwart.

»Glaubst Du das wirklich?« fragte diese. »Ich meine, die Welt und die Familie
wissen so gut wie nichts von ihren Mitgliedern. Ich wenigstens,« brach sie
plötzlich aus, »habe eine Vorliebe für ihre Zurückgesetzten und eine heilige
Scheu vor ihren Vergötterten.«

»Dann mißtraue Dir selbst,« erwiderte Dolph.

»Vielleicht thu' ich's,« sprach Maria.

Tante Dolph zuckte die Achseln scheinbar gleichgültig, in ihrem Innersten
jedoch regte sich ein stiller, immer wieder auftauchender unbequemer Zweifel:
»Sollte Tessin's Liebe nicht unbelohnt geblieben sein? ... Pah! wer dem
Unwiderstehlichen nicht widersteht, ist entschuldigt,« setzte sie in Gedanken
hinzu und sprach: »Das sind, verzeih', krankhafte Uebertreibungen.«

Selten nur ließ sich Maria zu dergleichen Aeußerungen hinreißen. Sie wurden ihr
von der Angst ihres Herzens erpreßt, von der verzweifelten Versuchung: »Komm'
der Entdeckung zuvor; – jede Stunde kann sie herbeiführen: – der Zufall, der
geheimnißvolle Weltbeherrscher, den keine Macht der Erde abzuwenden vermag.«

Das waren schwere Augenblicke, aber Maria hatte doch auch Zeiten des inneren
Friedens – diejenigen, in denen es ihr gelang, zu vergessen. Mit weisem
Bedacht, mit unendlicher Mühe übte sie sich im Erlernen dieser großen, für so
Manchen seelenbefreienden Kunst.

Sie lebte in der Gegenwart, der Linderung des Leids, das ihr nahte, der
schüchternen Liebe zu ihrem Manne, der mit Wonne und Qual ausgeübten Sorgfalt
für ihre Kinder. Oft wiederholte sie sich das Trostwort: »Ein ganzes Dasein der
Rechtschaffenheit muß eine Stunde der Verirrung aufwiegen können ... Können?« –
erhob der peinigende Zweifel in ihrer Brust seine Stimme – »vielleicht, wenn
dieses Dasein nicht so süß wäre, wenn die Folgen der Verirrung nicht verkörpert
athmeten.«

XVI.

Im Laufe des Winters hatte Gräfin Agathe öfters den Wunsch ausgesprochen, ihre
Kinder und Enkel unmittelbar nach ihrem Aufenthalt in der Stadt bei sich zu
sehen. Sie kamen, und die Gräfin verlangte immer von Neuem eine Verzögerung der
Abreise ihrer Gäste. Erich's wegen, – das Kind hatte es ihr angethan. Oft
blickte Hermann ihr nach, wenn sie, viel älter aussehend, als sie war, steif
und feierlich dahinschritt, den Kleinen an der Hand, den sie ins Herz
geschlossen, und dem gegenüber sie es so bitter empfand, daß ihr die Gabe, mit
Kindern umzugehen, versagt geblieben.

Dem Kinde war unheimlich zu Muthe bei dieser stummen Liebe. Was sollten die
Spaziergänge, die nirgends hinführten, und während welcher nicht einmal eine
Geschichte erzählt wurde? Erich machte schwache Versuche, seine Hand aus der
der Großmutter zu lösen, aber dann sagte sie: »Bist Du nicht gern bei mir,
Erich?«

Er unterdrückte aus Angst das Nein, das ihm auf den Lippen schwebte, und fragte
nach einer Weile ganz verlegen: »Und was werden wir jetzt spielen?« worauf die
alte Dame, nach einigen unbeholfenen Versuchen, sein Interesse auf einen
vorbeischwirrenden Vogel oder auf eine Blume am Wege zu lenken, ihn zur
Kinderfrau zurückführte.

Es war schon Sommer, als die Familie endlich in Dornach eintraf. Auf den Wiesen
trocknete die erste Mahd. Betäubend fast dufteten die blühenden Linden; die
Saaten standen hoch, die Vögel flogen zu Neste.

Aus dem Wagen, in dem die letzte Strecke zurückgelegt wurde, riefen die Kinder
jedem Vorübergehenden jubelnd zu: »Wir sind da, wir sind wieder da!«

Ein eggendes Bäuerlein riß sein Gespann zusammen, daß die Kummete den Pferden
bis an die Köpfe rutschten und schwenkte freudig den Hut. Weiber, die Gras
sichelten am Raine, richteten sich auf und grüßten unbeholfen:

»Kommt Ihr einmal nach Haus? – Wir haben schon geglaubt, wir sehen Euch
nimmer,« sprach eine Kleine, Schiefe, mit langen Armen. Und eine Bildhübsche,
Schlanke zog das Kopftuch über die Augen, stemmte die Fäuste in die Seiten und
wand sich vor Lachen – aus lauter Vergnügen. Die Schule spie eben ihren ganzen
Inhalt an männlichen und weiblichen Besuchern aus. Ein ohrenzerreißendes
Geschrei erhob sich, Mützen flogen in die Luft, am Ausgange des Vorgärtchens
entstand ein großes Gedränge. Der Herr Katechet fuhr aus der Hausthür wie aus
der Mündung einer Pistole mitten hinein in die lärmende Schar. Mit geübter Hand
theilte er rechts und links Klapse aus und grüßte dazwischen auf das
Ehrerbietigste zu den Herrschaften hinüber.

Hermann befahl anzuhalten, man wechselte einige Worte, die ganze Schule wurde
für den nächsten Sonntag zu einem Kinderfeste im Parke geladen, und die
Equipage fuhr davon. In ihrer Begleitung ritt seit der Ankunft auf der
Bahnstation ein Einjährig-Freiwilliger vom zwölften Dragonerregimente. Ein
schöner, großer Mensch, hellblond, blauäugig, mit gutmüthigem Kindergesicht. Es
war Willy, Wilhelm's Aeltester, auf einem mächtigen Braunen, einem Geschenk
Hermann's.

Der junge Mann hatte im Vorjahre ein glänzendes Zeugniß der Reife erworben,
stationirte jetzt in der Nachbarschaft und sollte im Herbst unter der strengen
väterlichen Zucht von der Pike auf anfangen, in der Wirthschaft zu dienen. Ihm
kam es zu, einzuspringen für seinen Vater, im Falle diesem, heute oder morgen,
die Kraft versagen sollte, den Unterhalt zu schaffen für die Seinen. Und mehr
als den Unterhalt, nach Wilhelm's Begriffen, sogar den Wohlstand. Immer waren
seine Kinder satt vom Tische aufgestanden, immer ward jedem der acht Rangen
Gelegenheit geboten, zu lernen, von früh an schon in die Bahn einzulenken, auf
die seine Neigung und sein Talent ihn trieben. Und die Urheberin der
Möglichkeit, ihnen so viel zu bieten, das war die gute heimathliche Erde, die
Alles hergab, was ein getreuer Sohn und Pfleger von ihr verlangen durfte.

In schweren Zeiten, die dem Landwirth nicht erspart bleiben, hatte sich Wilhelm
manchmal dazu bequemen müssen, die mit erfinderischer Delicatesse dargebotene
Hülfe seines Vetters anzunehmen. Aber es geschah so widerstrebend, daß Hermann
immer die Geduld verlor:

»Was soll das? Du beleidigst mich ... Meine brüderliche Liebe nimmt er an, ja;
meine armseligen Groschen – ah, Gott bewahr's, nein, die nicht! da wird
protestirt. Warum, möcht' ich doch wissen, warum?«

»Weil ich Den nicht mag, dem ich etwas schuldig bin,« antwortete Wilhelm und
bekam einen blau-rothen Kopf. »Nicht mag, hol' ihn der Kuckuck, ich sag's,
wie's ist! Wenn mir einer unter die Arme greift, komm' ich mir vor wie ein
Bub'. So bin ich. Mach' mich anders, wenn Du kannst.«

Das allerdings konnte Hermann nicht, und ganz gut und herzlich wurde Wilhelm
erst wieder, nachdem er die bei seinem nächsten Verwandten und besten Freund
eingegangene Schuld abgetragen hatte. Ja, er war unverbesserlich und Hermann
der Letzte, der zum Prediger in der Wüste, zum Prediger überhaupt taugte. Wenn
etwas seinen Spott reizte, war's der Hang zur Hofmeisterei, von dem die meisten
Leute erfüllt sind, den sie aber ins Gewand einer Tugend kleiden und für
Theilnahme ausgeben. Hermann vermochte nicht einmal einen Fehler, unter dem er
litt, an Menschen, die er werth hielt, zu rügen.

So schwieg er auch lange dazu, daß Maria ihr liebliches zweites Söhnchen
auffallend gegen den älteren, den selbständigen, von Kraft strotzenden Knaben
zurücksetzte, und verbarg ihr sein schmerzliches Befremden bei jedem Zeichen
der Ungleichheit in ihrer Empfindung für ihre Kinder.

Sie ahnte vielleicht nichts davon. Die Veränderung in ihrer ganzen Art und
Weise, wenn sie sich von dem Kinde zu jenem wandte, ging vor, ihr selbst
unbewußt. – Wenn aber unbewußt, warum geschah es dann, daß Maria eine manchmal
vom Kleinen erzwungene Zärtlichkeit wie einen an ihren Erstgeborenen begangenen
Raub anzusehen schien, den sie ihm hundertfach zu vergüten suchte?

Danach fragte er sie endlich doch, und ihre Antwort war ein so peinlich
verwirrter Blick, daß Hermann dachte: Sie gibt sich Rechenschaft von ihrer
Ungerechtigkeit, bekämpft gewiß das Gefühl, das sie dazu treibt, und wird es
auch besiegen.

Um diese Zeit übersiedelte Fee, die sich kürzlich im Gefolge Tante Dolph's in
Dornach eingenistet, zu ihren Freunden Wonsheim.

»Prächtige Leut', die da drüben,« sagte sie, »es is' aber vor Langerweil' bei
ihnen nicht auszuhalten. Immer nur die Familie Wilhelm, immer nur Eintracht,
immer nur Liebe – und noch dazu eine, bei der man nicht betheiligt is' ...
Nein, ich dank'!« Die Brüder gaben zu überlegen, ob es nicht »recht praktisch«
wäre, abermals »aufzumischen«. Ein Versuch, der gemacht wurde, fand jedoch
wenig Anklang. Es stellte sich bald heraus, daß die amüsanteste Person im Hause
Dornach, in diesem Augenblicke, »die alte Dolph« war. Sie hatte wenigstens eine
gehörige Leidenschaft für das Lawn-Tennis, den einzigen Sport, den die »fad«
gewordenen Nachbarn nicht aufgehört hatten zu pflegen. Ihre Kopfschmerzen
quälten sie auf dem Lande weit mehr als in der Stadt; unter allen Dingen, die
sie anfeindete, nahm die Zugluft einen hervorragenden Platz ein, trotzdem aber
konnte sie beim Tennis stundenlang ausdauern in ihrer Rolle als Schiedsrichter,
als drakonisch strenger Umpire.

– »Weil sie dabei Gelegenheit findet, zu sekiren,« dachte Fräulein Nullinger.

Wenn die Gesellschaft Wonsheim in ihrer Stage-coach zum Spiel nach Dornach
fuhr, mußte sie sich's nicht selten gefallen lassen, der unwissenden
Bevölkerung zum Gegenstande einer nicht schmeichelhaften Aufmerksamkeit zu
dienen. Die Herren in ihren hohen, weißen Filzhüten, weißen Jongleuranzügen,
weißen Zwirnhandschuhen, die Damen schürzenumgürtet wie die kleinen Schmiede
vom Demavend, den Brustlatz geschmückt mit grellfarbigen, heraldischen
Emblemen, wurden oft für eine Truppe Seiltänzer gehalten.

Natürlich waren sie sammt und sonders im Tennis von einer Stärke, welche sie
berechtigt hätte, die englische Partie mitzuspielen. Hermann und Maria gaben
ihnen wenig nach, und da kamen denn Serien vor, die kein Ende nahmen. Sogar die
Gegner mußten einander bewundern, nur der Umpire war nie ganz zufrieden zu
stellen.

Trotzdem mit unvergleichlicher Grazie haarscharf über das Netz servirt, mit
fast nie fehlender Sicherheit aufgenommen wurde, ein Ball oft dreißigmal hin-
und herflog, bevor er zu Boden fiel, ließ sich Tante Dolph dennoch nur zu einem
bedingten Lobe herbei.

»Recht gut, meine Kinder; für eine einheimische Leistung gar nicht übel. Im
Auslande würdet Ihr abblitzen ... Schreit nur, ich kann Euch nicht helfen. Ganz
kürzlich hatte ich den Besuch eines Fräulein van Nieuwenhuis-Kabeljau, die
erste Tennisspielerin der Welt. Die trägt einen Handschuh Nr. 6-1/2 an der
linken, einen Handschuh Nr. 8 an der rechten Hand, und ist, sage ich Euch, so
schief, wie eine im Umkippen begriffene Treckschuite, vor lauter
Raketenschwingen. Das nenn' ich Uebung, und nur so erlangt man die
Meisterschaft.«

»Und einen Buckel,« erwiderte Fee; »der möcht' mich doch geniren.«

»Dilettantin! diese Jufvrouw ist stolzer auf ihn als ein Held auf seine
Narben.«

»Hat' auch alle Ursach',« erklärte Betty Wonsheim, betrachtete ihre rechte Hand
und schmeichelte sich im Stillen: »Etwas größer als die linke ist sie, Gott sei
Dank doch schon.«

Vor der Abfahrt der Gäste wurde noch Verabredung für den morgigen Nachmittag
genommen, an welchem ein Waldfest stattfinden sollte. Gräfin Dolph gab es am
Marienfeiertage im August.

Sie fand nöthig, sich dankbar zu erweisen für die vielen Freundlichkeiten, die
sie bereits in der Gegend genossen hatte. »Meine Einladung zu einem
Plaisirchen, wie man vor Zeiten in Wien sagte, ist nichts Anderes als eine
Retourchaise, meine Herrschaften Wilhelm und Wonsheim; sie soll Euch einen
kleinen Theil des Vergnügens wieder hereinbringen, das mir Eure
Liebenswürdigkeit schon bereitet hat.«

Groß und Klein versprachen sich Wunder. Das Waldfest (Fee hatte der guten
Nullinger das Geheimniß herausgelockt) bildete nur einen Vorwand, um Hermann
und Maria für eine Weile vom Schlosse zu entfernen. Bei der Rückkehr wartete
ihrer eine großartige Ueberraschung, zauberhafte Beleuchtung des Schlosses und
des Gartens, Feuerwerk, von Stuwer in Person angeordnet.

Ort und Stunde des Stelldicheins werden bestimmt. Man beschloß, um vier Uhr
Nachmittags beim ehemaligen Vogelherd zusammenzutreffen. Die Meisten wollten
einen Umweg durch den Wald nehmen und zuerst die Burgruine ersteigen. Tante
Dolph und Helmi zogen es vor, bei den Kindern zu bleiben, die mit ihrer
Begleitung direct zum »Uhuhaus« geschickt werden sollten.

Es war ihr Lieblingsplatz im Walde, und zu Wagen in einer halben Stunde leicht
erreichbar. Die verlassene, von Schlingpflanzen überwucherte Vogelhütte
erweckte das große Interesse Hermann's und Erich's. Sie rüttelten an der
verschlossenen Thür, sie guckten mit heißer Neugier und leisem, köstlichem
Gruseln durch die winzigen, hinter Drahtgittern halb erblindeten
Fensterscheiben. Wer recht lange und recht aufmerksam schaute, wer den
Augenblick erwischte, in dem der Wind das Gezweige der Bäume bewegte, und ein
Sonnenstrahl durch das geborstene Dach in den dunkeln Raum dringen konnte – der
sah etwas: die Trümmer eines Ofens und eines Lerchenspiegels, Netze, von Mäusen
zernagt; sah ein Wiesel, das von einem Loch in der Wand zum anderen huschte,
und auf einer morschen Stange einen Uhu. Und der böse Raubvogel hatte nur noch
einen Flügel und ein Glasauge, und das war fürchterlich und sandte gelbe Blitze
aus, so oft ein Streiflicht darüber hinglitt ... O, die Hütte unter den Erlen
barg Erstaunliches! – nur Gottlob keine Gefahr mehr für Finken und Meisen und
Rothkehlchen, und wie sie alle heißen, die kleinen Sänger. Getrost durften sie
sich jetzt niederlassen auf die Zweiglein, die auf- und abschaukelten unter der
leichten Last. Singt, trillert, jubelt und schwingt euch wieder auf,
durchschneidet die Lüfte und kehrt heim zu euren Jungen. Ihr habt nicht mehr
den Tod oder die Gefangenschaft zu fürchten.

Die Hütte lag wunderschön, von Waldungen umringt und nur gegen Morgen frei. Da
breitete sich ein grüner Wiesengrund, da sah man den klaren, breiten Bach
erschimmern, und durch die Felsschlucht als Wildbach toben: da stiegen rechts
von der Schlucht die bemoosten Steinriesen empor, deren einer die alte Burg
trug. Heute noch, in ihrem Zerfall, erhob sie sich stolz und herrschend.

Die Wonsheim waren bereits fortgefahren, als Fräulein Nullinger müde und
abgehetzt erschien. Sie war zweimal zur Post gelaufen, hatte im Auftrage ihrer
Gräfin neun Telegramme gewechselt mit Sacher und Demel und eben erst die
Versicherung erhalten, daß alles Bestellte aufgegeben sei und morgen pünktlich
eintreffen müsse. Als sie erfuhr, daß eine Partie nach der Burg stattfinden
werde, erklärte sie, an derselben theilnehmen zu wollen.

»Ich habe mich längst gesehnt, das Schloß zu besuchen,« sprach sie zu ihrer
Gebieterin, »Sie kennen meine Vorliebe für das Mittelalter.«

»Sagen Sie doch: Schwärmerei. Sie stellen sich das so poetisch vor, wie die
edlen Ritter mit wehenden Helmbüschen über reisende Kaufleute herfielen, sie
erschlugen und beraubten. Wie sie sengend und brennend das Land durchzogen, dem
Bauer die Pferde vom Pfluge wegstahlen, und ihm, wenn er sich wehrte, die Haut
über den Kopf zogen. Wie sie das Haus des schwächeren Nachbarn zerstörten, sein
Weib an den Thürpfosten hingen, seine Töchter entführten, wenn sie schön waren
natürlich, und in ihr verruchtes ... hm, hm,« sie räusperte sich, »schleppten.
– Sie wären vielleicht auch entführt und geschleppt worden. Nulle.«

»Frau Gräfin,« fiel ihr diese ins Wort, »ich muß mir verbitten ...«

»Nichts da! Sie hätten sich nichts verbeten. Sie hätten Schärpen gestickt für
ihren schwarzgelockten Ritter und hätten an seiner Seite, der Minne pflegend,
gesessen vor dem Burgverließ, aus dem das Gewinsel der auf faulem Stroh
verfaulenden Gefangenen zu Ihnen gedrungen wäre.«

Das Fräulein erhob sich: »Es ist genug, Frau Gräfin, ich sage sogar, es ist zu
viel.«

»Da haben wir's, jetzt ist sie beleidigt,« seufzte Dolph. »Ja, meine Liebe, Sie
dürfen nicht schwärmen für die Ritterzeit. Dazu ist die Haut Ihres Herzens zu
fein gerathen.«

Bei Einbruch dieser Nacht wurde in Dornach und in dessen Umgebung gar heiß
gebetet.

»Lieber Gott,« flehte Fee, auf den Knieen liegend vor ihrem Bette, »lieber
Gott, Du weißt Alles, Du weißt auch, daß Tante Dolph heute einen Brief von
Tessin bekommen hat. Gib, lieber Gott, daß in dem Briefe steht: ›Ich hab' immer
eine Schwäche für die Kleine gehabt und will sie heirathen‹.«

»Lieber Gott,« murmelte Fräulein Nullinger, knüpfte ihre Nachthaube fest und
zog die Decke über die Ohren, »lieber Gott, heilige Jungfrau, alle heiligen
Märtyrer, gebt mir Geduld mit meiner Gräfin.« Sie ging noch weiter und
verlangte, sogar etwas Liebe für ihre Peinigerin empfinden zu können. Aber
diese Bitte wurde selbst im Himmel indiscret gefunden und blieb
unberücksichtigt.

Inbrünstig gestaltete sich das Abendgebet der Jüngsten im Hause Wilhelm. Der
sechsjährige Rudi sprach es vor: »Du bist so gut für die Kinder, lieber Gott
gib, lieber Gott, weil Du so gut bist, daß morgen ein schöner Tag ist.«

Bis in die Nacht hatte drückende Hitze geherrscht; jetzt erhob sich, erst
sanft, dann immer kräftiger, eine kühle nördliche Strömung. In den Wipfeln der
Bäume begann es zu rauschen, allerlei Stimmen sprachen durcheinander; es
stöhnte wonnig und lachte im Geäst und stieß laute Schreie aus. Labung, Labung!
flüsterten die wehenden Zweige. Massige Wolken, die sich bequem hingelagert
hatten, rings am Horizont, stoben plötzlich aus ihrer Ruhe auf. Aus dicken
Knäueln in lange Strähne verwandelt, jagten sie zuletzt ganz dünn und
durchsichtig davon.

In unbestrittener Herrlichkeit stand der Mond am Himmel, als Willy sich, einige
Stunden nach Mitternacht, der elterlichen Behausung näherte. Er ritt im Schritt
über den gepflasterten Hof. In den niederen, mit Schindeln gedeckten Stallungen
zu beiden Seiten desselben schliefen noch Menschen und Thiere. Ein Hund, der
auf einer Schwelle ganz zusammengerollt lag, knurrte im Traume; dann schwieg
wieder Alles; sogar das Brünnlein vor dem sogenannten Schlosse hatte sein
Rauschen eingestellt. Das that dem jungen Soldaten weh. Hatte er doch die
Zulage, die sein Onkel Hermann ihm gab, auf die Anschaffung einer neuen schönen
steinernen Muschel für das Brünnlein verwendet. Und jetzt war's versiegt. –
»Die Wasserleitung einmal wieder schadhaft worden,« sagte er zu sich selbst,
»und kein Geld da, um sie herstellen zu lassen.«

Armes Brünnlein, armes, geliebtes Vaterhaus! Selbst im Alles verklärenden
Mondlicht wollte sich's nicht hübsch machen mit seinen kahlen Mauern, dürftigen
Bogenfenstern und dem steilen, Wellenlinien bildenden Dach. Als einziger
Schmuck diente ein hölzerner Balkon, dessen schiefe Säulen und wackeliges
Geländer sich unter üppig wucherndem, wildem Wein verbargen.

Leise pochte Willy ans Thor, um Niemanden, außer den auch Portiersdienste
versehenden Gärtner, zu wecken, übergab ihm das Pferd und trat ein.

Am nächsten Morgen begrüßten seine jubelnden Brüder einen Tag von unerhörter
Pracht und wußten wohl, wem zu Liebe er so geworden war.

In Dornach lief der kleine Hermann vom Vater zur Mutter und von der Mutter zum
Vater. Er hatte nirgends Ruhe und war entzückend in seinem Eifer und seiner
Ungeduld. »Weißt Du, Erich,« sprach er, ihn stürmisch umarmend, »wir gehen
heut' so spät schlafen wie die großen Menschen. Wir gehen zum Uhu.«

»Und was wirst Du dort thun?« fragte Tante Dolph.

»Ich werd' halt schauen.«

»Und dann?«

»Dann werd' ich laufen, laufen auf der Wiese, so geschwind, daß man mich gar
nicht sieht ... so geschwind –« er machte große Augen, hob die Arme über den
Kopf und strengte sich an, einen drastischen Vergleich zu finden, »so geschwind
–«

»Wie der Teufel,« kam ihm die Tante zu Hülfe, er aber machte eine
geringschätzige Gebärde und sagte:

»O, viel schneller!«

Sie klopfte ihm lachend die Wange; sie, die Kinder nicht leiden konnte, weil
sie Lärm machen und die Thüren offen lassen, hatte eine Schwäche für diesen
Großneffen: »Das echte Aristokratenkind,« erklärte sie. »Aus reiner, gesunder
Rasse, vom ersten Athemzuge an gut genährt, gut bewohnt, gut gewaschen, weiß
nicht, was Furcht ist, und nicht, was Geiz ist, schlägt drein, wenn's gilt, und
gibt, wenn's gilt, das Hemd vom Leibe. Muth, Wohlwollen, Güte – er hat alle
Tugenden, die mir fehlen – darum lieb ich ihn.«

Fräulein Nullinger blickte sie ganz verdutzt an und dachte: »Merkwürdig, sie
hat doch bisher kein Herz gehabt; sollte ihr eines gewachsen sein?«

XVII.

Am Saume des Kiefernwaldes, durch den ein breiter Weg zur Ruine führte, trafen
Hermann und Maria, begleitet von Fräulein Nullinger, die Wonsheim mit Fee, und
Wilhelm mit Willy und den zwei nächsten Anwärtern. Den Letzteren hatten ein
paar tüchtige Ackergäule den Gefallen erwiesen, sie hierher zu tragen in einem
Galopp, der ringsum den Boden lockerte.

Die Damen waren bereits aus dem Wagen gehüpft, Wilhelm und seine Söhne
abgestiegen, nur Gustav und Clemens saßen noch zu Pferde und parlamentirten mit
ihren Frauen, die es nöthig gefunden, als Touristinnen zu erscheinen. Sie
trugen leichte Hüte mit blauen Schleiern, fußfreie Kleider aus Sommerloden,
Schnürstiefel aus Juchten, dicke Strümpfe aus Ziegenhaaren und über den
Schultern Gummimäntel aus lichtgelbem Oriental-India-Cloth. »Schaun's her,
Gräfin,« sagte Clemens zu Maria, nicht ohne geheimen Stolz, »wie die sich
ang'legt haben. Und was ihnen nicht wieder einfallt. Jetzt wollen's auf dem
schlechten Fußsteig zur Burg hinaufkraxeln.«

»Weil man von dort so eine schöne Aussicht hat,« sagte Carla.

»Und weil's gefährlich ist,« fiel Betty ein.

»Und so poetisch, nicht wahr, Fräulein Nullinger? Das ist etwas für Sie,«
sprach Fee mit gutmüthigem Scherze. »Ich biete Ihnen meinen Arm, ich bringe Sie
hinauf, ich schwör's!«

Fräulein Nullinger machte einen Bückling, so tief, als ob sie sich niedersetzen
wollte, und nahm, in nervöser Dankbarkeit zerfließend, den gütigen Vorschlag
an.

Der Kutscher mit dem Wagen, die Reitknechte mit den Pferden wurden nach dem
Versammlungsplatz geschickt. Wilhelm ertheilte seine Befehle in ungewohnt
mürrischer Art und brummte dazwischen vor sich hin: »Unsinn! was das für ein
verfluchter Unsinn ist ... sich einen solchen Weg auszusuchen, das ist keinem
Anderen eingefallen als dem Willy ...« »Voraus, Einjähriger! Sie führen an,«
sprachen die Damen, winkten den Zurückbleibenden einen Gruß zu und traten ihre
Wanderung an.

Wilhelm zögerte einen Augenblick, dann folgte er ihnen, um seinen Willy zu
überwachen. – »Der verdammte Bursch' hüpft herum wie auf Springfedern;
schneidet, scheint mir, schon die Cour ... Und gleich Dreien auf einmal. Wart',
Kerl, Dir geh' ich nicht von der Seite.«

»Und was machen denn Sie, Gräfin?« fragte Gustav. »Ich gehe auch zu Fuß, aber
auf dem guten Wege,« antwortete Maria heiteren Tones und nahm den Arm ihres
Mannes.

»Da werden wir halt langsam vorausreiten.« Und sie setzten sich in Bewegung auf
ihren zwei berühmten Vollblutrappen.

»Alle auf und davon. Gibt's etwas Unhöflicheres als unsere Gäste?« scherzte
Hermann.

»Wir sind's; wir lassen sie gar so ungehindert ziehen.«

»Und bleiben allein, was das Schönste ist auf der Welt,« begann er nach einer
kleinen Weile wieder. »Wenn ich denke, daß es Leute gibt, die sagen: die Liebe
vergeht, – und glauben sie zu kennen, die Narren! Die meine ist heute, was sie
in der Stunde war, in welcher ich Dir zum ersten Male begegnete und von Dir
nichts wußte als Deinen Namen.«

Er umschlang sie fest; Seite an Seite schritten sie dahin. Die Reiter waren
ihren Blicken entschwunden; eine großartige Einsamkeit herrschte, eine
zauberhaft belebte Stille. Ueber den Häuptern der Bäume webte glühender
Sonnenschein, kühle Schatten wallten zu ihren Füßen. Unabsehbar schien der Wald
sich zu breiten, ein heiliger, ein geweihter Raum, der, von Liebenden betreten,
sie frei macht von dem störenden Gedanken an die Außenwelt, von dem Bewußtsein
der verrinnenden Zeit.

Maria hatte sich sanft losgemacht; sie trat vor Hermann hin und blickte ihm
ernsthaft in die Augen. »Ich aber,« begann sie plötzlich, »liebe Dich alle Tage
mehr. Und meine Liebe – sieht.«

»Im Gegensatz zu der meinen, die wohl blind ist?«

»Unleugbar,« versetzte sie und zog ihn wieder an sich.

Da rief er aus: »Es lebe meine blinde Liebe! Die Nacht, mit der sie mich
umgibt, ist nicht wie eine andere; 's ist eine hellschimmernde Nacht. Sie zeigt
mir den guten Geist meines Hauses, die Trösterin der Betrübten ...«

»Und so weiter!« unterbrach sie ihn mit erzwungenem Lachen. »Lassen wir das,
ich bitte Dich, Hermann –«

»Nun denn, nein; kein Wort zu Deinem Preise. Wie fang' ich's aber an, zu
verschweigen, wovon mein Herz voll ist? Du forderst von mir Verstellung, Du
immer und unverbrüchlich Wahrhaftige!« Er ergriff ihre beiden Hände, sie
zitterten in den seinen: »Was bewegt Dich so? – sag' es Deinem besten Freunde
... Sieh', manchmal – ich will Dir's gestehen, manchmal ist mir – wenn Du, wie
jetzt, meinen Blick vermeidest, bei meiner Berührung erbebst, als ob Deine
Seele ein Geheimniß berge, ein räthselhaftes Gefühl, eine schmerzliche
Erinnerung – was weiß ich? ... Ist das Täuschung, Maria, Thorheit, Frevel an
Dir? – – Gib Antwort.«

Sie stand wie versteinert. Aufrecht die königliche Gestalt, den Kopf erhoben,
als biete sie ihn dem niederzuckenden Blitzstrahle dar, kaum athmend, die Lider
gesenkt, ein unausgesprochenes Wort auf den leise zuckenden Lippen. Und sie war
schön in dieser feierlichen Regungslosigkeit, mit diesem demüthig stolzen
Ausdruck einer gefolterten Heiligen.

Der Mann, der sie vergötterte, starrte sie beschämt und reuig an. War das nicht
ein Zweifel an ihr, den er mit seiner lange unterdrückten und nun unbedacht
hingeworfenen Frage ausgesprochen hatte?

»Und wenn Du recht hättest?« sagte Maria in einem Tone, so herb und gewürgt,
als ob er ihr die Kehle zerschnitte.

»Worin? – Du hast mich mißverstanden ...«

»Nimm an, daß ich schuldig wäre gegen Dich,« fuhr sie fort, mühsam und
unterdrückt wie früher. »Nimm es an.«

»Was soll ich annehmen – das Unmögliche? ... Erst doch verrückt werden ...« Er
schlug sich mit der Faust vor die Stirn. »Ich begreife Dich nicht ... Warum
diese unnöthige Grausamkeit? ... Auf welche entsetzliche Probe stellst Du mich?
«

»Probe?« wiederholte sie. »Würde Deine Liebe sie bestehen, die schwerste,
schrecklichste ... Und wenn geschehen wäre – wovon ich sprach – was thätest Du?
« Sie blickte unverwandt zur Erde nieder; sie fühlte nur, daß er seine Hand mit
festem Drucke auf ihren Arm legte. –

Und nun sprach er, und seine Stimme hatte wieder ihren tiefen, sanften Klang,
und seine Worte kamen aus dem unerschöpflichen Borne seiner Güte: »Wenn
geschehen wäre, was Du nicht einmal zu nennen vermagst, dann wäre mir genommen,
was meinem Dasein den Werth gibt; aber lieben würde ich Dich doch, und zu
dieser unüberwindlichen Liebe käme noch ein grenzenloses Bedauern. Ich kenne
Dich und weiß, daß Du zu Grunde gehen müßtest am Bewußtsein einer Schuld.«

O dieser Glauben, so stark und treu wie das Herz, das ihn hegte und das sie
brechen gewollt, um das ihre zu erleichtern! – »Du darfst nicht!« schrie es in
ihr auf. »Du hast betrogen – lüge! Dein Recht auf Wahrheit ist verwirkt.«

»Komm',« sagte Hermann, indem er sich auf einen moosüberwachsenen, im weichen
Waldboden halb versunkenen Stein niederließ. »Du mußt erst ausruhen und wieder
heiter werden, ehe wir den Anderen folgen. Da ist eigens für uns ein
wunderbares, sammtenes Kissen ausgebreitet. Komm' zu mir!« »Da bin ich,« sagte
sie, ließ sich vor ihn hingleiten, legte die gefalteten Hände auf seine Kniee
und warf sich an seine Brust. »Laß mich, es thut mir wohl, in Demuth zu Dir
aufzublicken.« »Wir haben einander recht gequält, und ich bin schuld an Allem
mit meinen thörichten Grübeleien,« sagte er. »Verzeih'!«

»Ich – Dir? Mein Freund, mein Engel, daß Du mir einmal einen Grund dazu geben
könntest! Thu' es doch. Lehre mich die Wonne kennen, Dir etwas verzeihen zu
dürfen.«

»Ich danke Dir für die vortreffliche Absicht,« rief er mit komischer
Bestürzung; »ich will ihr Gelegenheit geben, sich zu bethätigen ... will
wenigstens einen Versuch machen.«

»Er wird mißlingen.« Sie umfing ihn mit ihren Armen und verschränkte ihre
Finger um seinen Nacken. »Sieh' mich an, Deine Augen sind wie Deine Seele.
Sieh' mich an mit diesem segnenden Blick. Wie fromm bin ich! der Wald wird zum
Tempel, und ich bin ein armes Menschenkind, und Du bist der Priester, der es
zum Heile führt an seiner starken Hand.«

XVIII.

Auf der Burg herrschte schon ein sehr reges Treiben, als Hermann und Maria
herannahten. Fräulein Nullinger, die röther aussah denn je, und vor Erhitzung
förmlich geschwollen, war die Erste, welche sie erblickte.

»Da sind sie, da ist das reizende Paar,« rief sie. »Bitte, den Herrn Grafen zu
betrachten. ›Es ist hold, zu seh'n, wie die Sonnen seines Herzens ihm im Auge
untergeh'n.‹ Und wie er heute wieder dem Bilde, das wir uns von Held Siegfried
machen, ähnlich sieht!«

»Ja, ja, Sie haben nicht unrecht, seine Frau ist aber nicht die Kriemhild,
sondern die Isolde,« sagte Fee und lief den Ankommenden entgegen, die sich bald
darauf in Gesellschaft ihrer lustigen Gäste befanden, und mit ihnen die
Großthaten anstaunen konnten, zu denen Willy durch die Gegenwart dreier junger
und schöner Damen begeistert wurde. Er spazirte eben von der Zinne eines
Thurmes zur anderen, auf einem zu deren Stütze angebrachten Sparren. Seine
Brüder, angeeifert durch sein Beispiel, kletterten wie Katzen an den alten
Mauern empor.

Wilhelm stand unten und ballte die Fäuste. »Alle meine Buben haben den Teufel
im Leib', wenn es heißt sich produciren vor einem weiblichen Publicum,« sprach
er zu Hermann. »Gar nicht gut so 'was. Aus solchem Holz schnitzt man
Schürzenknechte.«

Hermann klopfte ihm auf die Schulter: »Das glaubst Du ja selbst nicht, Alter,«
und die Wonsheim lächelten und sahen den tollkühnen Unternehmungen der Burschen
mit Beschützermienen zu. Betty jammerte, daß sie kein Mann geworden, was doch
einzig und allein das Richtige sei; Fräulein Nullinger schwelgte in Entzücken,
machte sich nichts daraus, daß ihr buntes Mousselinkleid bei der »Ascension«
sehr gelitten hatte, und baute in Gedanken die ganze Burg wieder auf. Die
zerstörten Zingel stiegen aus dem Boden und umfaßten, wie einst, die Thore, den
Zwingolf, die Zugbrücke, den Burhurdierplatz, auf dem geharnischte Ritter
Lanzen brachen. Sie stellte die Porte wieder her und die zum herrlichen Palas
hinaufführenden Greden.

Carla und Gustav, denen sie versicherte, die »dames châtelaines« hätten alle
ausgesehen wie die blonde Gräfin Wonsheim, hörten ihr aufmerksam zu. Der
Letztere staunte über so viel »Gelahrtheit« und wußte nicht, ob er dieselbe
lächerlich finden oder bewundern sollte. Obwohl von der Richtigkeit aller
Aussagen Annettens überzeugt, widerstrebte es ihm, das merken zu lassen, und so
sprach er zwischen jeder Pause, die sie machte:

»Gehen's weg!«

»Ach, und diese Luft! dieses Ozon!« schwärmte das Fräulein. »Daß ich mich hier
etabliren könnte!«

»Etabliren Sie sich, so viel Sie wollen,« erwiderte Fee, die hinzugetreten war.
»Aber rechnen Sie nicht auf mich beim Aufstieg. Sie sind siebenzehnmal
ausgerutscht – ich hab's gezählt. Mein rechter Arm, an den Sie sich
angetrampelt haben wie eine Ertrinkende, ist caput. – Sie werden fett, mit
Respect zu sagen.«

Fräulein Nullinger zog den Athem ein und streckte sich, um schlanker
auszusehen: »Wenn ich Fett ansetze, kann es nur vor Kummer sein. Das geschieht,
ja wohl – ich bin der lebende Beweis,« sagte sie nicht ohne Bitterkeit.

Fee entschuldigte sich: »Nun, nun, nehmen Sie mir's nicht übel.«

Die Gesellschaftsdame schwor, daß sie eher sterben, als der Frau Gräfin etwas
übel nehmen würde, worauf Fee sie umarmte und sprach:

»Sie sind halt nicht verwöhnt. Sie gute Haut, Sie liebes altes Nullerl.«

Clemens war inzwischen auf einen Felsvorsprung getreten und rief, auf die Wiese
jenseits des Baches deutend: »Daher kommt's, da hat man eine schöne Aussicht,
auf die Tante Dolph, auf Deine Buben, Wilhelm, die dort herumwimmeln, und auf
die Jausen.«

»Und auf einen wackeligen Steg,« fiel Hermann ein. »Wie oft habe ich den schon
abreißen lassen, immer wird er wieder aufgerichtet, sogar jetzt bei
Hochwasser.«

»Das änderst Du nicht, so lange der Hitzschlag dauert oben im Gebirg',« sprach
Wilhelm. »Den Umweg von zweihundert Schritten über die Brücke macht Dir ein
Holzknecht nie.«

»Ich würde ihn auch nicht machen,« rief Fee, »besonders wenn Jemand, der mir
lieb ist, am anderen Ufer stehen möcht'. Aber schaut's nur, schaut's, die
Aussicht ist wirklich der Müh' werth. Lassen wir uns unterdessen die Aussicht
schmecken.«

Alle umringten sie. Auf der Wiese trafen einige Diener, unter der Leitung
Helmi's, Vorbereitungen zu einem ungemein reichlichen five-o-clock-tea. Die
Gefräßigen unter den jungen Herren verfolgten diese Thätigkeit sehr aufmerksam,
während die Anderen die Seltsamkeiten zu erspähen suchten, welche der Vogelherd
barg.

Gräfin Dolph hatte Platz behalten im Wagen, der am schattigen Waldesrande
hielt. Sie freute sich, ihren Liebling Hermann die Läuferkünste ausführen zu
sehen, die er ihr bereits angekündigt. Er rannte bis zu den Weiden am Ende der
Wiese und wieder zurück, die Kreuz und die Quer, recht wie ein Füllen, das
seine junge Kraft austoben will.

Auf einmal blieb er stehen, hob den Kopf, sah zur Burg empor, und als er dort
oben auf dem Berge seine Eltern erblickte, streckte er ihnen die Arme entgegen
und warf ihnen Küsse zu:

»Ich seh' Euch, Vater, Mutter, Ihr seid kleinwinzig« – er maß an seinem Finger,
»so klein!«

Seine Stimme drang nicht bis hinauf, man sah nur die herzigen Gebärden, unter
denen er sich dem Ufer näherte, rühmte den »Prachtbuben«, winkte ihm Grüße zu.
Clemens machte ein Sprachrohr aus seinen Händen und rief:

»Komm' her, wenn's o' Courage hast.«

Plötzlich stieß Maria einen Ruf des Schreckens aus, und Hermann, über den
Abgrund gebeugt, schrie aus allen seinen Kräften:

»Fort vom Wasser ... Geh' zurück!«

Das Kind schien einen raschen Entschluß gefaßt zu haben, es lief dem Stege zu.
Die alte Wärterin, die sich in seiner Nähe gehalten hatte, ihm nach, stolpernd,
keuchend.

Die übrigen Kinder waren aufmerksam geworden. Ein und derselbe Impuls
durchzuckte alle. – Dem Hermann nach, zum Steg ... Und fort stoben sie,
Wilhelm's siebenjähriger Hansel an ihrer Spitze.

Es dauerte einige Zeit, bevor Helmi, mit Hülfe der Bonne und der Diener, die
Flüchtlinge wieder eingefangen. Eben auch hatte die Wärterin sich Hermann's zu
bemächtigen gewußt; der Widerstand, den er ihr entgegensetzte, schien bereits
überwunden, als es ihm gelang, sich mit einem heftigen Ruck loszureißen und zu
entrinnen. »Ich hab' Courage! Vater, Mutter, ich komm' zu Euch!« Er lief und
lief, und Alle, die ihm von der Wiese her nachgeeilt kamen, blieben weit hinter
ihm zurück.

Nun schimmerte sein weißes Kleidchen durch die Zweige der Weiden, und nun
erschien er auf dem Steg.

Im selben Augenblick stürmte Hermann der Felsentreppe zu und die jähe Steile
ihrer verwitterten Stufen hinab.

Lautlos folgte ihm Maria, und rasch wie ein Pfeil war Willy an ihrer Seite.

Aber auch von den Uebrigen besann sich Keiner, den schwindelnden Pfad zu
betreten. Keiner dachte an das, was er wagte. Ein Gefühl nur durchzitterte
Alle, dieselbe Angst, derselbe Wunsch ... Sie glitten, sie wankten, fanden das
Gleichgewicht wieder und rannten weiter. Eines Pulsschlags Dauer hielten sie
inne in ihrem kühnen Beginnen.

Sorglos schreitend, war das Kind bis zur Mitte des Steges gelangt, triumphirte
laut und forderte seine Verfolger heraus: »Jetzt fangt mich, jetzt!« sah sich
um, beschleunigte seinen Lauf, strauchelte, stürzte –

Alle Anderen überholend, hatte Hermann das Ufer erreicht. – Den Blick
unverwandt auf das Kind gerichtet, das ohne unterzusinken, von der Strömung
fortgerissen wurde, warf er den Rock ab und stürzte sich in die Fluth.

Ihm auf dem Fuße waren Wilhelm und Clemens gefolgt. Der Erste voll
Geistesgegenwart, wissend, was er wollte, der Zweite, halb wahnsinnig vor
Bestürzung über die Folgen seines verhängnißvollen Scherzes.

Wilhelm lief mit Blitzesschnelle der Brücke zu. Neben dieser war ein Kahn ans
Land gezogen, junge Baumstämme lagen da aufgeschichtet, zur Herstellung der
Vogelhütte bestimmt. Nach einem derselben griff Wilhelm, ließ ihn aber fallen,
als Clemens einen Floßhaken entdeckte und an sich nahm, der im Kahn geborgen
oder vergessen worden. Rascher als Worte schildern, eilten beide zurück und
langten glücklich an der Stelle an, wo sich Hermann mit übermenschlicher Kraft
gegen die andringenden Fluthen behauptete.

»Näher! um Gotteswillen, näher!« vernahm er jetzt, – und Wilhelm und Clemens,
Jeder die Stange festhaltend mit beiden Händen, reichten sie ihm hin, so weit
sie konnten. Er wollte sie erfassen – er verfehlte sie ... Da sprang Clemens
ins Wasser, kämpfte sich vor bis ans äußerste Ende der von Wilhelm allein nur
mühsam im Gleichgewicht erhaltenen Stange, und wagte einen verzweifelten, einen
vergeblichen Rettungsversuch. Schon hatte die Riesenschraube des Wirbels Vater
und Sohn umklammert und riß sie hinunter und warf sie mit wildem Toben wieder
empor, keuchend, schaumbedeckt ... Ein letztes, ein grausiges Ringen. – –
Erschöpft, überwunden, erbarmungslos an die Riffe geschleudert, suchte Hermann
noch sein Kind mit seinem Leibe zu decken.

An beiden Ufern drängten nun schon Leute zur Unglücksstätte heran; diesseits
Alle, die Hermann nachgeeilt, jenseits seine Diener, Kutscher, Lakeien,
zufällig vorüberkommende Arbeiter. Nicht Einer unter ihnen, der nicht helfen
möchte, der es nicht versucht mit leidenschaftlichem Eifer.

Nur Maria, Hermann's Namen auf ihren Lippen, ihm nachstrebend mit rasender
Sehnsucht in die Todesgefahr, blieb regungslos. Ihre ganze Seele war in ihren
unnatürlich weit geöffneten Augen, in dem Blick, mit dem sie ihm nachstarrte
... Auf einmal war ihr, als sei es Nacht geworden – ihre Pulse stockten, sie
wankte und lag in zwei fest um sie geschlungenen Armen. – Carla Wonsheim hielt
sie aufrecht, Betty lag schluchzend zu ihren Füßen und umklammerte ihre Kniee.
– Jemand betete laut – aus der Ferne drang verworrenes Geräusch von Stimmen.

Dorthin – aus halber Bewußtlosigkeit erwachend – eilte Maria. Menschen, immer
mehr Menschen liefen zusammen. Einige trugen eine schwere Last und legten sie
hin – – o wie sanft und vorsichtig ...

Nun ist's, als ginge eine freudige Bewegung durch die Menge: »Der Doctor!«
schreit ein athemlos daherrennender Diener, »der Heger bringt ihn, er war bei
dessen krankem Kinde.«

Beim Nahen Maria's tritt lautlose Stille ein. Alle Leute treten stumm vor ihr
zurück ... Ein Einziger, halb entkleidet, triefend, kommt an sie heran, windet
sich winselnd und stöhnend. Er faßt den Saum ihres Kleides:

»Treten Sie auf mich! Ich hab's gethan, ich hab' ihn gerufen, ich Verdammter,
dumm wie ein Thier ... Zertreten Sie den hohlen Schädel, zertreten Sie mich!«
heulte er und grub sein Gesicht in das Gras zu ihren Füßen. Maria wich ihm aus.
Sie hatte die Leblosen erblickt, die klaffende Wunde auf Hermann's Stirn, das
fahle Angesicht ihres Knaben. Da bäumte sie sich zurück, hob die gerungenen
Hände gen Himmel und sank nieder mit einem entsetzlichen Wehelaut: »Todt? ...
Beide todt?«

Niemand gab Antwort, und sie raffte sich zusammen, und über Hermann gebeugt,
bedeckte sie seine Brust mit ihren Küssen und rief: »Er lebt, Doctor – sein
Herz schlägt, ich hab' es gefühlt ...«

Der Arzt, der, wenn auch völlig hoffnungslos, noch nicht aufgehört hatte,
Wiederbelebungsversuche an dem Kinde vorzunehmen, antwortete mit einer
verneinenden Gebärde.

Sie aber drückte ihren Mund auf den des Entseelten und hauchte ihm ihren Athem
ein, bis er versagte, ohne die leiseste Regung des seinen zu wecken. Und nun
begriff sie, daß sie ihn verloren hatte. Wieder stürzte sie sich über ihn ...
aber plötzlich, gestemmt auf seine Schulter, hob sie den Kopf empor und schoß
einen Blick voll bebender Scheu nach ihrem Sohne ... »Der auch?« stöhnte sie
mit einer Stimme, in der Alles zusammengepreßt schien, was die Menschenseele an
Schmerz zu fassen vermag: »Mein Kind auch!« Dem Wahnsinn nahe, betete sie,
bettelte um ein Wunder ...

Als sie heimkehrten, die vor wenigen Stunden froh und glücklich das Haus
verlassen hatten, funkelten ihnen Hunderttausende farbige Lämpchen entgegen. In
einem Meer von Licht prangend, empfing Schloß Dornach seinen todten Herrn.

XIX.

Maria hielt allein die erste Nachtwache bei ihren Todten. Man hatte die Hand
des Kindes aus der seines Vaters nicht zu lösen vermocht, und so ruhten sie
nebeneinander auf einem Lager und sollten auch in einem Sarge ruhen. Ihre
bleichen Gesichter trugen keine Spur des letzten schweren Kampfes. Maria hielt
die Beiden umfangen. Sie lag an sie geschmiegt, bleich und stumm wie sie, aber
ohne ihren Frieden. Einen Trost nur hatte sie in ihrer Vernichtung und empfand
ihn, während sie ihr Haupt an das stille Herz drückte, an dessen
lebensfreudigem Schlag all' ihr Glück gehangen.

Wohl ihr, daß sie ihm das Bitterste erspart, daß sein Glaube an sie
unerschüttert geblieben bis ans Ende. Dank der geheimnißvollen Kraft, die das
Wort, das ihn elend gemacht hätte, so oft sie es aussprechen wollte,
zurückgedrängt in ihre Brust. Nun war er eingegangen zur ewigen Ruhe, mit
heiterer Stirn und lächelndem Munde ...

Im anstoßenden Zimmer befand sich Lisette und unterdrückte ihr Schluchzen, um
von der Herrin nicht gehört und fortgewiesen zu werden. Einmal wagte sie sich
leise bis zur Thür heran und spähte durch das Schlüsselloch.

Maria saß neben dem Bette, unbeweglich in den Anblick der Ihren versunken, mit
einem Ausdruck von so herzzerreißender Trauer, daß Lisette zurückfuhr. – Nein,
das ertrug sie nicht, das konnte sie nicht sehen ...

Am Morgen endlich pochte sie und trat, als nach einer Weile keine Antwort kam,
ungeheißen bei ihrer Gebieterin ein, rief sie an und sagte: »Es ist Tag.«

Maria schreckte auf: »Schon Tag?«

»Ja, mein armes Kind, und Du mußt fort. Die Herren sind da ... Du weißt – und
der Graf Wilhelm.«

Der hatte mit Helmi an der Thür gestanden. Seine Augen waren roth und
geschwollen, seine Lippen zuckten. Er konnte nicht sprechen und lehnte sich
hülflos an seine Frau. Der Doctor und Willy kamen, und hinter ihnen trat
schüchtern Erich ein, der mit beiden Händen einen großen Strauß weißer Rosen
festhielt.

»Der Gärtner hat mir gesagt, ich soll das dem Hermann bringen,« sprach er zu
seiner Mutter. »Hermann, da hast Du.«

Er legte die Blumen auf das Bett, und auf dessen Rand gestützt, hob er sich so
hoch er konnte und streckte den Hals und spitzte die Lippen, um seinen Bruder
zu küssen. Doch erreichte er ihn nicht und fragte: »Warum hast Du heute nicht
bei mir geschlafen?« – Jetzt erblickte er den Vater, der sich auch nicht
rührte, dessen Augen auch geschlossen waren ...

Ganz bestürzt trat er zurück: »Warum schlafen sie so lange?« rief er plötzlich
aus. »Sie sollen aufwachen, Mutter, sag' ihnen, daß sie aufwachen sollen!«

Maria beugte sich zu ihm nieder und schloß ihn in ihre Arme. Die ersten
Thränen, die sie seit gestern geweint hatte, fielen auf das Haupt ihres
Söhnchens. Wilhelm nahm es auf sich, Gräfin Agathe die Kunde des furchtbaren
Verlustes, den sie erlitten hatte, selbst mitzutheilen. Helmi's Bitten brachten
ihn dazu. Sie wollte ihn fort haben von der Unglücksstätte, ihn zwingen, in der
Ausübung einer schweren Pflicht, Herr seines Schmerzes zu werden.

Früher, als man gedacht hatte, kehrte er zurück. Er war Tag und Nacht gefahren,
theils Localbahnen benutzend, theils mit Bauernpferden, und meldete die Ankunft
der Gräfin für den nächsten, den Morgen der Beisetzung, an.

»Wie hast Du sie gefunden?« fragte Maria abgewandten Blickes.

»Räthselhaft – eine Heilige oder ein Stein,« erwiderte Wilhelm und erzählte,
daß die Gräfin noch in der Kirche war, als er um neun Uhr früh in Dornachthal
ankam. Der neue Beichtvater, ein junger, hochgewachsener, streng aussehender
Herr, empfing ihn und nahm seine Unheilsbotschaft mit kaltem Erstaunen auf. Er
hatte den Herrn Grafen nicht gekannt, nur von ihm gehört. In dem Moment haßte
ihn Wilhelm, im nächsten hätte er ihm um den Hals fallen mögen, weil er sich
anbot, die alte Dame auf die Nachricht des Unglücks, das sie getroffen hatte,
vorzubereiten. Wilhelm wartete im Zimmer des Geistlichen, der ihn rufen lassen
sollte, sobald es Zeit war ... Das geschah nach einer halben Stunde ... Großer,
guter Gott! – Sie saß ruhig in einem hochlehnigen Fauteuil, der Geistliche auf
einem Sessel neben ihr, die Augen gesenkt, ein triumphirendes Lächeln auf
seinen kargen Lippen. Die Gräfin, weiß wie ein Linnen, hielt einen Rosenkranz
zwischen ihren Fingern, die völlig leblos aussahen.

»Dank,« sprach sie, »daß Du Dich selbst hierher bemüht hast,« ließ Maria
bitten, sie zu erwarten und ersuchte ihn, sich nicht aufzuhalten, sie wisse,
wie nothwendig er in Dornach sei. Ihr Wagen, der ihn nach dem Frühstück zur
Bahn bringen solle, sei bereit.

Kein Wort von ihrem Sohne, von ihrem Enkel. Erst als Wilhelm Abschied nahm,
fragte sie nach Erich und flüsterte mit einem dankbaren Aufschlagen der Augen
zum Himmel:

»Den hat mir Gott gelassen!«

Bei diesen Worten zuckte Maria zusammen und schlug die Hände vor das Gesicht.

Bald nach Wilhelm war Graf Wolfsberg eingetroffen, gebeugt, gealtert. Wenige
Menschen durften sich rühmen, seine Liebe zu besitzen; die Beiden, die morgen
begraben werden sollten, hatte er geliebt. Aber auch die Veränderung, die mit
seiner Tochter vorgegangen war, ergriff und erschütterte ihn. Er hörte nicht
auf, sie angstvoll zu betrachten, erwies sich hülfreich, stand ihr bei in ihrem
traurigen Todtendienst. Einmal zog er sie plötzlich an sein Herz, so zärtlich
wie am Tage vor ihrem Scheiden aus dem Vaterhaus:

»Lebe,« sprach er, »Du hast auf Erden noch Etwas zu thun.«

Sie erhob den Blick zu ihm und erwiderte entschlossen: »Ja, Vater, ja!«

Gräfin Agathe wurde von Wolfsberg und Maria unter dem Portal erwartet. Sie
stieg aus dem Wagen, und nach stummer Begrüßung jede Unterstützung abwehrend,
die Treppe hinauf. Oben wandte sie sich geraden Weges dem Capellenzimmer zu, in
dem seit Jahrhunderten die Grafen von Dornach ihre letzte Rast hielten.

Der schwarz ausgeschlagene Raum war dicht gefüllt mit weinenden, schluchzenden
Menschen. Als die alte Dame eintrat, war's, als ob ein Eishauch die Luft
durchwehe; alle Thränen stockten, nicht eine Klage mehr wurde laut.

Aufrechten Ganges, hoheitsvolle Ergebung in den strengen Zügen, wohnte die
Gräfin den Trauerfeierlichkeiten bei. Erstarrt in ihrem Gram, klagte sie nicht,
verlangte nicht nach einer Schilderung des Ereignisses, das ihr den Sohn und
den Enkel geraubt hatte: »Der Herr hat sie gegeben, der Herr hat sie genommen,
der Name des Herrn sei gelobt,« war Alles, was sie sich und ihrer
Schwiegertochter zum Troste sagte. Aber sie setzte hinzu: »Der gleiche Schmerz
verbindet.« Sie ließ Maria fühlen, daß die geliebte Gattin ihres Sohnes ihr
auch nach dessen Tode werth geblieben war.

Tante Dolph hatte sich in den jüngst verflossenen Tagen unsichtbar gemacht.
Doctor Weise mußte ihr absolute Ruhe und Luftveränderung verordnen.

In ihr ging etwas Ungewöhnliches vor – sie wurde bei der Erinnerung an den
kleinen Hermann von Wehmuth erfaßt, nicht heftig allerdings, aber doch
beängstigend für die alte Egoistin wie ein Unwohlsein für einen Menschen, der
immer gesund war. Sie gestand es ihrem Bruder und verhehlte ihm auch nicht
ihren leisen Groll gegen Maria, deren Unglück das Mitleid herausforderte – ein
der Gräfin unbequemes Gefühl.

»Mich mitzufreuen, nicht mitzuleiden bin ich da. Warum soll die Traurigkeit
sich ausbreiten? ... Ich weiche ihr aus. Wenn das abscheulich gefunden wird,
muß ich mich darein fügen. Kann ich für meine Natur? Die Rebe weint, die Distel
nicht,« sagte sie und reiste ab.

In dem schwer heimgesuchten Hause, dem sie den Rücken gekehrt, gab es aber doch
einen Glücklichen. Das war Erich; selig ging er umher wie ein aus der
Verbannung in das ersehnte Heimathsparadies Zurückgekehrter. Seine Mutter
liebte ihn jetzt, wie sie den armen Hermann liebte, der noch immer schlafen
mußte. Sie hob ihn auf ihren Schoß und überhäufte ihn mit Zärtlichkeiten.

Und das Kind, in wonniger Ueberraschung, ein wenig verlegen, ließ in stillem
Entzücken all diesen Liebessegen über sich ergehen.

Einmal nahm sie ihn mit in die Gruft, und vor der mit Kränzen behangenen
Nische, welche den Sarg ihres Mannes und ihres Erstgeborenen barg, kniete sie
nieder.

»Erich,« sprach sie, seine beiden Händchen in ihre Hände fassend, »Erich, Du
wirst groß werden und gut und gescheit. Dann sollst Du an Deine Mutter denken
und an Das, was sie Dir heute sagt.«

Der Kleine lehnte seine Stirn an ihre Wange: »Was sagt sie?«

»Sieh' Dich um. Wo sind wir?«

»In der Gruft.«

»Und wer schläft in der Gruft?«

»Mein Vater und mein Bruder.«

»Und noch viele, viele ihnen verwandte, gute Menschen. Merke Dir, Erich, vergiß
es nicht, erinnere Dich, wenn Du groß sein wirst, wo und wann Deine Mutter Dir
gesagt hat: Verzeih' mir, mein Kind ... verzeihe mir! – Wirst Du Dir das
merken, Kind?«

Erich schlang seine Arme um ihren Hals und antwortete fest und zuversichtlich:
»Er merkt sich's.«

Als sie ins Schloß zurückkehrten, kam Wolfsberg ihnen entgegen.

»Es ist Zeit,« sagt er zu Maria. »Deine Schwiegermutter und Wilhelm erwarten
Dich. Wenn Du aber nicht stark genug bist ...«

Sie unterbrach ihn: »Ich habe mir Stärke geholt,« übergab den Knaben der seiner
harrenden Wärterin, und ging mit ihrem Vater nach den Zimmern der Gräfin.

Das Testament des Verstorbenen war vor der Beerdigung, in Gegenwart Wilhelm's
und Wolfsberg's, mit den üblichen Förmlichkeiten eröffnet worden. Den
Hauptinhalt desselben bildete eine Huldigung für Maria, und Wolfsberg hatte
gezögert, ihr den ergreifenden Wortlaut dieser letzten Botschaft mitzutheilen.
Heute, am dritten Tage, nachdem Hermann zur ewigen Ruhe bestattet worden,
sollte es geschehen. Seine Mutter hatte den Wunsch ausgesprochen, Zeugin zu
sein.

Die Gräfin empfing Maria und Wolfsberg im Salon ihrer Wittwenwohnung im
Schlosse. Ein hohes Gemach mit gelblichen Stuckwänden, großen Marmorkaminen,
bis zur Decke reichenden Spiegeln in cannelirten Goldrahmen und steifer
Empireeinrichtung. Die Fenster, die einen weiten Ausblick über den Park
gewährten, standen offen, und herein drang das Licht der untergehenden Sonne
und die würzige Luft, die vom Walde her gestrichen kam.

Einen düsteren Gegensatz zu diesem freundlichen Raume bildete die alte Dame mit
ihren schwarzen, schleppenden Gewändern, mit dem aschfahlen Angesicht, dem die
Leiden und Seelenkämpfe der letzten Tage tiefe Spuren eingeprägt hatten.

Sie erhob sich ein wenig aus ihrer Sophaecke, als Maria auf sie zukam, und
streifte dabei ein kleines Bauer mit einem ausgestopften Vögelchen auf den
Boden hinab. Ehe Jemand ihr zuvorkommen konnte, hatte sie sich danach gebückt
und das Spielzeug wieder auf seinen früheren Platz gestellt.

»Erich hat es herübergebracht,« sprach sie »und vergessen, als Du ihn rufen
ließest.«

Maria ergriff die Hand, die sie ihr reichte, beugte sich tief, küßte sie innig
und heiß und zog sie immer wieder an ihre Lippen, als ob es ein schweres
Scheiden gelte.

»Nun, mein Kind, nun,« ermahnte die Gräfin, »Fassung, ich bitte Dich. Wir
wollen die Worte des theuren Vorangegangenen hören, standhaft wie Glaubende und
Hoffende.«

Wilhelm hatte die Zeit über stumm dagesessen, in das Schriftstück vertieft, das
er vorlesen sollte.

»Beginne,« sprach die Gräfin.

Er rückte seinen Sessel näher zu ihr. Ihm gegenüber hatte sich Maria
niedergelassen. Ihr Vater nahm Platz an ihrer Seite. Wilhelm las mit bewegter,
leiser Stimme, und der greisen Zuhörerin neben ihm bemächtigte sich allmählich
ein lange nicht mehr gekanntes Gefühl, eine sanfte und wehmüthige Rührung.

Vor vielen Jahren hatte ein Unvergessener in seinem letzten Willen so von ihr
gesprochen, wie Hermann von dem Weibe seines Herzens sprach. Mit dem gleichen
Vertrauen hatte er sie geehrt, indem er ihr so viele Rechte über den Sohn, so
viel Freiheit in der Verwaltung des Vermögens gewahrt, als das Gesetz nur
irgend zuließ. Fast mit den Worten seines Vaters schrieb Hermann:

»Weil ich das wahre Wohl meiner Kinder im Auge habe, unterwerfe ich sie in
Allem und Jedem den Bestimmungen ihrer Mutter. Sie sind damit einer Vorsehung
anbefohlen, die weise ist, gerecht und treu.«

Ein qualvolles Wimmern rang sich aus Maria's Brust.

Wilhelm hielt inne.

»Weiter,« sagte die Gräfin nach einer kleinen Pause.

Mit erstickter Stimme fuhr er im Lesen fort und warf von Zeit zu Zeit einen
verstohlenen Blick nach Maria. Sie rang die Hände auf ihren Knieen; aus ihren
marmorblassen Zügen sprach rettungslose Verzweiflung.

Wilhelm war zu Ende gekommen. Am Schlusse hieß es:

»Je besser und tüchtiger meine Kinder werden, mit je hellerem Blick sie die
Welt und die Menschen beurtheilen lernen, desto festere Wurzeln wird in ihnen
die Ueberzeugung schlagen: Es gibt auf Erden eine höchste Einsicht und Güte –
in unserer Mutter hat sie sich verkörpert.

»Ich lebe gern, und hoffe noch lange zu leben und zu meinen Söhnen noch manches
Wort sprechen zu können. Dir aber, Maria, ob ich jung, ob alt sterbe, Dir werde
ich immer nur eines zu sagen haben: Ich danke Dir!«

Die Augen Gräfin Agathen's hatten sich leicht geröthet; theilnehmend wandte sie
sich Maria zu. Die Frau, die eine solche Liebe besessen und verloren, stand ihr
nahe, und sollte ihr immer nahe stehen. »Meine Tochter,« sagte sie zu ihr, »ich
theile den Glauben meines Hermann. Sein theuerstes Vermächtniß, sein liebes
Kind, ist geborgen in Deiner Hut. Gott stärke Dich, und segne unsern kleinen
Majoratsherrn.« Sie streckte die Rechte aus, um sie auf den Scheitel Maria's zu
legen. Diese sprang auf: »Was thust Du? Ich verdien' es nicht ... Behandelt
mich, wie ich es verdiene,« rief sie leidenschaftlich aus, stockte einen
Augenblick und setzte dann herben Klanges hinzu: »Erich ist nicht erbfähig.«

»Maria!« – stießen die Andern hervor. Derselbe Gedanke war Allen zugleich
gekommen ...

»Nein, nein, ich bin nicht wahnsinnig, ich weiß, was ich rede. Ich kann die
Lüge nicht mehr ertragen. Der ist todt, dem zu Liebe ich es gethan habe.«

Außer sich faßte Wolfsberg ihre Schulter mit eisernem Griff: »Was gethan?«

»Geheuchelt – mich halten lassen für das, was ich nicht war: – für treu.«

Er stieß sie von sich und sprang auf; auch die Gräfin stand da, emporgerichtet
in ihrer ganzen Höhe.

»Nicht treu? eine Dornach nicht treu? ... Nein, keine Dornach. Du bist nicht
aus unserem Blut, – Ehebrecherin!« schleuderte sie Maria zu, und führte
unwillkürlich das Taschentuch an ihre Lippen, die sie beschmutzt fühlte,
nachdem sie das Wort ausgesprochen hatten ... »Erich, nicht der Sohn meines
Sohnes ... und ich – und ich!« ... Mit einem grellen, kurzen Lachen sank sie in
die Kissen zurück, halb ohnmächtig, stumm und starr.

»Du lügst, Maria!« rief Wilhelm. Bebend vor Wuth, trat Wolfsberg vor seine
Tochter hin:

»Deine Entschuldigung?« fuhr er sie an.

Sie sah ihm ruhig in die zornig flammenden Augen, und aus den ihren sprach eher
ein Vorwurf als eine Abbitte: »Ich hatte mich gerettet aus eigener Kraft,«
hätte sie ihm antworten können. »Da riß mich die Hand Deines Sohnes ins
Verderben.«

»Deine Entschuldigung?« rief er von Neuem, dieses Mal leiser, dringender, sehr
betroffen über ihre wunderbare Gelassenheit. »Du hast eine Entschuldigung.«

»Keine,« erwiderte sie.

»Unmöglich,« fiel Wilhelm ein. »Wenn Du gefehlt hast, hätte ein Engel gefehlt
und ...« plötzlich hielt er inne.

Die Thür neben dem Sopha war geöffnet worden. Aus dem Zimmer Gräfin Agathens
kam Erich heraus – und auf sie zugelaufen: »Großmutter, wo ist der kleine
Vogel?« fragte er und legte seine gekreuzten nackten Aermchen auf ihren Schoß. 
In ihrem Herzen erglomm ein letzter Funken der Liebe zu diesem holdseligen
Kinde, sie sah ihn mitleidsvoll an; dann wies sie ihn hinweg.

Er aber forderte ungestüm: »Den kleinen Vogel! Großmutter, gib! gib!« und
klammerte sich an sie.

Da schüttelte sie ihn ab, wie wenn etwas Unreines sie berührt hätte. »Geh'!«
befahl sie hart. Ihr Gesicht war verzerrt, ihre Hände ballten sich krampfhaft:
»Geh'!«

Erich, erstaunt, bestürzt, wurde über und über roth; seine Mundwinkel zogen
sich herab; er sah noch von der Seite nach dem Vogelbauer und rang mit dem
Weinen, in das man ihn ausbrechen hörte, sobald er das Zimmer verlassen hatte.

Maria blieb regungslos. Ihr Vetter Wilhelm beobachtete sie in unsäglicher
Spannung und wartete sehnlich, daß sie sprechen und die Verleumdung
zurücknehmen werde, die sie gegen sich selbst ausgestoßen hatte ... Aus welchem
Grunde? was bezweckte sie damit? ... Die Gedanken wirbelten durcheinander in
seinem brennenden Kopf, es hämmerte in seinen heißen Schläfen. Nach Kühlung
ringend, trat er ans Fenster.

Lau strömte die Luft ihm entgegen und weckte ein flüsterndes Geräusch in den
Wipfeln der Bäume. Schwalben umkreisten das Haus. Weiße Tauben schwangen sich
von einem Pilastercapitäl schwirrenden Fluges auf und verschwammen im Blau wie
Flöckchen.

»Wilhelm!«

Er sah sich um, die Gräfin hatte seinen Namen gerufen.

»Der alte Stamm Dornach ist erloschen,« sprach sie feierlich und erbleichte
unter dem Eindruck, den ihre eigenen Worte in ihr hervorriefen. »Gott schütze
den jüngeren Stamm und vor Allem Dich, dessen Haupt.«

Er taumelte zurück: »Ich ... Ich? ...«

»Du hast den nächsten Anspruch. Ist Dir das neu?« fragte Wolfsberg voll
Bitterkeit.

»Ich werde ihn nicht geltend machen, nie!«

»Als ob Du die Wahl hättest.«

»Du wirst thun, was Deine Pflicht ist, und was Du thun mußt,« sagte die Gräfin.

»Muß?« erwiderte er heftig. »Und was wir jetzt gesprochen haben, muß
weltbekannt werden – und zu der Erklärung, die hier abgegeben worden ist, muß
das Gesetz seinen Segen geben –,« er hielt inne, ein erlösender Gedanke war in
seinem Geiste aufgestiegen: »Das Gesetz gibt ihn nicht! ... Vor dem Gesetz ist
das in der Ehe geborene Kind rechtmäßig, und sein Erbe unantastbar.«

Gräfin Agathe fuhr auf: » Sein Erbe? ... das Gesetz? ... Es gibt ein Gesetz,
welches das Kind der Sünde beschirmt, wenn es die Hand ausstreckt nach fremdem
Gut?«

»Ohne Sorge!« fiel Wolfsberg ein. Er war fahl geworden, Schweißtropfen perlten
auf seiner Stirn. »Das Kind wird Dornach'sches Eigenthum nie berühren; es wird
erzogen werden, wie es ihm zukommt, und einst, mündig geworden, seine
Verzichtleistung unterschreiben mit dem Bewußtsein, es vollziehe eine leere
Förmlichkeit. Dafür steh' ich.«

»Und ich,« sprach Maria, und Wilhelm rief ganz außer sich:

»Und Du! ... So gibst Du Deinen Namen der Lästerung preis. Hast Du das auch
bedacht.«

Sie hatte ein trostloses Lächeln: »Guter Wilhelm, Du wirst doch mich nicht
schonen wollen – eine Schuldige, die mehr als überwiesen, die geständig ist ...
Ich habe jahrelang Liebe und Ehrfurcht erduldet mit dem Bewußtsein meines
Unwerths – – das war schwerer ...«

»Worte, leere Worte,« versetzte starr unerbittlich die Gräfin. »Wenn es dem
Ewigen gefallen hätte, meinen Sohn zu erhalten, würdest Du weiter gelebt haben
in Lüge und Trug.«

»Nicht mehr lange,« sprach Maria mit sanftem, eindringlichem Betheuern, »glaube
mir. Der kleinste dem – – – dem unrechtmäßigen Kinde gewährte Anspruch hätte
mir die Zunge gelöst, und dann wäre ich vor Hermann gestanden, wie ich jetzt
vor seiner Mutter stehe, und hätte gefragt –« ihre Stimme wurde fast unhörbar:
»Darf ich Dir Lebewohl sagen?«

Eine ablehnende Gebärde war die Antwort der Gräfin, Wilhelm aber ging auf Maria
zu und sagte vorwurfsvoll:

»Lebewohl? Du willst uns verlassen; was fällt Dir ein? – Wir lieben Dich –
meiner Helmi bist Du wie eine Tochter – bleibe bei uns, zieh zu uns in unser
schlichtes Haus, – bleibe bei uns!« Er klopfte auf seine Brust: »Du hast einen
Freund, der Dich verehrt und noch mit seinem letzten Hauche wiederholen wird:
Wo die gesündigt hat, da wäre ein Engel gefallen.«

Maria drückte dankbar seine Hand. »Wir sehen uns wieder,« brachte sie mühsam
hervor – »in Wolfsberg, wo mein Vater mich und das Kind aufnehmen wird. Nicht
wahr, Vater?«

»Ich komme nicht mehr nach Wolfsberg,« erwiderte er rauh. In dieser Stunde
verleugnete sich seine Liebe zu ihr.

»Maria!« rief Wilhelm, »wir werden jeden Tag segnen, welchen Du uns schenkst.
Bleibe bei uns!«

»Es kann nicht sein – Du wirst das einsehen,« sagte sie. Ihre Wangen hatten
sich langsam gefärbt und glühten nun fieberhaft.

Zum zweiten Male wandte sie sich an ihren Vater: »Nimm uns dennoch auf!«

Er zuckte mit den Achseln und antwortete: »Was bleibt mir Anderes übrig?«

XX.

Das Stammschloß Wolfsberg war ein schwerfälliges, steinernes Bauwerk mit
düsteren Bogenhallen, feuchten Gängen, klafterdicken Mauern. Der Graf hatte es
einst mit großem Aufwand bewohnbar machen und einen Theil desselben in
alterthümlichem Stile einrichten lassen, während der andere allen Anforderungen
entsprechen sollte, die heutzutage an den Landaufenthalt reicher und gastfreier
Leute gestellt werden. Später, nach dem Tode seiner Frau, bereute er die
romantische Laune, von welcher er sich hatte verleiten lassen, seinen Wohnsitz
in einer unwirthlichen Gegend zu nehmen, in der Nachbarschaft einer
Dorfbevölkerung, welcher alle Laster der Armuth anhafteten. Er ließ Dolph und
Maria Monate lang allein in Wolfsberg; seine Besuche dort wurden immer kürzer,
und nach der Verheirathung seiner Tochter stellte er dieselben ganz ein. Das
Schloß erhob sich auf einem stumpfen Hügel, der noch zu Anfang des Jahrhunderts
dicht bewaldet gewesen war. Ein geldbedürftiger Vorfahr hatte die Bäume fällen
und den Grund nicht mehr aufforsten lassen. Wasserrisse bildeten sich, die
fruchtbare Erde wurde von Regengüssen fortgeschwemmt, und der thonige
Sandstein, der nun zu Tage kam, allmählich von einer kümmerlichen Vegetation
bedeckt. Hie und da ragte der schiefe und narbige Stamm einer Föhre mit
graugrünen Nadelbüscheln an den dürren Zweigen aus dem Gestein hervor, und wo
ein Quellchen rieselte, gab es üppig wuchernde Moose. Wurzeltriebe der uralten
Steineichen, die oben vor dem Pförtnerhause standen, schmückten sich mit
Blättern. Campanellen und Eriken wuchsen aus dem Schutt.

Daß die Wasseräderchen nicht ganz versiegten, dankte man dem Baumreichthum des
Schloßgartens. Hinter seiner weitläufigen, vieleckigen Einfassungsmauer, die
sich stellenweise bis zur halben Höhe des Hügels zog, breiteten sich herrliche
Wiesen, und sogar von Blumen und von Gewächshäusern, in denen sie
überwinterten, erzählte man im Dorfe. Ein Verkehr zwischen diesem und dem
Schlosse bestand nicht. Unfrieden herrschte zwischen beiden, seitdem die
Gemeinde die ersten Wohlthaten, die der Graf ihr erwiesen hatte, mit Undank
gelohnt. Was sich an Nörgeleien erdenken läßt, that man einander gegenseitig
an.

Dem Grafen, in dessen Sinne die Gutsverwaltung sich dem Volke gegenüber benahm,
weihte es seinen vollsten Haß, während das Andenken der verstorbenen Herrin in
Ehren gehalten wurde. Ein Gemisch von Wahrheit und von böswilliger Erfindung
hatte sich als Tradition in der Gegend erhalten. Niemand bezweifelte, daß die
Gräfin den Mißhandlungen erlegen, die ihr Gatte sie hatte erdulden lassen, und
jetzt wandelte sie als Gespenst durch die Gänge, schlich an seine Thür und
lauschte. Eines Nachts hatte er ihr geisterhaftes Auge gesehen, wie es durchs
Schlüsselloch spähte. Nun verfolgte ihn dieses Auge und starrte ihm entgegen
aus jedem Winkel des Hauses. Kein Wunder, daß er es nicht aushielt in
Wolfsberg; kein Wunder, daß seine frechen Diener sich nach und nach gebärdeten
als Herren im fremden Eigenthum.

Das Telegramm des Grafen, welches das Eintreffen Maria's zu längerem
Aufenthalte ankündigte, entthronte mit einem Schlage ein halbes Dutzend
Usurpatoren und entfesselte einen Sturm von unmuthigen Fragen: »Was hat sie
hier zu suchen? warum bleibt sie nicht dort, wohin sie gehört?«

Keinem willkommen, kehrte Maria mit Erich und ihrem kleinen Gefolge in die
Heimath zurück.

Die windbrüchige Akazienallee, die zum Schlosse führte; das
Muttergottes-Capellchen daneben am Fuße der Anhöhe, von vier Winterlinden
umgeben; den weiten Ausblick, den man im Steigen über die Felder und Hutweiden
gewann, bis zu dem Steinbruche, und tief im Hintergrunde den dunkeln Nadelwald
– das Alles hatte sie geliebt. – Und wie kahl, welch' ein Ausbund von
Traurigkeit erschien es ihr jetzt.

»Wo sind denn die Wiesen, wo sind denn die Berge?« rief Erich, als er am Morgen
nach der Ankunft aus dem Fenster blickte. Er ging mit Lisette in das Dorf und
kehrte ganz entrüstet zurück.

»Sie sind hier sehr unartig,« erzählte er, »sie geben keine Antwort, wenn man
sagt: Guten Morgen, und ein Bub' hat mir,« er senkte die Stimme und flüsterte
seiner Mutter ins Ohr: »die Zunge herausgestreckt.«

»Sie kennen Dich noch nicht'« erwiderte sie ihm; »warte nur, bald werden sie so
freundlich mit Dir sein wie die Kinder in Dornach.« Aber diese Prophezeiung
erfüllte sich nicht. Im Gegentheil; als der Grund der Entfernung Maria's aus
Dornach bekannt wurde, ließen es auch die Erwachsenen, besonders die Weiber, an
Gehässigkeiten gegen das Kind nicht fehlen. Ein Schimpfwort wurde ihm
zugerufen, so oft er sich zeigte, nach dessen Bedeutung er zu Hause vergeblich
fragte, und als er mit seiner Mutter davon sprach, traten Thränen in ihre
Augen. Sie hatte gemeint, nach dem Scheiden von Dornach könne ihr nichts mehr
weh thun, und nun gab es doch noch Stacheln, die vermochten, ihr ins Herz zu
dringen.

Als sie nach Geringschätzung gedürstet, hatte sie nicht bedacht, daß ihr
schuldloses Kind sich mit ihr darein werde theilen müssen.

Sie begann zu werben um die Gunst der Elenden und Mitleidlosen. Sie brachte
Hülfe und ließ sich nicht abschrecken durch das Mißtrauen und durch den kaum
verhehlten Hohn, mit dem ihre Gaben aufgenommen wurden. Wenn Erich über die
Bauernkinder klagte, wies sie ihn ab: »Sie können nicht dafür, bedauere sie;
Niemand sagt ihnen: Seid gut.«

»Wär' auch schad' d'rum, mit Denen müßt' man eine andere Sprache reden!« fiel
Lisette zornschnaubend ein. – Sie hätte so gern jede Beleidigung, die Maria
oder das Kind erfuhren, mit Feuer und Schwert gerächt. – Ihres Respects vor dem
Grafen Wolfsberg entledigte sie sich nach und nach vollständig und äußerte
ungescheut, wie es sie empöre, daß er nicht kommt, sich seiner Tochter
anzunehmen und »dem schlechten Beamten- und übrigen Volk den Standpunkt klar zu
machen – mit der Hundspeitsche!« schrie sie und schlug auf den Tisch.

Es war ihr unfaßbar, daß die flehentlichen Bitten Wilhelm's und seiner Frau,
Maria besuchen zu dürfen, von dieser unerhört blieben, und sie wurde nicht
müde, ihren Unwillen darüber kund zu thun.

»Glaube mir,« erhielt sie endlich zur Antwort, »es würde mich verwöhnen, mich
weich machen.« Maria preßte die flachen Hände an ihr Gesicht, dann hob sie den
Kopf in ihrer alten stolzen Weise. »Ich aber muß standhaft bleiben.«

Sie bewahrte einen unerschütterlichen Gleichmuth; sie schien blind und taub,
wenn sie herausfordernden Mienen begegnete, wenn sich bei ihrem Anblick ein
beleidigendes Zischeln erhob.

Eines Tages, im Spätherbste, führte ihr Weg sie zu einer einzeln stehenden
Hütte, deren uralte Bewohnerin von aller Noth befreit war seit der Anwesenheit
der Gräfin in Wolfsberg. Gekrümmt wie ein Bogen saß sie auf der Bank an ihrer
Thür und lud Maria ein, neben ihr Platz zu nehmen. Sie begann damit, sich zu
beklagen, daß die Kleidungsstücke, die sie aus dem Schloß erhalten hatte, nicht
ganz nach ihrem Geschmacke ausgefallen waren, sagte aber zuletzt doch einige
Worte des Dankes.

Auf ihren Stock gestützt, blickte sie zu Maria hinauf, die, von Abscheu
ergriffen vor der affenartigen Häßlichkeit der Alten, unwillkürlich die Augen
schloß.

»Ja, was Sie jetzt anders worden sind, daß Sie sich um uns kümmern,« sprach die
Greisin; »wie Sie noch zu Haus waren, ist Ihnen so 'was nicht eing'fallen« ...
Sie lächelte schadenfroh. »Na, wir werden Ihnen schon losbeten, meine Tochter
und ich; den Anderen können Sie schenken soviel Sie wollen, die beten doch
nicht für Sie ... die schimpfen nur ... was die aber selber thun, das sollen
Sie von mir hören, hochgräfliche Gnaden, damit, wenn sich Einer getraut, Ihnen
etwas ins Gesicht zu sagen, Sie ihm's tüchtig zurückgeben können.« Sie
erzählte. Sie lieferte die Geheimnisse der Bewohner ihres Dorfes aus. Es war
eine haarsträubende Sittengeschichte, und die alte Sibylle erfand nicht. Ihre
Enthüllungen trugen das Gepräge der Wahrheit, einer Wahrheit freilich, die
Schritt hielt mit den dunkelsten und ausschweifendsten Phantasiegebilden.

Maria unterbrach das Weib im schönsten Fluß ihrer Rede und erhob sich. –
»Welche Greuel,« dachte sie; »nein, so hättet Ihr nicht werden müssen, Ihr
Bejammernswerthen! Ihr hättet nicht in diesen Sumpf zu gerathen brauchen, in
dem Ihr jetzt versinkt. Nur wenige Einsichtige und Barmherzige unter Denen, die
durch Jahrhunderte unumschränkt über Euch geherrscht, und sie würden Euch zur
Erkenntniß des Guten geführt haben. Sie besaßen die Macht, warum nicht auch die
Gerechtigkeit, die Uneigennützigkeit, das liebreiche Herz?«

Als ein Kind ihres Stammes fühlte Maria sich mitschuldig an dem
himmelschreienden Versäumniß und war doch die Letzte, die Ersatz dafür zu
leisten vermochte. Sie konnte schenken; – rathen, belehren, bessernd einwirken
konnte sie, die Bemakelte, nicht. Um die Menschen zu ihrem wahren Heil zu
führen, bedarf es einer reinen Hand.

Sie eilte hinweg, wie gejagt, und durchwachte die Nacht ruhelos und fiebernd.
In dem großen, capellenartig gewölbten Schlafgemach, daß sie mit Erich
bewohnte, hingen zwei Meisterwerke Benczur's, die Bilder Hermann's und seines
Sohnes. Gräfin Agathe hatte sie für ihre Schwiegertochter malen lassen, und sie
waren das Erste gewesen, das Wilhelm seiner verehrten Base nachzuschicken
befahl aus Dornach. Die geliebten Gestalten schienen lebendig aus ihrem Rahmen
zu treten, ihre treuen, freundlichen Augen die Augen Maria's zu suchen und ihr
zu folgen, wohin sie sich wandte. Sie sank an ihrem Bette zusammen; ihre ganze
Seele flammte auf in der verzehrenden, ewig empfundenen, ewig vergeblichen
Sehnsucht all' der Unglücklichen, die ihr liebstes überleben: »Einmal nur noch
Deine Stimme hören, einen Kuß auf Deine Lippen drücken, nur einmal noch.«

O, dieses immer geforderte, nie erlangte, nie verschmerzte eine letzte Mal!

Alles still im Hause und auch draußen Alles still. Ausnahmsweise hatte der
Sturm seine Flügel gefaltet und sein wildes Lied verstummen lassen. An dem
Geiste Maria's zogen die stillen Tage ihres ersten, noch unbewußten Glückes
vorbei. Sie versenkte sich in die Erinnerung an jede im Verkehr mit ihrem
Gatten, ihrem Freunde verlebte Stunde.

Er hatte sein bei der Verlobung gegebenes Wort treulich gehalten, was sie für
ihn that, immer als Gnade angesehen, was er für sie thun durfte, als sein
bestes Glück. Und seine Art und Weise gegen sie war nur der höchste Grad
dessen, was er allen Menschen zu Theil werden ließ. Sie erhob ihre Augen und
ihre Hände zu seinem Bilde und that einen stummen Schwur: – »Die Welt soll Dich
nicht ganz verloren haben, Deine Güte, Deine Langmuth sollen fortleben; ich
will dienen um das Recht, sie auszuüben in Deinem Sinn; ich will mir das
Vertrauen der Leidenden und Irrenden verdienen.«

In diesem Jahre kam der Winter besonders früh und streng mit seinen kurzen
Tagen, seinem dämmerigen Lichte, mit Eis und Schnee. Wochenlang von dem Verkehr
mit der Außenwelt abgeschnitten, suchte Maria, wenn ein Postpaket endlich ins
Schloß befördert werden konnte, immer zuerst nach Briefen von ihrem Vater – und
nicht selten umsonst. Fürstin Alma, Carla und Betty schrieben voll
Zärtlichkeit; Wilhelms wiederholten immer inniger ihre stehende Bitte, sprachen
immer wärmer ihre Sehnsucht nach einem Wiedersehen aus. Tante Dolph sandte
unpassend schneidige Berichte über das Treiben in der Gesellschaft, während
Wolfsberg's Briefe so unpersönlich als möglich nur Fernliegendes berührten.

Am Abend, wenn Sturm und Frost Maria im Hause gefangen hielten, setzte sie sich
ans Clavier und spielte, und sehr oft kam Erich, rückte einen Sessel herbei,
stieg hinauf und horchte unendlich aufmerksam. Das Kind schien eine Ahnung zu
haben von der Schönheit der Phantasien, die unter den Fingern seiner Mutter
hervorquollen. Sein dunkler, leuchtender Blick ruhte mit ehrfürchtigem Staunen
auf ihr und senkte sich fast scheu, wenn sie zu ihm hinsah.

Einmal plötzlich hielt sie inne, nahm ihn auf ihren Schoß und drückte ihn an
sich. Er streichelte und küßte ihre Wangen, wollte sprechen, würgte aber die
Frage, die ihm schon auf den Lippen schwebte, wieder hinunter.

»Was hast Du? was willst Du?« sprach Maria. »Ich möcht' so gern ... so gern
möcht' ich ...« er stockte wieder und fuhr nach einer Weile zögernd fort: »Ich
weiß, Mutter, wie man nach Dornach geht. Vom Schlafzimmer sieht man den Weg,
Lisette hat mir ihn gezeigt. ... Sie hat gesagt, das arme Dornach ist ganz
verlassen und wird noch lange verlassen bleiben. Ist es weit nach Dornach,
liebe Mutter?«

Sie nickte schweigend: »Ja.«

»Ich möcht' aber doch nach Dornach,« begann er wieder, entschlossener werdend.
»Hermann wird mir von den Löwen erzählen. Dornach ist nicht so weit wie die
Löwen.«

»Doch!« rief sie mit schneidendem Schmerzensklang. »Dornach ist weiter als
Alles, ist unerreichbar!«

Am folgenden Morgen, da Lisette beim Eintreten in das Zimmer der Gebieterin
ausrief: »Wie blaß Du bist, wie übel Du aussiehst!« mußte Maria eingestehen,
daß sie sich müde und unwohl fühle.

Lisette bemerkte nur: »Es muß arg sein, wenn Du's selber sagst,« aber sie
setzte etwas ins Werk, was sie schon seit längerer Zeit plante, und vertraute
im Laufe des Tages dem Stubenmädchen, daß sie heute »einen Coup« ausgeführt,
einen ausgezeichneten »Coup«.

Die Kränkung Maria's über das Wegbleiben des Grafen, die wenigstens sollte ein
Ende nehmen. Lisette wußte recht gut, was sie zu thun hatte, um ihn »ins
Bockshorn zu jagen«.

 

In der Stunde, in welcher Maria ihr schweres Geständniß abgelegt, hatte ihrem
Vater ein schreckliches Bild der Folgen desselben vorgeschwebt. Der Name seiner
Tochter der Schmach preisgegeben, nie wieder genannt, ohne die Erinnerung an
einen Skandal zu wecken ... Und er mit hineingerissen in die Schande, seine
glänzende Stellung vernichtet.

Aber siehe! indeß er sich anschickte, die große Welt als ein Ausgestoßener zu
fliehen, kam sie ihm entgegen, huldvoller denn je. Seltsamer Weise hatte Maria
die öffentliche Meinung gewonnen durch die heroische Geringschätzung, die sie
ihr bewiesen. Die große Welt verzieh, statt zu verdammen; sie that ein Uebriges
– sie bewunderte. Tonangebende Damen erklärten. Gräfin Dornach werde stets in
ihrem Hause willkommen sein.

»Was der Teufel, willkommen!« rief Betty Wonsheim aus, »knieend würde ich sie
auf meiner Schwelle empfangen.«

Und wie stimmte ihr Carla bei! und welches unaussprechliche Mitleid erfüllte
die Seele Fürstin Alma's und wagte nicht, sich laut zu äußern, aus Furcht vor
dem Schein einer begreiflichen Sympathie mit der Schuldigen und mit der Schuld.
Fee, die sich einen famosen Reisewagen hatte bauen lassen (Gott weiß, wo, Gott
weiß, wann man ihn brauchen wird!) konnte es nicht erwarten, ihn auszuprobiren.
Eine Fahrt über Land, mit eigenen Pferden, mit vielmaligem Einkehren und
wunderbarem Schlußeffect: plötzlichem Sturz in die Arme ihrer überraschten,
ihrer liebsten, ihrer angebeteten Freundin – das wäre etwas gewesen, recht nach
dem Herzen der kleinen Fee.

Die strengsten Richter fand Maria in ihrer Familie.

»Bei mir hat sie abgewirthschaftet,« sagte Gräfin Dolph gerade heraus zu
Fräulein Nullinger.

Die Gesellschafterin erwiderte nicht ohne geistlichen Hochmuth: »Darüber wird
sie sich trösten – im Himmel, der die große Büßerin erwartet.«

»Was Sie sagen – der Himmel? ... Kann sein übrigens. Es gibt ja einen für die
Einfältigen. Sie hat eine Dummheit gemacht, um einen Fehler zu repariren; das
mag dort Anerkennung finden.«

Das Fräulein spielte alle Farben von dunkelroth bis zu violett: »Mein ganzes
Innere ist empört...«

»Gegen mich?« fragte Gräfin Dolph mit souveränem Lächeln. »O, wie grausam! –
nein, ich bitte Sie, kein Wort mehr, haben Sie Erbarmen, ich weiß ja, daß meine
Empfindungen nur Hunde sind gegen die Ihrigen.«

So scharf ihr eigenes Urtheil über Maria war, die Härte ihres Bruders suchte
sie zu mildern, weil er darunter litt. »Was nimmst Du ihr im Grunde übel?«
sagte sie einmal – »daß Dein Blut und das Blut ihrer Mutter in ihren Adern
rinnt. Nun, Verehrtester, ich kann den Gebrauch, den sie davon gemacht, nicht
unbescheiden finden. Sie hat geheirathet, überlege nur, mit der Neigung zu
Tessin im Herzen, sie hat – ich kenne sie – jeden Gedanken an ihn von sich
gewiesen. Aber die abgewiesenen Erinnerungen und Gefühle, das ist bei Leuten
Eures Schlages wie zurückgeschobener Sand oder Schnee; es häuft, es häuft sich,
es wird ein Berg und stürzt Euch bei der ersten Gelegenheit über dem Kopf
zusammen.«

»Diese Frau,« murmelte Wolfsberg, »und – dieser Mann!«

Gräfin Dolph verzog den Mund mit unbeschreiblichem Spotte: »Soll ich alte
Jungfer Dir sagen, daß die Krone der Liebe nicht wie die von Macedonien ›dem
Würdigsten‹ bestimmt ist? – Das wäre eine langweilige Welt, in der nur
Tugendhelden Eroberungen machen würden. Ich bitte Dich, höre auf, Dich zu
quälen. Ewig zürnen kannst Du nicht, und einen Groll, den man endlich doch
fahren lassen muß, soll man je eher je lieber aufgeben.«

Die Zeit verfloß, die ersten Frühlingstage kamen, der Verkehr zwischen Vater
und Tochter beschränkte sich immer noch auf einen spärlichen Briefwechsel.

Da erschien eines Vormittags Gräfin Dolph im Arbeitszimmer ihres Bruders. Ihr
linkes Auge war zusammengezogen und zwinkerte trüb und matt. Sie hatte ihre
März-Rheumatismen, die ganz besonders bösen, in der Stadt herumkutschirt und
kam von einem Abschiedsbesuch bei Wonsheims. Es ging nicht gut in dem Hause.
Auf den dringenden Rath ihrer Aerzte verreisten die zwei Ehepaare für längere
Zeit. Clemens brauchte Zerstreuung um jeden Preis. Der Arme war seit dem
entsetzlichen Unglück, das er verschuldet, als er sinn- und gedankenlos den
Ehrgeiz eines Kindes zum unseligsten Wagniß aufgestachelt, in ernster Gefahr,
gemüthskrank zu werden.

»Er denkt natürlich nicht daran, Maria vor Augen zu treten, die beiden Frauen
aber möchten unbeschreiblich gern Abschied von ihr nehmen. Geht das, was meinst
Du?« fragte die Gräfin.

»Ich weiß nicht,« gab er zur Antwort.

»Sie ist etwas unwohl.«

»Wer?«

»Nun, Maria.«

»Hat sie geschrieben?«

»Nicht sie. Lisette, der alte Angstwurm, hat hinter ihrem Rücken einen Brief an
Doctor Hofer ergehen lassen, und der ist sofort nach Wolfsberg abgereist.«

Der Graf saß an seinem Schreibtisch, hielt eine Feder in der Hand und tippte
heftig mit deren Spitze auf ein bereits ausgefertigtes Schriftstück: »Was das
für Übertreibungen sind!«

»Er hat sich nicht lange aufgehalten, war heute schon bei mir und voll Ingrimm
über die schlechten Verkehrsmittel bei uns zu Lande.« Sie rückte näher an den
Kamin, in welchem ein Holzfeuer brannte. »Drei Patienten haben mit dem Sterben
auf ihn gewartet; sobald die expedirt sind, kommt er zu Dir.«

»Er hätte gleich kommen sollen,« versetzte Wolfsberg ungeduldig. »Warum bin ich
der Letzte, der von alledem etwas erfährt?«

»Damit Du Dir nicht unnöthige Sorge machst ... ganz unnöthige! Es ist nichts
von Bedeutung.« Die Hälfte von dem, was der Arzt ihr gesagt, hatte sie
vergessen, vergessen wollen, und von der anderen Hälfte verschwieg sie ihrem
Bruder das Meiste. Ihre Schmerzen waren fast unleidlich geworden. »Leb' jetzt
wohl,« sprach sie, »ich muß anticipando ausruhen, habe Gesellschaft heute
Abend, die ganze Menagerie, wie Mme. de – de, wie hieß sie nur? sagte, nun, die
im achtzehnten Jahrhundert, als Paris noch an der Spitze der Cultur stand und
das Kaffeehaus Europa's war – die ... ich hab' vergessen, wie sie hieß, mein
Gedächtniß geht flöten. Auch eines der vielen Anzeichen des hereinbrechenden
Greisenthums – Ja, mein Lieber, halte Dich an die Nachkommen, die Zeitgenossen
sterben Einem weg. Du kannst über Nacht ein Bruder ohne Schwester sein.« Sie
fand für gut, das zu sagen, wäre jedoch sehr erstaunt gewesen, wenn man ihr
geglaubt hätte.

Als sie fort war, fuhr Wolfsberg ins Ministerium, präsidirte einer Sitzung,
empfing Besuche – Alles wie immer. Und dabei hatte er unaufhörlich die
Empfindung eines Zusammenpressens der Kehle. Gegen Abend kam er heim, begann
rastlos auf und ab zu wandern in seinem Zimmer und horchte jedem
Glockenzeichen. Eine schwere, altmachende Stunde verschlich. Da endlich wurde
die Thür vor dem Herrn Professor aufgerissen.

Er war ein Mann in den Fünfzigen, kräftig und untersetzt, mit ansehnlicher
Glatze, aber noch dunkeln Haaren. Der treuherzige Ausdruck seines schönen,
glattrasirten Gesichtes, sein gerades Wesen gewannen ihm auf den ersten Blick
ein Vertrauen, das er durchs Leben hindurch zu rechtfertigen wußte.

Der Graf ging ihm entgegen und reichte ihm beide Hände: »Lieber Herr Professor,
Sie Getreuer – Sie waren dort – ich danke Ihnen.«

»Nix z'danken,« erwiderte Hofer trocken (er bediente sich manchmal durchaus
ernsthaft des Wiener Dialekts), und, seine klaren braunen Augen fest auf
Wolfsberg richtend, fuhr er fort: »War meine verdammte Schuldigkeit, mich nach
ihr umzusehen, wäre – mit Verlaub – auch die Ihre, Herr Graf. Sie und ich, wir
kennen sie gleich lang, und wir könnten es wissen, daß die Frau einige
Aufmerksamkeit verdient.«

Wolfsberg wischte sich die Stirn. »Es hat sich viel verändert, Freund. – Zur
Sache! wie geht es ihr?« Er lehnte mit dem Rücken am Fenster, der Arzt stand
vor ihm.

»Merkwürdige Frage,« sagte er. »Nein, daß auch für Sie die alte Regel paßt:
Willst Du Genaues erfahren über Deine Allernächsten, so frage nur bei fremden
Leuten an. Hm, hm! – Hat zu viel ausgestanden, die Frau. Wissen Sie was, Herr
Graf? Hören Sie jetzt auf zu schmollen, es könnte Sie sonst reuen,« und er
klopfte ihm auf den Arm.

»Doctor, Herr Professor ... mich reuen ... Sie sehen zu schwarz ... Ihr
einziger Fehler.«

»Ich sehe, was Sie sehen werden. Reisen Sie morgen, machens a bisserl an
Ordnung auf Ihrem Rittergschloß, bleiben Sie aber nicht lang und kommen Sie
dann nicht zu bald wieder hin. Auch Ihre Besuche würden die Kranke ...«

»Die Kranke?«

»– Aufregen, und jede, selbst die geringste Gemütsbewegung kann von den
schlimmsten Folgen für sie sein. Es ist ja ganz gut, sie so hinduseln zu lassen
und zu beschränken auf den Umgang mit ihrem Kind. Wenn sie recht haushält mit
ihren Kräften, wird es vielleicht möglich werden, sie im Herbst nach dem Süden
zu bringen. Aber,« er erhob drohend den Zeigefinger, »das Bewußtsein muß sie
haben, daß ihr Niemand etwas nachträgt. Ihr gebührt Bewunderung. Wer die Frau
kränkt, begeht eine Todsünde. Das sage ich Ihnen.«

Eine halbe Stunde später kündigte der Graf seiner Schwester an, daß er mit dem
Nachtzuge nach Wolfsberg abreise, und ließ packen. Das Essen, das ihm in seinem
Zimmer servirt wurde, blieb unberührt. Er schickte einige Zeilen an seine
Behörde und warf die Antwort ungelesen auf den Tisch. In seinem Lehnstuhl
zurückgeworfen, starrte er vor sich hin. Da, auf dieser Stelle hatte sie
gekniet, den Kopf an seinem Herzen .... Plötzlich, unwillkürlich falteten sich
seine Hände. Der Mann, dem der Glaube nur als ein Kappzaum galt für die Menge,
und als unentbehrlicher Trost für die Enterbten dieser Erde, betete zu dem Gott
der Liebe und des Erbarmens, dessen er in Jahren nicht gedacht: »Erhalte sie
mir,« schrie er zu ihm empor. Das war Alles, was er zu sagen wußte in seiner
Pein – Anfang und Ende seiner Beredtsamkeit: »Allmächtiger, erhalte sie mir!«

Am nächsten Tage traf er in Wolfsberg vor dem Telegramm ein, das ihn ankündigen
sollte. Die Ueberraschung der Dienerschaft, das Geschrei Lisettens, die eben in
den Hof trat, als er hereinfuhr, belehrte ihn darüber.

»Der Herr Graf! das ist aber etwas!« rief die Alte, that aufs Aeußerste
verwundert und beantwortete seine Frage nach Maria mit den hastig gesprochenen
Worten: »Bei den Pinien ... im Garten ... ich muß nur bitten ... ich will sie
vorbereiten ....«

Er hörte sie nicht an. Während im Schlosse und im Beamtenhause Alles
durcheinander rannte und die feindlichsten Elemente sympathisch zusammentrafen
in dem Verdruß über seine Ankunft, schritt er eilig der großen Baumgruppe am
südlichen Ende des Gartens zu. – Wie war Alles verwildert! die Wege
grasüberwuchert, die Wiesen von Unkraut zerfressen, die Gebüsche unbeschnitten;
ihre kahlen, schwachen Stämmchen in die Höhe gewachsen, lauter Lichtungen statt
der ehemaligen schattigen Gänge. Von Weitem schon erblickte er seine Tochter.
Sie saß auf einer Moosbank unter den mächtigen Stämmen – durchsichtig blaß,
schmal in ihrem schwarzen, enganliegenden Kleide – und sah dem Kinde zu, das
sich eifrig mit dem Bau einer kleinen Grotte beschäftigte. Ihr Vater war schon
nahe bei ihr, als sie seine Schritte knistern hörte auf dem mit dichten
Schichten abgefallener Nadeln bedeckten Grunde und den Kopf erhob.

»Maria!« rief er aus, und Thränen traten ihm in die Augen.

Sie stand auf, wollte sprechen, auf ihn zueilen, sank aber stumm zurück mit
einem unendlich dankbaren Lächeln.

Er neigte sich zu ihr herab und drückte einen langen Kuß auf ihre Stirn. Sie
flüsterte etwas Unverständliches, ihre Nasenflügel bebten, ihre Lippen waren
halb geöffnet, sie zogen die Luft hörbar athmend ein.

Wolfsberg nahm Platz neben ihr: »Hätte ich doch gewußt ...« sagte er, »warum
nicht ein Wort schreiben ... Wie unrecht.« Von Rührung übermannt, zog er ihre
Hände an seinen Mund und küßte sie und sprach leise: »Niemand liebt Dich, wie
ich Dich liebe, und Niemand hat Dir so weh gethan.«

Alles war ihm Vorwurf, ihr abgehärmtes Aussehen, ihr verwahrloster Wohnort, das
Fremdthun Erich's, der sein Spiel unterbrochen hatte und ihn ernst und fragend
ansah, ohne ihn zu begrüßen.

Auf einmal blitzte es freudig auf in den Augen des Knäbleins. Er trat an seine
Mutter heran: »Schau dorthin,« sagte er, legte sein Händchen flach an ihre
Wange und zwang sie, den Kopf zu wenden. Die Sonne ging unter; ihre letzten
wagerechten Strahlen schimmerten durch die Stämme der Bäume, das Angesicht des
Kindes flammte in ihrem Widerschein; goldene Lichter spielten auf seinen
dunkeln, leicht gelockten Haaren.

Wolfsberg betrachtete ihn mit schmerzlicher Bewunderung. »Nun, was ist mit Dir?
« begann er. »Du siehst mich ja garnicht an. Kennst Du mich nicht mehr?«

»O ja – o ja!« gab Erich zur Antwort, senkte den Kopf und wandte seine ganze
Aufmerksamkeit einem Käfer zu, der an einem Grashalm emporzuklimmen suchte.

Auch Maria wagte nicht aufzublicken. Die Erinnerung an den Abscheu, mit dem
Gräfin Agathe das Kind von sich gestoßen hatte, durchzitterte sie, und sie
murmelte: »Verzeih' ihm, er ist so scheu geworden in der Einsamkeit.«

»Wir wollen ihn schon zutraulich machen,« sagte ihr Vater und streckte dem
Knäblein die Rechte entgegen. »Schlag ein, kleiner Wolfsberg, schlag ein, mein
Enkel. Auf gute Freundschaft!«

Der Graf blieb einige Zeit daheim, und Alle, die in seinem Dienste standen,
erfuhren, wie begründet ihr Schrecken über seine Ankunft gewesen war. Er ging
streng ins Gericht; seinen unverschämtesten Ausbeutern, seinen aufgeblasensten
Würdenträgern brach der Angstschweiß aus, als er, ohne die Stimme zu erheben,
mit geschlossenen Zähnen zu ihnen sprach: »Weh Euch, wenn ich bei meiner
Wiederkehr nicht jedes Versäumniß eingebracht finde, hundertfach.«

Seine Abreise verschob er von Tag zu Tag. Er hatte Erich lieb gewonnen; er
beschäftigte sich mehr mit ihm, als er mit Maria gethan, da sie noch in so
zartem Alter stand. Halbheit war seine Sache nicht. Er wollte den Enkel, den er
anerkannt, von aller Welt anerkannt sehen und ihn für eine glänzende Zukunft
erziehen. Als er jedoch seine ehrgeizigen Pläne vor Maria entwickelte, traf er
auf Widerstand. Sie strebte für Erich das Gegentheil von Allem an, was ihrem
Vater wünschenswerth erschien; ja, sie forderte von ihm das feierliche
Versprechen, daß ihr die entscheidende Verfügung über das Kind bewahrt bleibe
im Leben und im Tode.

Zweifelnd und erschrocken sah er sie an, aber eine andere Antwort als »ja«
hatte er auf einen von ihr geäußerten Wunsch nicht mehr.

Ihre unerschütterliche Gelassenheit bewegte ihn in allen Seelentiefen. Es
schien ihm die Gelassenheit einer halb Abgeschiedenen, die nicht mehr wünscht
noch hofft. Ihre Mutter, in ihrem letzten Lebensjahre, hatte in ruhigen Stunden
denselben Ausdruck stiller Trostlosigkeit gehabt. Maria war jetzt das
vollkommene Ebenbild der unglücklichen Frau, und Wolfsberg schauerte manchmal
zusammen, wenn sie ihm unerwartet entgegentrat.

Am Abend vor seiner Abreise waren sie aus dem Salon, in dem der Thee genommen
worden, in den anstoßenden Erker getreten. Aus seinen hohen, schmalen Fenstern
sah man über die Bäume des Gartens, über das Dorf hinweg auf eine von Trümmern,
die aus dem Steinbruch herabgerollt, theilweise bedeckte Hutweide. Die
Dämmerung war eingebrochen, und in ihrem täuschenden Scheine meinte man einen
ungeheuren Friedhof vor sich zu sehen. Wolfsberg blickte lange gedankenvoll
hinaus. Ein letztes Mal suchte er Maria zu überreden, ihren düstern Aufenthalt
mit dem auf einem seiner Güter in Tirol oder in Oesterreich zu vertauschen: »Wo
Du mir leichter erreichbar wärest und auch Tante Dolph, für welche die Reise
hierher zu beschwerlich ist, Dich besuchen könnte. Und die Anderen, die Vielen,
die Dich lieben. Was mir nur die kleine Fee Alles aufgetragen hat! Sie droht,
wenn Du ihr durchaus nicht erlaubst, zu kommen, es ohne Deine Erlaubniß zu
thun.«

»Gib es nicht zu!« rief Maria flehend aus. Eine tiefe Röthe spielte auf ihren
Wangen. »Ich kann Niemanden sehen, lieber Vater. Laß mich hier vergraben, todt
für Alle sein; nur so ertrage ich das Leben.«

Zur Abfahrt Wolfsberg's versammelten sich seine Angestellten mit ihren nicht
immer »besseren« Hälften im Schloßhofe. Auch der Vorsteher der Gemeinde war da.
Der Graf hatte derselben einen Theil ihrer Schulden abgenommen, gegen seine
Ueberzeugung, aber auf Maria's Fürbitte. – Er kam mit ihr und mit Erich die
Treppe herab, beantwortete die devoten Kratzfüße und Knixe der seiner Harrenden
mit einer ablehnenden Gebärde, umarmte seine Tochter, küßte und segnete seinen
Enkel und sprang in den Wagen.

Maria blieb regungslos stehen und sah ihm nach. Plötzlich bemerkte sie, daß
auch die Uebrigen sich nicht vom Flecke gerührt, sondern in unterthäniger
Haltung erwarteten, von ihr entlassen zu werden. – Die freche Feindseligkeit
hatte sich in eine kriechende verwandelt.

 

Ein Jahr nach dem Tode Hermann's schrieb Tessin an Maria. Seine Versetzung auf
einen höheren, wieder überseeischen Posten sollte noch im Laufe des Jahres
erfolgen; er kam, bevor er denselben antrat, für einige Zeit in die Heimath
zurück. In bewegten, tiefe, unwandelbare Liebe athmenden Zeilen bat er um die
Gunst eines Wiedersehens und knüpfte an dasselbe eine Hoffnung, die vielleicht
zu kühn war, um in Erfüllung zu gehen. Doch lebe er von ihr, und auf sie
verzichten müssen wäre sein Untergang.

Maria las mit Schrecken und Grauen. So war die Vergangenheit nicht begraben? so
streckte sich die Hand des Urhebers ihrer unsühnbaren Schuld noch immer nach
ihr aus? Die Stunde der Erniedrigung stieg wieder auf vor ihrem geistigen Auge
– unfaßbar, ein höllisches Räthsel ... Ihr Herz stand still, ihre Zähne
schlugen zusammen ... Mit dem Aufgebot aller ihrer Kraft trat sie zum
Schreibtisch und richtete hastig einige Zeilen an ihren Vater:

»Antworte für mich – Du weißt Alles ... Hilf, rette mich vor diesem Menschen,
schütze mich vor der Gefahr, jemals wieder von ihm zu hören.«

Sie schloß den Brief Tessin's in den ihren und schickte damit einen Reitenden,
dem sie selbst die größte Eile auftrug, nach der Post.

In Gedanken begleitete sie ihren Boten. Jetzt konnte er beim Steinbruch sein
und jetzt an der Brücke, und wenn er tüchtig jagte, kam er noch zurecht zur
Abfahrt des Postkarrens. – Und der brauchte dann vier Stunden, bis er zur
Eisenbahnstation gelangte. Vier volle Stunden ... Wenn nur die vorüber wären,
sie würde leichter athmen.

Jetzt also, dachte sie, ist der Brief auf der Bahn, als die Schloßuhr zehn
schlug.

Sie hatte die Leute zur Ruhe geschickt und ging nun rastlos in ihrem
Schlafzimmer auf und ab, bis sie endlich todtmüde auf ihr Lager sank, neben dem
das kleine Bett Erich's stand. Er schlief fest und sah gescheit und lieblich
aus. Seine Mutter schöpfte Muth und Kraft aus seinem Anblick, ihre Besorgnisse
schienen ihr mit einem Male thöricht. Was lag daran, ob die Antwort auf den
Brief, der ihr zugeflogen war wie ein Pfeil aus dem Busche, einen Tag früher
oder später kam? – – Was lag daran? – Sie sprach sich Vernunft zu; sie schalt
die Schwäche des Willens, der nichts vermochte über das Treiben aufgeregter
Nerven, über das tolle Pochen des Herzens. Gegen Morgen fiel sie in leisen,
durch wirre Träume gestörten Schlaf und erwachte in kalten Schweiß gebadet. Sie
stand mühsam auf und schickte Erich mit seiner Wärterin in den Garten. Zu
Mittag kam er wie gewöhnlich zur Unterrichtsstunde in das Erkerzimmer, wo Maria
ihn erwartete.

»Mutter,« rief er, »es ist Jemand angekommen, ein Herr, mit den Schimmeln vom
Postmeister, und der eine hinkt.«

Sie war aufgefahren, hatte einen raschen Blick nach der Thür geworfen, als ob
sie entfliehen wollte, und war dann auf ihren Platz zurückgesunken. »Jemand
angekommen,« wiederholte sie. »Weißt Du, wer?« Nein, er wußte es nicht.

Aber sie wußte es ... Tessin hatte ihre Antwort nicht abgewartet – er war
gekommen.

Die Thür, die vom Gang in das Nebenzimmer führte, wurde aufgerissen. Man
vernahm Lisettens kreischenden Ausruf: »Jesus! Herr Jesus!« – »Ich darf
Niemanden vorlassen,« sprach ein Diener laut.

»Mutter,« rief Erich, »warum schreien sie so da draußen?« Er breitete seine
Arme aus und stellte sich schützend vor sie hin: »Fürchte Dich nicht!«

Und jetzt polterte sehr aufgeregt Lisette herein: »Nein, denk' Dir nur ... Graf
Tessin nennt er sich, und ich schwöre darauf, es ist derselbe ... Aber was ist
Dir denn ...«

Maria war aufgestanden; ihr Gesicht hatte einen fremden Ausdruck angenommen.
Finster und kalt sah sie den eintretenden Tessin an, der bei ihrem Anblick
todtenblaß geworden.

Erich stürzte ihm entgegen: »Fort, Du, fort, wir wollen Dich nicht ...« und
drohend erhob er die Faust.

Die Lippen Tessin's verzogen sich; er lächelte das Kind an mit einem Gemisch
von Verlegenheit und Spott; er wünschte sich weit weg von hier, er verfluchte
seine Ungeduld.

In liebevoll gehegter Erinnerung hatte er Maria immer nur so vor sich gesehen,
wie sie war in der süßesten und siegreichsten Stunde seines Lebens. Er hatte
die schönste Frau in Gedanken tausend und tausend Mal in seinen Armen gehalten.
Das wahnsinnige Verlangen nach ihr, das ihn oft in der Fremde ergriffen, wuchs
von Minute zu Minute, seitdem er den Boden der Heimath betreten. Er zweifelte
nicht – sie liebte ihn noch; sie hatte immer nur ihn geliebt; sie wartete
seiner mit derselben Sehnsucht, mit welcher er ihr entgegen gestrebt – –

Und nun war's erreicht; er stand am Ziel, und was es ihm bot, war eine grausame
Enttäuschung, die zu verbergen ihm die Fassung fehlte. Langsam trat er näher
und verbeugte sich stumm.

Maria winkte Lisetten, den Knaben fortzuführen. Er sträubte sich, mußte aber
gehorchen. Am Ausgange noch wandte er sich um und warf einen Blick voll Trotz
und Mißtrauen auf Tessin.

XXI.

Maria sah dem Kinde nach. Funken flimmerten vor ihren Augen; ihr war, als ob
die Wand, an der sie lehnte, schwankte; als ob die kleinen, runden Scheiben der
Erkerfenster wie Kreisel wirbelten, platzten wie Seifenblasen ... Sie biß sich
in die Lippen, sie wollte standhaft bleiben, sie wollte die Herrschaft
behaupten über ihre schwindenden Sinne. – Einmal wieder rief ihr die Erinnerung
das alte Zauberwort zurück: Nur ruhig!

»Wie dürfen Sie es wagen?« stieß sie plötzlich hervor. »Was wollen Sie? ...
Warum haben Sie meine Antwort nicht abgewartet?«

»Welche Frage ...« erwiderte er, betroffen über diesen unerwarteten Empfang. »
Aus Ungeduld, aus Sehnsucht.« »Nach dem, was Sie hier erwartet? ... O!«

»Was mich hier erwartet? Sie meinen den Schmerz, Sie leidend zu finden,« – »und
furchtbar verändert,« setzte er in Gedanken hinzu.

Die widersprechendsten Gefühle kämpften in ihm. Mitleid, Groll, Trotz und
Wehmuth. Ihm schien jede Gunst erreichbar und jedes Glück; – sollte er das
seine nun suchen im Besitz einer verwelkten Frau? ... Aber – es war doch sie!
sie, die ihm die heftigste Leidenschaft seines Lebens eingeflößt hatte ... Er
fühlte von Neuem ihren bestrickenden Einfluß und überließ sich ihm. Das
Bewußtsein eines begangenen Frevels an diesem armen Weibe erwachte und zugleich
– nur Lügner behaupten, daß er großmüthiger Regungen unfähig sei – der Vorsatz,
seine Schuld wieder gut zu machen.

Noch immer hatte er dagestanden, den Hut in der Hand, und nahm jetzt
unaufgefordert Platz, Maria gegenüber. Allmählich fand er die Züge, die ihm so
theuer gewesen, in diesem bleichen Gesichte wieder. Es trug die Spuren von
schweren Seelenqualen, die um ihn erduldet worden ... Ein nicht geringes Genüge
für seine Eitelkeit. –

Tessin sprach einige Worte der Rührung und des Bedauerns; sich selbst jedoch
sagte er: »Sie ist jung, sie wird genesen, sie wird wieder aufblühen in meinen
Armen; ich will der Gott sein, unter dessen Hauch ihre Wangen sich von Neuem
färben, ihre Lippen lächeln werden, der sie auferweckt und zurückführt zu allen
Daseinswonnen.«

Er begann, ihr seine unveränderte Liebe zu betheuern; er erzählte von der
Kunst, die er angewendet hatte, um sich immer in Kenntniß von Allem zu
erhalten, was sie betraf. So wußte er denn auch von ihrer »hochherzigen
Verzichtleistung« und schwor, daß er den Anspruch, der ihm daraus erwuchs,
geltend machen werde.

Mit einer Art stumpfer Ergebung ertrug Maria seine Nähe, seinen unverwandt auf
sie gerichteten Blick. Der ihre blieb so abwesend, so leer, daß sich Tessin
eines Zweifels an der leichten Ausführbarkeit seiner göttlichen Sendung nicht
erwehren konnte. In gereiztem, unwillkürlich herausforderndem Tone schloß er:
»Sie haben Ihrem Sohne den Namen genommen, der ihm vor dem Gesetz zukam; das
kann nur in der Absicht geschehen sein, ihm dafür den Namen zu geben, der ihm
in Wahrheit gehört, – den meinen.«

Jetzt machte sie eine heftig abwehrende Bewegung: »Ihm Ihren Namen geben und
Ihnen dadurch ein Recht auf das Kind – Ihnen?« – Sie beugte sich vor. In ihren
Augen hatte sich eine Flamme der Verachtung entzündet, die ihn traf wie ein
glühender Pfeil.

Er zuckte zusammen, er rang nach Fassung und rief dennoch fassungslos aus:
»Gräfin ... Maria, Sie haben mich geliebt!«

Sie neigte den Kopf, eine brennende Röthe flog über ihre Wangen: »Ich habe
geglaubt. Sie zu lieben, und Sie – sind schlau gewesen, Sie haben es
verstanden, einen Brand des Schuldbewußtseins gegen Sie in meine Seele zu
werfen ... Dann haben Sie sich einen Spießgesellen geworben, und mit seiner
verrätherischen Hülfe sind Sie gekommen und haben mich überrascht, gemeiner,
ehrloser als ein Dieb, und ich habe mich an Sie weggeworfen ... Und nachdem das
Unwiderrufliche geschehen, nachdem die Schuld begangen war ... eine Schuld, die
von den Thränen der Reue so wenig weggespült werden kann wie der Fels von der
Welle, die zu seinen Füßen brandet ... dann ist mir der Mann, neben dem ich
bisher hingegangen wie eine Blinde, theurer geworden von Tag zu Tag ... Er hat
mich die Liebe kennen gelehrt, die ewig ist; er, in dessen Seele die reinste
Güte und Treue vereinigt waren ... Und diese Empfindung in einem Herzen, das
seiner unwürdig geworden ... Das seltenste, köstlichste Glück vergeudet – um
welchen Preis!« Ein Schauer des Ekels durchrieselte ihre Glieder.

Im Innersten entrüstet, äußerlich jedoch starr und unbeweglich hatte Tessin ihr
zugehört. Wie er sie jetzt haßte, die Thörin, die sich – um ein Geringes zu
spät – in ihren Mann verliebt hatte; wie er sie lächerlich fand mit ihrer
Sentimentalität und ihrer krankhaften Reue! Eine kleine Abkühlung that Noth,
und so murmelte er denn höhnisch: »Wie müssen Sie mir geflucht haben.«

»Nur mir ... Sie sind ohne Rechtsgefühl; ich hatte es und täuschte dennoch das
edelste Vertrauen, betrog – – um Sie!«

Ihr Blick glitt über ihn hin, und er spürte ihn wie etwas Körperliches, das von
ihm herunterwischte: allen Werth, alles Selbstbewußtsein, alle eingebildete
Herrlichkeit ... Er knirschte, er meinte Nothwehr üben zu müssen, und dazu war
ihm jedes Mittel gut.

»Sie regen sich auf,« sprach er frostig. »Wollen Sie sich tödten?«

»Nein, ich will leben, um mein Kind zu erziehen ... Ich will es lehren
rechtschaffen sein und wahr und stark; ein Feind alles Dessen, was glänzt und
scheint und lügt ... Er soll ...« Ihr keuchender Athem stockte.

»Sagen Sie es doch kurz heraus,« rief Tessin mit bitterem Lächeln. »Er soll das
Gegentheil von Dem werden, wofür Sie mich halten ... Glück auf, Gräfin – möge
die Erziehung gelingen. Nur rathe ich Ihnen: seien Sie nicht zu rüde – manche
Lection schlägt deshalb nicht an, weil sie in gar zu schonungsloser Weise
gegeben wurde.«

Maria hatte ihr Haupt gesenkt, sah vor sich hin und nickte nur zerstreut zu
seinen Worten. – »Er soll auch –« begann sie, »nie erfahren, daß Sie sein, sein
–« es war ihr unmöglich, es auszusprechen. »Sie bleiben immer für ihn ein
Fremder! ... Das fordere ich, darüber werde ich wachen, dabei muß es bleiben,
wenn ich nicht mehr da bin, ihn zu beschützen vor Ihrem Einfluß, Ihrem Beispiel
... Ein Fremder. Schwören Sie mir – – oder nein – versprechen Sie mir ... Aber
nicht, wie Euresgleichen einer Frau etwas verspricht, einer Frau, der gegenüber
Ehrlosigkeit nicht entehrt ... Warum? warum? – Vielleicht, weil sie Euch nicht
zur Rechenschaft ziehen kann.« Sie zitterte und bebte, und es schien, daß er
eine gewisse Befriedigung empfand über ihre maßlose Aufregung. Er war die
gelassene, kaltblütige Ueberlegenheit selbst, er war kräftig und gesund, seine
Nerven waren von Stahl.

»Gräfin,« sagte er in ermahnendem Tone. »Sie wollen etwas von mir und hören
nicht auf, mich zu beleidigen. Ist das klug?«

Maria griff mit beiden Händen an ihre Stirn. »Unklug!« jammerte sie, »ganz
thöricht und unklug ... Verzeihen Sie mir ...« Es klang schrill, wie ein der
innersten Natur, dem widerstrebenden Willen, mit übermächtiger Gewalt
abgerungener Schrei: »Verzeihen Sie mir und erfüllen Sie meine Bitte.«

Er that, als wenn er sich besänne, und sagte nach einer Weile: »Es soll
geschehen.«

Maria fiel rasch ein: »Bei Allem, was Ihnen – – – aber was ist Ihnen heilig?«
setzte sie entmuthigt hinzu.

Jetzt wurde seine Miene ernst und überzeugt: »Die Erinnerung an die Stunde, die
Sie aus Ihrem Leben tilgen möchten, und die ich nicht tauschen würde gegen alle
Erdengüter. Bei dieser Erinnerung verspreche ich's.« Er stand langsam auf. Ein
wilder Wunsch, sie an sich zu reißen, sie noch einmal an seine Brust zu
pressen, ergriff ihn. Da erhob sich auch Maria, und sie standen Aug' in Auge.

Später, als er Alles, was er je angestrebt, errang, das Glück sich an seine
Fersen heftete, Unternehmen und Gelingen für ihn Eins geworden schien, gedachte
er manchmal jenes seltsamen, stummen, kurzen Kampfes zwischen ihm und einer
zarten, sterbenden Frau, – in welchem er unterlegen.

Sie hatte nach der Thür gewiesen, und er hatte sich bezähmt und Gehorsam
geleistet.

Maria blieb aufrecht ... Sie mußte aufrecht bleiben. – Wenn sie sich jetzt
verriethe, sie sich selbst, welche Thorheit wäre das ... Nein, sie thut es
nicht, sie will nicht, sie ist stark.

Die Thür öffnet sich wieder, Erich kommt hereingelaufen: »Mutter!« ruft er,
»der Herr ist schon fortgefahren.«

»Ja – ja wohl – –.«

Und jetzt spricht Lisette, die dem Kinde gefolgt ist: »Merkwürdig, nein, wie
merkwürdig! ... Felix Tessin – den Namen kenn' ich nicht, aber den Menschen ...
Was hat der nur gewollt? Ich möcht' darauf schwören, daß es derselbe ist, der
zuletzt beim armen Wolfi war.« –

»Es wird so sein –« stammelte Maria unverständlich – »Bruder und Schwester
durch ihn gemordet, –« und sie stürzte leblos zusammen.

Lange Zeit verging, bevor ihr Bewußtsein wiederkehrte. Im jähen Schrecken hatte
Lisette an den Professor, an Wolfsberg, an Wilhelm telegraphiren lassen:
»Gräfin erkrankt, gleich kommen.« Halb sinnlos raufte sie sich die Haare und
hörte nicht auf zu schreien: »Sie ist todt, mein Kind ist todt.« Bei dem ersten
Zucken jedoch, das durch den Körper der Ohnmächtigen lief, bei dem ersten
Aufschlagen ihrer Augen machte Lisettens Verzweiflung der unerschütterlichsten
Zuversicht und Hoffnungsfreudigkeit Platz.

Mit Mühe sprach Maria einige Worte: »Laß Wilhelm und Helmi kommen, gleich,
hörst Du? – gleich!« – Eine erdrückende Angst schien auf ihr zu lasten; sie
verlangte nach dem Kinde, und als man es ihr brachte, erkannte sie es nicht und
hielt es für den kleinen Hermann: »Da bist Du –« murmelte sie, »das war ein
tiefer Schlaf ... O, wie habe ich mich nach meinem Erstgeborenen gesehnt!«

Es wurde Nacht; die Kranke lag regungslos. Ein Eiskübel war an ihr Bett
gestellt worden; Lisette und Clara erneuerten abwechselnd die Umschläge auf
ihrer Stirn.

»Sie sieht uns nicht, seien Sie sicher, Fräulein,« flüsterte das Kammermädchen.
»O Gott, und ihre Augen! – wie blaue Flammen, mit Schleiern davor.«

Auf dem Tische stand eine verdeckte Lampe; der schwache Lichtkreis, den sie an
die Decke warf, fesselte den Blick Maria's. In dem bleichen Schimmer bildeten
sich fluthende Wellen, und ein weißer Schwan zog über sie hin, und in den
Lüften erklang eine liebliche Musik. Die verstummte plötzlich; ein Stern war
vom Himmel gefallen, und der Stern war ein Weib, und entsetzliche Ungeheuer
zerfleischten es ... Hunderte von Fratzen, Köpfe, ohne Leiber schwebten heran,
Augen ohne Köpfe, die vielen Augen, die sich in die ihren bohrten. Sie
fürchtete sich nicht, sie fand das Alles natürlich. Natürlich auch, daß sie auf
ihrem Bette lag und zugleich dort oben stand, in dem webenden Schein, an der
Seite Hermann's. Er deutete auf sie und sagte: »Ich seh' dein Herz, es blutet,
und es hat einen schwarzen Fleck, einen kleinen, kleinen Fleck, der verfinstert
die Welt.«

Draußen heulte der Sturm, umpfiff das Haus, schleuderte Regengüsse gegen die
Scheiben der Fenster, rüttelte an den Angeln, warf sich gegen das Thor, das
stöhnend Widerstand leistete.

Lisette sprach: »Das verwünschte Wetter! Es hält Dich wach, mein armes Kind!«

»In Dornach ist es still,« versetzte Maria, – und nach einer Pause: »Glaubst
Du? – glaubst Du es, liebe Alte?«

»Was soll ich glauben? was wünschest Du, daß ich glauben soll?«

»– Daß sie mich dort dulden werden in der Gruft?«

»Wie Du nur sprichst!«

»Staub bei Staub, aber – wie wunderbar ...« Sie machte einen Versuch, sich zu
wenden: »Der Eine ist gekommen –«

»Wer denn? ich verstehe Dich nicht.«

»Du hast ihn doch selbst gebracht,« erwiderte sie leise, mit einem Schatten von
Ungeduld, »sein Vater schickt ihn, er soll mich nach Dornach führen ... meinem
lieben Dornach –« sie lächelte glückselig, als sie den Namen nannte – »zu
meinem Hermann ... dahin, wo er jetzt ist ... Wir werden liegen, Hand in Hand,
hinter den Steinen. Nicht ein Laut wird zu uns dringen, nicht eine Stimme ...
nicht einmal die Stimme des Gewissens ...«

»Sie phantasiert, und ich sage Ihnen, man muß zu dem Geistlichen schicken,«
flüsterte Clara Lisetten zu. Von der wurde sie rauh angelassen.

»Ja just, phantasiren wird sie! das fällt ihr ein. – Sie spricht aus dem
Schlaf, hat's von klein auf gethan.«

Maria versank in einen dumpfen Halbschlummer, aus dem sie von Zeit zu Zeit
auffuhr, um nach Wilhelm und Helmi zu rufen. Gegen Morgen wurde sie ruhiger,
und so fand sie der herbeigeholte Bezirksarzt. Als er hörte, das Professor
Hofer stündlich erwartet werde, äußerte er den Wunsch, mit dem berühmten Arzt
zusammenzutreffen, und nahm sich vor, später wiederzukommen. Seine Meinung über
den Zustand der Kranken behielt er für sich; etwas zu verordnen, fand er
überflüssig.

Lisette triumphirte. Gab dieses Benehmen des Doctors ihr Recht oder nicht? Wäre
er so fortgegangen, ohne sich auszusprechen, ohne nur ein Recept
aufzuschreiben, wenn er die geringste Besorgniß hätte?

Sehr gelegen kam ihr in dieser Stunde ein Antwort-Telegramm aus dem Hause des
Professors, welches meldete, er sei für drei Tage verreist. So hatte sie noch
Zeit, ihre Aufforderung zu widerrufen, und brauchte sich nicht wieder von ihm
»die alte Furchtputzen« schelten zu lassen.

Der Optimismus Lisettens besaß eine mittheilende Kraft. Im ganzen Schlosse
herrschte Fröhlichkeit. Der Castellan setzte die unterbrochenen Singlectionen
seines Zeisigs wieder fort und werkelte ihm unermüdlich das Liedchen vor: »Wenn
ich am Morgen früh aufsteh' ...« Die Männer traten wieder fest auf, die Frauen
schlugen lärmend die Thüren zu; Alles kehrte ins alte Geleise zurück.

Maria hatte sich auf das Ruhebett tragen und dieses an das Fenster rücken
lassen. Sie war erschöpft und halb betäubt und glaubte immer, den Wagen, der
Wilhelm und Helmi brachte, hereinrollen zu hören.

»Nimm doch Vernunft an,« ermahnte Lisette, »sie können noch nicht da sein,
trotz der Relais, die der Verwalter geschickt hat; außer es wäre ein Wunder
geschehen, oder – sie hätten einen Extrazug genommen.«

Eine dieser Möglichkeiten mußte eingetreten sein, denn gegen Abend waren die
Ersehnten da, begleitet von Doctor Weise. Mit heiteren Mienen liefen ihnen die
Diener entgegen und verkündeten, es gehe besser, es gehe gut.

Lisette kam die Treppe herabgestürzt; sie warf sich beinahe auf die Kniee vor
dem Ehepaar und umarmte beinahe den Doctor: »Das vergelte der liebe Gott den
Herrschaften, daß sie sich so beeilt haben ... Jetzt wird sie glücklich sein.«
Unablässig zum Vorwärtsschreiten anspornend, machte sie den Wegweiser über die
Treppen und Gänge.

»Sie gehen zuerst,« sprach Wilhelm zum Doctor, »und bestimmen, ob die Gräfin
uns sehen darf.«

Er ließ die Einwendungen Lisettens nicht gelten; sie mußte sich bequemen, Weise
anzumelden, der auch sofort vorgelassen wurde, während Wilhelm und Helmi im
Nebenzimmer warteten. Er völlig verstört, sie sorgenvoll, gebeugt, mit blassen
Wangen. Die tröstlichen Versicherungen, mit denen sie empfangen worden, flößten
ihnen wenig Vertrauen ein. Sie erbebten, als Lisette endlich erschien.

»Nur kommen, nur kommen! Sie fragt nach den beiden Herrschaften und nach
Niemandem sonst,« rief sie und entfernte sich discret.

»Nun denn, in Gottes Namen,« sagte Wilhelm, und Helmi legte sachte die Hand auf
die Klinke. Da trat ihnen Weise aus der Thür entgegen.

»Nichts zu machen,« flüsterte er tief betrübt – »eine Herz-Ruptur, worunter man
sich freilich nicht vorstellen darf – nun, mit einem Wort: es ist aus.«

Wilhelm taumelte, wie wenn ihn Jemand vor die Brust gestoßen hätte.

»Aber – sie lebt noch ...«

»Noch, ja, noch,« und Weise schob den Thürflügel zurück.

Maria lag gerade ausgestreckt. Das letzte Tageslicht warf seinen bleichen Glanz
über ihre von der erhabenen Majestät des Todes schon verklärten Züge. Umflossen
von der goldigen Pracht ihrer Haare ruhte ihr Haupt in den Kissen, und sie
machte eine vergebliche Anstrengung, es zu heben, als Wilhelm und Helmi
eintraten. Diese strich mit zitternden Fingern über die Hand der Kranken.

– »Dank, daß Ihr kamt ... Dank und eine Bitte, –« sprach Maria. »Ihr seht, ich
darf nicht leben für das Kind ... ich darf auch nichts abtragen von meiner
Schuld ...«

»Du hast sie gesühnt, o Gott im Himmel, wie gesühnt!« rief Helmi.

– »Gebüßt, nicht gesühnt – das hätt' ich nie gekonnt ... Schwer ist mit solchem
Bewußtsein das Leben ... und schwer der Tod ...«

Wilhelm begann leise, dann brach es wie ein Schrei aus seiner Brust: »Nein,
nein, Du wirst nicht sterben!«

»Doch – und Ihr, gute Eltern, Ihr habt um einen Sohn mehr – den meinen ... Ja?«

Beide schluchzten: »Ja.«

Helmi bettete den Kopf der Kranken etwas höher, und Maria's Blick ruhte auf ihr
mit einem Ausdruck wie aus einer andern Welt.

– Und nun ließ sich durch die tiefe Stille das Herannahen eines Wagens
vernehmen. Hufschlag und Peitschenknall erschallten vor dem Thor; es wurde
zurückgeschoben in seinen eisernen Schienen, und dröhnend rollte ein wuchtiges
Gefährt herein.

Maria hatte aufgehorcht: »Der Vater ... mein armer Vater,« sagte sie. Angst und
Sorge malten sich in ihrem sterbenden Gesichte, ein banges Flehen war in ihrer
Stimme: »Wilhelm, Helmi – in meinem Schreibtisch – ein Brief an Euch – enthält
mein Testament ... das Kind bewahren vor jedem andern Einfluß – vor jedem ...
Schwört mir –.«

»Sei ruhig,« sprach Wilhelm, und jetzt klang sein Ton sicher und fest, »wir
übernehmen, wir allein, die Verantwortung für diese Seele.«

»Mein armer Vater!« wiederholte Maria. »Das Glück ist nicht, wo er es sucht.
Gut sein ist Glück, einfach, selbstlos und gut, wie Hermann, wie ihr ... Erich
soll dereinst in Wolfsberg das Werk fortsetzen, das ich hier im Geiste meines
Hermann begonnen habe ... in dem ich unterbrochen ward ... er soll ... Wo ist
Erich?« fragte sie laut.

Da erscholl ein helles Lachen: »Er kommt, und wer noch?« sprach Jemand, die
Schwelle überschreitend – und ins Zimmer flatterte Fee, Erich an der Hand: »Da
ist sie, da ist Deine kleine Fee; jetzt wirf sie hinaus, wenn Du's übers Herz
bringst.« Sie war an das Ruhebett herangetreten, prallte plötzlich zurück und
stöhnte: »O! – O!«

Maria sah sie an, ein mattes Lächeln irrte um ihren Mund und begrüßte diese
Abgesandte des Lebens, die da hereingedrungen war, so lieblich, so frisch und
rosig, mit ihrem Lachen wie Lerchenschlag. Von einer feigen Regung ergriffen,
wollte Fee entfliehen, aber sie bemeisterte sich, sie blieb, hob Erich zu
seiner Mutter empor, nahm sanft und zärtlich ihren Arm, legte ihn um den Hals
des Kindes und stammelte:

»Du hast ihn gerufen.«

»Kleine Fee,« sagte Maria, »leb' wohl, liebe kleine Fee.«

Nun war es vorbei mit der Fassung der jungen Frau. Sie warf sich ungestüm an
Maria's Brust und brach in einen Sturm von Klagen und Thränen aus. Wilhelm
machte die Sterbende frei von ihr, er wollte Fee hinwegführen; sie riß sich
los, sank auf ein Kissen am Ende des Zimmers, wo sie sich wand in krampfhaften
Bemühungen, ihr Schluchzen zu unterdrücken.

Lisette kam, Erich zu holen, und empfing den Dank ihrer Herrin »für lange
Treu'«. – »Auch Du bist diesen edlen Menschen empfohlen ... sie werden Dich
nicht trennen von dem Kinde .... Hab' es nicht zu lieb ... wie Du Dein großes
Kind gehabt hast, arme Alte.«

»Niemanden mehr so lieb,« und sie küßte die theure Hand ihrer Einen und
Einzigen mit heißen, bebenden Lippen. Jeder Nerv an ihr zuckte; sie hielt es
nicht aus, nahm Erich, der, stumm und bestürzt, kaum zu athmen wagte, und trug
ihn fort.

Helmi war niedergekniet: »Maria, Vielgeliebte,« flehte sie leise, »geh' nicht
unversöhnt aus dem Leben, erfülle Deine Christenpflicht ... Bereite Dich vor,
an das Herz des Allgütigen zu sinken.«

»Des – Allgütigen?«

»An den Du glaubst – –.«

»An den ich glaube? ...« sehnsüchtig hauchte sie es nach. – »Alles verloren,
Helmi – den Glauben an die Vorsehung ... den Glauben selbst an meinen freien
Willen ... Und doch nur Einen Wunsch ...« Ihre letzte Kraft erschöpfte sich in
den Worten: »O, hätte ich nie ein Unrecht gethan!«

 

Das an Wolfsberg abgesandte Telegramm wurde ihm nach dem Gute Gräfin Dolph's,
wo er sich zu kurzem Besuche eingefunden hatte, nachgeschickt. Dort traf es ihn
am späten Abend. Er reiste sofort ab. Ein Schnellzug brachte ihn auf die erste
Station der Localbahn, die ihn weiter befördern sollte. Da begann die Qual des
Wartens von einem Bettelzug zum andern, des Einherhumpelns hinter einer
kriechenden Lokomotive. – Wolfsberg kam in Versuchung, hinauszuspringen und
nebenher zu laufen, um wenigstens das Gefühl zu haben: es geht vorwärts! ...
Dann wieder griff es ihm wie mit eisernen Klammern in die Brust: »Warum so
eilig? wonach hastest du?« – Er hatte die Gewißheit, daß ihn ein Leid
erwartete, dem er nicht gewachsen war. Gefoltert von Angst und Ungeduld, kam er
mittelst einer elenden Fahrgelegenheit auf der letzten Post vor Wolfsberg an.
Dort konnte ihm nur noch ein abgejagter Reitgaul zur Verfügung gestellt werden.
Auf den schwang er sich, trieb ihn wüthend an und ließ an dem unglücklichen
Thier seine zornige Verzweiflung aus.

Es dunkelte, als er im Dorf ankam. Das einförmige Gebimmel des Todtenglöckleins
schallte ihm entgegen. Leute standen in Gruppen beisammen, ein ganzer Zug
wandelte über den Feldweg dem Schlosse zu ... Noch ein Stockhieb auf die Flanke
des erschöpften, keuchenden Pferdes; es griff aus, fiel; sprang auf und brach
im nächsten Augenblick völlig nieder. Der Reiter machte sich los aus den
Bügeln. Ein stechender Schmerz am Fuße hemmte seine Schritte, er schleppte sich
dem Zuge nach. Vier Lichter schwankten an dessen Spitze, und weißliche
Rauchwölkchen umqualmten sie. Wolfsberg verbiß seinen Schmerz, strebte weiter
mit grimmigem Bemühen und rief: »Halt! halt! Komm' Einer und helfe mir!«

Seine Stimme blieb ungehört von den ihre Kirchengebete murmelnden Wallern. Am
Gartenthor waren die Lampen entzündet worden. Der Geistliche im Ornat,
Kirchendiener und Chorknaben mit Laternen und Weihrauchfässern schritten
vorüber in den Hof.

»Wartet! Helft mir!« röchelte Wolfsberg todesbang.

Dieses Mal wurde er gehört. Der Zug hielt, die Leute sahen sich um; sie konnten
lange nichts unterscheiden in der Dunkelheit, bis plötzlich ein Bursche sprach:

»Es is der Graf, dort beim Feldstein steht er, dem is was g'schehn.«

Einer flüsterte es dem Andern zu, – doch mehr that Keiner.

Endlich erbarmte sich ein alter, krüppelhafter Mensch, ging hin und stützte und
führte ihn.

Beinahe zugleich mit dem Priester trat Wolfsberg in das Sterbezimmer. Die
Fenster waren weit geöffnet. Am Himmel schwebte eine finstere Wolke; sie glich
einem riesigen Vogel mit weit ausgespreizten Flügeln. Der von ihr verhüllte
Mond warf eine Fülle silbernen Lichtes über eine Stelle am Horizont. Auf dieser
ruhten Maria's schon gebrochene Augen. Dort, wo es hell war, wo der verklärende
Schimmer sich breitete, – lag Dornach.

