Marie Nathusius

Tagebuch eines armen Fräuleins

Zur Unterhaltung und Belehrung für junge Mädchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Plettenhaus, den 2. April.

Liebes Kind, sagte heute meine Tante zu mir, bilde dir nie etwas darauf ein,
daß du ein Fräulein von Plettenhaus bist; vergiß es aber auch nie! Trinchen in
ihrer Nähecke räusperte sich, die Tante warf ihr einen strengen Blick zu und
fuhr fort: Dein seliger Großvater war erster Minister und wenn dein seliger
Vater – nicht den Engel geheiratet hätte, – platzte Trinchen dazwischen.
Jungfer Katharine, Sie schweigen! sagte die Tante. Trinchen weiß, was die
»Jungfer Katharine« zu bedeuten hat, und begnügte sich mit einigen Seufzern.
Die Gute! Je höher die Tante thut und in die Luft wächst, je mehr beugt und
fügt sie sich, bis sich plötzlich ihre Zunge teilt und sie mit Flammenworten
redet. Wie dann der Tante Größe verschwindet, ihre Worte verwehen, wie Nebel
vor den reinen Sonnenstrahlen. Ich dachte darüber nach und hörte nicht was die
Tante sprach, sie ward böse und sehr feierlich: – Rang und Stand sind Gottes
Ordnung. Die Rose muß ihm als Rose blühen, das Gänseblümchen als Gänseblümchen.
Es würde der Rose schlecht anstehen, sich hinabzubeugen zum Schmutz des Angers,
und das Gänseblümchen wird sich vergebens bemühen, als eine Rose zu strahlen.
So sprach die Tante und noch mehr; als sie schwieg, sang Trinchen leise:

Du bist ein guter Hirt,
Und wirst es ewig bleiben,
O Jesu gieb, daß ich
Dies mög' von Herzen glauben;
Laß hören deine Stimm,
Daß ich davon erwach
Und als ein Schäflein dir
Gehorsam folge nach.

Ich kenne deine Stimm
Und hör der Fremden keinen,
Nie meine Seele nicht,
Sich aber selber meinen!
Der Mietling hält ohn dies
In Not bei mir nicht Stand,
Drum folg ich deiner Stimm
Und deiner Hirtenhand.

O! daß ich möcht auf dich,
O Jesu, mein Anliegen
Stets werfen, und in dir
Allein mein Herz vergnügen.
Hingegen stille sein,
Und sorgen ferner nicht.
Weil du als Hirte weißt,
Was deinem Schaf gebricht.

Bei diesen letzten Worten rannen der Tante die Thränen über die Wangen. Sie
griff nach dem Taschentuch, ihre Finger waren so steif, sie konnte kaum zu den
Thränen kommen. Ich kniete vor sie hin und mußte weinen, und Trinchen verließ
schnell das Zimmer. Die arme Tante! Schmerzen quälen sie Tag und Nacht. Dazu
die Sorge um meine Zukunft. Ich weiß nicht, was sie aus mir machen will. O du
lieber Herr, sei auch ihr ein treuer Hirt, nimm die vielen Schmerzen von ihr
und die Sorgen, gieb ihrem Herzen Glauben, laß es stille sein und sorgen ferner
nicht, weil du als Hirte weißt, was allen uns gebricht.

Den 6. April.

Ich war schon früh auf, stand am offnen Fenster, die Luft so lau, und Duft und
Tau und Frühling unter mir. Alles war noch still, nur Jakob stand unten im
Garten am frischen braunen Grabeland. Ich lief ihm zu helfen, sein Rücken
scheint mir seit einiger Zeit sehr steif und der Spaten schwer in der Hand;
wenn es ihm nur nicht wie der Tante geht. Jakob wollte meine Hilfe nicht
annehmen, er sah oben nach dem Fenster. Sie schlief noch, und Sünde ist es
nicht, wenn ich ihm helfe; habe ich als Kind meinen Garten graben dürfen, darf
ich jetzt ein größeres Stück. Er litt es aber nicht eher, als bis ich Handschuh
angezogen und den großen Hut aufgesetzt hatte. Das war eine Luft! ich habe
zweimal so flink gegraben als Jakob, dazu sangen die Amseln und Finken im
Fliederbusch und die Lerchen hoch in der Luft, und am Himmel zogen lichte
Wölkchen. Die Veilchen sahen dunkel aus dem frischen Grün, und die
Vergißmeinnicht lichtblau und rosenrot im schimmernden Tau. Den Kastanienbaum
aber über uns haben wir wachsen sehen; erst leuchteten die dicken braunen
Knospen gegen den tiefblauen Himmel, es war uns als hörten wir die Käpslein
springen und fünf goldene Blüthen dehnten sich der warmen Sonne entgegen. Wenn
ich nur wüßte, warum Trinchen jetzt trauriger ist als im Winter, sagte ich zu
Jakob; ich kann mich vor Lust nicht lassen; kann es irgendwo schöner sein als
bei uns? Jakob schüttelte traurig den Kopf. Unser Haus ist nicht zu groß und
nicht zu klein, fuhr ich fort, es liegt auf einem Hügel und ist doch nicht viel
daran zu klettern. Dort oben ist Schatten und Buchenwald und hier vorn Wiesen
und Sonnenschein. Es ist einsam hier, man hört nur Mücken und Bienen summen,
und doch sieht man vom Dorf dort die Schornsteine rauchen und hört in der Nacht
den Wächter singen.

Das ist's gerade, unterbrach mich Jakob, wir hängen nun gar zu sehr an diesem
Stücklein Land! Aber unser Kapitälchen schmilzt, liebes gnädiges Fräulein, der
Garten aber wird nicht größer, und, Kindchen, du gebrauchst immer mehr. –
Nahrungssorgen? stotterte ich erschrocken. – Haben wir! ja, fuhr Jakob fort,
das alte Fräulein darf es nicht wissen. Meine Meinung ist nun die: – Jakob!
rief Trinchen am Küchenfenster. Er wischte sich über den Mund und schwieg. Ich
werde es aber noch erfahren.

Den 8. April.

Ich saß mit der Tante am offnen Fenster, es war dämmerig, der Abendstern stand
am lichten Himmel, der Mond stieg voll und golden über dem feinen Buchengezweig
hinauf, der Kinder Lärmen tönte vom Dorf herüber, mir war zu Mut, ich weiß
nicht wie. Ich hatte nicht Ruhe in der Stube, ich hätte mögen in den
Frühlingsabend hinaus, mit den Kindern lärmen, oder allein unter der Buche
sitzen und nach dem Abendstern schauen. Die Tante war erst schweigsam. Du wirst
wahrlich dem Trinchen ähnlich, sagte sie dann. Das freut mich! entgegnete ich.
Die Tante aber sah wehmütig aus, mir fiel ein, wie sie vor einiger Zeit
erzählte: Trinchen hätte es nie weiter als zu einer Zofenschönheit gebracht.
Die Tante träumt wachend und schlafend von ihrer Vergangenheit, vom Leben am
Hof. Sie ward bewundert und gefeiert, alles ist vorbei. Sie mochte in mir eine
zweite Louise von Plettenhaus sehen, sie erzieht daran so lange. Bewege dich
nicht so schnell, sagt sie oder: Sage nicht immer, was du denkst, oder: Wünsche
nicht immer, etwas vorzunehmen. Nachdem sie mich jetzt eine Zeit lang sinnend
betrachtet hatte, sagte sie ganz leise: Das wäre die einzige Rettung! Ich
merkte, daß es nur laut gedacht war, sie thut das seit einiger Zeit, besonders
wenn sie den Tag viel Schmerzen hatte, und müde und abgespannt ist. Liebe Lulu,
sagte sie dann laut, faltete die Hände und schaute nach dem Himmel: ich wünsche
und bete jetzt nur, daß du Hofdame wirst. Ich küßte ihr die Hand. Wenn die
Liebe zu mir ihr nur nicht so viel Sorge machte. Und warum sorgt sie sich? Ich
bin so zufrieden, ich möchte nichts, nichts weiter, als leben wie ich jetzt
lebe. Nur eines möchte ich, dem alten Jakob eine neue Livree schenken. Ich
verschwieg ihr, daß mir Trinchen erst gestern sagte, ihr einziges Gebet sei,
daß ich nicht Hofdame würde, und auch dem Onkel Hofmarschall nicht in die Hände
fiele. So beten sie beide für mich, was wird der liebe Gott wohl ihm?

Den 9. April.

So schöne Frühlingstage lassen einen nicht ruhen im Haus. Trinchen klagt über
mein Zeitverthun. Doch stehe ich früh auf; Trinchen hatte heut zu plätten,
Jakob war bei dem Kartoffellegen, ich half ihm die Stücken in die Löcher
werfen. Wir säen jetzt, wer weiß, wie es aussieht zur Ernte, sagte er seufzend.
Der Himmel wird wie jetzt über uns sein, und der liebe Herr auch, entgegnete
ich. Der Alte wird mich bald mit seinen Seufzern ärgerlich machen. Er wischte
sich mit der Hand über den Mund, ein Zeichen, daß er schweigen will. Es that
mir fast leid, es wäre jetzt gute Gelegenheit gewesen, seine Geheimnisthuerei
zu erforschen. Doch war der Morgen zu schön und ich zu fröhlich. Ich ging, für
die Ziege Futter zu holen. Oben an der Weißdornhecke standen die blauen
Veronika fußhoch, ich machte mir eine hohe blaue Krone und die Liese hat sich
mit meinem Kopfputz ein Gütchen gethan, sie geriet so in Eifer, daß mir fast um
meine Locken bange wurde.

Den 10. April.

Ich war gestern sehr traurig, auch heut morgen. Trinchen fragte mich, ob mir so
ein Lungerleben gefallen könne? Was soll ich aber thun? Die Tante versichert,
ich habe so viel gelernt, um den höchsten Ansprüchen zu genügen. Ich machte
gern zuweilen eine englische oder französische Ausarbeitung oder eine
Tapisseriearbeit, es fehlt mir an Papier und an Wolle und Kannevas. Die Tante
findet beides unnütz, Trinchen auch. Was verlangt sie nur? Ich übe täglich zwei
Stunden auf dem Klavier, und zeichne auch, außerdem weiß ich nichts
vorzunehmen, die Tante versichert, in unserem Stande sei das nicht anders.
Trinchen schüttelte den Kopf. Sollt' ich mit an Trinchens Chemisettes nähen?
Für wen sind die? Für irgend einen Vetter? – das würde sich nicht schicken.

Den 11. April.

Ich ging mit dem Strickzeug am Bach entlang. Unten auf dem Anger war
Gänseriekchen mit ihrer ganzen Gesellschaft. Wie die weißen stattlichen Mamas
so eifrig mit einander parlierten, und wie die weichen goldenen Gisselchen so
geschäftig an den weißen Blümchen und grünen Gräslein herumputzten.
Gänseriekchens Rufen und Schreien klang recht häßlich dazwischen. Sie beklagte
sich, wie die Tiere so unartig seien, seitdem ihr Hund gestohlen ist, sie lief
von einem Ende zum andern, bald sollten sie dort nicht fressen, bald nicht in
den Kot gehen, und während sie für ihre Gänsekinder so große Sorge hatte,
kümmerte sie sich nicht um die eigenen, die gar schmutzig am Bache lagen. Warum
hast du deine Zöpfe nicht glatt gekämmt und warum hast du dich nicht gewaschen?
fragte ich das älteste Mädchen. Sie sah mich sehr dumm an, und ich glaube, in
ihrem Gesichte war zu lesen: warum soll ich mich waschen, und kämmen? Ich
ärgerte mich über das Mädchen, denn das kleine Schwesterchen, das neben ihr auf
dem Rücken lag, sich nicht allein aufrichten konnte, ließ sie ruhig weinen, und
plätscherte gleichgiltig mit den Füßen im Bach. Ich richtete das Kleine auf, es
sah entsetzlich schmutzig aus, ich wusch ihm die Hände und Gesicht und strich
ihm das Haar glatt, da wurde es allerliebst. Das große mußte sich in den Bach
sehen, wie es zottelig aussah, es mußte sich auch waschen und die Zöpfe glatt
streichen, und dann wieder sehen, wie es nun hübsch aussah. Es lachte mich
jetzt freundlich an. Weißt du nun, warum man sich waschen und kämmen muß?
fragte ich wieder. Wenn es nicht blöde war, hätt es gewiß gesagt: Weil es gut
aussieht. Ich freute mich, aber ich muß gestehen, daß es mich ekelte bei der
Arbeit, auch könnt ich mich nicht entschließen, mein Taschenkämmchen dazu zu
nehmen. Das Mädchen hat mir versprochen, sich und das Schwesterlein morgen früh
zu waschen und zu kämmen.

Den 12. April

Sie hat es doch nicht gethan und sah so schlimm als gestern aus. Ich hielt ihm
eine Strafpredigt und sagte auch Rieken, warum sie die Kinder mehr verwildern
lasse als die Gänse. Rieke sang ein Klagelied, wie die Kinder sich so
beschmutzen und das Zeug vom Leibe reißen, und sie gar nicht Zeit genug habe,
ihre Wildheit zu bändigen. Die Große könnte schon stricken, sagte ich, sie thut
den ganzen Tag nichts, und Müßiggang ist aller Laster Anfang. O dazu ist das
Mädchen zu dumm, entgegnete Rieke, sie begreifts im Leben nicht, es steckt gar
kein Menschenverstand in ihr, Gott sei's geklagt, die Kinder sind dümmer wie
die Tiere. Ja Fräulein, die Tiere sind nicht dumm, die Große mit den schwarzen
Flügeln kennt mich und versteht jedes Wort. So ähnlich sprach Rieke mehr, ich
ließ sie ausreden und machte die Menschenkinder rein und glatt, und nahm heut
auch meinen Taschenkamm. Dann habe ich zwei Nadeln aus dem Strickzeug gezogen
und machte mit dem Mädchen einen Versuch zum Stricken, ich glaube gewiß, sie
würde es lernen. Das sollte mich gar zu sehr freuen. Als ich nach Hause kam,
war die Tante sehr ungehalten über meine langen Wanderungen. Trinchen bat für
mich: Wandern durch Wiese und Wald ist ihre Jugendfreude, sie hat sonst wenig
hier. Die Tante schwieg und gab damit die Erlaubnis zu ferneren Wanderungen.
Aus Liebe zu mir thut sie es, sonst möchte sie mir gern vornehmere
Zerstreuungen anbieten.

Den 18. April.

Hinter dem alten Gewächshaus habe ich jetzt meine Schule eingerichtet. O, es
ist sehr hübsch. Dortchen lernt stricken und die kleine Liese lernt artig sein,
und dazu lernen sie beide schöne Verse. »Ich bin klein, mein Herz ist rein,
niemand soll drin wohnen als Herr Jesus allein.« So haben sie beide heute
gelernt. Dem Dortchen erkläre ich, was ein reines Herz sei, sowie die Hände und
das Gesicht könnten rein und schmutzig sein, so könnt es auch das Herz. Vor den
einfältigen Kindern darf ich auch in meiner Einfalt reden, und ich weiß wohl,
daß der Herr dort oben kann meiner Einfalt Kraft geben. O, wenn ich doch den
Kindern helfen könnte!

Den 20. April.

Meine Schule ist bis zu sechsen angewachsen. Zwei Mütter brachten mir selbst
ihre Kinder. Die Tante findet es sehr herablassend von mir, Trinchen lobt mich.
Aber nicht deswegen freut es mich allein, ich fühle mich nie so wohl und
freudig. Die Kinder waren zwei Stunden bei mir, zugleich nähte ich an Trinchens
Chemisettes. Nachmittag habe ich geübt, gezeichnet, im Hause geholfen, und kam
erst spät zu meinen Wanderungen. Trinchen, das Lungerleben soll aufhören, sagte
ich. Mit Gottes Hilfe, Amen, entgegnete sie. Die Tante ging früh zu Bett,
Trinchen saß mit mir unter der Buche. Liebe Lulu, du hast bis jetzt noch wenig
Lust zu nützlichen Beschäftigungen gehabt, sagte sie. Ich schwieg. Sie hatte
wohl recht, mir war es nie angenehm, lange bei einer Arbeit zu sitzen; die
Tante sagt zwar, ich habe es nicht nötig, auch thut Amtmanns Adelheid noch
weniger als ich. Das letzte sagt ich Trinchen. Ja wohl ists betrübt, daß die
meisten jungen Mädchen nichts thun, daß so viele junge Kräfte vergebens in der
Welt sind. Denke dir, auf welch ein Heer von Nichtsthuern die liebe Sonne
scheint. Mir ward bange bei diesen Worten, ich mußte mir gestehen, daß ich ein
Mitglied dieses Heeres sei. Der Herr hat jedem jungen Mädchen ein reichlich
Pfund gegeben, fuhr Trinchen fort, sie könnten herrlich damit wuchern, aber sie
vergraben es tief und lassen die Nesseln und Dornen der Eitelkeit und der
thörichten und unreinen Gedanken darüber wuchern. Der Herr wird sie einst zur
Rechenschaft ziehen. Trinchen sprach noch mehr, ich will es in meinem Herzen
behalten. Sie sagte auch: Daß Mädchen, die in der Welt leben und mit der Welt
leben, ihre Zeit verthun und verschlafen, wie die thörichten Jungfrauen, das
ist nicht zu verwundern; wenn es aber Mädchen, die den Herrn kennen und ihn
lieben und ihm dienen möchten, den thörichten Jungfrauen nachthun, ist es zu
verwundern und sehr betrübend. Trinchen ging fort und ich mußte weinen. Was
habe ich denn gethan dem Herrn zu Liebe? Nichts, gar nichts. Ich bin des
Morgens aufgestanden und habe mich gefreut und gedankt, daß ich lebe und daß
ich glücklich bin, ich habe auch gesagt: ich bin zu geringe aller
Barmherzigkeit; aber ich habe nichts gethan, ich habe nur gedacht, wie ich den
schönen Tag möchte schön hinbringen, und wenn es anders ging, wie ich dachte,
war ich verdrießlich, konnte auch unfreundlich sein gegen die, die mich lieben.
Ich danke dir, lieber Herr, daß du mir die Augen aufgethan, und nun gieb mir
Kraft, dir zu dienen. Aber wie? In der Nacht wacht ich auf, ich sprach mit
Trinchen. Wie kann ich nur ein anderes und nützliches Leben führen? fragte ich.
Kind, sorge dich darum nicht, für dich wird der Herr selber sorgen. Er wird dir
ein Kräutlein schicken, daß heißt: Muß und Not. Ich verstand sie nicht, doch
sollt ich in der Nacht nicht weiter sprechen. Trinchen will mich demütig
machen, weil sie fürchtet, die Tante macht mich hochmütig; sie hat es aber
gewiß nicht nötig. Die Geschichte mit dem Kleide wird ihr im Sinne liegen, ich
war sehr unfreundlich, aber ich habe mir vorgenommen, ich will mit allem
zufrieden sein, was sie mir auch anziehen mag.

22. April.

Der Frühling wird immer prächtiger, alles strebt und treibt der Sonne entgegen,
die grünen Erbsenpflänzchen stehen wie die Soldatenreihen auf dem braunen
Boden, Gesträuch und Unterholz schimmert wie in lichter grüner Seide, und die
Knospen werden sich nicht mehr lange halten können. Jakob war unzufrieden mit
meiner Kolonie am alten Gewächshaus; seitdem Lieschen und der kleine David ihm
die Sperlinge von den Saatbeeten verjagen müssen, ist ers zufrieden, ja
fürstlich will er die Kinder belohnen.

Den 26. April.

Sofie Bischofs kam heute so spät, ich fragte warum? Ich mußte die Chemisettes
zu den Herrn Verwaltern tragen, war die Antwort. Welche Chemisettes? Die
Jungfer Trinchen meiner Mutter gebracht hat. So ist mir denn ein Licht
aufgegangen, alles, alles klar! Nahrungssorgen haben wir, sagte Jakob, Trinchen
nähet für Geld, die Tante wird getäuscht. Sie würde in Verzweiflung sein, wenn
sie wüßte, ich hätte Chemisettes für die Verwalter genähet. Und ich? o ich will
nähen, will arbeiten vom Morgen bis Abend und Trinchen die Sorgen abnehmen. Als
die Kinder fort waren, trat ich zu Trinchen an den Heerd. Wie viel Geld
bekommst du für eine Chemisette, fragte ich ruhig. Sie ward feuerrot und sah
mich erschrocken an. Ich fühlte mich sehr stolz, ich wußte ihre Geheimnisse und
war nicht traurig, darüber, nein sehr freudig, daß ich von jetzt an eine
wichtige Person im Hause sein sollte, denn ich will Geld verdienen, ich will
die Haushaltssorge teilen, ich will die Stütze meiner Tante, die Stütze des
ganzen Hauses sein. Trinchen konnte mir nicht widerstehen, ich bin kein Kind
mehr, ich mußte alles wissen, ich weiß nun alles. Unser Kapital ist aufgezehrt,
der Garten kann uns nicht ernähren. Jakob thut sein Möglichstes, er verkauft
Gemüse und feines Obst und Blumen an Oberförsters, und wir bekommen wie die
anderen Armen des Dorfes das Holz für die Taxe. Trinchen näht für Geld und hat
es möglich gemacht, daß Jakob der Tante jeden Morgen ein Täßchen Chokolade
serviert. Mit Gottes Hilfe soll sie es auch ferner haben, ich werde viel Geld
verdienen. Hofdame werde ich nicht. Die Tante hat deswegen an den Hofmarschall
geschrieben, die Tante hofft, ich soll dort mein Glück machen und Geld vom
Gehalt erübrigen. Trinchen versichert, eine Hofdame mache eher Schulden als
Ersparnisse, Sie will mich lieber zur Gouvernante machen bei einer Familie auf
dem Lande; hier könnt ich sparsam sein und die Tante unterstützen. Dazu habe
ich wahrlich nicht Lust, ich bleibe hier, ich arbeite. Die Armut soll mich
nicht kümmern, ich bin sehr glücklich, es wird schon gehen. Wenn ich täglich
zwei Chemisettes nähe, werde ich vier Groschen verdienen, das ist doch wohl
viel Geld? Sollt ich auch in der Schule nicht für Geld stricken lassen? Pläne
durchkreuzen meinen Kopf.

Den 1. Mai.

Die Sache wäre eigentlich traurig, doch folgten Trinchen und Jakob meinem
Beispiel, wir haben uns herzlich darüber vergnügt. Die Tante kündigte uns an,
sie wollte Visite machen bei Amtmanns, eine gewisse Herablassung sei von Zeit
zu Zeit sehr angemessen, Jakob sollte mit den Visitenkarten und der neuesten
Livree sich bereit halten, Trinchen soll für unsere Toiletten sorgen. Die Tante
hat vergessen, daß diese Livree zu meiner Taufe angeschafft wurde, ungefähr
jetzt achtzehn Jahr, und daß es kaum von Jakob zu verlangen ist, sich vor den
Leuten darin zu zeigen. Doch Jakob versicherte uns, er sei bereit, das liebe
Fräulein anzumelden, und Trinchen möchte ihm nur um und anthun nach Belieben.
Ich wollte mich nicht weniger großmütig zeigen und übergab mich auch ganz und
gar Trinchens kunstfertigen Händen. Während sie aus einem früheren Peignoir der
Tante mir eine großblümige Mantille heftete, die breite blaßrote Schärpe sowie
Manschetten und Taschentücher plättete, der Tante Sammethut bürstete, und mir
eine Feder von einer alten Toque der Tante auf den Hut steckte, nähte ich auf
Jakobs Kragen und Aufschläge die Ueberreste einer schwarzseidenen
Tändelschürze. Die Tante sah noch ganz stattlich in dem spiekerfarbigen
Taftkleid aus, ich aber fand mich sehr wunderlich, als ich mich in dem Spiegel
sah; doch schwieg ich; Trinchen schien sich wirklich über mich zu freuen, sie
stand so lange in der Gartenthür, bis unser Weg sich in den Wiesen verlor. Ich
mußte gestehen, ich fühlte mich etwas beklommen als wir in den Amtshof traten.
Der Herr Amtmann stand mit den Verwaltern unter der Linde. Seine Frau und
Adelheid saßen oben in der Hausthür. Sie waren heut schon von Tisch, die Tante
wählt zu ihren Visiten gewöhnlich die Zeit, wo bürgerliche Leute bei Tische
sind. Adelheid kicherte, die jungen Herrn wandten sich um, ich sah etwas
angstvoll auf Jakob, der ging aber ganz gefaßt und unbefangen hinter uns, kam
jetzt mit seinen besten Manieren und ließ sich von der Tante die Karte geben,
um uns anzumelden. Dies war nicht nötig, der Herr Amtmann kam uns entgegen.
Vorher sah ich, wie er den jungen Leuten einen bösen Blick zuwarf. Er sprach
mit der Tante von dem Glück und von der Ehre, sie bei sich zu sehen, und küßte
ihr die Hand. Mir traten zwei Thränen in die Augen, alle Verlegenheit war
verschwunden, ich fühlte nur Dankbarkeit gegen die guten Leute. Aus Mitleid
sind sie höflich und freundlich, auch die Frau Amtmännin that der Tante alle
Liebe und Ehre an. Die Tante sprach mit Adelheid englisch, sie lobte ihre
Fertigkeit und tadelte ihre Aussprache. Die Frau Amtmännin beklagte, daß
Adelheid seit dem halben Jahr, wo sie aus der Residenz sei, nie Gelegenheit
hatte, englisch zu sprechen, und bat zugleich, ob wir Mädchen nicht zuweilen zu
einander kommen könnten. Ich freute mich dazu, die Tante zeigte sich nicht
abgeneigt. Sehr gern, sagte sie, wenn Lulu nur nicht bald dem Rufe als Hofdame
folgen muß. Oder als Gouvernante, setzte ich schnell hinzu. Es war nicht mein
Ernst, aber unwillkürlich mußte ich der stolzen Aeußerung, der Tante etwas
anderes entgegensetzen. Die Tante sah mich ernsthaft an, doch wandten wir das
Gespräch. Die Amtmännin ist eine sehr gutmütige Frau, sie hat dem Jakob nachher
fast eine halbe Kalbsbrust in die Tasche gesteckt. Mir kam es sehr demütigend
vor, und ich möchte gewiß kein Fleisch essen, sollt ich es so geschenkt haben.
Trinchen aber spricht anders. Es ist eine Prüfung vom Herrn, so Almosen nehmen
zu müssen; wir wollen mit Geduld unsern Nacken beugen und ihm doch sehr danken,
wenn er zuweilen solche Hilfe schickt. Die arme Tante! wir fürchten, sie wird
auch an den Füßen lahm wie an den Händen, ich bemerkte, wie ihr der Weg nach
Amtmanns viel beschwerlicher wurde als sonst.

Den 10. Mai.

Seit acht Tagen regnet es unaufhörlich. Im Frühling mag mir das Wetter nicht
behagen, ich könnte fast schwermütig werden. Die Kinder kommen regelmäßig, wir
sitzen im alten Gewächshaus, Jakob hat die Lücken vernagelt, wo Regen
durchkommen wollte. Die Kinder sind trotz des schlechten Wetters sehr vergnügt.
Und ich? – o lieber Herr, ich habe wohl Ursach, vergnügt zu sein. Es ist noch
Ueberrest vom Lungerleben, sagt Trinchen, je mehr du deine Hände regst, desto
frischer wird dein Sinn sein. Sie hat Recht, ja, ich will vergnügt sein, weil
es doch gar zu sündhaft ist, ganz ohne Ursach so eigentlich aus Langerweile
verdrießlich sein zu wollen.

Den 11. Mai.

Es regnet noch immer. Mich kümmerts nicht, wir haben ein schönes Frühlingslied
gelernt, auch können wir »Ach bleib mit deiner Gnade« zur Tante Geburtstag
zweistimmig singen. Nachmittag habe ich meine Schubladen aufgeräumt, recht
gründlich. Trinchen sagt: wie es in den Schubladen eines Mädchens aussieht, so
auch in dem Herzen. Ich muß gestehen, da ists bei mir oft bunt durcheinander.
Aber Trinchen hat recht. »O daß ich meine Gedanken könnte im Zaum halten, und
mein Herz mit Gottes Wort züchtigen, und ich mein nicht schonete, wo ich
fehlete.«

O! wie werd ich der Gedanken und der Phantasien los? Meide nur den Müßiggang,
wach, und laß dein Herz nicht offen. Bau nicht Schlösser in die Luft. Will das
Herz aufs Eitle hoffen, Oder sich mit Sorgen quälen: wirf die Sorg in Gottes
Schoß. Denk, er hat es schon versehen, wie es künftig soll ergehen; Drum so
hilft kein eitles Hoffen, glaub, es ist eilt süßer Traum, Ueberfallen dich
Gedanken, dämpf und halt sie gleich im Zaum, Denke, daß die Zeit verdirbt, und
viel Sünden draus entstehen; schone und hege sie nur nicht; bete gleich, nimm
Gottes Wort; Denk auf das, was himmlisch ist; so gehn Weltgedanken fort.

Den 12. Mai.

Die Nachtigallen haben mich aufgeweckt. Ich lief in den Garten, o welch eine
Herrlichkeit! Der Himmel so rein und blau, frisch duftete das junge Birkenlaub,
an den dunklen Tannen hingen hundert und hundert strahlende Diamanten, maigrün
schimmerte das Laub der Buchen und golden das der Eichen. Acht Tage hatte der
Regen einen Schleier über den Frühling gelegt, darunter aber hat es getrieben
und sich geregt und sich entfaltet, der Schleier ist gehoben, das Wunder ist
da. Ich stand unter dem Kirschenbaum, leise wehten die silbernen Zweige gegen
den tiefblauen Himmel, und der Apfelbaum drüben schimmerte rosig in seinen
schwellenden Knospen. Das war ein Leuchten und Schimmern und Blühen, und ein
Jubilieren, das hüpft auf den Hecken in den Zweigen, die Vögel singen, die
Käfer schwirren, die Bienen summen. Ich habe mein Herz weit aufgethan, habe
tief in den blauen Himmel geschaut. O lieber Herr, möchte doch mein Herz ein
rechter Gottesgarten sein, und treiben und blühen und streben himmelan. O ich
könnte traurig sein, daß ich so arm, so elend bin, daß in meinem Herzen Nesseln
und Dornen der Thorheit wuchern, aber ich bin so glücklich heut, ich habe dich
lieb, Herr, und ich darf auch als ein armes, hilfloses Kind zu deinen Füßen
sitzen, darf tief in deinen blauen Himmel schauen, darf mich freuen an deinen
herrlichen Wundern.

Den 24. Mai.

Jakob weiß sich vor Arbeit nicht zu lassen, es treibt und wächst ihm alles über
den Kopf. Heute haben wir Kinder ihm die Erbsen gehackt und die Bohnenstangen
eingesetzt. Zum Dank dafür bekam jedes Kind eine Schürze voll Salat, der ist
bis in die Lüfte geschossen, wir samt der Ziege können ihn nicht mehr
bezwingen. Trinchen hat schon seit zwei Tagen ihr Kopfschmerzentuch um, sie
spricht nicht davon, aber wir merken's wohl.

Den 10. Juni.

Ist es möglich? Zwei Thaler und sechszehn Groschen habe ich verdient, sie sind
mein. Trinchen sah wehmüthig aus, als sie mir das Geld gab, ich aber habe ihr
vor Freuden die weiße Mütze zerknödert. Dann lief ich zu Jakob, ich mußte etwas
Besonderes unternehmen, ich tanzte ihm einen Contretanz vor, er mußte dazu sein
Lieblingslied singen: »Als die Preußen marschierten vor Prag.« Die Melodie paßt
gut, ließ er auch einige Takte fort, so machte ich einige Sprünge mehr. Darauf
gab ich Jakob vier Groschen, für zwei Groschen sollte er Kaffeebrot holen,
Trinchens Lieblingsessen, für zwei Groschen ein Paket Louisiana. Er rauchte
früher selten, anders, das sind Erinnerungen aus besseren Zeiten; die Zeiten
sollen aber wiederkommen, sollt ich Tag und Nacht arbeiten. Jakob wollte das
Geld nicht nehmen, er wollte es nicht so durch den Schnabel jagen, aber er
mußte, es ist ja mein Geld. Was werde ich nun mit dem übrigen machen?

Den 12. Juni.

Trinchen hatte das braune Crêpetuch noch immer über der weißen Mütze. Ruhige
Morgenstunden, wußte ich, sind das beste Heilmittel, ich stand heimlich auf,
sie würde es mir nicht erlaubt haben, ich kochte der Tante Chokolade, für uns
drei den Eichelkaffee. Ich bin überzeugt, ich habe das so gut als Trinchen
gemacht. Ich wollte mich zum Nähen hinsetzen, doch war es noch dämmerig, ich
war zu früh aufgestanden, noch regte sich nichts im Haus und nichts im Garten,
nur die Nachtigallen sangen, meine Augenlider wurden mir immer schwerer, ich
schlief auf dem Stuhle ein. Da weckten mich Trinchens Scheltworte. Sie lasse
mich allerhand Albernheiten treiben, doch sollte ich ihr nichts in der Küche
verderben! Chokolade sei dreimal so viel verbraucht, und sei um kein Haar
besser dafür, es sei zum allerwenigsten ein sehr dummer Gedanke gewesen, der
mich in der Nacht aus dem Bette getrieben. – Ich war starr vor Verwunderung und
Zorn, aber ich nahm mich zusammen. Jungfer Katharine! sagte ich nur sehr
ernsthaft und verließ das Zimmer. Ich setzte mich unter die alte Buche und habe
weinen müssen. Da hat Trinchen nicht mit Flammenworten geredet, es sprach der
leidige alte Adam aus ihr. Sie denkt, aus Albernheit habe ich mir den Nachtspaß
gemacht, und habe dabei die Chokolade genascht. Es ist entsetzlich, daß ein
Mensch so schlecht von mir denken kann. Ich habe nicht frühstücken können, es
saß mir wie ein Pfropf im Halse, ich blieb außen und habe Schule gehalten. Aber
wunderbar ist's, was ich im Bogatzki aufgeschlagen: »Wer sich gern läßt
strafen, wird klug werden. Wer aber ungestraft sein will, bleibt ein Narr, ob
er auch ein großer Weltweiser wäre. Darum sollen wir die Bestrafung, ob sie
auch nicht so lauter wäre, dennoch annehmen, und keine Disteln und Dornen sein,
die den, der sie berührt, alsbald empfindlich stechen. Es kann nichts so böse
von uns gesagt werden, das nicht der Wurzel nach noch in uns ist; und ob wir
auch wohl unsere Schwachheit selbst erkennen und dawider kämpfen, so
geschieht's doch nicht so ernstlich, daß wir immer siegten: daher kommt uns
Gott mit einer auch wohl harten Bestrafung von anderen zu Hilfe: denn Gott
brauchet auch der anderen Fehler zu unserem Besten. Nehmen wir da alles als von
ihm allein an, und kämpfen desto mehr wider dieselbe Schwachheit, daß wir
unserem Nächsten nicht ferner anstößig seien, so haben wir gewiß einen Sieg und
Segen; werden wir aber ungeduldig, brauchen viel Entschuldigungen, und wollen
nichts auf uns sitzen lassen, so machen wir das Uebel ärger und versäumen
unsere und anderer Besserung. Herr, bessere uns, und gieb Geduld,«

Denn wer dem Leiden will entlaufen,
den verfolgt es erst mit Haufen,
Hilf so die Lieb' in Demut üben,
daß wir auch die uns strafen lieben.

Ich kann mich nicht überwinden, damit einverstanden zu sein. Trinchen sollte
mich besser kennen: ich der armen Tante die Chokolade wegnaschen! – Der Pfropf
steigt mir bei solchen Betrachtungen immer höher in den Hals und ich habe mich
den ganzen Tag mit den Gedanken beschäftigt, was ich thun solle, um Trinchen
von ihrem Unrecht zu überzeugen. Sie hat ihr Kopfschmerzentuch um und sieht
bleich aus, sie fühlt ihr Unrecht, sie möchte mir nahe kommen, doch habe ich es
vermieden.

Den 13. Juni.

Ich konnte gestern Abend nicht einschlafen, es saß mir ein Schwert im Herzen,
und als ich einschlummerte, hatte ich einen wunderlichen Traum. Beim Erwachen
sah ich nur die Worte: Du sollst deine Feinde lieben. Ich habe mir das nie
schwer gedacht, meinte immer, ich sei sehr liebreich und versöhnlich, Ist denn
Trinchen mein Feind? dachte ich, O wie schwer ist's, Unrecht leiden. Ich stand
auf und sah in ihre Kammer. Der Mond schien in ihr bleiches Gesicht, sie hatte
die Hände gefaltet. Ich mußte weinen, ich ging zurück und trat an mein Fenster.
Der Vollmond stand am Himmel und goß sein Silberlicht über die ruhende Welt.
Ich schaute in das tiefe Blau, ich hätte des Himmels Reinheit und Stille in
mein Herz ziehen mögen. Ich habe gebetet, recht innig gebetet, und da war die
Beängstigung von der Brust, mir war wohl. O du lieber Herr, ich schäme mich und
gräme mich, daß ich nicht wollte so Geringes leiden, daß ich den Tag lang an
mich selbst gedacht, nicht die Kraft hatte, deiner zu gedenken. Alle Unruhe ist
vorüber, ich wußte auch, was ich zu thun hatte. Ich legte mich wieder, ich
schlief ruhig, früh stand ich auf, kochte Chokolade und Kaffee und schlief
nicht wieder ein. Als Trinchen aufstehen wollte, bat ich sie freundlich, es
nicht zu thun, sie sei krank, und wenn ich es auch nicht recht mache, so wolle
ich doch heute die Wirthschaft besorgen. Sie sah mich groß an, dann nahm sie
meine Hände, küßte sie und weinte. Ich habe mit geweint. O lieber Gott vergieb
mir, daß ich Arges von ihr dachte, sie hat mich eigentlich viel zu lieb, denkt
zu gut von mir, mehr als ich es werth bin. Zur Morgenandacht stand sie auf,
mußte sich aber wieder legen.

Den 20. Juni.

Mir ist so bange, als ob mir ein Unglück nahe wäre. Trinchen liegt seit acht
Tagen am Katarrharfieber. Seit gestern ist sie etwas besser. In den acht Tagen
mußt ich dreimal die junge Schneiderfrau besuchen. Sie liegt seit einundzwanzig
Wochen an der Auszehrung, Trinchen war oft bei ihr und hat sie gestärkt und
getröstet. Sie fragt mich jedesmal, ob Trinchen nicht bald käme. Der Herr wird
mich doch nicht sterben lassen, als bis sie wieder bei mir ist, sagte sie
gestern. Es thut mir so leid, ich bin so stumm und weiß nichts zu sagen,
höchstens kann ich ihr ein Kapitel aus der Bibel oder einen Liedervers
vorlesen. Doch auch darüber freut sie sich, und jedesmal wenn ich eintrete,
lächelt sie mich an. Sie wird aber immer schwächer, und mir ist bange, sie
stirbt ohne Trinchen wiedergesehen zu haben.

Den 26. Juni.

Gestern Abend wurde ich wieder aus dem Bett geholt. Der Schneiderin ältestes
Töchterchen stand weinend vor der Thür, Die Mutter stirbt, Jungfer Trinchen
möchte kommen, sagte sie. Trinchen konnte nicht aufstehen, es war unmöglich,
sie schickte mich. Der Herr stärke dich, wir vermögen nichts als durch ihn,
sagte sie. Das Kind war schon davongelaufen, ich stand erst auf dem Hügel unter
der Buche. Ich hatte noch nie einen Menschen sterben sehen, mein Herz schlug
heftig. Und was sollte ich der Armen sagen? Ich wußte nichts. Ueber mir
funkelten die Sterne am klaren Himmel, ich kniete nieder, ich schaute hinauf.
Ich sprach den Glauben. Da ward mein Herz immer voller. Du lieber Herr, du bist
zu uns gekommen aus deinem schönen Himmel aus lauter Liebe allein, du wolltest
uns Frieden bringen, du bist für uns gestorben, hast dich für uns geopfert, auf
daß unsere Sünde von uns genommen würde. Du hast die Pforten der Hölle
überwunden und uns den Himmel aufgethan. O lieber Herr und Heiland, komm jetzt,
und hilf einer Sterbenden. – Ich trat in die Krankenstube. Die Mutter lag
bleich im Bett, Vater und Kinder standen dabei. Jungfer Trinchen nicht? sagte
leise die Kranke. Was soll Jungfer Trinchen? fragte ich freundlich. Mir helfen,
ich muß sterben. Menschen können dir nicht helfen, sagte ich, unser lieber Herr
und Heiland kann dir jetzt allein helfen, wir wollen ihn bitten, daß er zu uns
kommt. Die Kranke nickte. Lieber Herr komm, sagte ich – mir ward so wunderbar
und auch die Kranke lächelte. Ich sprach den Glauben, sie sprach ihn leise
nach, ihre Stimme ward immer matter, mir ward wieder bange. Ich kniete nieder,
Vater und Kinder mit mir, wir sangen: »Jesus meine Zuversicht.« Die Kranke sah
immer seliger aus; wie hat es mich durchbebt, daß er uns geholfen hat, o möcht'
ich es nie vergessen. – Sie war gestorben während des Singens, ich weinte mit
dem Vater und den Kindern und ging bald fort. Unter der Buche habe ich noch
lange gesessen, es war still, sehr still, die Sterne funkelten, ich vergaß die
Gegenwart, es war, als ob ich tief in die Zukunft hineinschaute, als ob mein
Leben schon hinter mir läge. Glück und Unglück schienen mir so gleich,
Trinchens kummer- und thränenreiches Leben so reich. Ich ging durch den Garten,
die Rosen blühten, die Linden dufteten, wie schön und süß ist eine blühende
Rose. O glücklich sein ist auch schön, könnt ich doch Trinchen und die arme
Tante glücklich sehen.

Den 16. Juli.

Der Onkel Hofmarschall hat geschrieben, so kurz und hart, die Tante ist
gebrochen. Gottlob, daß Trinchen wieder wohl ist. Er nennt es eine Thorheit,
daß die Tante mich zur Hofdame bestimmt, viele junge Mädchen des Landes,
Töchter verdienstvoller Männer streben danach vergebens, er schlägt mir eine
Gouvernantenstelle vor, bei einer Frau von Schlichten in Braunsdorf. Trinchen
ist nur der Tante wegen betrübt, mit der Sache ist sie einverstanden. Das wird
morgen ein trauriger Geburtstag werden.

Den 17. Juli.

Ich legte den Rosenkranz um Trinchens Sandtorte und meine gestickte Haube dazu.
Jakob brachte das Tafelbouquet, wie er es immer noch nennt, es war alles
bereit, die Tante zu ihrem fünfundvierzigjährigen Geburtstag zu begrüßen. Ich
bin an diesem Tage noch nie so traurig aufgestanden, und doch ist er nie
schöner gewesen. Rosen- und Lilienduft mischt sich mit den Lindenblüthen, der
Buchen Wipfel schmiegen sich weich und rund an den glänzenden Morgenhimmel. Die
Kinder kamen blank gewaschen und gekämmt in den Sonntagskleidern, ich gab jedem
einen Blumenstrauß in die Hand und nahm selbst den größten. Ich hatte wie immer
an dem Tage das weiße Mullkleid angezogen, obgleich es sehr kurz ist. Als die
Tante auf ihrem Lehnstuhl saß, setzten wir den Tisch vor sie hin, wir stellten
uns in einen Halbkreis und sangen: »Ach bleib mit deiner Gnade.« Im Anfang war
mir das Weinen so nahe, doch Trinchen sang mit heller Stimme vor, und es ging
auch mit mir besser. Der Tante liefen die Thränen über die Wangen, ich kniete
vor sie, ich küßte ihre Hände und bat sie getrost zu sein. Sie strich mir das
Haar aus der Stirn, sah mich freundlich an und sagte: Ja, es wird dir noch gut
gehen.

Den 20. Juli.

Es wird mir schwer. Doch wie mein Gott will, ich glaube jetzt, daß er mich so
führen will. Michaeli gehe ich. Mit meinem Gehalt kann ich das Fehlende im
Haushalte beschaffen, Jakob und Trinchen werden bessere Tage haben. Die Tante
ist auch ruhiger, sie nennt es nicht Gouvernante, sondern Gesellschafterin. Ich
soll mit einer sechszehn- und einer siebzehnjährigen Tochter englisch und
französisch sprechen, zeichnen und Klavier spielen, aber auch an ihrer
Geselligkeit theilnehmen. Außerdem habe ich ein zwölfjähriges Töchterchen zu
unterrichten. Das letzte wird mir Freude machen; vor den großen fürcht ich
mich, wenn sie nur nicht klüger sind als ich.

Den 10. August.

Trinchen ist unermüdlich, meine Ausstattung zu besorgen, es kommen Schätze zum
Vorschein, die ich nie gekannt habe. Die gute Tante hat mir auch ihren
Sammethut geschenkt, die Feder von der Toque ist darauf gesteckt, er sieht sehr
anspruchsvoll aus. Ich arbeite jetzt wenig, weil Trinchen wünscht, daß ich noch
Ferien mache. Ich wandere meine Lieblingsgänge, ich zeichne die schönsten
Punkte und male sie. Die Bildchen sollen in der Ferne mein Zimmer schmücken,
sie sind sehr niedlich. Meine Schule versäume ich nicht. Dortchen kann mit mir
um die Wette stricken. Auch sind die Kinder ordentlich und rein. Trinchen hat
mir versprochen die Kinder zu sich kommen zu lassen, auch Jakob will sich ihrer
nöthigenfalls annehmen. Sie sind beide so gut, sie wollen mir den Abschied
erleichtern. Mit Adelheid spreche ich viel englisch, der Tante ist diese Uebung
ganz recht.

Den 24. August.

Der Onkel hat freundlicher geschrieben und einen vollständigen Anzug für mich
geschickt. Das braune Tafftkleid steht mir gut, das Zeug war so reichlich, daß
der Rock lang genug gemacht werden konnte, ich sehe noch einen halben Fuß
größer darin aus. Ich freue mich über den Anzug, Trinchen fürchtet, daß ich gar
zu eitel werde.

Den 6. September.

Die Zeit rückt immer näher, mein Herz wird immer schwerer, ich habe sehr viel
zu thun, ich übe noch und lerne, ich habe Furcht, daß ich nicht genug weiß, die
Tante ist öfters böse darüber. Aber so allein zu ganz fremden Leuten, – ich
werde dort nicht auf so sanften Pfaden wandeln, sagt Trinchen. Das Beste ist,
daß ich nicht allein gehe, nein nicht allein.

Allein und doch nicht ganz alleine
Bin ich in meiner Einsamkeit
Denn wenn ich ganz verlassen scheine,
Vertreibt mir Jesus selbst die Zeit.
Ich bin bei ihm und er bei mir,
So kommt mir gar nichts einsam für.

Den 12. September.

Mein Herz ist immer sehr voll, ich weiß nicht recht, was ich thun soll. Ich
packe ein und suche zusammen, Trinchen sagt, ich dürfe das nicht alles
mitnehmen; ich möchte das ganze liebe Plettenhaus mitnehmen, und die Tante und
Trinchen und Jakob dazu.

Den 16. September

Das ist ein Morgen voll Glanz und Pracht. Die Astern schimmern in den buntesten
Farben. Die Verbenen legen sich brennend roth an den grünen Rasen, die Geranien
spiegeln sich im klaren Teich. Und der Wald! Ich ging den Herrenstieg, er war
so still, meine eigenen Fußtritte hörte ich leise auf dem Moose. Ein Specht
klopfte an die festen Buchenstämme, daß es laut hin wie durch eine Kirche
hallte. Ja die Buchen wölbten sich wie zu einer Kirche, und es war sehr
feierlich im Wald. Ich pflückte mir tauig Epheu und Farren, und trat, oben auf
der Trift aus dem tiefen kühlen Schatten in den lichten Sonnenschein. Wie
glänzend lag das weite Thal unter mir, links Wenderhof und die Wiesen und
drüben die lichten Höhen im warmen Duft, rechts Waldstein auf dem Berge, durch
die hohen Kirchenfenster fiel das Licht, und Türmchen und Giebelspitzen der
Kirche zeichnen sich scharf am blauen Himmel. Der Schäfer saß wie gewöhnlich
unter der alten Hainbuche und seine Herde weidete am Hange und manch weißes
Wollflöckchen hing an dem rothen Hagebuttengestrauch. Ich setzte mich auf
meinen Stein, die Mücken tanzten, eine große Hummel summte vor mir auf einer
hohen Distel, der Herde Geläut klang hin und wieder sanft dazwischen, so habe
ich lange gesonnen und konnte mich nicht trennen. O lebe wohl, du liebe Heimat.

Den 4. Oktober, abends spät.

Mein Koffer ist gepackt, alles liegt bereit, meine Glieder beben vor innerem
Frost und Bangigkeit und Wehmuth, ich weiß nicht was. Der Regen fällt in
Strömen. Amtmanns sind sehr freundlich, daß sie mich nach der Bahn fahren
lassen, auch haben sie mir neulich zu Adelheids Geburtstag ein graues
Deckentuch geschenkt, so fein haben sie es angefangen, daß es der Tante nicht
unangenehm war. Die gute Tante! Ob sie schläft? Gewiß nicht. O Herr, du wirst
ihr gnädig sein, denn sie hat viel geliebt; o lieber Herr, mache sie stark,
gieb ihr Frieden, mache auch mich stark, sei mein treuer Führer.

Jesu, geh' voran
Auf der Lebensbahn,
Und wir wollen nicht verweilen,
Dir getreulich nachzueilen,
Führ uns an der Hand
Bis ins Vaterland.

Soll's uns hart ergeh'n,
Laß uns feste steh'n
Und auch in den schwersten Tagen
Niemals über Lasten klagen,
Denn durch Trübsal hier
Geht der Weg zu dir. – Amen!.

Den 5. Oktober.

Wir mußten um fünf fort, um den Bahnzug zu treffen. Der Regen fiel noch in
starken Güssen. Ich trat an der Tante Bett, um Abschied zu nehmen. Jakob blieb
im Vorzimmer, Trinchen stand bei uns, wir weinten alle. Verzeiht mir all den
Kummer, den ich euch gemacht, habt Dank für alle Müh und Arbeit. Wie weh ist
scheiden, wenn man sich lieb hat. Ich werde einsam sein, sie werden einsam
sein. Das Leben ist von unserem Leben, wenn Sie fort sind, liebes Fräulein,
sagte Jakob. Und wie wird mir sein? Ich lehnte mich in die Wagenecke und, weil
ich die Nacht nicht geschlafen, schlummerte ich ein. Wenn wir durch einen
angeschwollenen Waldbach fuhren, wachte ich auf, dann hörte ich Regen auf die
Blätter rauschen, es war mir so kalt in den Gliedern und um das Herz. Als es
dämmerte, verließen wir Hügel und Holzland und kamen in die schlichte
Korngegend, auch hatte es aufgehört zu regnen. Die Dörfer sehen hier öde aus,
nur Häuser, ohne Bäume, und heute alles grau gewaschen. In einem solchen grauen
Orte war die Station, wo wir unseren Wagen verließen. Im Wartezimmer fanden wir
einige Postillone und Bauern. Jakob bewachte mich wie ein Küchlein, ließ mir
auch Thee geben, doch trank ich nur eine Tasse und ließ ihm das übrige. Nach
einiger Zeit fuhren Wagen vor, viele Herren traten ein. Sie schienen uns
anzustaunen, flüsterten mit einander, mir ward ängstlich. Jakob sagte: sie
denken, daß hier eine Prinzessin inkognito reist, das passiert nicht alle Tage.
Ich mußte lachen. Als aber die wunderbare Maschine mit mir fortbrauste, und
mich von Jakob und von allem, was ich lieb in der Welt habe, in so gewaltiger
Eile entfernte, wollte mir das Herz springen. Doch nahm ich mich zusammen, ich
wollte nicht zu weichherzig sein. Ich unterhielt mich mit einer Dame und fragte
auch nach den Stationen, um die rechte nicht zu verfehlen. Das Anstaunen und
Flüstern hörte nicht auf; einige Leute, die in den Pausen auf dem Perron
gingen, schauten immer neugierig oder lachend in den Wagen. Ich überlegte, was
so auffallendes an mir sein könne; da die gute Frau mir gegenüber selbst oft
verlegen nach mir umsah, durfte ich nicht zweifeln, daß ich der Gegenstand der
Aufmerksamkeit sei. Mein blau kariertes Kleid könnte es sein, Trinchen hat es
durch einen schwarzen Atlasstreif verlängert, ebenso die Aermel, aber es war
verdeckt durch das graue Deckentuch; es konnte nur der Hut sein. Es war mir
fatal, daß Trinchen die Feder daran gesteckt hatte, doch hatte sie eine
schlechte Stelle damit verdeckt. An einem einzelnen Gasthaus mußte ich
aussteigen. Meine Schüchternheit wollte ich überwinden. Ich ließ mir meine
Sachen geben; als auch die Schaffner über mich zu lächeln schienen, that ich
sehr vornehm, die Tante hat mir das geraten. Das half. Der eine trug mir sogar
meine Reisetasche in die Wirtsstube. Ein Wagen war noch nicht hier, der Zug
brauste fort, ich war mutterseelenallein in der kalten Wirtsstube und schaute
hinaus in die graue, öde, verregnete Welt. Da ward es mir zu eng in der Brust,
der Mund zuckte zum Weinen, mit Gottes Hilfe hab ichs überwunden.

Allein und doch nicht ganz alleine.

Nur Geduld, – auch hier in der fremden, öden Welt ist der Herr, auch hier hat
er Herzen, in denen er wohnt, er wird dir auch Herzen zuführen, denen du
vertrauen kannst, o ja, er wirds schon machen, nur Geduld. Ich schwankte, ob
ich mir Kaffee sollte geben lassen, über die Mittagszeit war ich hinaus, doch
fürchtete ich die Ausgabe und aß mein Butterbrot. Die Tante hatte geglaubt, man
würde mich hier feierlich empfangen, mich erquicken und dann weiter bringen;
ich glaubte es auch. Es war die erste Täuschung, ich fürchte, es werden mehr
folgen. Nach einiger Zeit kam ein Wagen, ein häßlicher, schmutziger Korbwagen,
ebenso sahen Pferde und Kutscher aus, ich glaube kaum, daß es der Wagen der
Frau von Schlichten sei, doch er war es. Meine Sachen wurden verpackt, der
Kutscher wies mir den Platz auf der hintern Bank an. Neben mir lag ein alter
grauer Herrenmantel, neben dem Kutscher lag ein ähnlicher, nur mit schottischem
Zeuge gefüttert. Ich fragte den Kutscher, wessen Mantel das sei. Er entgegnete,
daß der neben ihm dem Herrn von Schaffau, dem Bruder der Frau von Schlichten
gehöre, und der neben mir Vollbergern, dem Bedienten, und daß wir beide
abholten vom nächsten Orte. Es war mir sehr demütigend, daß ich neben dem
Bedienten sitzen mußte, es schwoll mir der Kamm, aber im stillen war ich froh,
daß die Tante dies nicht alles sehen mußte. Nach einer halben Stunde kamen wir
in eine Art von Thal, ein großes Dorf, Graubergen, legte sich an kahle
Sandhügel, die hin und wieder durch Steinbrüche zerrissen waren. Am Ende des
Dorfes war das Schloß. Wir hielten still, es währte wohl eine Viertelstunde, da
erschienen mehrere Herren in der hohen Bogenthür, darunter ein alter und ein
junger in Reisekleidern. Ich wunderte mich, daß der junge der Herr war. Er ist
sehr groß und schlank und sieht sehr vornehm aus, außerdem gefiel er mir
wahrlich sehr wenig. Er ward von zwei Herren an den Wagen geleitet, sie
begrüßten mich. Die beiden Fremden sprachen mit mir vom schlechten Weg und
Wetter; Herr von Schaffau sah augenscheinlich sehr ärgerlich aus, er sprach mit
mir kein Wort, nahm dem Kutscher die Zügel aus der Hand, und konnte kaum
erwarten, daß der Bediente sich neben mich setzte. Ich habe es überwinden
müssen, und wer weiß was folgt. Viele adelige Leute sollen sehr stolz und
hochmütig gegen ihre Gouvernanten sein. Wir hatten kaum das Dorf verlassen, da
fing es leise an zu regnen, bald aber immer stärker und stärker. Herr von
Schaffau that den Mantel über die Ohren und kümmerte sich nicht um uns. Ich
fürchtete für meinen Hut, ich nahm ihn ab, steckte ihn unter die Decke und that
ein Taschentuch um den Kopf. Bei dieser Gelegenheit sah ich mich zum erstenmal
genauer nach meinem Nachbar um; wie war ich erfreut, in ein altes, freundliches
Gesicht zu sehen, das mich sehr an Jakob erinnerte. Er suchte mich vor dem
Regen zu schützen, und überhaupt war er der erste Mensch, der mir Theilnahme
zeigte, das that mir wohl. Der Weg wurde immer schlechter, die Räder versanken
fast in den Gleisen und wir kamen nur Schritt vor Schritt von der Stelle. Als
der Wagen wieder einmal nahe am Umwerfen war, schrie ich auf. Herr von Schaffau
sah sich verwundert um. Ich nahm mich jetzt zusammen, war auch ganz resigniert;
ich war durchfroren, müde und hungrig, es war mir wirklich gleich, da auch noch
im Schmutz zu liegen. Als es dämmerig wurde, zeigte mir Vollberger Braunsdorf.
Es liegt an demselben kahlen Höhenzug, doch ist er hier mit Obstbäumen
bepflanzt. Das Schloß ist ein altes Gebäude mit zwei kleinen runden Thürmen und
von hohen Baumwipfeln umgeben. Vollberger erzählte mir, daß es ein Park sei,
der den schönsten Wald ersetze. Der Regen hatte indessen aufgehört, die Wolken
zerteilten sich, und der Mond stieg golden über den dunklen Bäumen auf, das war
mir ein gutes Vorbedeuten. Wir fuhren auf den Schloßhof. Der eine Flügel des
Schlosses war hell erleuchtet, es sah prächtig aus und mein Mut ward immer
frischer. Beim Aussteigen hatte ich meinen Hut wieder aufgesetzt, ich sah
deutlich, wie Herrn von Schaffaus Blicke unzufrieden darauf ruhten, ich werde
doch sehen, ob ich die Feder abnehmen kann. Er sprach jetzt einige
gleichgiltige Worte und schien sich zur Höflichkeit zu zwingen, ich habe dies
sehr kurz erwidert. Im hohen Hausflur verließ uns Vollberger, um für mich
jemand zu holen. Herr von Schaffau geleitete mich die Treppe hinauf, Diener
liefen hin und her, und Tanzmusik schallte aus den innern Räumen. Herr von
Schaffau sagte, und wie mir schien, etwas ironisch: Das sind Ihnen wohl
angenehme Töne? Ich wußte nicht gleich etwas zu entgegnen, denn so besonders
angenehm sind mir die Töne nicht. Sie tanzen gern? fuhr er fort. Ich habe nie
getanzt, sagte ich jetzt; doch fiel mir ein, daß ich unbedacht gesprochen, ich
fügte also hinzu: wenigstens nur allein oder mit Amtmanns Adelheid. Das klang
gewiß recht albern, Herr von Schaffau machte auch ein besonderes Gesicht. Ein
etwas spitz aussehendes blondes Mädchen kam eilig an, führte mich auf mein
Zimmer und versprach, sogleich Licht und Feuer zu besorgen. Sie kam aber nicht,
und ich hatte Zeit, mich im Zimmer umzusehen. Ich erkannte, daß ich mich in
einem von den Türmen befand, zwei Fenster waren ganz mit Epheu bewachsen, durch
die beiden andern fiel das helle Mondenlicht. Wenn mich Hunger und Kälte nicht
gequält hätten, würde mir Einsamkeit und Ruhe in diesem eigentümlichen und so
traulichen Stübchen sehr wohl gethan haben. Mein Zustand war mir unerträglich;
drüben aus den hell erleuchteten Fenstern drang die rauschende Musik zu mir,
auch sah ich die Schatten von Tanzenden vorüberschweben; alles war belebt und
unterhalten, ich war vergessen und ganz einsam. Da klopfte es leise an die
Thür. Ich rief: Herein! Ein Herr trat ein, ich erkannte beim Mondenlicht Herrn
von Schaffaus hohe Gestalt. – Lucie? fragte er. – Haben Sie kein Licht? setzte
er verwundert hinzu. Noch nicht, entgegnete ich, und im Tone der Stimme war
gewiß meine Stimmung deutlich zu lesen. Er verließ mich schnell und nach
einiger Zeit hörte ich laute Stimmen auf dem Korridor, die Thüre ward mit
Geräusch geöffnet, eine Dame in einem schweren Seidenkleide rauschte herein,
ein Bedienter in einem Armleuchter folgte ihr. Es ist eine Türkenwirtschaft im
Haus! schalt sie: weder Licht noch Thee noch sonst etwas! Sie schickte den
Bedienten fort und gab ihr Mißfallen über den unbehaglichen Zustand, in welchem
sie mich fand, ferner zu erkennen. Ich küßte der Dame die Hand und fragte, wem
ich für so viel freundliche Teilnahme zu danken hätte. Ich bin Tante Julchen
und die Schwägerin der Frau von Schlichten, sagte sie, und da sich meine
Schwägerin gerade um Ihren Zögling wenig zu bekümmern pflegt, haben Sie mehr
mit mir als mit ihr zu thun. Lucie! rief sie jetzt: – da steckt das närrische
Ding wieder hinter der Thüre! Sie holte oder zog vielmehr ein Kind herein und
stellte mir meine Schülerin vor. Ich erschrak fast vor des Kindes Häßlichkeit.
Ein mageres, gelbes Gesicht, die dunkeln Augenbrauen waren fast zusammen
gewachsen, ebenso dunkle Augen sahen finster und mißtrauisch darunter hervor.
Die rund aufgeworfene Nase und der große, fein geschlossene Mund gaben dem
Gesicht etwas Verbissenes. Dies Aussehen und die Worte der Tante gaben mir
augenblicklich die Ahnung, daß dies Kind von der Mutter stiefmütterlich
behandelt werde. Mein Herz war bewegt, als ich mich zu ihr beugte und fragte,
ob sie wohl gern bei mir sein würde. Lucie wandte sich und die Tante
entschuldigte sie, als sie ohne ein Wort oder einen Gruß das Zimmer wieder
verließ. Ihre Aufgabe wird es sein, sagte sie unter anderem, und die scharfe
Stimme, die scharfen Züge und die spitze Nase schienen mir bei diesen Worten
sanfter und milder zu werden: Ihre Aufgabe wird es sein, die Liebe dieses
Kindes zu gewinnen, es sieht in dem kleinen Herzen anders aus als es scheint.
Uebrigens, mein Kind, sie sah mich prüfend an, scheinen Sie mir noch sehr jung.
– Achtzehn Jahr, war meine bescheidene Antwort. – Sie sehen fast noch jünger
aus, und – nun machen Sie nicht zu viel Ansprüche, ich habe nichts dagegen, daß
Sie sich gerade tragen, von einer Erzieherin verlangt man das: aber den Kopf
und das Auge könnten Sie etwas mehr neigen, thun Sie es wenigstens, wenn sie
sich meiner Schwägerin präsentieren. – Ich fühlte, was sie sagen wollte, es war
dasselbe, als ob Trinchen mich zur Demut ermahnte. Ich will es in diesem Sinne
aufnehmen. Ich dankte ihr herzlich für den guten Rat, sie strich mir freundlich
über die Stirne. Wollen Sie schnell Toilette machen, so helfe ich Ihnen und
führe Sie zur Gesellschaft, sagte sie mütterlich; ich aber dankte für heute,
was sie erklärlich fand. Nach kurzer Zeit brachte man mir Thee, und ich fühlte
mich am warmen Ofen bald sehr erquickt und erwärmt. Jetzt ist's Mitternacht,
ich habe noch lange am Fenster gesessen, der Mond war von der belebten Seite
des Schlosses hinüber nach der stillen gewandert, er erhellte sie mit seinem
Silberlicht, auch die hohen schönen Bäume und den Rasen des Parkes. So liegt
ein Tag hinter mir, es ist mir, als wäre es eine lange Zeit. Viel habe ich
erlebt und viel ist noch Dunkles um mich herum. O Herr, schaffe Licht, o Herr,
wende mir das Herz des Kindes zu, gieb mir Kraft zu meinem Beruf, gieb mir
Demut, alles zu tragen, was du mir auflegst, laß mich immer bedenken, daß alles
von dir kommt, nichts von den Menschen.

Den 6. Oktober.

Als ich erwachte, schien die helle Sonne in das Fenster. Ich merkte, daß ich
die Zeit verschlafen; doch regte sich im Schlosse noch lange nichts. Ich stand
am offenen Fenster nach der Parkseite und entzückte mich an dem ungewohnt
prächtigen Anblick. Ein Rasengrund zieht sich weit hin, Baumgruppen treten vor
und treten zurück, und legen sich auch rechts an die Höhen. Die Sonne blitzte
über die Wipfel, es war nicht zu sehen, ob es ihr Gold sei, oder der Herbst,
der sie bunt geschmückt. Unter meinem Fenster blüht ein Beet von Monatsrosen,
sie mischen ihren Duft mit dem Duft der Reseda. Ganz nahe dabei führt eine
kleine Brücke zu einem dunkelen Parkweg unter Ahornen hin. Ich zögerte nicht
lange, ich ging hinunter, um dem blitzenden Morgen näher in das Angesicht zu
schauen. Von einem Pavillon sah ich hinab auf Dorf und Schloß und die ganze
Gegend, sie ist nicht so einförmig, als sie gestern bei dem schlimmen Wetter
mir erschien; nein, sie schien mir ein freudiges Willkommen zuzurufen, ich zage
nur und wage es noch nicht zu erwidern. Werde ich hier schwere oder frohe Tage
sehen? – Als ich zurückkehrte, begegnete mir die blonde Sofie auf dem Korridor.
Schon so früh auf? fragte sie verwundert, und Sie haben noch kein Frühstück.
Ich entgegnete, daß ich gern früh aufstehe, daß ich aber niemand dadurch störe,
weil ich gewohnt sei, erst später zu frühstücken. Ich erkundigte mich zugleich
nach den Sitten und Verhältnissen des Hauses, so viel sie mich angehen. Wann
ich Frau von Schlichten sprechen könne; ob es Sitte, daß ich allein oder mit
der Familie frühstücke; und so ähnliches. Sofie erzählte mir mehr als ich hören
wollte. Die Sachen, die ich hörte, waren nicht geeignet, mir Mut zu machen.
Tante Julchen steht an der Spitze des Haushaltes, sie hat zu schalten und zu
walten. Frau von Schlichten interessiert sich für solche Dinge nicht. Sie
bemüht sich indessen, um der beiden Töchter willen ihr Haus auf alle Weise zu
beleben, und versteht das vorzüglich. Eigentlich aber gehört das Gut ihrem
Bruder, dem Herrn von Schaffau; der ist weder mit Tante Julchen noch mit der
Schwester einverstanden, und niemand begreift, warum er die Frauenwirtschaft
hier duldet. Seit einem halben Jahr ist er von längeren Reisen zurück. Bei
seiner Abreise waren die Fräulein beinahe Kinder, jetzt ist er mit ihnen
unzufrieden, es ist nicht daran zu denken, daß er Thekla, das älteste Fräulein
heiratet, obgleich es Frau von Schlichten sehr gewünscht. Er ist ein strenger
und ernsthafter Onkel, man fürchtet, er wird die Damen nicht lange hier dulden,
wenn sie sich nicht bekehren lassen. Er wohnt mit seinen Leuten im hinteren
Flügel des Hauses, und ebenso wie die Herrschaften verschieden sind im
Schlosse, so sind es auch die Dienstboten. Vollberger besonders ist ein alter
Aufpasser, ein Heuchler und dabei ein Allmächtiger, und wie Tante Julchen in
diesem Flügel alles vermag, so treibt es drüben Vollberger. Zwei größere
Gegenfüßler giebt es auf der Welt nicht; wenn der Alte auch seine Meinung nie
verriete, man riecht ihm das schon an. Tante Julchen aber bleibt mit ihrem
Urteil hinter dem Berge. Von drüben und besonders von Vollbergern (denn er
steht im Verdacht, daß er dem Herrn immer alles berichtet hat) ist's
ausgegangen, daß die letzte Gouvernante das Haus verlassen mußte. Der Tante war
es eigentlich recht, denn sie war zu häßlich mit der kleinen Lucie, und mit den
beiden ältesten Fräulein trieb sie nur Narrheiten; aber daß Herr von Schaffau
gegen sie war, hielt die Tante zurück, ihr auch entgegen zu sein, und sie
ärgerte sich, daß Herr von Schaffau seinen Zweck erreichte. Dagegen hat die
Tante jetzt durchgesetzt, daß Sie hergekommen sind und nicht eine ältere Dame,
die Schwester des Herrn Pastors hier im Orte, ein sehr gelehrtes Frauenzimmer,
dabei aber eine Betschwester und eine simple Person, die sich für die jungen
Damen des Hauses gar nicht paßt. So sprach Sofie und noch mehr. Herrn von
Schaffaus Betragen ist mir hiernach erklärlich, ich aber befinde mich in einem
Labyrinthe. Wenn es Ihnen hier gut gehen soll, müssen Sie es mit Tante Julchen
und uns halten, riet Sofie. Ich sann einen Augenblick, dann sagte ich: Habe
Gott vor Augen, und im Herzen, – ich werde meine Pflicht thun, und ob es mir
dann gut oder übel gehen soll, das ist des Herrn Sache. Sofie sah mich an und
seufzte. Im Grunde haben Sie recht, sagte sie. So ist im Haus wohl keine
Morgenandacht? fragte ich zögernd. Ach du lieber Gott, nein! entgegnete sie,
auf dieser Seite wenigstens nicht; ich glaube, daß der Herr mit seinen Leuten
so was vornimmt, und der neue Pastor hier möchte gern die neue Methode
aufbringen, damit kommt er aber bei uns schlecht an. Weil er vor vierzehn Tagen
so schrecklich gekanzelt hat, und Fräulein Julchen sagte: lauter Anspielungen
auf uns, – da hat sie verboten, es darf von uns keiner wieder in die Kirche
gehen. Nun, oft sind wir freilich auch nicht hingekommen, setzte Sofie hinzu,
und wenn ich zum heiligen Nachtmahl gehen will, thue ich es drüben in
Remkersdorf bei meinen Eltern. – Ich brach die Unterhaltung ab, ich wußte genug
fürs erste, um darüber nachzudenken; doch war dies nur der kleine Anfang des 
Tages, ich sollte noch mehr erfahren. Nachdem ich nun meine Sachen im Stübchen
geordnet, auch angefangen, an die Tante zu schreiben, war es fast Mittag
geworden, und Sofie erschien, wie sie mir versprochen, mich zu Frau von
Schlichten zu rufen, die mit den Töchtern und Gästen zum zweiten Frühstück
versammelt war. Einige alte Onkels und junge Vettern sind hier, um die
Hühnerjagd zu genießen, auch fehlt es nicht an Damen, und täglich giebt es hier
oder auf den Nachbargütern eine Festlichkeit. Die untere Etage ist sehr
prächtig, Teppiche und Vasen und seidene Möbel überall. Ich stand bange im
Vorzimmer, durch die geöffnete Thür hörte ich das Geplauder vieler Stimmen, es
ist sehr schwer, allein unter so fremde Menschen zu treten. Trinchens Worte
standen tröstend vor meiner Seele: Wenn der vornehmste Herr mit dir ist, kannst
du getrost überall erscheinen; mit seinen Waffen gewaffnet, das ist Demut und
Liebe, bahnst du dir überall den Weg. – So bange ich war, trat ich getrost ein.
Fräulein Julchen kam mir entgegen, es entstand ein Schweigen, man sah mich
neugierig an, ich wurde vorgestellt. Frau von Schlichten begrüßte mich mit
einer gewissen Holdseligkeit, die mir aber nicht wohl that. Darauf traten
Thekla und Rosalie zu mir, es sind beide sehr schöne Mädchen, nur etwas zu
klein, dünkt mich. Nachdem sie einiges mit mir gesprochen, stand ich allein.
Tante Julchen wandte sich zuweilen zu mir und forderte mich zum Essen auf. Ich
hatte jetzt Gelegenheit, die Leute anzusehen und anzuhören. Es waren fast nur
Damen, die Herren waren auf der Jagd. Ein junger hübscher Mann ward von den
Damen des Hauses Vetter und von den Fremden Herr von Reinberg genannt, er
führte das Wort, er erschien mir aber so albern, ja roh und gewöhnlich, daß ich
mich wunderte, wie die jungen Damen seine Witze belachen konnten. Ein älterer
Herr mit einem großen Schnauzbart trieb es noch ärger, dabei hatte er eine
gewisse Vertraulichkeit mit den Damen, die mir zuwider war. Trinchens
Schilderungen von der Welt standen in Wirklichkeit vor mir. Wir bringen unsere
Jahre zu wie ein Geschwätz. Nach einiger Zeit hörte man langsame Schritte im
Vorzimmer. Onkel Schaffau sagten die jungen Damen, und zu meiner Verwunderung
ward plötzlich ein anderer Ton angestimmt; nur der alte Herr hatte Lust,
derselbe zu bleiben, doch mußte er sich der Ruhe und dem Ernst des Herrn von
Schaffau auch fügen. Ich bat Tante Julchen, mir gelegentlich meine
Beschäftigung anzuweisen und für jetzt zu erlauben, meine Lucie aufzusuchen.
Sie war außerordentlich freundlich gegen mich, und wenn ich nichts gefürchtet
hätte, daß sie es dem Herrn von Schaffau zum Trotz gethan, würde es mir noch
mehr zu Herzen gegangen sein. Ich fand Lucie meinem Zimmer ganz nahe, in einem
Zimmer, das von den drei Schwestern bewohnt wird. Ich that alles, was man thut,
um Kinderherzen zu gewinnen, und ich bemerkte mit großer Freude, daß sie etwas
unbefangener wurde. Plötzlich sagte sie: Werden Sie morgen ebenso liebenswürdig
sein als heute? Ich erschrak vor dem scharfen unkindlichen Ton, mit welchem sie
sprach. Mit des Herrn Hilfe denke ich mit jedem Tag liebenswürdiger zu werden,
entgegnete ich ernst. Mit des Herrn Hilfe? fragte sie verwundert. Verstehst du
nicht, was das heißen soll? fragte ich. O ja, aber – sie schüttelte mit dem
Kopfe. Ich trat mit ihr an das Fenster. Siehst du den hochgewölbten Himmel, die
strahlende Sonne, die prächtigen Bäume, die lieblichen Blumen? Der das alles
gemacht hat, kann der nicht auch unsere Herzen schaffen wie er will? Gewiß!
rief Lucie hastig. So werde ich ihn bitten, fuhr ich fort, daß er mich
liebenswert macht, und werde ihn bitten, daß er mir dein Herz und deine Liebe
schenkt. Bei den letzten Worten war ich sehr bewegt, ich drückte das Kind in
meine Arme und einen Kuß auf ihre Lippen. Sie sah mich sinnend an, dabei
schimmerten die dunklen Augen feucht und ihre Züge kamen mir jetzt gar nicht
häßlich vor, nein rührend und lieblich. Wir gingen zusammen in den Garten. Weil
die Sonne so hell schien, setzte ich den Hut auf, und nahm anstatt des schweren
Deckentuches meine Musselin-Mantille, Lucie sah mich groß an, Wie sehen Sie nur
aus? sagte sie Nun wie? fragte ich etwas verlegen. Wie Donna Petronella in der
Preciosa, entgegnete sie hastig und freudig, als ob sie es besonders getroffen.
Der Vergleich war mir nicht lieb, sie hatte mir schon vorher von Schauspielern
erzählt, die im Dorfe seien und wo sie Preciosa gesehen. Hatte sie meine
Gefühle auf meinem Gesichte gelesen? sie setzte schnell hinzu: die ist auch
sehr schön. Ich schämte mich meiner Empfindsamkeit, scherzte über die Sachen
und wir gingen in den Garten. Auf einem lieblichen Platz unter Ahornen sahen
wir, ich hatte von dem sehr schön gefärbten Laub für Lucie einen Kranz
gewunden, da hörten und sahen wir die Gesellschaft aus dem Schlosse sich uns
nähern. In einiger Entfernung blieben sie stehen. Ich weiß nicht, ob ich feiner
höre als andere Leute, ihre Absicht war es gewiß nicht, daß ich es hören
sollte, meine Toilette aber war der Gegenstand ihres Witzes. Sie sieht wie eine
Theaterprinzessin aus, sagte Thekla nach andern Bemerkungen. Es ist eine
eitele, alberne Person fügte Herr von Schaffau hinzu. Lucie las bange und
teilnehmend den Eindruck dieser Worte in meinen Zügen. Ich ward feuerrot und
nahm unwillkürlich den unglücklichen Hut ab, Lucie setzte mir den Ahornkranz
auf, schmiegte sich an mich und sagte zärtlich: Seien Sie nicht traurig. Ich
küßte des Kindes Stirn, als ich aufblickte, stand Herr von Schaffau vor uns. Er
schien sich über unsere Vertraulichen zu wundern und wandte sich dann sehr
freundlich zu Lucie. Ich weiß nicht, warum sein hartes Urteil mir am Wehesten
gethan. Tante Julchen folgte ihm auf dem Fuße, sie stellte sich wie schützend
mir zur Seite, doch fühlte ich den blitzenden Gesichtern und den übermütigen
Stimmen an, daß ihre Autorität einen Angriff jetzt nicht verhindern könne. Ein
ältliches Mädchen kam zu mir und sagte sehr freundlich: Was haben sie da für
einen reizenden Hut! Ich sah sie an, als wie die Tante that, wenn sie: Jungfer
Katharine! sagte. Ja ein reizender Hut, wiederholte der alte Herr mit dem
Schnurrbart, aber welche Mode ist es, mein Fräulein? es ist so etwas
Eigentümliches, Piquantes. Ich fühlte wie es an meinem Herzen drängte und Zorn
und Stolz sich regten; ich richtete mich hoch auf. Ich bedauere, das nicht
sagen zu können, entgegnete ich ruhig, das Studium der Moden ist mir, nie
interessant gewesen. Man schwieg. Ich sah eine sichtliche Veränderung auf den
Gesichtern. Der alte Herr aber fuhr fort: Gut gesagt, mein Fräulein, ich mache
Ihnen mein Kompliment! aber leere Versicherungen! Auf Ehre, sollten Sie nicht
eben so gut als diese, Damen mit dem Modejournal geliebäugelt haben? Ich
versichere, daß ich es heute zum erstenmal vor mir sehe, entgegnete ich mit
gleicher Ruhe, Alle Wetter! rief der Alte und lachte laut. Mir war aber das
Weinen nahe, ich fühlte mich selbst so häßlich in dieser Weise, und nahm mir
vor, lieber alles über mich ergeben zu lassen, als mich so zu wehren. Ich nahm
Lucie bei der Hand, verbeugte mich und verließ schnell den Platz. Man konnte
mir das nicht verargen, ich hörte auch laut Tante Julchens scheltende Stimme,
und bald kam Thekla hinter uns und fragte ziemlich verlegen, ob ich nicht am
Spaziergange theilnehmen wolle. Meine Thränen waren jetzt wirklich
hervorgebrochen, ich fühlte mich sehr unglücklich, ich bemühte mich, ihr ein
freundliches Nein zu sagen, und eilte mit Lucie nach Hause, Lucie begann jetzt
auf eine sehr unkindliche Weise über die Schwestern und über die ganze
Gesellschaft zu sprechen. Sie ist wahrlich über ihr Alter hinaus. Jetzt wußte
ich, was ich zu thun hatte; es ward mir selbst schwer, aber ich suchte zu
entschuldigen die, die mir wehe gethan. So redete ich mir selbst zu,
versöhnlich zu sein, und ich fühlte, wie der Stachel sich nach und nach im
Herzen löste. Jetzt konnte ich bitten: Komm, heiliger Geist, hilf mir! jetzt
konnt ich so freudig von meinem Herrn und Heiland sprechen, ich sprach vom
Verzeihen, von der Feindesliebe, wie er uns geliebt hat und noch liebt, da wir
doch gar zu kalt und lieblos unsere Herzen von ihm wenden. Ich sagte ihr, wir
wollten beide den Herrn bitten, daß er unsere Herzen ganz und gar hinnähme, daß
wir ihm zu Liebe alles könnten, auch die lieben, die uns wehe thun, Lucie hörte
aufmerksam, wenn auch verwundert, zu; als Sofie kam, um sie zu holen und ihre
Toilette zum Mittagstisch zu ordnen, gab sie mir die Hand und sah mich sehr
freundlich an; das that meinem Herzen wohl. Nach einiger Zeit kam Sofie wieder,
auch mir behilflich beim Umkleiden zu sein, und als ich wenig Lust dazu zeigte,
erzählte sie mir, daß meine Vorgängerin stets die ausgezeichnetste Toilette
gemacht, Sie wollte noch mehr von ihr erzählen und zwar nur übele Sachen, ich
bat sie zu schweigen, weil ich es für eine Sünde erachte, so etwas anzuhören;
dagegen würde ich sehr gern Gutes von den Hausbewohnern hören. Ach das sind
noch unschuldige Weltansichten, sagte Sofie, Sie werden hier etwas anderes
lernen. Ich freute mich jetzt, Trinchens gute Lehren in Anwendung zu bringen,
und that das mit meinen schwachen Kräften. Sofie ist ein offenes und
gutherziges Mädchen; sie sah ein, wie unrecht und häßlich es ist, Böses von
Menschen zu reden und solche Reden mit anzuhören. Ich sagte ihr, wir wollten
uns gegenseitig stärken, nicht in diese Fehler zu verfallen, besonders um
Lucies willen, weil deren Seelenheil jetzt mit auf unserer Seele ruhe. Nicht
ein liebloses Wort dürfe sie aus unserem Munde hören, denn der Herr Christus
sagt: »Wer einen von diesen Kleinen ärgert, dem wäre besser, daß ihm ein
Mühlstein an den Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde, da es am tiefsten
ist,« O lieber Herr, segne diese Worte, besonders segne sie an mir selbst, gieb
mir Kraft zu meinem schweren aber schönen Beruf, O dürft ich dir dies Kind
zuführen! Dies Streben und diese Hoffnung soll mir Ersatz sein für vieles, das
ich hier entbehren muß. Mit versöhnlichen und großmütigen Gedanken ging ich in
den Speisesaal, doch hatte ich sie kaum nötig; auch Sofiens Bemühungen um meine
Toilette waren unnötig, niemand kümmerte sich um mich. Ich fand meinen und
Lucies Platz am Ende der Tafel, neben uns saßen zwei Knaben. Gebetet wurde
nicht, und ich schäme mich, daß ich nicht den Mut hatte, es für mich zu thun.
Die Knaben unterhielten uns sehr gut; besonders der ältere, Vetter Alfred, ist
witzig und angenehm, wir vergaßen die großen Leute und waren vergnügt in
unserem Reiche: ich mußte sogar meine Jugend ermahnen, weil wir die
Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf uns zogen. Herrn von Schaffaus prüfende
Blicke ruhten oft auf mir, doch schien er nicht unzufrieden mit unserer
Fröhlichkeit, – übrigens soll sein Urteil, seine Zufriedenheit oder
Unzufriedenheit mir gleichgültig sein; ein Mensch, der ungerecht und
gewissenlos in Worten und Urteilen ist, hat keine Autorität für mich. So dachte
ich bei Tisch und fand in diesen Gedanken eine Genugthuung für das mir
angethane Unrecht. Doch sollte ich bald andere Gedanken haben. Nach Tisch
versammelten sich die jungen Leute, um Charaden und Bilder aufzuführen. Herr
von Tülsen, der alte Herr mit dem Schnurrbart, forderte mich dringend auf,
daran teilzunehmen. Ich dankte. Er fragte mich nach dem Grund. Ich entgegnete
ihm, das mir die Sache zu unbekannt sei. Er sprach weiter mit mir, er fragte,
ob ich mit Absicht meine Toilette so eigentümlich wähle. Trinchen hat mein
weißes Kleid mit einem schön gestickten Bettumhang verlängert und garniert. Ich
bemerke wohl, daß ich anders aussehe, als die Damen hier; es bedrückt mich
auch, der Gegenstand ihres Spottes zu sein: doch soll es mich nicht unglücklich
machen. Ich entgegnete Herrn von Tülsen, daß ich von Jugend auf gewöhnt sei,
mich seltsam angezogen zu sehen, und meine Umgebungen hier würden sich daran
gewöhnen müssen, da ich für jetzt keine Aenderung treffen könne. Herr von
Tülsen that darauf sehr freundschaftlich, sagte mir mit großer Unverschämtheit
Schmeicheleien, so daß ich sehr froh war, als Herr von Schaffau diese
Unterhaltung unterbrach. Ich entfernte mich von ihnen. Groß und Klein war mit
Vorbereitungen zu den Vorstellungen beschäftigt. Ich setzte mich in ein tiefes
Bogenfenster, zog die dunkeln Gardinen etwas vor, und war nun allein mit dem
hellen Mondenlicht und dem herrlichen Asternstrauß, den mir Sofie vorgesteckt.
Es war mir weh um das Herz, ich hatte Heimweh. Ich schaute auf den Mond und
dachte, wie seine Strahlen auch auf dem lieben Plettenhaus jetzt ruhten, ich
schloß die Augen, ich hätte einschlafen mögen und die fremde Welt um mich
vergessen und mich nach der lieben Heimat träumen. Da hörte ich Geräusch neben
mir, ich wandte mich um und sah Herrn von Schaffau an meiner Seite. Er sah
ernst und doch freundlich aus. Die Worte, die er sprach, weiß ich nicht ganz
genau, er bat um Verzeihung, daß er mir heute morgen weh gethan, und bat, ihm
nicht zu mißtrauen und fest überzeugt zu sein, daß er es treulich mit mir
meine. Mich rührten diese Worte, es war mir, als ob er mir zu verzeihen hätte.
Er fragte dann, ob ich Heimweh habe und traurig, sei; ich konnte es nicht
leugnen. Ob ich mich an das Landleben gewöhnen würde? Ich sagte ihm, daß ich
noch nie eine große Stadt gesehen. Er wunderte sich, nannte mich glücklich und
scherzte dann darüber. Ich habe ihm von Haus erzählen müssen und ward vergnügt,
obgleich ich gestehen muß, daß sein Wesen mir mehr Furcht als Vertrauen
einflößt. Lucie holte mich zu den Vorstellungen. Ich sah prächtige Dinge, aber
unangefochten. Es war mir sehr gleichgiltig, daß Tante Julchen mich den anderen
gegenüber heben wollte, in meinem Herzen war es still. Aber wehmütig machte es
mich, Lucies Randglossen zu hören, sehr scharfsinnig, aber sehr bitter sprach
sie Urteile über die Gesellschaft aus. Ich konnte nichts entgegnen, meine
Weisheit war heute zu Ende und mich quält der Gedanke, ob ich wohl meinem
Berufe gewachsen bin.

Den 7. Oktober.

Der helle schöne Sonntagsmorgen verscheuchte diese Gedanken. Ich habe meine
Hände gefaltet und lange in das tiefe Blau geschaut. Herr, lehre mich den Weg,
den ich wandeln soll. Ich zog den Vers: »Darum spricht der Herr: wer glaubet,
der fleucht nicht. Denn allein die Anfechtung lehrt aufs Wort merken.« Ja Herr,
ich glaube, du wirst mir durchhelfen, ich will nicht nachlassen dich zu bitten.
– Ich war sehr freudig, Sofie trat ein, ich hätte gern ein Kapitel in der Bibel
mit ihr gelesen, doch fürchtete ich, voreilig zu sein. Lange werde ich mich
freilich nicht halten können, und ich zweifle nicht, Lucie und Sofien zu
gewinnen – lieber Herr, mit deiner Hilfe. Ich forderte Lucie auf, mich in die
Kirche zu begleiten: sie versicherte, die Tante hätte es ihr verboten. So ging
ich für heute allein, und eigentlich sehr gern. Ich war noch vor dem Läuten auf
dem Kirchhof, wie still lag der Sonnenschein auf den Gräbern, einzelne
Rittersporn und gelbe Totenblumen standen zwischen dem gelblichen Grase, ich
wandelte von Stein zu Stein, von Kreuz zu Kreuz, und machte Bekanntschaft mit
der stillen Gesellschaft. Aber zugleich auch mit den Lebenden im Dorfe. In dem
Hause, las ich, wird eine Mutter, dort ein Vater, dort werden Kinder betrauert.
In einem ganz frischen Grabe ruhet eine Witwe, die fünf Kinder zurückgelassen.
Ihr armen Waisenkinder, ob es euch auch wohl so gut geht, als es mir ging, ob
ihr auch so treue Liebe gefunden habt, als ich sie fand? Ich legte eine Aster
auf dies bescheidene Grab, dachte dabei, ob ich den Waisenkindern nichts könnte
zu Liebe thun. Beim ersten Glockenton ging ich in die Kirche, es war so still
und rein, und licht, ein rechtes Gotteshaus. Die Stühle sind von dunkelem,
geschnitztem Eichenholz, der Schloßstuhl ganz besonders schön. Das schönste
aber sind zwei Seitenbilder des Altars, links ein knieender Ritter, fünf Söhne
hinter ihm, rechts die Edelfrau mit fünf Töchtern. O wie schön, eine fromme und
demütige Edelfrau zu sein. Wenn ich bedenke, wie diese waren, und wie es jetzt
auf dem Schlosse aussieht! Wir sangen: »Nun bitten wir den heiligen Geist.« Ich
habe es recht von Herzen mitgesungen, ja er kann auch hierher kommen und den
rechten Glauben und den Herrn Jesum Christum und Frieden bringen. Während des
Gesanges war Herr von Schaffau hereingekommen, ich hatte es nicht bemerkt. Kurz
vor der Predigt aber erschien Fräulein von Ramberg mit vielem Geräusch. Sie ist
es, die meinen Hut schön fand und sich dem Herrn von Schaffau zu Liebe täglich
mit Tante Julchen zankt, auch deswegen vielleicht das Verbot, nicht in die
Kirche zu gehen, übertreten hat. Ich mußte mich recht zusammen nehmen, so
albernen zerstreuenden Gedanken nicht nachzuhängen, die Predigt half mir. Vom
heutigen Evangelium Luc. 14 war es der 11. Vers, darüber er besonders sprach:
»Denn wer sich selbst erhöhet, der soll erniedrigt werden, und wer sich selbst
erniedrigt, der soll erhöhet werden.« Ein niedriger Weg will mir nicht in den
Sinn, und ich möchte doch nicht, daß Not und Muß, wie Trinchen mir immer
prophezeit, mich erst dahin bringen. Nein, freiwillig möchte ich dem Herrn
alles zu Füßen legen. Wie bin ich dankbar, den Prediger hier gefunden zu haben;
es war das, was uns fehlte in der Heimat. Trinchens Gebete sind erhört, ich
werde hier nie verlassen sein: wenn es mir im Schlosse bange wird, gehe ich
nach der kleinen Pfarre. – Herr von Schaffau stand wartend an der Thür, doch
blieb ich, ich wollte nicht mit ihnen gehen. Erst als alle Leute die Kirche
verlassen hatten, trat ich heraus. Ich konnte mich von dem friedlichen Platz
kaum trennen. Wie lieblich liegen Kirche und Pfarre hier auf der Höhe, gerade
dahinter auf einem Angerhügel stehen zwei alte Linden, und eine Kastanienallee
führt weiter in die Kirschplantage. Ich hätte das Bild gleich zeichnen mögen,
doch fehlten mir Bleistift und Papier. Als ich den Fußpfad nach der Pfarre
zuging, prüfend, ob ich nicht heut meinen Besuch dort machen könne, öffnete
sich die kleine Hängethür, die nach dem Garten führt, und ein Kinderköpfchen
nach dem andern lauschte herum. Ich begrüßte sie, sie kamen näher, ich setzte
mich auf einen Grabstein, und bald hatte ich fünf liebliche Kinder um mich, die
sehr vertraulich fragten und plauderten. Ich hörte, daß Papa Amtsgeschäfte
habe, Mama in der Küche sei und schnell Mittagsbrot koche, und Herr Heber, der
Hauslehrer, dort die beiden kleinsten Schwesterchen im Garten warte. Ich
versprach sie bald zu besuchen, küßte die Kindlein alle und ging durch den Park
zurück. Dort oben war es lichter stiller Sonntag, hier unten war es wüst und
laut. Die Leute im Haus sind eifrig beschäftigt, heut Abend soll wieder
Tanzvergnügen sein, selbst aus der Nachbarschaft erwartet man Gäste. Aus dem
Frühstückszimmer tönte lautes Lachen und Scherzen. Im Vorzimmer legte ich Tuch
und Hut ab, ich sah mich in dem hohen Spiegel und es bewegte mich freudig, es
war mir, als ob ich einem der Edelfräulein in der Kirche gleich sähe. Trinchen
hat aus dem schwarzseidenen Mantel der Tante, da sie doch nie im Winter
ausgeht, mir ein Kleid gemacht, es ist etwas eng und schlank, dazu die weiße
Spitze am Hals, es sieht mittelalterlich aus. Herr von Tülsen empfing mich.
Mein Fräulein, heut sehen Sie wie eine barmherzige Schwester aus. Ich wollte,
ich wäre es, entgegnete ich freundlich. Um des Himmels willen, fuhr er fort,
man merkt, daß Sie aus der Kirche kommen. Aber da haben wirs, und ich sage
Ihnen, wenn Sie noch öfters den Teufelsprediger hören, so wird's gefährlich für
Sie. Er sprach nun in sehr leichtfertiger Weise über Predigt und Gottesdienst.
Die meisten jugendlichen Zuhörer schienen sich darüber zu amüsieren und sahen
nur zuweilen scheu nach Herrn von Schaffau, der ziemlich in unserer Nähe stand,
aber so im Gespräch vertieft, daß er diese Unterhaltung nicht hörte. Ich sah
mich um, ob niemand diesen Gotteslästerer unterbrechen würde. Plötzlich sagte
er: Mein Fräulein, Sie sind ja so still? Ich entgegnete, daß ich vor Schrecken
still sei, weil ich so etwas noch nie gehört. Er errötete, das machte mir Mut.
Glauben Sie nicht, daß ich ein schlechter Christ bin, sagte er. Sie sind gar
kein Christ, sagte ich ernsthaft. Er wollte sich verteidigen, sprach, daß er
ein Freund sei von geistreichen Predigten, von schönen Kirchenmusiken. Es
freute mich, daß sein hohles Geschwätz gar hohl klang, keinen Eindruck auf die
Zuhörer machte. Ich aber ließ mich weiter nicht mit ihm ein, nur als er unsere
Choräle Schlaflieder nannte, stand ich auf und fragte, ob ich ihm den spielen
und singen dürfte, den wir heute in der Kirche sangen. Ich zog Forte und Piano
zugleich, um den Orgelton nachzuahmen, und spielte in vollen Accorden und sang:
»Nun bitten wir den heiligen Geist.« O ja, ich fühlte die Kraft des heiligen
Geistes, er selbst schien an die Herzen der Zuhörer zu rütteln, Geplauder und
Lachen waren verstummt; als ich aufhörte, sah ich nur erstaunte Gesichter.
Herrlich, herrlich! begann Herr von Tülsen. Ich hörte nicht nach ihm. Rosalie
legte ihre Hand auf meine Schulter und sagte. Wie schön! Tante Julchen lobte
mich sehr laut, sie that es, um mich den anderen gegenüber zu heben. Herr von
Tülsen ist auf ihrer Seite, er versicherte, meine Stimme sei eine
Fünftausendthalerstimme, er wünsche nichts mehr als mich den Romeo singen zu
hören. Er bat mich, noch ein anderes Lied zu singen; ich hatte fast Lust, der
Aufforderung zu folgen. Es that mir augenblicklich wohl, vor diesen Leuten
etwas zu gelten, o ich schäme mich sehr. Herr von Schaffau, der die
Lobeserhebungen der Tante Julchen schon mit sehr gleichgiltigem Gesichte
angehört, sah mich prüfend an. Ob sie doch nicht eine eitele alberne Person
ist? las ich in seinen Zügen. Ich fühlte wohl, daß ich es sei, doch sollte es
jetzt niemand merken. Ich schlug Herrn von Tülsen die Bitte ab, auch die
Symphonie zu spielen, ich sah, wie die jungen Leute sich zum Spaziergang
rüsteten und verließ mit ihnen und Lucie das Zimmer. Recht sehr viel thörichte
Gedanken kamen mir darauf in den Sinn, o gewiß müssen wir immer auf unserer Hut
sein und bitten: »Führe uns nicht in Versuchung,« der Versucher ist gar schlau.
Ob es wirklich ein Unrecht ist, seiner Stellung gemäß in der Welt aufzutreten
und sich von ihr geachtet zu sehen? so sprach er: die Tante hat mir zur
heiligen Pflicht gemacht, dies nicht aus den Augen zu verlieren, sie hat mich
versichert, daß ich sonst in meiner Stellung auch nichts nützen würde. Das
schien mir sehr richtig, wenn ich keine Autorität im Hause habe, kann ich auf
meine Schülerinnen nicht wirken. O nein, alle Täuschung ist vorüber, die
einsamen Stunden haben mir wohl gethan, müßt ich doch nicht wieder hinein in
den Strudel. O lieber Herr, gieb mir ein starkes Herz, gieb mir Kraft, dich
stets neben mir zu fühlen.

Brief von Lulu nach Haus.

Teure Tante! Heute will ich den Brief vollenden und ihn morgen zur Post
schicken, damit Du endlich von mir hörst. In meinem Stübchen wirst Du heimisch
sein, ich kann nur noch einmal versichern, es fehlt mir an keiner
Bequemlichkeit. Daß ich mir mein Haar allein mache, darf Dich nicht betrüben; 
ich mache es schnell und gut, ja wenn Sofie die Arbeit später, wenn sie mehr
Zeit hat, auch übernehmen wollte, ich würde es nicht leiden.

Nun hört vom Sonntag, Jakob soll es auch mit hören, das war großartig. Ich
möchte, liebe Tante, Du hättest es mit ansehen können, wie Frau von Ramberg im
blauen Stoffkleid und goldgelben Paradiesvogel. Ach nein, ich preise Dich
glücklich in Deiner Friedenswelt. Sage aber Trinchen, daß Sofie die weiße Feder
vom Hut genommen und ein nelkenrotes Band an die Stelle geheftet hat. Er war zu
auffallend, so sieht er weniger anspruchsvoll und doch sehr gediegen aus. Meine
übrige Garderobe ist ausgezeichnet, ist auch ausreichend genug. Mit den Damen
hier wetteifern zu wollen, wäre eine Thorheit, sie machen oft dreimal täglich
Toilette. Sofie kam den Sonntag Nachmittag, um mir beim Ankleiden zu helfen,
sie war fast erschrocken, daß ich nichts von einem Ballkleid aufzuweisen hatte;
doch staunte sie, als ich des Onkels Staatskleid hervorbrachte. Sie steckte mir
weiße Georginen in das Haar und vor die Brust, das sah prächtig zu dem
schimmernden Goldbraun aus. So konnt ich auch einmal von der Treppe und durch
das Zimmer rauschen. Mehrere Diener in Livree standen im Vorzimmer, später habe
ich einen ganz genau kopirt und schenke ihn Jakob, er mag daran sehen, wie
seinesgleichen jetzt aussieht. Weihnachten hoffentlich kann ich ihm etwas
Livree schicken, aber sagt ihm das nicht. Uebrigens ist außer Vollberger
niemand unter den Leuten, der so gebildet und gewandt ist, das sage ihm, liebe
Tante.

Als ich zur Gesellschaft kam, war ich ganz geblendet von der Pracht der
Toiletten und von der Ausstattung der Räume. Die alten Damen in Stoffkleidern,
Federn und Aufsätzen, die jungen Damen in Flor und Crêpe und Blumen, das war
ein feierliches Flüstern und Komplimentieren. Die Herren, mit weißen Kravatten
und Handschuhen, gingen leichtfüßig über den glatten Fußboden, auf dem
Orchester wurden die Geigen versucht, ich muß gestehen, es wurde mir ganz
feierlich zu Sinne, voll Respekt wagte ich nicht durch den Saal zu schreiten
und gab mich willig unter Lucies Schutz, die mich hinüber zu den jungen Damen
führte. Liebes Trinchen, wird Dir bange? O nein, die Versuchung ging vorüber,
ich habe nicht getanzt. Weißt Du warum? ich wurde nicht aufgefordert dazu,
wenigstens nicht eher, als bis die feierliche Stimmung überwunden war. Ich sah,
wie die alten Damen ihren Töchtern voran sich zierlich durch den Saal bewegten,
wie die Töchter dann immer lebhafter wurden, wie toll durch den Saal flogen,
und dann mit fliegender Brust vor mir standen. Könnt ich Dir den Blick
beschreiben, mit dem sie auf mich herabsahen, von oben herab und mitleidig, das
machte mich stolz, ich that das Gelübde, nie zu tanzen. Nein nicht deswegen,
liebes Trinchen, habe ich es gethan, nein, ich gedachte Deiner Schilderungen
von Tanzgelagen, ich fühlte, daß man nur so auf dem breiten Wege tanze, es war
mir, als sähe ich Satan den Reigen führen, daß er mit all dem Schimmer und dem
Glanze Stricke lege, um Seelen zu umgarnen. Liebes Trinchen, Du warst um diese
Zeit gewiß allein in Deinem Kämmerlein. Du hast gerade für mich gebetet und
auch: Führe sie nicht in Versuchung! Ich fühlte plötzlich eine wunderbare Kraft
in mir, ich sah keine Herrlichkeit mehr, ich sah nur ein elend vergängliches
Wesen, und die Menschen kamen mir ganz wunderlich vor, und unheimlich ihr
tolles Treiben. Jetzt kam Herr von Tülsen, mich aufzufordern, ich dankte. Auch
andere jüngere Herren folgten ihm, ich dankte. Ich wollte den Saal verlassen,
doch bat mich Lucie dringend, zu bleiben, bis die Eistorten kämen. Ich blieb in
meiner stillen Ecke, schob mir noch einen Blumenhalter vor, um ungesehen zu
sein, und hing meinen Gedanken nach. Lucie saß in der andern Ecke des Sofas,
die Eistorten kamen lange nicht, Lucie schlief ein, mir brauste die Tanzmusik
immer ferner vor den Ohren, die Augenlieder wurden mir immer schwerer, ich
schlief auch ein. Herr von Tülsen weckte uns mit lautem Lachen. Ich bitte Sie,
wie können Sie hier schlafen! Warum nicht? entgegnete ich, – Mitten in dem
Lärm? – Es war mir als einem, der außen Sturm und Unwetter hört und im sichern
warmen Stübchen sitzt. – Er wollte meine Tanzlust noch ferner ergründen, ich
wich ihm aus. Rosalie und einige fremde Damen traten zu uns, ihre Toiletten
waren vertanzt, ihre Züge abgespannt, wir machten ihnen Platz auf dem Sofa.
Hätte mich im Anfang so viel Schein verführen können, jetzt würde ich
enttäuscht worden sein. Es giebt nichts traurigeres als eine vertanzte und
überwachte Gesellschaft, besonders wenn man sie mit frischem Muth ansieht, wie
ich es konnte. Ich war sehr vergnügt aufgewacht und bedauerte mit Lucie nur,
die Eistorten verschlafen zu haben. Herr von Schaffau, der dies hörte,
versprach gütigst, uns den folgenden Tag davon zu besorgen. Herr von Tülsen sah
ihn erstaunt an und wandte sich leise zu mir und Rosalie. Unser Herr Wirth hat
heute eine Rosenlaune, sagte er ironisch, was mag ihn nur hier fesseln? Sonst
hat er uns die Ehre seiner Gegenwart bei ähnlichen Gelegenheiten nicht
geschenkt. Das glaube ich wohl, sagte ich. – Wie so? – Weil er sich hier
langweilt. Danke schön für das Kompliment, sagte Herr von Tülsen lachend. Ich
schwieg. Ich war vielleicht voreilig gewesen, aber, liebe Tante, ich habe mich
dadurch in Respekt gesetzt. Rosalie sprach, daß ich eigentlich recht habe und
Herr von Tülsen begann Aehnliches zu philosophieren. Ich aber wünschte ihnen
bald einen guten Morgen und verließ mit Lucie den Saal.

Als die Sonne am höchsten stand, traf ich meine Damen im Frühstückszimmer. Frau
von Schlichten hatte bestimmt, daß mit heute die Konversationsstunden beginnen
sollten. War in der Nacht mir die Gesellschaft traurig vorgekommen, so jetzt
noch trauriger, Die Herren hatten das beste Theil erwählt, sie gingen auf die
Jagd, die Damen aber, sehr langweilig und abgespannt, protestierten gegen das
Englisch sprechen. Herr von Tülsen stimmte ihnen bei, er versteht kein
Englisch. Die Unterhaltung drehte sich um den vergangenen Abend. Thekla und
Fräulein von Ramberg entwickelten großen Witz, indem sie die Gesellschaft Revue
passiren ließen. Mir schwoll der Kamm, Lucie hörte alles, ja sie lachte mit.
Ich fühlte, daß es hier Pflicht sei, als Gouvernante aufzutreten. Liebe Tante,
du hast stets an meinem Talente dazu gezweifelt, aber Trinchen hat recht: wem
der Herr ein Amt giebt, dem giebt er auch Verstand; ich habe mich wieder sehr
in Respekt gesetzt. Herr von Tülsen kam mir zu Hilfe. Was sagen Sie zu diesem
Durchhecheln? wandte er sich scherzend zu mir, finden Sie es nicht abscheulich?
Gewiß! entgegnete ich ruhig. Nun, ich bin überzeugt, daß Ihre Freundinnen Ihrer
jetzt eben so zärtlich gedenken, wandte er sich lachend zu den jungen Damen,
damit können Sie sich trösten. Meinen Sie, daß wir Veranlassung dazu gegeben?
fragte Thekla spitz. Das ist gleich, entgegnete ich, es kommt nur auf die
Gewissenlosigkeit der Urtheilenden an. Ja, auf die Lust zum Skandalisieren,
fiel mir Herr von Tülsen in das Wort, bedenken Sie, daß sich die Damen drüben
in Graubergen ebenso langweilen als Sie, und wundern Sie sich nicht, wenn sie
sich ebenso unterhalten. Sie sollten darüber nicht scherzen, unterbrach ich
ihn, ich finde die Sache zu ernsthaft. Ernstlich darüber zu reden überlasse ich
Fräulein von Ramberg, sagte Herr von Tülsen, die liebt die Behandlung solcher
Kapitel, bitte erklären Sie uns doch das betreffende Gebot. Sie irren sich, ich
bin hier nicht Gouvernante, sagte das Fräulein spitz. So darf ich es, nahm ich
mit einiger Würde das Wort. »Wie lautet das achte Gebot? Du sollst nicht falsch
Zeugnis reden wider deinen Nächsten, Was ist das? Wir sollen Gott fürchten und
lieben, daß wir unsern Nächsten nicht fälschlich belügen, verrathen,
afterreden, oder bösen Leumund machen, sondern sollen ihn entschuldigen, Gutes
von ihm reden und alles zum Besten kehren.« – Frau von Schlichten mit einigen
älteren Damen traten ein und unterbrachen uns. Sie hatten Migräne und waren
sehr übler Laune. Zum Gegenstand der Unterhaltung nahmen sie ganz wie die
Töchter die gestrige Gesellschaft, aber viel schärfer waren sie. Es war zu
auffallend. »Wie die Alten sungen, zwitschern die Jungen,« flüsterte uns Herr
von Tülsen zu. Thekla und Rosalie lachten. Wollen Sie den Mamas nicht auch das
achte Gebot vorsagen? fragte Thekla. Ich sah sie ernsthaft an und brach das
Gespräch ab.

Theuerste Tante, Du siehst, daß ich meiner Würde nichts vergebe, sie aber auch
am besten behaupte, wenn ich suche, würdig vor dem Herrn zu leben. Betet für
mich, – o welch ein Trost ist mitten in diesem Gewühl, Euer gedenken zu können,
Eures lieblichen Stilllebens und Friedensortes. Auf Weihnachten freue ich mich,
eine große Kiste hoffe ich zu schicken, Jakob muß sie sicher mit einer Karre
holen. Gott befohlen, theuerste Tante, ich küsse Dir die Hand, Der Herr stärke
Dich mit Gesundheit und Frieden! Trinchen, mein allerbestes Trinchen, grüß ich
tausendmal. Jakob behütet mir doch meine kleine Kolonie? Wenn auch David auf
den Buxbaum tritt, Buxbaum ist nicht mehr Mode. Denke, eine große Eistorte
schickte Herr von Schaffau mir und Lucie auf die Stube, ich habe dabei den
Vollberger kopiert, die Schlüssel in der Hand, es ist ein Bildchen für Jakob.
Ich möchte, die Torte würde in seinen Händen zur einer wirklichen. Tausende
Grüße von

Deiner lieben Lulu.

Noch einen Spaß muß ich Dir erzählen, liebes Trinchen, aber Du mußt nicht böse
sein über meine Albernheit. Fräulein von Ramberg fragte mich, warum ich
eigentlich nicht tanze. Du mußt wissen, sie hat Dein Amt übernommen, mich
demüthig zu machen, doch thut sie es auf andere Weise, und ich sträube mich
gewaltig. Ich entgegnete ihr, daß ich nie Gelegenheit gehabt, mit
meinesgleichen Tanzunterricht zu haben. Wen nennen Sie denn ihresgleichen, wenn
man fragen darf? fragte sie. Nur Familien, welche zweiunddreißig Ahnen
aufzuweisen haben, gab ich zur Antwort, meine Tante sei äußerst gewissenhaft
darin, und unser erster Familienschmerz sei gewesen, daß ein naher Vetter
kürzlich eine Gräfin K geheiratet habe – Zweiunddreißig Ahnen! und eine Gräfin
K eine Mesalliance? – Ohne Zweifel, sagte ich stolz, vor nicht länger als
hundert Jahren lebte diese Familie in einem Bäckerladen.

Den 10. Oktober.

Es schwirrt noch immer im Haus; ich kümmere mich wenig darum. Im Küchengarten
traf ich Tante Julchen an der sonnigen Weinwand. Sie sammelte die letzten süßen
Beeren, ich half ihr und sprach dabei von Lucie. Ich bat sehr, sie nicht so
viel an den Gesellschaften der Großen theilnehmen zu lassen und sie auch heut
nicht mit nach Graubergen zu nehmen. Die Tante sah mich verwundert an: Soll das
Kind allein hier bleiben? Ich bleibe auch, war meine Antwort. Die Tante küßte
mich auf die Stirn: So ist's brav, sagte sie und schenkte mir zur Belohnung die
schönste Weintraube. Auch steht es Ihnen frei, für uns Kinder dem Hasen etwas
abzujagen, scherzte ich. Das will ich gewiß, entgegnete sie. Sofie soll mir
gleich noch an der linken Seite eine Tasche nähen, dann wird eingesackt. – Die
Tante ist heftig und etwas roh, aber sie gefällt mir am besten von allen den
Damen hier. Es thut mir leid, daß sie gegen Herrn von Schaffau so feindlich
ist, und daß ich die Ursache bin. Ich sah ihn nie anders als sanft und gütig
gegen sie; daß er so entschieden einen andern Weg geht, ist ja der Halt und
Trost für dies Haus, sollte Tante Julchen das nicht fühlen? Sie ist sonst so
vernünftig, ist so unzufrieden mit Frau von Schlichten und mit den großen
Töchtern, sie hat Lucie, die arme verlassene Lucie, so lieb, und sieht, wie
seine Liebe und Sorgfalt für dies Kind sich mit der ihrigen vereinigt. Als sie
mir neulich sagte: ich solle seine Grobheit mir nicht zu Herzen nehmen, und ihn
dabei einen Frömmler und einen Sauermacher nannte, entgegnete ich ihr, daß es
mir sehr wehe thäte, das zu hören, da Herr von Schaffau so nachsichtig mit mir
sei. Ich bat sie, mir das drückende Gefühl, die Ursache von Zwietracht im Hause
zu sein, zu ersparen, und sagte, ich möchte am wenigsten sie, die ich so
herzlich lieb hätte, jemandem Unrecht thun sehen. Ich küßte ihr die Hand bei
diesen Worten, sie fühlte meine Aufrichtigkeit und küßte mir freundlich die
Stirn. Ich meine es nicht schlimm sagte sie, und ist er großmütig, will ich es
auch sein. Punktum. Sie hat mir bei dieser Gelegenheit auch die Erlaubnis
gegeben, Lucie mit in die Kirche zu nehmen, und versicherte dabei, ich solle ja
nicht glauben, daß sie etwas gegen Gottesfurcht habe.

Den 15. Oktober.

Der Tag war zu schön. Die Nebel kämpften lange mit der Sonne, endlich stand sie
am reinen Blau. Auch ich habe die Nebel unter mir, alle Zerstreuung ist
überwunden. O wie elend, traurig, nichtig ist das Treiben unter mir; o Herr,
laß mich immer deine Nähe so rein und kräftig fühlen wie heute. Ich habe
gebetet für Lucie, für die Tante und Rosalie. Ich ward sehr kühn, ich hatte den
Mut, mit Sofie und Lucie die erste Morgenandacht zu halten. Meine Zuversicht
gewann mir die Herzen, ich habe das Vaterunser laut gebetet und aus der Bibel
gelesen Matth. 5, und mit ihnen gesungen: »Ach bleib mit deiner Gnade.« Darauf
sagte ich, wir wollten nun getrost an unser Tagewerk gehen, aber für einander
beten, daß wir möchten sanftmütig und barmherzig und reines Herzens und
friedfertig sein. Ich konnte kaum reden, so war mir das Herz bewegt, Sofien
gingen die Thränen über die Wangen. Ich weiß wohl, das will nicht viel sagen,
sie ist sehr von sich eingenommen. Ich begann mit Lucie die Stunden heut weit
freudiger, es war mir lieb, daß ich von den Konversationsstunden im
Frühstückszimmer befreit wurde, die Herrschaften wollten spazieren fahren. Ich
fahre auch so gern spazieren, und sie nahmen mich noch nie mit: da glückte es
mir heut. Ich trat mit Lucie aus dem Portal, eine große Droschke stand vor der
Thür, eine kleine Poniesequipage wurde auf dem Hof umhergefahren. Lucie und ich
setzten uns hinein, das war herrlich, Lucie nahm die Zügel, wir fuhren im
Kreise umher, ich glaube, ich würde auch bald fahren lernen. Als die
Herrschaften aus dem Haus traten, stiegen wir schnell ab und liefen in den
Garten. O wie schön war der Tag, so friedlich und so leuchtend, ich hätte mögen
auffliegen mit meiner Seele. Wir sind durch den Park getanzt und weiter hin bis
zur Höh' in der Kastanienallee. Die glänzenden braunen Früchte lagen unter dem
goldenen Laub. Mir kam die Lust zum Spielen an, auf einem weichen moosigen
Plätzchen steckte ich kleine Zweige mit roten Hagebutten und machte davon eine
Hecke, die Kastanien wurden ausgesucht, in Herden geteilt, da gab es Kühe und 
Kälber, und Hund und Schäfer, Lucies Fantasie ging prächtig darauf ein, das war
eine Viehweide. Darauf kamen wir aber zu verzauberten Prinzen und
Prinzessinnen, suchten Steine zu Grotten, es war eine Märchenwelt, daß wir
sangen, sprangen und fröhlich waren. Als Lucie immer eifriger ward und mich
entbehren konnte, setzte ich mich auf den nahen Kirchhof, um das Bild, das mir
so wohl gefiel, zu zeichnen. Es ging unerwartet gut, ich konnte sogar noch den
blauen Himmel anlegen, und die Kastanien im Hintergrund, bis leider Herr von
Tülsen uns störte. Er war wegen Kopfweh nicht mit gefahren und versicherte, er
sei dreimal vergebens den Park durchlaufen, um uns zu suchen. Die meisten Gäste
sind jetzt abgereist, die unliebenswürdigsten sind geblieben, Frau von Ramberg
mit der Tochter, Herr von Tülsen, der ist mir besonders zuwider. Ich ging mit
ihm zu Lucie, er begann sich lustig über uns zu machen. Ich sagte ihm etwas
eifrig: das wisse nur ein kindlicher Sinn zu würdigen, er sei freilich kein
Kind mehr. Darauf sprach er einige sentimentale Worte als: ich verkenne ihn,
und setzte sich sehr vertraulich zu uns. Ich war froh, daß unsere Gesellschaft
eben die Allee entlang kamen. Die Wagen hielten still, Herren und Damen stiegen
aus. Frau von Schlichten sah mich scharf an, ich weiß nicht warum. Tante
Julchen freute sich über den Spielplatz, Rosalie auch, nur Thekla sprach wie
Herr von Tülsen. Lucie sagte sehr impertinent: nur ein kindliches Herz wisse
das zu würdigen, und sie habe kein Herz. Ich schämte mich im stillen, daß ich
eine so gelehrige Schülerin hatte, die meine Worte so gut zu benutzen wußte;
aber Thekla ging scherzend weiter; sie hatten sich alle entschlossen, durch den
Park zurückzugehen. Mir that der kleine Ponieswagen leid, ich deutete Tante
Julchen an, ob wir nicht darin nach Hause fahren könnten. Herr von Schaffau
erlaubte es gern, ja er fuhr uns selbst und schickte den Kutscher fort. Das war
eine herrliche Fahrt, wir fuhren ja nicht nach Haus, nein, durch den Park
wieder zurück auf die Höhen und weiter und weiter. Ueber die gelben Felder
hatte der Herbst einen seidenen Schleier gewebt, die schrägen Sonnenstrahlen
schimmerten darauf in Regenbogenfarben, und die Ferne war so duftig und der
Himmel so blau und die Bäume so bunt. Wir waren sehr vergnügt. Herr von
Schaffau hat auch mein Bild geprüft, Lucie zum Zeichnen und Malen ermuntert und
uns beiden, wenn wir fleißig sind, seine Aquarellfarben und schöne Papiere
versprochen. Er hat Lucie sehr lieb, und ich glaube, dies ist der einzige
Punkt, in dem er mit der Tante Julchen übereinstimmt. Deswegen vielleicht
erträgt er ihre Härten, ohne ihren Schutz wäre das Kind im Hause verloren. Ich
habe Frau von Schlichten noch nie mütterlich gegen sie gesehen, die Schwestern
gehen ihren eigenen Weg! – und Lucie ist wahrlich ein reich begabtes Kind. Sie
war wieder so witzig im Wagen, aber nicht über andere Leute, sie hat mir
versprochen, sich davor zu hüten. Wir lachten heut über uns selbst, ich war
albern genug. Herr von Schaffau ist sehr nachsichtig, und that, als ob nichts
besseres von uns zu verlangen sei. Bei Tisch aber hat er mir leise mit dem
Finger gedroht, als wir da noch übermütig waren. Ich ward gleich etwas
vernünftig und dankte ihm die Warnung. Und nun lebe wohl, du schöner Tag, ich
lege mich zur Ruh und bin dankbar – Dir, lieber Herr.

Breit aus die Flügel beide,
O Jesu meine Freude,
Und nimm dein Küchlein ein:
Will Satan mich verschlingen.
So laß die Englein singen:
Dies Kind soll unverletzet sein.

Den 23. Oktober.

Je höher du auf Berge steigest, desto tiefer mußt du wieder hinab in das Thal,
sagt Trinchen. Ich habe sehr tief, sehr tief hinab gemußt. Der folgende nach
jenem schönen Tage war trüb, aber ich stand eben so fröhlich auf, hielt freudig
mit Sofie und Lucie die Andacht und dann den Unterricht. Als ich zur
Konversationsstunde, ich glaube zum erstenmal mit rechter Lust, hinunter
wollte, ward ich zu Frau von Schlichten gerufen. Sie empfing mich in ihrem
Kabinett mit einem so eiskalten Gesicht, daß es mir schaurig ums Herz ward.
Schon bei Ihrem ersten Eintritte, Fräulein von Plettenhaus, – sagte sie mit
scharfer Stimme und mit etwas geschlossenen Augen, – überzeugte ich mich, daß
es sehr unpassend war, Sie als Gouvernante hierher zu schicken. Ihre Tante hat
die Thorheit gehabt, Sie als Hofdame zu erziehen, und eine solche kann ich
nicht gebrauchen. Doch, glaubte ich, würden Sie mit der Zeit gelernt haben,
wohin Sie gehören, und ich rede jetzt nur von Ihrer Leichtfertigkeit, die nicht
in mein Haus paßt. – Ich erschrak sehr bei diesen Worten, sie fuhr fort: Sie
wissen, warum die letzte Erzieherin das Haus verlassen mußte. Ich schüttelte
den Kopf. Schon wieder eine Lüge? sagte Frau von Schlichten spöttisch: beinahe
vierzehn Tage sind Sie mit Sofie zusammen und sollten das nicht wissen? – Ich
konnte mich nicht halten, ich fühlte, wie ein gewisser Zorn mein Herz erregte.
Ich war nie gewohnt, mit Untergebenen solche Dinge zu reden, sagte ich stolz,
ich bitte das Mädchen selbst zu fragen. – Ist gar nicht nötig, entgegnete sie
kühl, ich pflege nicht die Klatschereien meiner Leute zu untersuchen. Das ist
jetzt nur Nebensache. Ihre Vorgängerin in der Erziehung wurde verabschiedet
wegen ihrer Leichtfertigkeit. Ich fürchte die Wiederholung ähnlicher Auftritte
und warne Sie hiermit. Während wir spazieren fahren, geben Sie sich ein
Rendezvous mit Herrn von Tülsen, ein schönes Resultat für die kurze Zeit ihres
Hierseins, die arme Lucie scheint vom Regen in die Traufe gekommen. – Mir
vergingen die Gedanken, ich weiß nicht, was sie noch sagte, nur endlich, daß
ich sie jetzt allein lassen möge. Ich ging auf mein Zimmer, Sofie kam mir schon
entgegen. Was sagen Sie nun? ist das nicht eine gottlose Frau? – Ich sah sie
verwundert an. – O ich stand mit Bett im Schlafzimmer und habe jedes Wort
gehört. Sie sprach nun wirres Zeug, ich war zu kraftlos, es ihr zu verbieten,
aber hörte auch nicht viel. Herr von Tülsen soll mit seinem Reichtum Rosalien
heiraten, – Thekla ist halb und halb mit dem Vetter Reinberg verlobt, der ist
ein armer Gardelieutenant, Onkel Schaffau soll Thekla, den Liebling der Mutter,
versorgen, – und noch anderes und anderes, mich aber geht es nichts an, es ist
mir wie ein wüster Traum. – Lucie holte mich zu den Konversationsstunden, ich
folgte ihr willenlos. Ich ward feuerrot, als mich Herr von Tülsen schon an der
Thür empfing, als ich mich von ihm wandte, trafen mich Herrn von Schaffaus
Blicke eben so strenge, als die seiner Schwester, das that mir sehr weh. Frau
von Schlichten saß zum erstenmal in unserem Kreise, tadelte Aussprache und 
Ausdrücke an meinem Englisch und bewachte mich mit scharfen Augen. Thekla und
Fräulein von Ramberg sprachen nur in unverständlichen Reden und lächelten viel.
Mir ward es immer bänger, ich fühlte, ich würde nicht lange mehr das Weinen
unterdrücken können, und verließ das Zimmer. Frau von Schlichten folgte mir,
erreichte mich im Vorzimmer und sprach wahrhaftig zornig zu mir: Spielen Sie
nicht die Unschuldige, die Beleidigte! Schändliche Koketterie, pfui, schämen
Sie sich! – Wenn Herr von Schaffau nicht zu uns gekommen wäre, hätte sie
vielleicht noch mehr gesagt. Ich eilte weinend davon. Lucie wollte mit mir, ich
bat sie, mich allein zu lassen, und ging in den Garten. Das war bis jetzt die
schwerste Stunde meines Lebens. Dichter Nebel hing in den Zweigen, grau war
alles und öde und leer, ich ging unter den Platanen hin und her, das Laub
rauschte unter meinen Füßen, das Schloß sah mich unheimlich an. Einer Waise
Pfad ist hart, hat Trinchen oft gesagt, – ja sehr hart. Den Waisentrost aber,
den sie mir gesagt, konnte ich jetzt nicht finden, der Himmel war dicht
verhangen, ich konnte nur weinen. Ueberall sah ich Dunkel und Trübsal. Aus
Trinchens Briefe geht hervor, daß die Tante diesen Winter kränker ist, sie
sehnt sich nach mir, und ich muß hier Geld verdienen und Kummerbrod essen. Es
rauschte hinter mir, ich sah Herrn von Schaffau mit dem Jagdhund unter die
Ahorne treten, es war mir, als ob ich ihm meinen Kummer sagen dürfte, aber
nein, ich konnte es nicht. Ich ging ihm aus dem Weg. Auf halber Höhe nach der
Kirche, an einer Fliederhecke, war es sehr still, nur die Rotkehlchen hüpften
in den Zweigen und sangen leise. Sie unterhielten mich, ich schaute ihnen zu,
wie sie mit den feinen Köpfchen und den schwarzen Aeuglein nach mir sahen. Sind
sie auch Waisenkinder? Nein, sie haben einen Vater im Himmel, ohne ihn fällt
kein Sperling vom Dache, – und seid ihr denn nicht viel mehr denn sie? – Ich
weinte, aber nun andere Thränen. O du lieber Herr, bin ich denn verlassen?
Nein, nein, wenn sie mich hier verstoßen, der Herr weiß schon, wo ich künftig
wandeln soll, ich bin getrost und hoffe auf ihn. So selig habe ich mich noch
nicht gefühlt, als dort oben auf der einsamen Hecke, bei den kleinen
Rothkehlchen. Ich habe Frau von Schlichten verziehen, von ganzem Herzen, ich
habe für sie gebetet, zum erstenmal, ich habe gebetet für alle Seelen da unten
in dem stummen grauen Haus, ich habe gebetet, es möchte Licht da werden und
Frieden kommen. – Die Dämmerung war gekommen, durch den Nebel leuchtete ein
Lichtchen, es war vom Pfarrhaus und schien mich gar freundlich einzuladen. Zur
Gesellschaft konnte ich nicht, es war größere Tafel, Gäste aus der
Nachbarschaft wurden erwartet, ich sehe, wie die Lichter nach und nach aus der
dunkeln Steinmasse auftauchten. Das Lichtlein aus der Pfarre war mir
einladender, dazu begann das Abendläuten, durch den dichten Nebel klang es
weich hindurch, mit recht aufgethanem Herzen trat ich ein in die Pfarre. Die
ganze Familie war in der Wohnstube versammelt, sie feierte die Dämmerstunde, es
war ein liebliches Bild. Der Vater saß am Instrument und schien gesungen zu
haben, drei Kinder standen neben ihm, die beiden jüngsten hatte der Hauslehrer
auf den Knieen, und zwei größere Töchter halfen der Mutter Strümpfe von den
Formen ziehen. Der Herr Pastor begrüßte mich freundlich, er kannte mich aus der
Kirche, auch die Kinder hatten mich nicht vergessen, sie waren sehr harmlos;
die Frau Pastorin aber empfing mich mit großer Höflichkeit. Da ich kein
Arbeitszeug mit hatte, bot ich mich ihr zur Hilfe an. Sie machte viele
Umstände, die großen Löcher in den Strümpfen schienen sie zu genieren. Sie
klagte, wie die sieben Kinder ihr sehr viel Arbeit machten, sie nie fertig
damit würde. Ich bat die Strümpfe stopfen zu dürfen. Sie sagte wieder sehr
verbindlich, daß meine feinen Hände wohl nie so grobe Strümpfe angefaßt. Die
Höflichkeit mißfiel mir erst, sie scheint aber nicht böse gemeint. Der Herr
Pastor entgegnete scherzend: Liebes Kind, so hast du das Verdienst, es dem
Fräulein gelehrt zu haben. Darauf gab sie mir die nötigen Sachen, und ich
begann eifrig meine Arbeit. Das war eine Lust, ich fühlte mich bald ganz
heimisch, der Vater erzählte, die Kinder hörten zu, ich durfte auch erzählen,
dabei hatte ich die Freude, das Strumpfgebirge vor mir immer mehr verschwinden
zu sehen, und die Frau Pastorin schien sich auch zu freuen. Als die Zeit ihres
Abendessens kam, wollte ich fort, sie baten mich zu bleiben. Die Mutter verließ
die Stube, der Hauslehrer nahm wieder die kleinsten Kinder auf den Schoß, das
ist sehr hübsch, aber auffallend war mir sein Wesen. Linchen, das älteste
Töchterchen, erzählte mir, daß sie seit einem Jahre Klavier spielte und vor
einiger Zeit zu des Vaters Geburtstag »Lobe den Herren, den mächtigen König der
Ehren« gespielt hätte. Ich forderte sie auf, es mir vorzuspielen, das that sie.
Wir stimmten erst leise ein, dann immer lauter, und aus meiner Brust klang das
Lied in vollen Tönen. Der Herr ist ja sehr freundlich, ich fühlte mich so
glücklich in diesem lieben, stillen Haus, sein Geist wehet darin, er soll mich
stärken in meiner Schwachheit. Der Herr Pastor brachte mich nach Haus, ich habe
ihn gebeten, mein rechter Beichtvater zu sein. Ich sagte ihm, daß seine
Schwester meinen Platz würde besser ausgefüllt haben, er müßte dafür mir
teilnehmend und ratend zur Seite stehen und mich stärken in meiner Schwäche. Er
war sehr freundlich, versprach mir alles, gab mir guten Rat, besonders soll ich
Herrn von Schaffaus Wünsche vor Augen haben, er meint es gut, aller Wohl im
Hause liegt ihm am Herzen, nur große Liebe und Geduld ist es, daß er so
nachsichtig so manches im Hause duldet. Seit den Monaten, daß er von seinen
Reisen zurück ist, hat er schon manches geändert, auch die gefährliche
Gouvernante von den Kindern entfernt. Sein höchster Wunsch ist, ihre Herzen dem
Herrn zu gewinnen, Tante Julchen ist sein offner Feind, Frau von Schlichten
sein heimlicher. Er bricht nicht mit ihnen, um nicht ihnen allein den Einfluß
über die Kinder zu überlassen. Das habe ich mir ungefähr aus den Worten
herausnehmen können. Das zu hören, rührte mich sehr. Ich will auch Geduld und
Liebe im Herzen haben, und nicht ermüden, zu beten für mich und für uns alle. –
Als wir aus dem Ahorngebüsch traten, lag diese Seite des Schlosses hell
erleuchtet vor uns, die Musik tönte nieder, die Schatten flogen. Ich war froh,
daß ich nicht hinein mußte, ich ging oben in mein Turmstübchen. Da habe ich
mich im stillen gesammelt und meine Gedanken gerichtet zu meinem lieben Herrn.
O wie ist doch alles so nichtig, jeder irdische Schmerz, jede Unannehmlichkeit,
wenn der Herr uns zur Seite steht. Die Welt vergeht mit ihrer Lust, sein Wille
aber bleibet in Ewigkeit. Ich habe innig beten können, auch für die, die dort
unten im lauten Rausche sich betäuben; ich habe nicht Furcht vor Frau von
Schlichten und allen den stolzen, vornehmen Leuten, nein Liebe und Teilnahme.
Was sie mir auch zufügen, der Herr kann alles zum Besten führen; ich fürchte
wohl, ich werde hier nicht lange bleiben, aber verlassen werde ich dennoch
nicht sein. – Sehr lange hatte ich so nicht gesessen, als ich Tante Julchens
schnelle Schritte hörte. Sie war verwundert über mein Ausbleiben und
versicherte, daß ich ihr Sorge gemacht. Sie nahm es nicht übel auf, als ich es
ihr erzählte, wie ich sehr traurig war und im Pastorhause Trost gefunden. Sie
strich mir über die Stirn und sagte: Das Gewitter scheint vorüber, Herr von
Tülsen hat nicht nach Ihnen gefragt, ist sehr lebendig gewesen, besonders mit
Rosalie. Meine Schwägerin aber ist thöricht, der Alte heiratet weder sie, noch
Rosalie. Nur nehmen Sie sich in acht, solche Sachen können öfter kommen, Sie
passen eigentlich nicht für uns. – Ich bat, von jetzt an immer gleich nach
Tische mit Lucie die Gesellschaftszimmer verlassen zu dürfen, ich wolle hier
oben mit Lucie leben, Lucies Liebe und meine Pflicht und mein Stillleben solle
mir über all das bunte Treiben gehen. – Sie sah mich etwas zweifelhaft an. Gute
Vorsätze – sagte sie. Ja, Vorsätze, fuhr ich fort, aber beten Sie für mich, daß
ich's durchführe, auch ich habe Sie täglich in mein Gebet geschlossen. Ich
konnte ihr dabei recht vertrauend in das Auge schauen und küßte ihr aufrichtig
und zärtlich die Hand. Sie sind eine Schwärmerin, entgegnete sie; wenn Sie es
aufrichtig meinen, habe ich nichts dagegen. – Acht Tage sind seitdem vergangen,
sehr fleißig und regelmäßig. Frau von Schlichten scheint sich von meiner
Aufrichtigkeit zu überzeugen, sie ist wieder freundlicher. Herr von Tülsen aber
ist derselbe Unleidliche, wenn er auch kaum ein Wort mit mir spricht.

Den 2. November.

Unser Haus ist stiller geworden, Frau von Ramberg mit der Tochter und Herr von
Tülsen waren die letzten, die gestern abreisten. Herr von Tülsen wird
Weihnachten wieder erwartet. Die Damen unten sind abgespannt und nervös. Vor
Langerweile, sagte Tante Julchen. Rosalie sitzt Stunden lang, die Arme in die
Mantille gewickelt, während Thekla im Damenkonversationslexikon liest oder
Briefe an den Vetter schreibt. Frau von Schlichten hat viel Migräne und ist
verstimmt, mir und Lucie wird es unten bange, hier oben aber leben wir lustig
zusammen. Die Tante hat uns nach großen Bitten das Zucker- und
Kaffeedepartement übertragen. Ich versicherte, wenn ein Mädchen sich früh an
kleine praktische Beschäftigungen gewöhne, lerne sie sich daran freuen, und das
sei später ein Schatz für das ganze Leben und eine Mauer gegen Migräne und
Langeweile. Ich sprach so vernünftig und ganz in meinem Amte, daß ich mich
selbst darüber freute. Die Tante mußte mir Recht geben, so sind wir jetzt die
Königinnen aller Zuckerdosen, der Schlüssel zum Schrank begleitet uns als
Heiligthum, zu Zeiten wird geklopft, gerieben, geordnet, Tante Julchen rühmt
unsere Sparsamkeit. Unser Trachten ist nun nach dem Dessert- und
Thee-Departement, ich zweifle nicht, daß wir es erlangen. Großartige Pläne
knüpfen sich daran, wir wollen die Theekuchen und Apfeltörtchen selbst backen,
die Küchenschürzen werden schon genäht. Tante Julchen wunderte sich, als sie
uns die Leinwand dazu geben mußte, – die Arme, sie weiß nicht, welche Feinde
sie großmütig beschenkt, und was mit diesem Leinen bezweckt wird.

Den 12. November.

Lucie sagte heute zu mir: Ist es nicht eigentlich ungerecht, daß mich der liebe
Gott so häßlich gemacht hat und meine Schwester so hübsch? Ich entgegnete ihr,
daß es eine Thorheit der Welt sei, Schönheit für ein Glück zu achten, obgleich
sie es täglich vor Augen habe, daß Schönheit meistens Ursache zum Unglück ist.
Ein reines Herz und fromm vor dem Herrn leben, sei dagegen ein weit sicherer
Weg zum Glücke; ich fragte, ob ich ihr das mehr erklären solle. Nein, sagte
sie, ich weiß wohl, Thekla und Rosalie sind nicht glücklich, ich bin es jetzt
schon mehr, und weiß, daß ich es immer mehr werden kann, trotz meiner
Häßlichkeit. Liebe Lucie, sagte ich, bete zu unserem lieben Herrn, daß er dir
ein reines Herz schenkt, daß er selbst einzieht, daß seine Sanftmut, seine
Liebe, seine Demut dir aus den Augen strahlen, so wirst du so schön sein, daß
deine Schönheit selbst die Kinder der Welt überwindet, und dein Glück wird so
groß sein, daß alles, was sich dir nahet, den Segen des Glückes genießt. Ich
erzählte ihr noch von der nahen Adventszeit, wie wir uns schmücken müßten, den
Herrn zu empfangen. Sie hat sich an, mich geschmiegt und mit dem Kopfe genickt.
Der Herr möge uns segnen.

Den 21. November.

Es regnet und regnet schon die ganze Woche. Seit Montag sind wir nicht außen
gewesen, ich nur einmal im Regen, selbst die Parkwege sind nicht zu passieren.
Die Verstimmung unten ist sehr groß;, Frau von Schlichten will durchaus nach
Berlin, Herr von Schaffau wünscht, sie möchten es einen Winter hier versuchen.
Er thut alles Mögliche, sie zu unterhalten, er hat angefangen den Dunallan
vorzulesen, auch muß ich öfters spielen und singen. Mit Lucie singe ich
zweistimmig: »Müde bin ich, geh zur Ruh«. – darüber hat selbst Frau von
Schlichten sich gefreut. Tante Julchen bewundert in großer Liebe alles, was
Lucie thut. Lucie aber beginnt stolz zu werden, sie neckt die Schwestern mit
dem Nichtsthun und mit der Langweile, und ist in höchster Freude über die
vielen Weihnachtsarbeiten. Im Turmstübchen sieht es oft aus wie in einer
Schneiderei, Tante Julchen hat in allen Garderoben nach alten Sachen gesucht,
die von uns zerschnitten werden, zwanzig Kindern soll zu Weihnachten bescheert
werden. Wir gehen nie zum Lesen hinunter ohne den großen Nähkorb, Thekla
witzelt darüber, Rosalie aber hat schon öfters geholfen. Morgen nach der Kirche
haben wir die Erlaubnis, zu Pastors gehen zu dürfen, Lucie wünscht sehr Umgang
mit Linchen und Martechen, sie hörte mit Verwunderung, daß Linchen schon sechs
kleinen Mädchen Strickunterricht giebt. Von meiner Kolonie hörte sie früher.
Sie wünscht etwas Aehnliches zu thun, doch treibe ich sie nicht und denke dabei
an Trinchen, wie sie über solche Dinge zu reden pflegt.

Sonnabend den 1. Dezember.

Der erste Schnee ist gefallen, die Erde ist weiß, auch ist es ziemlich kalt;
Tante Julchen fragte sorglich, ob ich ohne Mantel in den Garten wollte. Ich
wurde etwas verlegen, ich sagte: ich habe keinen, sei aber hart gewöhnt. Sie
borgte mir eine wattierte Jacke, ich war ihr sehr dankbar; sie fragte, ob ich
sie wohl geschenkt nähme, ich freute mich wirklich sehr. So gebrauche ich
keinen Mantel, sagte ich, und das Geld – Das Geld? fragte die Tante. Ich fühlte
plötzlich das Vertrauen, ihr meine Geldsorge mitzuteilen. Aus Trinchens letztem
Briefe geht hervor, daß sie Mangel haben und sich nach Weihnachten und nach
meiner Sendung sehnen; auch gestand ich der Tante Julchen, daß meine Schuh sehr
zerrissen und ich kein Geld zu neuen habe. Sie schalt mich, ihr das nicht eher
gesagt zu haben, und kam bald mit 50 Thalern an. Ich weiß nicht, wie mir zu
Mute war, es ist ein seltsam Ding um das Geld; was war ich plötzlich mächtig,
was konnt ich alles thun. Ich schloß die Thür, um ungestört zu überlegen. Einen
Mantel habe ich, da ich die Jacke erhielt, nicht nötig, die zwanzig Thaler also
konnt ich Trinchen schicken; außerdem dachte ich, noch fünfzehn Thaler, dann
für Jakob einen Livreerock und für Trinchen einen Merinooberrock. Ich mußte nur
erst mit Vollbergern sprechen, wie viel solch ein Rock kostet. Ich lief schnell
zu ihm, und wie immer war er sehr bereit mir zu dienen. Aber wie erschrak ich,
als ich den Preis eines neuen Rockes hörte. Ich hatte zwar gewünscht, dem guten
Jakob etwas Besonderes zu schicken und hatte dadurch den Preis so gesteigert,
aber auch, als ich das Letztere aufgab und wir einen zweiten Überschlag machten
von ganz grobem Tuch, war es noch ziemlich viel, Vollberger machte mir den
Vorschlag, das Tuch auf Rechnung zu nehmen und später zu bezahlen. Ich wies das
entschieden zurück; mir würde nicht wohl sein dabei und Trinchen hätte es dem
Rocke angesehen. Ich ging seufzend fort, um mir die Sache zu überlegen. Der
gute Vollberger, nach einiger Zeit kam er: nun, – so fein und zierlich wie er
ist, bracht er es an. Längst hat er vom Herrn von Schaffau einen Rock zum
Verschenken erhalten; wenn ich diesen Rock gelb füttern und mit neuen
Aufschlägen versehen ließe, würde er prächtig für Jakob sich schicken. Freilich
verdient er zwei neue, wenn ich noch keinen, setzte er hinzu; er schätzt Jakob
hoch, seiner großen Treue und Aufopferung wegen. Ich nahm in Jakobs
bescheidenem Sinn den Rock mit Dank an. Ich denke mit Entzücken daran, wenn
Jakob zu Weihnachten der Tante Chokolade serviert. Drei Pfund Chokolade will
mir Vollberger für die Tante besorgen, auch den braunen Merino für Trinchen, er
kommt öfters nach der Stadt. Meine Schuh werde ich hier machen lassen, in der
Stadt sind sie noch einmal so teuer, Sofie hat einen Vetter, der sehr geschickt
sein soll. So ist vorläufig alles besorgt, ich bin sehr glücklich darüber. Ein
expresser Bote hat Geld und Brief zur Post getragen, gerade zum ersten
Adventsonntag kommt es an, – o könnt ich dabei sein!

Lulu an Trinchen.

Liebes Trinchen! Der Herr meint es mit Deinem Waisenkinde sehr gut. Soviel Geld
kann ich Dir schicken; verdient habe ich es nicht, aber danken will ich ihm
dafür tausendfach. Diese Stunde wiegt viel Sehnsucht und Thränen nach Euch auf.
Sonst geht es mir gut, sehr gut. Die Adventszeit kommt, die herrliche Zeit!
mein Herz ist zum Ueberlaufen, ich möchte springen, und möchte wieder still die
Englein singen hören. Sage der Tante, daß ich im Ueberfluß lebe, und meine
Stellung ganz nach Wunsche sei. Liebes Trinchen, wirst Du bange, daß es mir zu
gut geht? Ach nein, von den schweren Stunden sag ich nur nichts; aber sei
getrost, der Herr läßt mich nicht im tiefen Thal, wenn ich mich auch selbst
hinab gestürzt. Sei fröhlich, feiere eine fröhliche, selige Adventszeit,
gedenke meiner, ich singe mit Dir:

Wir soll ich dich empfangen,
Und wie begegn' ich dir,
O aller Welt Verlangen!
O meiner Seele Zier!
O Jesu, Jesu, setze
Mir selbst die Fackel bei,
Damit, was dich ergötze,
Mir kund und wissend sei. Amen.

Und nun lebt wohl, grüße die Tante, grüße Jakob, schreibe bald und viel, die
Briefe mache nicht frei. Beikommende Vanillekuchen habe ich mit Lucie selbst
gebacken, sie sind nach Deinem Rezept, es freut mich, Euch Lieben davon
schicken zu dürfen. Tante Julchen weiß es, sie läßt der Tante auch ihre besten
Empfehlungen sagen. Denke Dir, diesen Brief schickt Vollberger mit einem
expressen Reitenden zur Post. Er grüßt auch Jakob schön.

Deine liebe Lulu.

Den 2. Dezember. Erster Advent.

Ich stand früh auf, der Vollmond stand mit vielen Sternen am lichtblauen
Himmel. O liebe, selige, heilige Adventszeit, bringe mir ein so reines Herz,
als der reine Himmel über mir, und fülle es mit lichtem Himmelsfrieden und mit
stiller Freude.

Nichts, nichts hat dich getrieben
Zu mir vom Himmelszelt,
Als das geliebte Lieben,
Womit du alle Welt
In ihren tausend Plagen
Und großen Jammerlast,
Die kein Mensch kann aussagen,
So fest umfangen hast.

Das haben wir heut in der Morgenandacht gesungen und haben es uns in das Herz
gesagt. Der Herr Pastor hat noch mehr gesagt, seine Adventsrede war sehr schön
und mächtig. Sofie war sehr bewegt davon, sie sagte mir, sie möchte dem Herrn
gern etwas zur Adventsgabe bringen, ihr Herz könne sie ihm nicht bringen, das
sei zu unrein, sie wolle ihm bringen Eitelkeit und Schwatzsucht und Zorn und
Neid, und streben, daß es Weihnachten besser darin ist. Lucie aber sagte mir
darauf leise, sie wolle dem Herrn bringen: daß sie Mutter und Schwestern liebe
und für sie bete. Ich erschrak fast, das zu hören, daß sie es als ein Opfer
nannte. Doch ist es leider wahr. O lieber Herr, hilf ihr, und hilf mir und uns
allen. Den Nachmittag haben wir die zwanzig Waisenkinder hier gehabt und haben
ihnen Maß genommen, drei von den Kindern sind dabei, auf deren Mutter Grab ich
im Herbst die Aster legte, ich habe sie ganz besonders angesehen. Wir haben
auch eingeübt mit ihnen: »Vom Himmel hoch da komm ich her.« Jeden Sonntag
sollen sie jetzt kommen, damit sie Weihnachten unter dem Weihnachtsbaume singen
lernen. Lucie war sehr eifrig, ich glaube doch, wir werden bald mit einer
Schule anfangen.

Dienstag den 11. Dezember.

Herr von Schaffau beklagte sich heut über den dünnen Kaffee, den er jetzt
trinken müsse. Ich war erst verlegen, doch merkt ich bald, daß es Spaß sei, und
verteidigte mich so gut ich konnte, auch kam mir Lucie zu Hilfe, die Sache ward
friedlich beigelegt. Er ist sehr gütig. Einen großen bequemen Vorratsschrank
ließ er uns machen, der steht auf unserm Korridor, an jeder Seite hängt eine
Küchenschürze und wir haben jetzt wahrlich oft stundenlang zu thun. Trinchens
Vanillekuchen gefallen besonders sehr, wir müssen sie wöchentlich backen.
Gestern erfuhr ich von Vollberger ein Geheimnis, das der Sache die Krone
aufsetzt. Der Onkel läßt Lucie zu Weihnachten eine Kochstube einrichten, hier
oben ganz in unserer Nähe. Lucie soll sich in der großen Küche nicht aufhalten.
Daran habe ich schon wieder herrliche Pläne geknüpft. Wir wollen hier kochen
lernen, indem wir für alte und kranke Leute kochen. Es wird mir ordentlich
schwer, Lucie nichts davon zu sagen; ich besprach es mit Vollbergern, und der
ist verschwiegen wie das Grab, Vollberger ist recht brav, aber wunderlich
ist's, daß er, wenn andere dabei sind, thut, als ob er mich nicht kennt; er
will mir bei seiner Gegenpartei hier im lebhaften Flügel nicht schaden durch
seine Freundschaft, sagte er, und nennt es Schlangenklugheit. Sollte Herr von
Schaffau deswegen auch so veränderlich gegen mich sein? Oft ist es mir, als ob
er zufrieden mit mir sei und sich ausgesöhnt hätte mit meinem Hiersein, und
neulich hat er mir in Tante Julchens und seiner Schwester Gegenwart sehr
Unrecht gethan. Ich kann nicht zweifeln, daß er es treulich mit mir meint; und
wenn Vollberger seine Härte tadelte (er hatte sie zufällig mit angehört), so
war es mir nicht recht, ich sagte ihm: Jakob würde nie über seine Herrschaft
gesprochen haben.

Den 12. Dezember.

Wir haben auch am Mittwoch die Kinder hier gehabt, sie würden die Lieder sonst
nicht lernen, und außerdem macht es uns große Freude. Tante Julchen hat heut
zugehört, sie will in diesen Tagen mit uns nach der Stadt, um Spielsachen und
allerhand an den Weihnachtsbaum einzukaufen. Ich freue mich sehr dazu. Ich
werde auch einkaufen, ich habe noch Geld. O ich möchte viel einkaufen, ich
möchte allen etwas schenken, aber allen möcht ich auch die selige
Weihnachtsfreude in das Herz schenken. O ich bin sehr reich. Wenn ich in der
Dämmerung allein in meiner Stube sitze, da ist's, als sähe ich die Lichter
glänzen und höre die Englein singen, und mein Herz ist sehr voll, ich weiß
nicht, was ich alles thun möchte, und ich kann doch nichts weiter, als das
heilige Kind lieben und es anbeten. Aus lauter Liebe ist es zu uns gekommen,
können wir ihm denn nichts zu Liebe thun? Ich habe zu den Kindern heute davon
gesprochen, was wir ihm zu Liebe thun könnten. Rosalie und Thekla sahen gerade
hinein, als ich so sprach; sie kamen aus Neugierde, und Thekla sah etwas 
spöttisch aus. Ich aber ließ mich nicht stören, o nein, ich konnte immer wärmer
und wärmer reden, ich sagte ihnen, die Leute, die das Christlein nicht lieben,
seien sehr unglücklich; wenn sie auch reiche Leute wären, sie wären doch arm;
und wenn sie noch so gelehrt wären, sie wären doch sehr thöricht; und wenn sie
vor der Welt sehr angesehen wären, so wären sie doch nur sehr gering; und wenn
sie auch noch so viel schenken und geschenkt bekommen, sie haben doch keine
wahre Weihnachtsfreude. Was die Welt sich schenkt, ist nur vergänglich Wesen,
und hängt oft mehr Trauer als Lust daran; was aber das Christkindlein uns
schenkt, bleibt ewig das Beste, es ist Friede und Freude und Seligkeit. Wir
wollten nun dem Christkindlein unser Herz aufthun und es aufnehmen mit seinen
schönen Gaben, und es bitten, daß es möchte in viele, viele Herzen einziehen
und ihnen eine selige Freude bringen. – Ich weiß nicht, ob es ganz passend war,
so zu reden, aber ich konnt es nicht lassen. Und als nachher Thekla gereizt zu
mir sagte: ob es recht sei, den Dorfkindern so etwas zu sagen und dadurch
unehrerbietige Anspielungen auf die Herrschaft zu machen? da konnt ich nicht
schweigen; nein, ich habe ihr recht warm und eindringlich gesagt, daß ich wohl
nicht von der Herrschaft gesprochen, daß ich sie selbst aber für arm und
unglücklich erachte, wie ihre Tage leer und nutzlos dahin gingen und ihr Leben
Täuschung und Thorheit sei. Sie sagte kurz, sie würde auf ihre Weise selig
werden. Nein, sagte ich, Sie werden nicht selig werden, Sie wollen auch nicht
selig werden. Sie denken nicht an ihre Seligkeit und an die Ewigkeit. Sie gehen
auf dem breiten Wege, der zum ewigen Verderben führt. O Sie haben wohl die
Erkenntnis, Thekla, aber die Welt hat Ihr Herz bestrickt, und die Welt vergeht
mit ihrer Lust, wer aber den Willen Gottes thut, der bleibt in Ewigkeit. Die
Welt ist eine schlechte Freundin, sie bietet Ehre, die dem Weisen eine Schmach
ist, sie bietet Lust, die sich nur zu bald in Jammer verwandelt. Thekla
unterbrach mich, sie wollte so etwas nicht hören. Rosalie aber entgegnete:
Warum nicht? daß wir es nicht hören möchten, ist ein Zeichen, wir fühlen uns
getroffen; ich will es gern hören. Das war mir eine große Freude, ich mußte an
Trinchens Worte denken: Auch den Frauen und Mädchen ist eine große Kraft
gegeben; wenn sie nur predigen wollten den Kindern und ihresgleichen, in aller
Liebe und Demut, aber in aller Zuversicht, der Segen würde größer sein als sie
ahnen. Der Herr hat sich ein Lob bereitet aus dem Munde der Unmündigen. O
lieber Herr, ich bitte dich um die rechte Demut und um die rechte Kraft. – Als
Thekla uns verlassen hatte, sagte Rosalie, sie möchte gern Friede und Freude
und Seligkeit im Herzen haben, sie wisse nur nicht, wie das anfangen. Ich
entgegnete, ich sei selbst zu schwach, um ihr den Weg zu zeigen, sie möchte
aber nur mit recht demütigem Herzen in der heiligen Schrift forschen und lesen,
was der Herr Christus und seine Apostel sagen, und jeden Sonntag in die Kirche
gehen, unser Herr Pastor wisse das Wort Gottes sehr schön auszulegen. Rosalie
entgegnete: sie habe jetzt öfter versucht in der Bibel zu lesen, es sei ihr
bange dabei geworden, es sei da vom ewigen Verderben und vom Teufel die Rede
und würde soviel zum Seligwerden verlangt, ihrer Meinung nach könne kein Mensch
selig werden. O liebe Rosalie, sagt ich, Sie sind auf gutem Wege, ja wohl
könnte kein Mensch selig werden, wenn unser Herr Jesus Christus sich nicht für
uns geopfert hätte, ja wohl müßte uns bange sein, wenn nicht seine unermeßliche
Liebe auf sich nähme unsere Sünde. Das sollen wir recht fühlen, erleben und
glauben, um diesen Glauben sollen wir den Herrn und Heiland selbst bitten, daß
ist ein seliges Geheimnis, eine wunderbare Kraft, eine große Freudigkeit, ein
himmlischer Friede, eine Seligkeit. Bitten und immer wieder bitten, und glauben
und vertrauen, der Herr hört uns, er kann uns nicht lassen, er kommt und nimmt
Raum in unseren Herzen. So sprach ich mehr in Herzensfreudigkeit. Ich dachte
wieder an Trinchen: Wenn die Gläubigen nur selbst gläubiger wären, aber sie
hängen nur noch zu sehr von der Welt ab, und wenn sie von dem reden, was ihnen
das Teuerste und ihrer Seele Leben ist, so thun sie es so zimperlich und
kleinlaut, als ob sie selbst der Welt gegenüber kein groß Recht hätten und
selbst der Stärkung bedürften. Wir kennen wahrlich unsern Herrn noch nicht, und
die Macht seiner Stärke. Jetzt aber will ich Mut haben, was auch kommt, du bist
meine Hilfe für und für.

Ihr dürft euch nicht bemühen,
Noch sorgen Tag und Nacht,
Wie ihr ihn wollet ziehen
Mit eures Armes Macht:
Er kommt, er kommt mit Willen,
Ist voller Lieb und Lust,
All Angst und Not zu stillen,
Die ihm an euch bewußt.

Jetzt ist die Adventszeit, die Rüstzeit, jetzt sollen wir mehr als je ihn
einladen, ihm unser Herz aufthun. Es ist mir, als ob ich mich den lieben
heiligen Kindlein noch mehr als ein armes schwaches Kind nahen dürfe, als dem
verklärten Herrn, dem Welterlöser. Rosalie will jeden Sonntag mit uns in die
Kirche gehen, sie fragte auch, wann unsere Morgenandacht wäre, als sie aber die
frühe Stunde hörte, versicherte sie, so früh nicht aufstehen zu können, ihrer
Nerven wegen, sie wäre dann den ganzen Tag abgespannt. O liebe Rosalie, Sie
werden dem Herrn noch mehr opfern als eine Stunde Schlaf, ich weiß es im
Voraus. Er gebe seinen Segen.

Den 13. Dezember.

Wir haben ein Komplott gegen Tante Julchen, sagt ich heut, zu Bollberger, wir
siegen, passen Sie auf. Nicht doch, Fräulein! sagte Bollberger warnend, fangen
Sie so etwas nicht an, damit thun Sie uns hier im stillen Flügel keinen
Gefallen, nichts von Komplott. Ich mußte lachen. Bollberger, nicht hinter dem
Rücken kämpfen wir, es ist alles offen und ehrlich, und wir kämpfen und siegen
auch nicht allein, es ist der Herr dort oben. Aber Tante Julchen wirds nicht
lassen können, sie muß am heiligen Abend in die Christmette und dem lieben
Kindlein selber frohe Lieder singen. – So ists gut, ich habe nichts dagegen,
sagte der Alte.

Den 14. Dezember.

Gestern fuhr Tante Julchen mit mir und Lucie nach der Stadt. Sie ist sehr gut,
daß sie mich mitnahm. Thekla hatte gesagt: wenn mein roter Sammethut in
Gesellschaft mit der Tante grüner Atlasjacke zur Stadt führe, würde sie nicht
von der Partie sein, Rosalie blieb wegen Kopfweh, so fuhren wir drei allein.
Wir waren sehr vergnügt, ich gewinne die Tante immer lieber, sie hatte auch den
Schlingel, den Bollberger, wie sie sagte, mitgenommen, er sollte uns nützlich
sein. Er aber möchte sich auflösen in Dienstfertigkeit gegen sie. Mich hatten
sie in einen Pelz gewickelt, das war sehr angenehm, denn der Wind strich scharf
über die Schneefelder, und wir hatten bald rote Nasen. In der Stadt wurde ich
vom Laufen und Staunen warm, so etwas habe ich noch nicht gesehen. Es war ein
Spaß, von Laden zu Laden, Tante Julchen versteht das Einkaufen prächtig, ich
hatte mich kaum in einem Laden umgesehen und mich in Verwunderung versetzt, da
mußt ich schon weiter. Für Rosalie ist ein schöner Mantel gekauft, auch ein
dunkelblauer Sammethut, ich mußte beides anprobieren, und muß gestehen, ich
hätte beides gebrauchen können. Aber freilich nur in einer Hinsicht, in
Hinsicht des Ueberflusses. Ach nein, Trinchens Antwortbrief für das Geld wärmte
mich mehr als der wärmste Mantel, kurz und gut, ich mache mir nichts daraus,
gar nichts; vielleicht kann ich mir künftigen Winter einen kaufen. Das
Merinokleid für Trinchen habe ich gekauft, es ist sehr hübsch. Für meine drei
Waisenkinder habe ich Strumpfgarn gekauft, Sofie will mir noch stricken helfen.
Lilas Seidenzeug zu den Morgenschuhen für die Tante, und Pergamentpapier, um
Lesezeichen zu malen. Das war von meinem Geld; aber Herr von Schaffau hat uns
noch viel Geld mitgegeben, und als die Tante einige Besuche machte, gingen wir
mit Bollbergern in einen Spielsachen- und einen Honigkuchenladen. Nun wir sahen
alle drei wunderlich aus, als wir durch die Straßen gingen, und manch Kind hat
uns lüstern angestaunt. Es hat mich sehr unterhalten, wie die Kinder vor den
Buden und vor den Läden stehen und durch die Straßen trippeln, Neugierde und
Erstaunen und freudiges Erwarten in den Zügen. Ja ein stiller Zug des
Erwartens, des Sehnens und der Freude geht durch die ganze Welt, die Menschen
wissen nur nicht, woher dieser Zug kommt. Wir kamen ziemlich spät nach Hause.
Unterwegs konnte ich nur an die Trommeln und Flinten und Puppen deuten, und sie
im Geist ordnen und verteilen. Ich muß gestehen, daß mich auch die herrliche
Tapisseriewolle und die schönen Stickmuster beschäftigten, die ich andere
kaufen sah; meine Weihnachtsgeschenke kamen mir gar zu winzig vor, ich hätte
gern einige hübschere dazwischen geschoben, doch beruhigte ich mich mit
Trittchens Warnung: nicht zu viel zu unternehmen, und durch äußere zerstreuende
Arbeiten den Adventsegen nicht zu schmälern. Ich habe für jeden etwas, die
Bildchen sind sehr niedlich, besonders das für Tante Julchen: Lucie in der
Kinderstube. Nur für Herrn von Schaffau habe ich nichts. Ich habe reiflich
überlegt, doch wäre es nur lächerlich, er zeichnet und malt selbst weit
schöner. So ist das also beigelegt und ich denke nur an die Kinderbescherung.
In meiner Stube war die Niederlage, ich habe mit Lucie bis elf Uhr eingepackt,
geordnet und Zettel daran gesteckt. Tante Julchen und Herr von Schaffau waren
anfänglich dabei, doch haben sie sich nicht darein gemischt. Ich habe
gefürchtet, daß wir zu viel Spielsachen und Honigkuchen eingekauft hätten, und
nun scheint es fast, als fehlte es für die Kinder noch an einigen nötigen
Stücken; doch hat Herr von Schaffau uns versprochen, alles Nötige zu besorgen.
Uebrigens hat er für zwei Groschen Honigkuchen davon gegessen, ich finde das
etwas viel.

Sonnabend den 15. December.

Es ist sehr gut, daß ich nicht noch neue Arbeiten angefangen habe, es findet
sich noch manche unerwartete ein. Die Frau Pastorin besonders nimmt meine Zeit
in Anspruch. Ich bin oft da und bin gern da, und es ist mir, als ob ich eine
Verpflichtung fühle, der Wirtschaft etwas abzuhelfen. Die Frau ist herzlich
gut, aber mit den sieben Kindern fängt sie es nicht recht an, wenn auch Herr
Heber ihr manches abnimmt, es ist doch kein Fertigwerden. Die Kinder laufen
teilweise noch in den Sommerkleidern, ich habe heute einen alten Schlafrock vom
Herrn Pastor und einige Kleider der Mutter untersucht, um den Kindern etwas
Warmes daraus machen zu können, doch reicht es nicht hin. Herr Heber erinnerte
sich an einen sehr hübschen Einghamvorhang, der oben vor dem Kleiderrock in der
Fremdenstube hängt, eigentlich ganz unnütz; wir nahmen den guten Rat an, so
hoffe ich, soll die Equipterung noch in Gang kommen. Die armen Pastors! die
Stelle ist zu geringe, der Kinder zuviel, Schulden will der Herr Pastor
natürlich unter keiner Bedingung machen, da ist oft Not. Mir ist als müßt ich
das alles mittragen, es ist mir so heimlich bei ihnen, es erinnert mich an
unser Haus: immer Not, aber immer der liebe Gott, – ja je mehr Not, je mehr der
liebe Gott. Auch für eine Weihnachtsbescherung wird der liebe Gott sorgen. Herr
Heber hat neulich einige Soldatenbilderbogen gekauft, wir haben sie zusammen,
ausgemalt und auf Pappe geklebt, Stützen dahinter, es ist eine stattliche Arme
für die Jungen. Lucie hat mir einige alte Puppen geschenkt, unter meinen Händen
sind sie frisch geworden, die kleinen Mädchen werden eine große Freude haben.
So habe ich für jeden etwas, meine Bilder spielen eine Rolle dabei. Mit meinen
Arbeiten bin ich ziemlich fertig, in künftiger Woche werden Vanillekuchen und
allerhand Zuckerwerk gebacken und der Schmuck zu den Weihnachtsbäumen gemacht.
Unten in den Fremdenzimmern, wird gefegt und gelüftet, Frau von Schlichten hat
sehr viel Gäste eingeladen, zum Ersatz für die Residenz. Herr von Schaffau hat
es nicht erlaubt, früher dahin zu gehen; aber gleich nach dem Feste wird dahin
übersiedelt. Wo wir bleiben, Tante Julchen, Lucie und ich, ist unbestimmt. Es
wird von Herrn von Schaffau abhängen, Frau von Schlichten wünscht nicht, daß
wir mit ihm zusammen sind, erzählte mir die Tante. Ich sehe den Grund nicht
ein, die Feindschaft scheint mir gar so schlimm nicht mehr zu sein.

Den 16. Dezember.

Ein schöner und reicher Sonntag. Als wir sonntäglich geschmückt unsere
Morgenandacht beginnen wollten, trat Rosalie ein. Ich habe ihr still die Hand
gereicht und wahrlich dabei sehr warm für sie gebetet. Sie hat mit uns
gesungen: »Auf, auf ihr Reichsgenossen,« und ging auch mit uns zur Kirche. Der
Herr Pastor redete so schön wie nie, es scheint mir zwar jedesmal so. Er sagte,
wie wir den Herrn zu empfangen nicht nur unser Herz bereiten müßten, auch unser
Haus, nicht nur im Herzen dem Herrn dienen, sondern auch durch unsern Wandel
ein kräftig Zeugnis geben. Die Predigt war mir eine große Stärkung, ich habe
mir jeden Punkt tief in das Herz geprägt. Doch nicht ich allein. Als wir uns
heut zu Tisch setzen wollten, wir sieben waren es nur, niemand Fremdes, da
sagte Herr von Schaffau mit fester und doch auch bewegter Stimme: Wir wollen 
doch von heute an immer, ehe wir uns zu Tisch setzen, den lieben Gott um seinen
Segen bitten. Darauf sprach er selbst das Tischgebet, die Damen falteten die
Hände, sie waren gewiß sehr erstaunt. Herr von Schaffau nahm nach einer Pause
das Wort und schien besonders freundlich und liebevoll gestimmt. Gebetet haben
wir wohl immer still für uns, es geschah aber immer mit einer gewissen
Verlegenheit, daß die Nichtbetenden dadurch meinen mußten, es sei mehr
unpassend als recht. Ich habe mir heute über die Familie etwas erzählen lassen.
Vollberger war spät hier, er ist sehr treu, und ich hörte nicht aus Neugierde,
nein aus wahrhaftem Interesse zu. Herr von Schlichten hatte ein kleines Gut in
der Mark, erzählte Vollberger, und Tante Julchen ihr Teil daran. Er
wirtschaftete schlecht, daß, als er starb, auch der Teil der Schwester mit
angegriffen war. Herr von Schaffau nahm sich nun der Wirtschaft an und arbeitet
seit sechs Jahren daran, das Gut schuldenfrei zu machen, um seiner Schwester
ein, wenn auch nur kleines, doch eigenes Einkommen zu übergeben. Taute Julchen
fühlt sich natürlich an die Schwägerin gekettet, ja sie hat oft unzart
ausgesprochen, daß ihr nicht allein das, was sie hier empfinge, zukäme, sondern
daß sie von Rechts wegen noch mehr fordern könnte. Als Herr von Schaffau vor
sechs Jahren beide zu sich nahm, war er noch jünger und der älteren Schwester
gegenüber nicht recht selbständig, er konnte es nicht hindern, daß sie ein
ähnliches Leben hier anfing wie es dort gewesen war. Es ging freilich im großen
Ganzen hier ordentlich zu, und daß da fast immer noch ein Dutzend mit an
unserem Tische saßen, machte uns noch nicht arm, sagte Vollberger, und was da
lüderliche Leute waren, durften nicht her, aber unserem Herrn war das Treiben
doch nicht recht. Vor zwei Jahren ward Frau von Schichten krank, und lange
krank, da hörte die Wirtschaft von selber auf, und Herr von Schaffau ging
später nach England. Ich aber blieb hier und drüben der Amtsverwalter, um nach
dem Rechten zu sehen, denn wenn die Katze nicht zu Hause ist, springen die
Mäuse über Tisch und Bänke. Und richtig, kaum war der Herr fort, da stellten
sich nach und nach die Gäste ein, Frau von Schlichten erholte sich merklich,
die beiden ältesten Fräulein wurden mit einemmal Damen, und es ging lustig her.
Der Herr Amtsverwalter wollte den Hafer für die fremden Pferde nicht mehr
liefern, auch nicht immer Butter und Federvieh für die Gäste, ich konnte das
Getreibe mit den Fräuleins und der Gouvernante nicht mit ansehen und schrieb an
den Herrn. Wie der Wind war er da, es wird nun im März ein Jahr. Sie machten
hier gleich etwas andere Miene, unser Herr aber auch. In England soll besondere
Luft wehen, die hatte ihn mächtig gestärkt, mit einemmal hatte er der,
Schwester gegenüber Mut. Er war zwar sanft und liebevoll, aber er setzte seinen
Willen durch. Die schlimmen Gäste mußten fort, auch die. Dienstboten nach und
nach, und plötzlich wurde auch die Gouvernante in einen Wagen gepackt und Hals
über Kopf nach der Bahn gefahren. Frau von Schlichten ist zu schlau, sie suchte
gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Tante Julchen aber brannte los, sie
nannte den Herrn einen Pietisten, einen Kopfhänger, einen Geizhals, und mich
einen Heuchler und Angeber. Sie weiß wohl, daß der Herr zu großmütig ist, sie
zu verstoßen, da sie doch jetzt arm ist wie eine Kirchenmaus. Gleich im
Frühjahr hatte der Herr unsern neuen Pastor hergerufen, den kennen sie und
wissen, wie er hier zum Haus stimmt, seine Schwester sollte unsere Fräulein
etwas in Zucht nehmen, aber Frau von Schlichten mit ihrer List und Tante
Julchen haben es mal durchgesetzt. – Ich seufzte bei diesen Worten, es ist
wahrlich ein drückendes Gefühl, der Zankapfel in einem Hause zu sein.
Vollberger erriet meine Gedanken, und fuhr fort: Jetzt ist's anders, Sie
brauchen nicht bange zu sein. Lucies Liebe zu Ihnen hat den Herrn mit Ihrer
Jugend und Unerfahrenheit ausgesöhnt, hat ihn auch mit Tante Julchen näher
gebracht, kurz die Sachen stehen hier sehr gut. Im Frühjahr aber giebt es
Revolution; in Plüggen, auf dem Sandgütchen werden jetzt Einrichtungen gemacht,
es wäre auch recht gut, wenn, unserer lustigen Gesellschaft dort in der Stille
der Brotkorb etwas höher gehängt wird; unser Herr ist Vormund, er kann es
einrichten wie er will. Als Thekla kleiner war, glaubte Frau von Schlichten, es
gäbe eine Frau für den Bruder. Nachdem sie nun sieht, woher der Wind weht, soll
die arme Rosalie wenigstens ihr den reichen Schwiegersohn bringen, die folgt
der Mutter wie ein Schäfchen, und Herr von Tülsen mag für manches arme Fräulein
unwiderstehlich sein. Meinen Sie nicht, Fräulein, setzte er fragend hinzu. –
Mir ist Herr von Tülsen sehr zuwider, sagte ich aufrichtig, und wahrlich, Geld
könnte mich nie bestimmen, einem Mann meine Hand zu reichen. Und was denn?
fragte er weiter. O er müßte viel weiser und frömmer sein als ich selbst, ich
müßte hoch hinaufsehen zu ihm, wie ein schwaches Kind, und müßte mich stärken
an seinem Glauben und an seiner Liebe. Arm könnte er immer sein, ja ich würde
das fast vorziehen, denn ich sah in armen Häusern bis jetzt mehr Glück als in
reichen. Ich würde gern für Geld nähen und Schule halten, auch selbst meinen
Garten graben und pflanzen, gewiß lieber als mich im Gesellschaftszimmer
aufzuhalten und so thörichtes Wesen ansehen zu müssen. Ich glaube das wohl,
entgegnete Bollberger ernst, der Herr beschere Ihnen einen solchen Mann. Ich
wurde sehr rot, ich hatte die Worte so unbewußt hingesprochen und fühlte jetzt,
wie unpassend es war. Trinchen würde mich eine arge Schwätzerin nennen, und ich
könnte dem Bollberger böse werden, wie er es so fein anfängt mich
auszuforschen. Doch meint er es gut, er hat mir noch manchen guten Rat gegeben,
was ich thun soll, wenn die Gäste kommen. Ich bekümmere mich nicht um sie, ich
feiere mit Lucie im stillen Flügel ein seliges Weihnachten; wenn ich
hinuntergehe, lasse ich meine Seele oben und lasse die Menschen dort unten wie
Schattenbilder an mir vorüberschweben. Aber ich möchte wohl, sie wären erst
wieder fort, und ich wünschte, sie reisten alle nach der Residenz und ließen
uns hier, dann sollten den Festtagen recht fleißige Tage folgen. Kochstube,
Nähschule, Wirtschaften, dann Frühling, dann Gartenarbeiten.

Den 22. Dezember.

Seit gestern haben wir Ferien gemacht, ich bin den ganzen Tag im Gartensaal,
die Tische sind gedeckt, die Sachen darauf, der Baum geschmückt, noch habe ich
aber zu ordnen und zu thun, und es ist mir im festlichen Zimmer sehr feierlich
und selig zu Sinne. Die Krippe für Lucie ist sehr lieblich, der Gärtner hat mir
einen reizenden kleinen Garten gemacht, auf den Stall habe ich ein Strohdach
gemacht, und alle Figuren habe ich gemalt, ziemlich ists fertig. Heute hört ich
Wagen fahren, Kleider rauschen, Thüren klappen, das Haus ist belebt, die Gäste
angekommen. O wie sicher fühlt ich mich und abgeschlossen von der Welt. Ich
habe die Erlaubnis, bis Weihnachten nicht bei Tische zu erscheinen. Bei Pastors
habe ich noch viel zu thun. In der Dämmerung wollt ich dahin, vorher ging ich
an der stillen Fliederhecke auf und ab. Allein wandern ist schön, besonders in
so schöner Zeit. Nach einiger Zeit sah ich eine Gestalt den Weg kommen, bald
erkannt ich Herrn von Tülsen, auch hört ich ihn rufen, als ich sehr schnell
fortlief. In der Pfarre nimmt die Arbeit nicht ab, sie nimmt zu, jedesmal wenn
ich komme, sind der lieben Frau Pastorin neue Berge aus der Erde gewachsen. Ich
habe geraten, sie nicht zu berücksichtigen, der Herr Pastor ist meiner Meinung,
wir wollen die Tage in Frieden feiern, morgen ist Sonntag noch dazu. Die Kinder
sind kaum noch zu bändigen, welch' ein fröhliches Wirren und Schwirren ist da
im Haus, und dabei ein Friedenswehen. Der Herr Pastor steht mit lichten Augen
darüber; wenn der Frau Pastorin Berge viel Schatten werfen möchten, da bringt
er Licht, und sie nimmts so gern. Wir saßen bis elf fleißig, der Herr Pastor
las uns das Leben der heiligen Monika vor, dann brachte er mich heim; im Schloß
war es so lebhaft und in der Pfarre so still.

Den 24. Dezember.

»Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen.«

»Jauchzet ihr Himmel, freue dich Erde, lobet ihr Berge mit Jauchzen; denn der
Herr hat sein Volk getröstet und erbarmt sich seiner Elenden.«

So ists, kein Mißton kann an mein Herz dringen, hier Weihnachten, dort unten
Unruhe. Gäste kamen noch zum heiligen Abend an, der getaute Schnee hatte die
Wege fast unfahrbar gemacht, oben an der Angerbrücke ging das Wasser über, Herr
von Schaffau ritt selbst hin, um Gefahren vorzubeugen. Es hätte uns beinahe
verstimmt. Er hatte versprochen mit uns spazieren zu gehen, wir waren wunderbar
genug bald nach drei Uhr mit allem fertig, wir hatten die Wette gewonnen, er
mußte eigentlich sein Versprechen halten. Lucie hat den Onkel sehr lieb, sie
sprang hoch auf, als sie ihn etwas später sehr schnell durch den Garten eilen
sah, um uns aufzusuchen. Wir waren in der Nähe eines Tannenwäldchens, liefen
hinein, versteckten uns, und als er schnell vorbei wollte, schüttelte Lucie den
weichen Schnee von den Zweigen und hielt ihn auf. Bald aber begannen die
Glocken zu läuten, die Kirche leuchtete durch den Abend, und ein Licht nach dem
andern kam vom Dorf herauf. Wir gingen auch, wir traten in den Stuhl, und –
Tante Julchen war schon da! Die silbernen Armleuchter brannten vor dem Altar,
und die alten Ritter und Edelfrauen schienen lebendiger als je. Wir sangen die
frohen Weihnachtslieder, viele Kinderstimmen tönten durch, ja, daß auch ganz
kleine süße Stimmen dazwischen lallten, störte nicht. Fräulein von Ramberg,
Rosalie und noch einige Damen waren später gekommen und gingen mit den andern.
Wir weilten unter Glockengeläut auf dem Kirchhof, bis die Lichter überall
verschwanden, dann eilten wir fort. Herr von Schaffau führte Tante Julchen und
auch mich, ich habe sein Gesicht noch nie so hell glänzen sehen, er sah
glücklich aus wie andere Kinder. Er sagte mir, daß er sich besonders auf das
freue, was ihm das Christkindlein im Gartensaal beschere. Ich erschrak erst,
doch dacht ich, er macht nur Spaß, denn für ihn hatte ich ja nichts. Lucie und
ich zogen schnell unsere weißen Kleider an und steckten Orangeblüten in das
Haar, wir wollten zu dem Feste auch festlich geschmückt sein. Dann eilten wir
und zündeten die Lichter an. Rosalie half uns, wie sie wirklich auch beim Nähen
sehr fleißig war. Die Ecke, wo ich für Lucie und die anderen meine Bescherung
hatte, war mit einem Tuch verhangen. Jetzt hörten wir trippeln und flüstern,
die Thür ward geöffnet, der selige Augenblick war da, auf den wir mit emsiger
Hand geschafft. Freudestrahlend trat die kleine Gesellschaft ein, wir führten
jedes nach seinem Platz und dann sangen wir: »Vom Himmel hoch da komm ich her«,
und dann: »O du fröhliche, selige Weihnachtszeit«. Rosalie und Lucie und ich
und Sofie sangen mit einigen großen Kindern die zweite Stimme, es klang
herrlich in dem hohen Saal. Darauf folgte das freudige Staunen und Bewundern
der schönen Gaben, ich war mit den Kindern so sehr beschäftigt, daß ich es
nicht merkte, wie sich der Saal auch mit den großen Gästen angefüllt hatte.
Herrn von Tülsens unangenehme Stimme hätte mich fast stören können, doch ließ
ich mich nicht stören. Lucie hatte eine große Freude über die Krippe, das
Transparent: »Ehre sei Gott in der Höhe!« schimmerte hell zwischen den dunkelen
Topfgewächsen; auch Große freuten sich, und ich teilte den Damen meine Bildchen
aus. Als die erste Unruhe vorüber war, und ich allein an der Krippe stand, trat
Herr von Schaffau zu mir. So habe ich gar nichts bekommen? sagte er leise. Er
sah wirklich wie traurig aus, und sah mir dabei so tief in die Augen, als ob er
mein Herz prüfen wollte. Sollte er glauben, ich trage ihm etwas nach? Ich weiß
nicht, was ich bei seinen Worten empfand, ich sah ihn an, ich hätte ihm so gern
etwas geschenkt. Gewiß hat er mich schon durchschaut, ehe ich sprach, denn
Freundlichkeit flog über sein Gesicht. Als ich ihm sagte, wenn ich dürfe,
möchte ich ihm etwas schenken, entgegnete er: Bitte, malen Sie mir das
Plettenhaus. Ich versprach es ihm freudig. Tante Julchens laute Stimme rief uns
zur Bescherung nach oben, da erst fiel mir lebhafter ein, daß gewiß auch für
mich etwas dabei sei, und mit einiger Erwartung trat ich in den hellglänzenden
Saal. O ich bekam zu viel, Mantel und Hut sind für mich, ein Kleid,
Taschentücher und Handschuh, Farben, Papier und Pinsel und schöne Bücher. Ich
wußte nicht, was ich dazu sagen sollte; Farben und Papier aber, muß ich
gestehen, freuten mich am meisten. Lucie und ich baten uns wieder von der Tafel
los, wir hatten mehr Lust uns mit unseren Herrlichkeiten zu beschäftigen. Frau
von Schlichten nahm das sehr gnädig auf, sie sah es gerade, daß Herr von Tülsen
mich zu Tische führen wollte und ich dankte. Vollberger versorgte uns mit
Essen, wir waren bald fertig, ich aber suchte mir ein sehr schönes Papier zum
Plettenhaus aus, holte mir auch aus meiner Stube das Bildchen und begann zu
zeichnen. Glücklich waren wir beide, das kann ich wohl sagen. Rosalie holte
mich nach Tisch, um der Gesellschaft einige Volkslieder vorzusingen; Herr von
Schaffau hat ernstlich in diesen Festtagen Tanz und laute Vergnügungen
verboten. Heute wurde musiziert, sie hatten sogar Quartett gesungen. Ich sang
auch mit frohem Herzen; ich fühlte keine Eitelkeit, ich sah nur die
Christfreude vor mir, es war licht und rein in mir, ich habe alle Menschen in
mein Herz geschlossen und um Demut gebeten und um Sanftmut, daß ich möchte
ertragen ihre Härten, weil ich ja doch nicht wert bin aller Barmherzigkeit und
Treue, die der Herr an mir gethan. Gewiß hat man mir diese Gedanken angesehen,
alle waren freundlicher, selbst Thekla stand mit Herrn von Reinberg am
Instrument und sagte: Liebe Lulu, Sie müßten uns doch öfter etwas singen. Ich
reichte ihr die Hand und sagte: O wie gern möchte ich alle Ihre Wünsche
erfüllen. Zum Schluß sang ich:

»Müde bin ich geh zur Ruh,
Schließe meine Augen zu:
Vater, laß die Augen dein
Ueber meinem Bette sein.

Hab ich Unrecht heut gethan,
Sieh es, lieber Gott, nicht an;
Deine Gnad und Jesu Blut
Machen allen Schaden gut.

Alle, die mir sind verwandt,
Gott, laß ruhn in deiner Hand;
Alle Menschen groß und klein
Sollen dir befohlen sein.

Kranken Herzen sende Ruh,
Nasse Augen schließe zu;
Laß den Mond am Himmel stehn,
Und die stille Welt besehn.«

Das war meine Stimmung, ich sang mit bewegtem Herzen. Als ich darauf meine
schönen Sachen zusammenpackte und Tante Julchen mit Herrn von Schaffau und
Lucie bei mir standen, da konnt ich mich nicht halten, ich bat Tante Julchen
mit Thränen, sie möchten alle Geduld mit mir haben, ich möchte gern so vieler
Güte wert sein. Tante Julchen drückte mich an ihr Herz und sagte weich, sie
wollte mir die ferne Tante ersetzen, Lucie lehnte sich an mich. Herr von
Schaffau war an das Fenster getreten, ich konnte ihm nicht gute Nacht sagen,
das that mir leid.

Erster Weihnachtsfeiertag.

Geschlafen habe ich wenig, ich stand früh auf, ich wußte, daß meiner Lucie noch
ein besonderes Vergnügen bevorstand. Sie kam früher als gewöhnlich, wir hielten
unsere Andacht. Gleich darauf kam Vollberger, zu sehen wie weit wir waren,
Sofie ging unruhig hin und her. Lucie verlangte das Frühstück. Heute giebt es
nichts! lachte Sofie. Lucie hatte nicht Zeit sich zu verwundern, Tante Julchen
und Herr von Schaffau führten uns in die Kochstube. Welch ein Jubel! Kochofen,
Backofen und Bratofen, Geschirr von allen Sorten. Das Wasser kochte im Kessel,
schnell holten wir Kaffee aus dem Vorratsschrank, die Tante und Herr von
Schaftau luden sich zum Frühstück ein. Der Tisch war bald serviert, sauber und
rein, alles bereit, Rosalie ward noch eingeladen, wir saßen herzlich froh, aber
bald war das vorbei. Ein Gast folgte dem andern, auch Herr von Tülsen kam. Wir
weigerten uns standhaft, noch Kaffee zu kochen, nur Frau von Schlichten, die
zuletzt erschien, erhielt noch eine Tasse. Ich merkte Herrn von Tülsen eine
gereizte Stimmung an. Er fragte mich flüsternd, ob ich mich noch immer der
Gesellschaft entziehen werde. Ich entgegnete, daß ich heut' zur Bescherung auf
der Pfarre sein werde. Er biß sich auf die Lippen, öffnete plötzlich mein
Arbeitskästchen und schob einen Brief hinein. Ich war sehr bestürzt, der
Gedanke an Frau von Schlichten, an ihren Verdacht überfiel mich, unwillkürlich
sah ich mich nach ihr um, sie war im Gespräch; aber Herrn von Schaffaus ernste
Blicke ruhten auf mir, er hatte uns beobachtet. Ich konnte nicht überlegen, was
zu thun sei, die Glocken begannen zu läuten, die Gesellschaft verließ mein
Zimmer. Nur Lucie stand wartend neben mir. Ich legte Hut und Mantel an, schloß
das Nähkästchen und ging mit ihr zur Kirche. Die Gedanken an den Brief
beschäftigten mich: es wird ein Grund zum Verdacht sein, ein Ungewitter wird
heraufziehen, sie werden dich verdammen. Aber ich fühle mich so unschuldig, und
dann dacht' ich: es kommt nichts von ungefähr, alles wird und muß zu deinem
Besten dienen, also auch der Brief. So kann er mich nicht sorgen, so darf er
mich nicht sorgen. Ich war sehr getrost, ich dachte: die Welt ist groß und es
haben viel Briefe darin Platz, laß auch diesen. Als wir aus der Kirche traten,
umringten mich meine lieben Pastorskinder, sie wollten mich sogleich mitnehmen,
doch hatt' ich noch einiges von Haus zu holen; wenn ich auch die schönsten
Konfektsachen der Tante schicke, einige kleine Zuckerfiguren und süße
Herrlichkeiten mußten in der Pfarre Freude machen. Herr von Schaffau ging neben
mir her, ich ward sehr beklommen. Der fatale Brief! Es war mir, als ob er etwas
sagen wolle, doch blieb er still und ernst, so ganz anders als gestern abend.
Es that mir sehr weh, o das Herz ist schwach, die helle Weihnachtsfreude war
getrübt. Aber das liebe Christkind blieb mir doch im Herzen und hat mir auch
wieder geholfen. Auf dem Rückweg begegnete mir Herr von Tülsen, ich konnte ihm
nicht ausweichen. Haben Sie meinen Brief gelesen? fragte er gleich. Ich hatte
noch nicht Zeit, sagte ich. Nicht Zeit? sagte er sehr bitter. Mir ward bange.
Ich glaubte nicht, daß es so eilig sei, entgegnete ich etwas verlegen. Er
lachte laut, mir ward noch bänger. Aber er ward wieder ruhig und sanft, und
trug mir mit vielen wunderlichen Worten seine Hand an. Ich schüttelte den Kopf.
Er sprach, wie er mich hier nicht leiden sehen könne, mir gebühre eine andere
Stellung in der Welt, auch meine Tante aus der drückenden Lage zu befreien, sei
ein süßer Gedanke für ihn, allen seinen Reichtum lege er mir zu Füßen, wie eine
Königin solle ich herrschen, mit Entzücken wolle er mir folgen, um die Tante
und Trinchen und Jakob in mein Reich zu führen. – Der letzte Gedanke kam mir
unerwartet, ich sah ihn tief atmend an. Er wollte meine Hand nehmen: Lulu,
sagen Sie ja, bat er dringend. Ich erschrak jetzt vor meinen eigenen Gedanken,
es war mir als ob ich vom Teufel versucht würde. Weiche von mir, ich habe
nichts mit dir zu thun! so entfuhren mir die Worte. Er sprach noch so eifrig.
Ich wollte mich entfernen. Endlich bat er mich dringend, zu thun als ob er noch
gar nichts gesagt hätte; er fühle, er sei so voreilig gewesen, ich sei noch zu
jung, ich kenne die Welt nicht, wisse ein braves Herz und männlichen Schutz
nicht zu würdigen, mit der Zeit würde ich anders denken; wenn die Welt mich
aber verlasse und verstoße, da sollt' ich mich erinnern, wo ich Schutz und
Hilfe zu suchen hätte. Bei diesen Worten hob sich mein Herz hoch auf. Wer ist
mein Schutz und meine Hilfe? Du bist meine Zuversicht, Herr, meine Hoffnung von
meiner Jugend an. O, arm sein, sagt' ich, ist nicht schwer, der Herr dort oben
ist mein Vater, er hat eine große Schatzkammer, er wird mir geben, so viel er
will, er wird mich nie verlassen, er wird auch meine Tante nicht verlassen, er
hat mich stets überschüttet mit seiner Güte; o ich bin sehr reich! ich will
aber anbeten meinen Gott und ihm allein dienen. – Ich eilte fort, oben an der
Hecke stand ich noch einmal still. Herr, halte mich in dir! Ich habe gebetet,
es ward wieder Weihnachten, ich ging hinein in die niedrige Hütte zum Kindlein,
ich hätte ihm gern Kronen geopfert. O lieber Herr, vor dir ist alles Gold der
Welt nur Staub, und arm und reich gilt dir gleich. So traf ich Vollbergern an
der Kirchhofsthür. Ich habe hier auf Sie gewartet, sagte er seufzend, Sie haben
sehr lange mit Herrn von Tülsen gesprochen. Er sah dabei sehr traurig aus, und
ich gewiß recht vergnügt. – Vollberger, Sie meinen es gut mit mir. – Das weiß
Gott! Sie sind noch gar zu jung, die Welt ist verführerisch. Aber Gott ist
getreu, fiel ich ihm freudig in das Wort. Er ist meine Hilfe für und für, und
mein lieber Vater, er nimmt den ersten Platz in meinem Herzen ein. O ich fühle
das nie mehr, als wenn jemand anders einen Platz in meinem Herzen haben möchte;
wer sich mit diesem lieben Herrn, nicht verträgt, darf nicht hinein, ihm habe
ich mein Herz übergeben. Und wenn er mein Thürhüter ist, braucht ihr alle nicht
zu spionieren. – Ich wünschte ihm noch guten Tag, weil ich heute nicht unten
erscheinen würde. Vollberger war zufrieden, denn er seufzte und warnte nicht
weiter; er gab mir von Herrn von Schaffau einen Brief, den ich dem Herrn Pastor
bescheren solle, und verließ mich. In dem lieben Pastorhaus hab' ich bald die
Wirren vergessen, die Welt ist wunderlich. Ich will zwar nicht stolz sein, denn
wer da steht, sehe zu, daß er nicht falle; aber ich fühle mich sehr hoch über
der Welt. Nachmittag war ich im Garten, um noch grüne Tannenzweige und noch
Buchsbaum zu holen, die Gesellschaft aus dem Schlosse kam in großer Gala den
Ahornweg entlang. Frau von Ramberg und Frau von Schlichten voran, ich ging
ihnen aus dem Weg und ließ sie unter mir durchpassieren. Die ganze Erscheinung
hatte einen gewissen Nimbus um sich, – für mich nicht, ich kenne jeden
einzelnen in seinem Unbefriedigtsein, in seinem nichtigen Streben, in seiner
Leere und Armut. Das Pfarrhaus umstrahlt ein Nimbus: Weisheit und Liebe
herrschen darin, sie dienen dem Herrn, er ist mitten unter ihnen, mit Gnade und
Friede und Freude und Reichtum. O ihr Lieben, der Herr, dem ihr dienet, wird
auch für euch sorgen. Und hat er nicht? Der Frau Pastorin Berge sind heute alle
fortgeräumt, der Ueberfluß des Herrn von Schaffau hat der armen Pfarre für
lange aufgeholfen, und ich war nicht wenig stolz, daß der Brief durch meine
Hände ging. Ich habe mir dafür die Freiheit genommen und ganze Kuchenberge aus
der Speisekammer geholt und auf den Theetisch gesetzt, die Kinder sollten sich
einmal beliebig daran satt essen. Der Herr Pastor und Herr Heber waren meiner
Meinung, daß heut von Kargen und Einteilen nicht die Rede sei; es solle etwas
drunter und drüber gehen. Die Kinder jubelten und nannten mich ihre
Zucker-Lulu, nein Kuchen-Lulu, Kuchen sei schöner als Zucker. So folgte der
fröhlichen Bescherung ein fröhlicher Abend. Der Herr Pastor verließ uns, um
sich zur morgenden Predigt vorzubereiten, ich und Herr Heber haben mit den
Kindern gespielt, zwei Armeen gegen einander über haben wir mit Erbsen Krieg
geführt, ich konnte sie viel besser stübsen und meine Partei siegte stets. Zu
morgen hat Lucie die fünf Kinder eingeladen, sie will mit Linchen in der
Kochstube für uns zu Abend kochen, in meiner Stube soll gegessen werden. Der
Herr Pastor geleitete mich her, diese Wege sind mir so lieb, ich höre da
manches schöne Wort. Unten ist noch alles in Bewegung, es wird gesungen. Der
Tag ist nun hin, ich war froh und vergnügt, doch fühlt ich dabei einen leisen
Stachel im Herzen. Den Brief habe ich hier verbrannt. Ob Herr von Schaffau wohl
Arges denkt? Es thut mir sehr weh; sprechen kann ich mit ihm darüber nicht,
zuweilen ist es als könnt ich ihm alles sagen, und dann wieder fühle ich eine
tiefe Kluft. – Drüben brennt Licht in seinem Turm, es ist der einzig helle
Punkt am stillen Flügel, ich sehe auch seinen dunkelen Schatten am Fenster
stehen. Es ist sehr traurig, vom Urteile der Menschen abzuhängen, o könnt ich
es überwinden. O lieber Herr, ich bin ja so glücklich und reich in deiner
Liebe, in deiner Nähe, in deiner Gnade, gieb mir Sanftmut und Geduld,
Freudigkeit und Zuversicht gegen alle Menschen, laß es in meinem Wesen zu lesen
sein, aber nur als Wiederschein der ganzen Seele. Nun gute Nacht, habe Dank, du
treuer Herr. Ich bin müde, sehr müde, und lege mich getrost zur Ruhe; laß deine
Engel über uns wachen, über uns alle.

Zweiter Weihnachtsfeiertag

Nach der vielen Anspannung, ich fühlt es heute schon, schlief ich lange, ward
in der Kirche fast müde. Herr von Tülsen war in der Kirche, er ging auf dem
Rückweg neben mir, ich habe immer gähnen müssen. Herr von Schaffau bemerkte es
nicht, als ich ihm guten Morgen sagte. Ich war im Frühstückszimmer. Frau von
Schlichten erschien in großer Toilette, ich sagte ihr guten Morgen und
erkundigte mich nach ihrem Befinden, sie war sehr kühl gegen mich, auch die
anderen, selbst Rosalie war verlegen. Ein Herr trat ein, ein fremder Graf, Frau
von Schlichten begrüßte ihn äußerst zuvorkommend, sie stellte ihn den Damen
vor, ich stand neben Rosalie, es war sehr demütigend, sie that gar nicht, als
ob ich da sei. Ich hob mich stolz empor, ich dachte, sind diese Menschen mehr
als du? Da begegnete ich den triumphierenden Blicken des Herrn von Tülsen, er
schien mich beobachtet und meine Gedanken erraten zu haben. Ich schämte mich,
habe ich so die Welt unter mir? Ach nein, ich bin sehr schwach. O warum geht
mein Herz immer mit den bewegten Wellen dieses Lebens. Und doch fühle ich eine
feste Zuversicht in meiner Seele, und doch werde ich siegen. Ich nahm mir vor,
die Demütigungen zu tragen, zu thun, als ob mir keine andere Stellung gebühre.
Ich redete noch einmal freundlich mit Rosalie; als sie bemerkte, daß ihre Mama
in lebhafter Unterhaltung war, erwiderte sie meine Freundlichkeit. Sie erzählte
mir, daß auf übermorgen die Reise nach Berlin festgesetzt sei, sie aber wünsche
hier zu bleiben, wolle mit uns leben. Herr von Schaffau unterbrach uns, er trat
mit dem fremden Herrn zu uns, er stellte mir ihn vor. Ich hörte, daß Graf Roden
meine Bekanntschaft zu machen wünsche, weil er ein Freund meines seligen Vaters
war; er kannte auch die Tante und meine selige Mutter, er erzählte mir viel,
ich freute mich sehr. O du liebe Tante, damals mag es anders gewesen sein als
jetzt. Graf Roden ist der erste in diesen vornehmen Kreisen, der wahrhaft
unbefangen und wohlwollend gegen mich ist. Er hat mich nach meiner Heimat
gefragt, jede Kleinigkeit schien ihn zu interessieren, Trinchen und Jakob waren
ihm bekannte Personen. Obgleich ich manches Traurige und Wehmütige zu berichten
hatte, war ich sehr aufgelegt. Graf Roden fragte mich, ob ich nicht die
Bekanntschaft des Onkels Hofmarschall und seiner Familie machen möchte; er
wollte mich zu ihnen führen. Er sagte sehr schmeichelhafte Dinge dabei. Ich
ward verlegen. Weiß er nicht, daß ich hier Gouvernante und in abhängigen
Verhältnissen bin? Lucie kam jetzt. Sie bat mich dringend, zu kommen, die
kleinen Gäste waren da; ich mußte nötige Anordnungen treffen. Hier oben saß ich
über eine Stunde in Gedanken vertieft, ich stellte die Kinder an ihre Arbeit,
an ihr Spiel, aber wie im Traum, ich saß am liebsten im Epheufenster. Das waren
verführerische Gedanken, der Onkel, die Residenz, neue Freunde! Könnte mich
hier etwas halten? nein, nichts. Wenigen ist meine Nähe lieb, vielen zuwider
oder gleichgiltig. Würde die Welt aber dort anders sein? und die Menschen? Ich
sann und sann und überlegte. Ach nein, gewiß nicht, freundliche und
unfreundliche wird es dort geben, ganz wie hier. Und hätt' ich nicht manchem
jetzt in meinen Gedanken Unrecht gethan? O es ist schön hier, die liebe Pfarre,
mein Zimmer, der Garten, das alte Schloß, die gute Tante – und meine liebe
Lucie, könnt ich wohl fort von dir? gewiß nicht! – Der Rausch war vorbei, mir
war sehr wohl in meinem Kinderreich, ich sah mit ruhigem Herzen die
Gesellschaft dort unter mir am Garten hinfahren. Ich setzte mich zu den neuen
Farben und zum Plettenhaus, ich dachte: ob wohl Herr von Schaffau noch wünschen
wird es zu haben? In dem Augenblick öffnete sich leise die Thür hinter mir, er
selbst trat ein. Er sollte mich bei der Arbeit nicht treffen, ich schob das
Blatt unter, ich Thörin. Er nahm es hervor und sagte, er freue sich, daß ich
mein Versprechen nicht aufgegeben; er erbot sich mir jetzt zu zeigen, wie er
mit den Farben male. Ich versuchte es auch, er war sehr nachsichtig und
geduldig, und als er aufstand, mich zu verlassen, war es mir, als müßte ich mit
ihm reden, als müßte ich ihn bitten, mir stets den Grund seiner Unzufriedenheit
zu sagen, mich nie in Ungewißheit zu lassen, oder mir aufrichtig zu sagen, ob
er an meine Stelle doch jemand anderes wünsche. Ich stand zögernd, er auch,
meine Gedanken hat er mir angesehen, er sah mir tief in das Herz, reichte mir
die Hand und sagte: Liebe Lulu, ich soll Sie gewiß um Verzeihung bitten, und
Sie haben recht. – Das kam mir zu überraschend, ich wandte mich schnell zum
Fenster. Sollte all die Unruhe, die ich gefühlt, ohne Not gewesen sein? Herr
von Schaffau trat schweigend zu mir, und ich wußte nichts zu entgegnen. Unten
fuhren die Wagen wieder den Parkweg entlang, Herr von Tülsen sah nach mir, ich
fuhr erschrocken zurück. Herr von Schaffau aber verließ das Zimmer ohne eine
Antwort von mir zu erlangen. Es war sehr kindisch von mir, ich hätte ihm wohl
nachgehen müssen, doch umringten mich die Kinder. Ich habe mit den Kindern
gegessen und gespielt und endlich die Sache beigelegt. – Ich soll ihm
verzeihen? Und bin ich ihm damit nicht sehr lebhaft entgegen gekommen, mag es
ihm eine Warnung für künftig sein, daß er seine Launen besiegt und nicht einen
Tag freundlich, den andern Tag unfreundlich ist. – Die Festtage sind nun hin,
ich bin nicht zufrieden mit mir. Ich war viel bewegt und zerstreut; die Zeit
vorher war viel schöner, ich erwartete so viel von den Tagen. Hatte ich inniger
beten können, wäre ich sicherer gewesen. O wenn mein Herz erst still und fest
sein könnte! Es kann es, es soll es.

Die Nacht ist vor der Thür
Und liegt schon auf der Erden,
Mein Jesu tritt herfür,
Und laß es lichter werden.
Bei dir, a Jesu, sein,
Ist lauter Sonnenschein.

Ich habe diesen Tag
Viel Eitelkeit getrieben,
Tu hast den Ueberschlag
Gemacht und aufgeschrieben,
Ich selber halte mir
Die schwere Rechnung für.

Die Rechnung ist wohl schwer, aber deine Gnade ist stark und deine
Barmherzigkeit groß – ich schlafe sicher ein, weil deine Flügel mich
beschatten.

Den 27. Dezember.

Wir machten noch Ferien heute. Früh schrieb ich an die Tante. Der äußeren
Begebenheiten waren so viel, daß der Brief lang wurde. Viel Erfreuliches hatte
ich zu berichten, wie wird meine vervollständigte Toilette sie erfreuen. Meine
Konfektsachen habe ich eingepackt, Vollberger nimmt es morgen mit zur Bahn.
Spazieren war ich nicht, ich habe gemalt, das Bildchen sollte fertig werden,
ich glaubte es vielleicht Herrn von Schaffau noch vor der Abreise geben zu
können. Zu Mittag schmückte mich Sophie mit dem Goldbraunen und mit
Orangeblüten, es war zum Abschied Gesellschaft, die Grauberger und andere
kamen. Mit ruhigem festem Sinn ging ich hinunter; wie die Welt gleich anders
aussieht. Herr von Tülsen sollte gewiß nicht wieder triumphieren, obgleich Frau
von Schlichten so auffallend unartig gegen mich war, daß ich fürchte, sie legt
es darauf an, mich aus dem Hause zu haben. Lucie sah mich mitleidig und
zugleich bittend an, ich konnte ihr heiter die Stirn küssen, sie verstand mich.
Morgen reisen sie alle fort, sagte sie tröstend. Ich war sehr erstaunt und
verlegen, als Graf Roden mich zu Tische führte. ganz oben an der Tafel mußt'
ich Platz nehmen. Herr von Schaffau war mein zweiter Nachbar. Wie immer jetzt,
betete er laut das Tischgebet, ehe wir uns setzten. Ich sah jetzt auf, Frau von
Schlichtens durchbohrende Blicke ruhten auf mir, sie schien sehr erzürnt,
flüsterte im Niedersitzen mit Frau von Ramberg, die ein ebenso entsetztes
Gesicht machte. Mir ward bange. Ich konnte hier nicht bleiben, ich bat meinen
alten Platz neben der verlassenen Lucie nehmen zu dürfen und wollte mich
entfernen. Graf Roden sah mich verwundert an, Herr von Schaffau aber, der
wunderbar genug meine Gedanken immer durchschaut, befahl mir fast zu bleiben.
Er blickte mit einem feinen Lächeln nach den Damen und bemerkte ziemlich laut:
daß Lucie zwar sehr sehnsüchtig nach mir ausschaue, sich aber heut begnügen
müsse. Frau von Schlichten hatte meine Bewegungen bemerkt, sie wurde rot, sie
hatte meinen guten Willen gesehen, ich war nun ruhig. Graf Roden sprach viel
mit mir; sein Wesen erweckte immer mehr mein Vertrauen. Ich erzählte ihm viel
von Haus, die Erinnerungen an mein Heimatleben machten mich lebendig, und als
wir aufstanden, wußte ich nicht, wie mir die Zeit vergangen. Nach Tisch
berührte es mich unangenehm, daß er Herrn von Tülsens Bravheit und Freundschaft
für mich erwähnte. Herr von Tülsen hat ihm erzählt, daß es hier traurig geht,
er hat mit starken Farben aufgetragen, ich fürchte, es ist auf seine Anregung,
daß Graf Roden mir den großmütigen Vorschlag machte, einige Zeit in seinem Haus
als Freundin seiner Tochter zu sein; auch für die Tante sollte gesorgt werden.
Herr von Tülsen wohnt in derselben kleinen Residenz, er scheint seine
thörichten Gedanken nicht aufgegeben zu haben. Graf Roden habe ich so viel als
möglich seine Ideen auszureden gesucht, ich habe ihn versichert, daß ich mich
nicht von Lucie trennen würde, wenn man mich nicht fortschicke; habe ihn
versichert, daß ich mich nicht glücklich in einer Residenz fühlen würde, daß
ich Stille und einsames Landleben gewohnt sei und bei weitem vorziehe. Die
andern hatten angefangen zu tanzen, Herr von Tülsen forderte mich dringend dazu
auf. Gewiß um Frau von Schlichten zu ärgern, that er es, als ich mich ganz in
ihrer Nähe befand. Er scheint ganz mit ihr gebrochen und mit den Graubergern
angeknüpft zu haben, er geht heute mit ihnen. Er bat mich, wenigstens unten zu
bleiben; ich entgegnete, daß ich versprochen, jeden Abend mit Lucie zu sein,
und zeigte ihm, wie sie meiner harrend an der Thür stand. Frau von Schlichten
sagte jetzt zu meiner Verwunderung einige freundliche Worte zu mir: sie freue
sich über des Kindes Liebe zu mir und lasse Lucie ruhig unter meiner Obhut
hier. Ich weiß nicht, was dahinter steckt, will es auch nicht erforschen; es
ist ja gut, wenn sie freundlich ist. Graf Roden nahm sehr freundlich Abschied,
er will den Onkel Hofmarschall von mir grüßen. Als ich Herrn von Schaffan
fragte, ob er auch früh reise? sagte er, daß er mich jedenfalls noch vorher
sprechen würde. Lucie war noch kurze Zeit in meinem Zimmer, wir haben Pläne
gemacht für das kommende Vierteljahr, Herr von Schaffau hat uns die Armenpflege
in seiner Abwesenheit übertragen. Vollberger bleibt hier; – als Aufpasser,
scherzte Tante Julchen, sie fürchtet ihn nicht mehr. Rosalie darf nicht
bleiben, sie möchte wohl; aber ihre Gedanken bleiben. Wir wollen ihrer gedenken
und für sie beten.

Den 28. Dezember.

Schon vor der Andacht kam Herr von Schaffau, er fragte nach Tante Julchen, sie
war noch nicht hier. Er hat zum erstenmal lange und vertrauend mit mir
gesprochen, es ist alles gut, er ist mir nicht böse, er hat mich mit sanften
liebreichen Worten ermahnt und getröstet; ich soll aushalten und freudig meinen
Weg gehen, wenn es not thut, will er mir zur Seite stehen. Ich war sehr bewegt
von seiner Güte, Lucie trat ein, er zog sie sanft zu sich, ermahnte sie, mir zu
folgen. Ich habe es zwar nicht nötig, sagte er lächelnd, sie ist Ihnen mehr als
mir gefolgt, ich könnte fast eifersüchtig werden. Lucie versicherte zärtlich,
sie habe ihn jetzt weit mehr lieb als früher, auch Tante Julchen und alle
Menschen. Er sei ihr lieber Onkel und möchte nicht so lange von uns bleiben!
Wünschest du das wirklich? fragte er. Das wünsche ich, entgegnete sie: und Lulu
auch, nicht wahr? Gewiß, sagte ich. Er hat es mir wohl angesehen, daß ich es
aufrichtig meinte. Tante Julchen trat jetzt ein, aber auch Sophie, wir hatten
noch nicht die Morgenandacht gehalten. Herr von Schaffau fragte, ob er bleiben
dürfe, auch Tante Julchen setzte sich still in die Sofaecke, ein Zeichen, daß
sie bleiben wolle. Ich war erst bange und fühlte mich sehr schwach, doch gewann
ich bald Mut und Freudigkeit. Alle Thorheiten und Schwächen, die mein Herz in
diesen Tagen auf- und abgetragen, waren verwehet, ich fühlte eine innige
Gemeinschaft mit denen, die bei mir waren, die mir so lieb und teuer sind. Ich
habe mit ihnen gebetet und für sie gebetet aus ganzer Seele. Hätten wir jeden
Morgen so zusammen gebetet, da würde es anders gewesen sein. Herr von Schaffau
habe ich oft verkannt. Ich habe ihm im Herzen abgebeten jeden Gedanken, der ihm
Unrecht gethan; wenn er jetzt nicht gegangen wäre, würde ich manches von ihm
ertragen, was ich auch nicht verstehe. – Nachdem die Wagen fortgerollt waren,
ging ich noch einmal in die leeren Zimmer unten. Ich überdachte die Stunden,
die ich hier verlebte, mit einer schwermütigen Stimmung mußte ich kämpfen, ich
hatte mir viel Vorwürfe zu machen. Viel eitle und thörichte Gedanken hatte ich
hier gehabt, war lässig und saumselig in meinem Beruf, gegen Thekla hätt' ich
wärmer und liebreicher sein können, um Rosalie mich mehr bekümmern. Ich setzte
mich in mein Lieblingsfenster, hier fand ich Handschuh und Cigarrentasche von
Herrn von Schaffau. Ich zog die Gardine vor und träumte, das Geräusch und
Schwirren der Gesellschaft zu hören. Es war aber still und blieb still. So fand
mich Vollberger. Er kam, die Reste des Frühstücks und anderes fortzuräumen, ich
gab ihm seines Herrn Sachen. Nun liebes Fräulein, sagte er, prägen Sie sich
noch einmal ein, wie toll es hier hergegangen ist, so etwas passiert hier nicht
wieder. Mit dem alten Jahr fegen wir den alten Unrat aus, es geht hier nicht
mit der halben Wirtschaft, – entweder oder. Der Herr hat gethan was er konnte,
aber das Herz seiner Schwester ist ihm verschlossen. Jetzt führt er sie in
Berlin in Kreise, die vielleicht mehr auf sie wirken können, als er es
vermochte, er findet da noch andere Kräfte. Hoffentlich kommen sie nicht viel
wieder her, und wir, wie gesagt, wir fegen den alten Schlendrian hier aus den
Räumen, der Herr mag das Herz der Schwester fegen. – Ich habe mit Vollbergern
noch manches gesprochen, er ist mir sehr lieb. Es ist gut, daß er bei uns
geblieben ist. Heut' abend trank Tante Julchen mit mir und Lucie hier in meiner
Stube Thee, ich fing an vorzulesen. Tante Julchen schlief bald ein und
schnarchte laut, sie hat den Tag über viel zu ordnen gehabt und ist noch nicht
fertig.

Den 29. Dezember.

Wir haben die Tante noch nicht viel gesehen sie hat noch im Haus zu schaffen.
Es freut mich, daß wir Erlaubnis haben, das große Frühstückszimmer zu bewohnen,
der herrliche Flügel steht darin, Herr von Schaffau wünscht, daß wir mit
Pastors Umgang haben, Tante Julchen hat nichts dagegen. Um unsertwillen, sagte
sie, will sie die ganze Kinderkribbelei hier zuweilen traktieren. Die Frau
Pastorin kann dazu die Weihnachtshaube aufsetzen, ihre Höflichkeit wird der
Tante nicht unangenehm sein, ich werde ihr vorher noch guten Rat geben. Mit
diesen Zwischentagen ist nicht viel anzufangen, mir kam Lust zur Langweile an;
weil ich an Lucie gleiches bemerkte, habe ich meine überwunden. Ich machte mit
Lucie einige Besuche bei alten Leuten, um das Amt, das Herr von Schaffau uns
übertragen, sogleich anzutreten. Wir wollen niemand etwas schenken, ohne ihn
besucht zu haben. Die alte Sandermann bedarf eines wollenen Rockes, das soll
nach Neujahr unsere erste Arbeit sein. Wie sehr die Leute sich über solchen
Besuch freuen, habe ich heute wieder gesehen, er ist ihnen fast so lieb als die
Gabe selbst. Wenn doch die vornehmen Leute wüßten, wie viel Trost sie ihren
armen Brüdern und Schwestern nur durch Liebe und Teilnahme bringen könnten, wie
könnten sie wuchern mit den Vorzügen, die der Herr ihnen durch ihre Stellung in
der Welt gegeben. Trinchen hat mir das oft gesagt. Sie verlangt es besonders
von den jungen Mädchen; Frauen haben meistens durch Kinder und Haushalt ihren
Beruf, die Mädchen aber, o wenn sie mit der Liebe Christi, mit Sanftmut, Demut
und Holdseligkeit erfüllt wären, könnten in der Welt viel Segen spenden, der
Armut und Krankheit könnten sie sanfte Ruhekissen unterlegen und Herzen
erwecken für das Himmelreich. Wo Armut und Krankheit das Land gelockert, da
läßt sich gut säen, und der Herr vermag mit schwachen Kräften viel zu wirken.
Ich habe mit Lucie so gesprochen, sie nimmt das gern an, sie sagte sogar,
heut': sie begreife jetzt, warum der liebe Gott sie häßlich gemacht und ihr die
Liebe der Menschen nicht geschenkt, damit sie möchte ihn desto mehr lieben und
nicht mit der Welt leben. Ich erklärte ihr: daß, wenn sie den Herrn von ganzem
Herzen liebe und fromm und reines Herzens vor ihm zu leben suche, sei es der
sicherste Weg, sich die Liebe aller Menschen zu gewinnen. Wir haben dann sehr
traulich in meinem Zimmer gesessen; Lucie beschloß, den Tag an den Onkel zu
schreiben, sie hat ihm eine Art Tagebuch versprochen.

Den 1. Januar.

Die Sonne scheint hell am blauen Himmel, ihre Strahlen blitzen auf der
weißbeschneiten Erde. Auch in meiner Seele ist es hell und licht und strahlend.
Herr, du bist mein Gott, du bist ganz mein. O du reicher Herr, hilf meiner
Armut auf, o Herr, wie hat deine Gnade und Güte mich so reich überschüttet, und
wie bin ich so kalt und zerstreut dabei geblieben. O es soll anders werden,
nimm mich hin, nimm mich ganz hin, meine Gebete sollen nicht aufhören, und wenn
ich matt und träge dazu bin, will ich ringen und kämpfen, bis du mich beten
lassest, bis du mein Herz erfüllst, bis du mich stark machst in der Macht
deiner Stärke. Ein neues Jahr liegt vor mir – dunkel, nein, nicht dunkel, – es
kann mir nichts geschehen, als was dein Will' ersehen. Laß kommen Trübsal und
Anfechtung. Du wirst bei mir sein: o mein Herz ist so getrost, so freudenvoll,
denn ich lasse dich nicht, du segnest mich denn. Amen.

1. Januar 18 ..

Lulu an Trinchen.

Liebes Trinchen! Dein Brief könnte mich betrübt machen, die Krankheit der Tante
mich ängstigen. Heute aber habe ich dem Herrn mein Herz ganz übergeben,
Zuversicht und Freudigkeit sollen nicht von mir weichen, o Trinchen, bete für
mich, wie ich es für dich thue. Seid ihr Lieben nur getrost, der Herr ist ein
wunderbarer König, er wird unser aller Leben führen zu seiner Ehre und zu
unserm Frieden. Habt ihr wieder Not? O sprich deutlich, ich bin Armenpflegerin,
und bin ich nicht selbst reich? Ich lasse mir im voraus geben; wenn du
wünschest, kann ich dir fünfzig Thaler schicken. Ist es nicht wunderbar, daß
ich armes Mädchen zu so guten Leuten kam, die so gütig gegen mich sind? O
liebes Trinchen, ich habe nicht genug zu danken, ihr aber auch für mich. Die
Tante ist kränker, aber sagst du nicht selbst, sie sucht jetzt Frieden? Ist das
nicht eine große Gnade? O die ihn suchen, die finden ihn, deß wollen wir
fröhlich sein. Liebes Trinchen, schreibe mir bald einen freudigen Brief, alle
Not, die euch drückt, aber will ich wissen, sie ist nicht Not, wenn wir Glauben
haben. Schreibe nur voll Glauben und Zuversicht, wie ich es an dir gewohnt bin.
So stärke dich der Herr.

Deine treue Lulu.

Lulu an die Tante.

Meine innig geliebte Tante! Könnt ich jetzt an deinem Bett sitzen, o ich wollte
deine Hände küssen, deine Wangen liebkosen, ich wollte dich Pflegen, daß du
bald gesund würdest. Ach nein, das thut Trinchen schon, und der Herr unser
lieber treuer Gott thut das meiste. Wie schnell werden die wenigen Wochen
hingehen, dann ist's Frühling, dann kann ich euch Lieben besuchen. So lange
will ich dir viel Briefe schreiben, will plaudern, als ob ich bei dir säße, und
dir die Zeit vertreiben. Meine Weihnachtsbriefe habt ihr jetzt, du wirst dich
sehr gefreut haben, wie gut es mir geht. Wüßt ich nur für euch mehr zu thun,
ich kann es ja. Hierbei schicke ich den grünen Terneaux für dich zu einem
weichen Oberrock, wenn du wieder aufstehst. Deine alten sind zu dünn, bitte,
nimm ihn, ich habe nichts nötig; mein blaues Kleid hält reichlich aus bis zum
Frühling, dann giebt es Sommerkleider. Die Einsamkeit behagt mir, Tante Julchen
ist sehr liebreich. O liebe Tante, danke dem Herrn, daß er mich hierher und
nicht in ein weltliches Leben geführt hat. Jetzt erst kann ich das recht
erkennen, und sollt ich noch so arm und niedrig sein, darf ich dem Herrn Jesu
Christo dienen, ihn lieben und anbeten und ihm folgen, so bin ich glücklich,
unaussprechlich glücklich. Möchtest du dich davon überzeugen! möchtest du keine
Sorge für mich haben, o möchtest du selbst es recht inne werden, daß die Welt
keine Freude und keinen Frieden bringt. O liebe teure Tante, ich bin sehr reich
und glücklich. Behalte deine Lulu lieb, die gern ihre Hände möchte unter deine
Füße breiten.

Der Herr sei mit dir. Amen.

Dienstag den 8. Januar.

Das war heut ein frisches Vergnügen. Linchen mit vier Geschwistern, Lucie und
ich und Herr Heber, wir haben Schlitten gefahren, den Lindenberg hinunter, das
war ein Uebereinandergepoltere der Kleinen, Herr Heber und ich hatten nur immer
aufzurichten und zu trösten, und doch wollte das kleine Volk nicht ablassen.
Endlich, als ide Nasen gar zu rot und die Hände zu steif wurden, gingen wir
hinein. Die Frau Pastorin erquickte uns aus der großen Kaffeekanne, dazu
Honigbrote, unser Appetit war nicht gering. Ich bin täglich wenigstens eine
Stunde hier, um zuzuschneiden, einzurichten, zu überlegen, bald werde ich
durchgedrungen sein, in Schränken und Kommoden sehe ich Ordnung und sehe alles
Nötige. Die Frau Pastorin ist sehr dankbar, die Kinder lieben mich, und mir ist
sehr wohl in dem lieben Haus. Linchen hilft uns in der Nähschule, wir hatten
sie heut zum zweitenmal, die Kinder sind noch sehr ungeschickt, nicht so zum
Singen. Auch mit den Leuten im Haus hatte ich ehegestern Singestunde, Sophie
wirbt einen nach dem andern zur Morgenandacht, und sie kennen nur wenige
Kirchenlieder.

Mittwoch, den 16. Januar.

Es war eine Lust, als wir heut die silberne Theemaschine auf das feine Gedeck
setzten, dazu Kuchenwerk und Feinheiten. Vollberger führte den Herrn und die
Frau Pastorin, Herrn Heber und Linchen und Mariechen sehr achtungsvoll und
feierlich in das wohldurchduftete Gesellschaftszimmer. Die Frau Pastorin war zu
meiner Freude gar nicht verlegen und Tante Julchen sehr vertraulich. Lucie und
ich machten die Wirtinnen, wir haben den Kuchen gebacken und den Thee gekocht.
Der Herr Pastor hat uns fast ganz allein unterhalten, ich freute mich, wie die
Tante mit so großer Aufmerksamkeit ihm zuhörte, sie findet ihn sehr geistreich.
Es thut mir aber leid, daß sie sich über Herrn Heber lustig macht. Nicht um
seinetwillen, ihm thut das nichts, nur ihretwillen, – und wegen Lucie, ihre
Liebe und Achtung für die Tante muß geringer werden, wenn sie das hört. Ich
werde sie recht herzlich bitten, das nicht zu thun. Herr Heber ist ein treuer
Mensch, das will viel sagen.

Sonntag den 20. Januar.

Herr von Tülsen ist sonntäglich hier zur Kirche, er besucht Pastors, auch macht
er der Tante zuweilen einen kurzen Besuch. Ich kümmere mich nicht um ihn. Möcht
er es nur aufrichtig mit sich und dem Herrn Pastor meinen.

Donnerstag, den 24. Januar.

Es hat in der Nacht sehr geschneit, der alte Werder konnte nicht kommen und
sein Essen holen, ich ging mit Sophie gegen Abend hin. Er liegt im Bett,
niemand ist um ihn. Wenn die Kalte anhält, wird unser Holzbedarf nicht reichen.
Ich sprach mit dem Gärtner, er hat große Haufen trockener Aeste aus den Bäumen
geschnitten, ich glaube, wir könnten dies Holz, ohne den Herrn zu fragen,
verschenken.

Montag, den 28. Januar.

Die Kälte wird immer strenger, wir müssen jetzt täglich für die Armen kochen.
Auch stehen viele Kinder seit gestern hungrig und erfroren vor der
Schloßkirche, der alte Koch giebt ihnen die Reste, doch reicht es nicht. Er
kochte gern für sie: Christine, die Küchenmagd, beklagt sich über die Arbeit,
die ihr daraus erwächst. Ich las heut in der Morgenandacht Matthäi 25, Vers 31
–46, wo es da heißt: »Kommt, her ihr Gesegneten meines Vaters, ererbet das
Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn der Welt. Denn ich bin hungrig
gewesen und ihr habt mich gespeiset u. s. w. Was ihr gethan habt einem unter
diesen meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir gethan.« Zu denen aber, die
zu seiner Linken stehen, spricht er: »Was ihr nicht gethan habt einem unter
diesen Geringsten, das habt ihr mir auch nicht gethan. Und sie werden in die
ewige Pein gehen; aber die Gerechten in das ewige Leben,« Christine war dabei.
Als der Koch sie darauf bat, ihm einige Eimer Kartoffeln zu schälen für die
armen Kinder, hat sie es gern gethan. Lucies Eifer für die Kochstube schien
auch nachzulassen. Sophie könnte es wohl thun und für die Alten kochen, doch
soll es Lucie nicht nur zur Unterhaltung thun, sie soll es aus Barmherzigkeit
thun und soll Opfer bringen. Ich sagte aber nichts. Gegen Abend, als der Schnee
wieder leise niederfiel, forderte ich sie auf, mich in das Dorf zu begleiten.
Sie fürchtete sich vor der Kälte, doch nahm sie Muff und Pelz und folgte mir.
Wir gingen zur kranken Großen. Sie lag im Bett, ein kleiner Junge legte einige
Reiser auf verglimmende Kohlen, die Stube war sehr kalt. Zwei kleine Mädchen
hockten an der Erde, das kleinste Kind lag mit im Bett. O der harte Winter!
klagte die arme Witwe, den letzten Groschen haben wir für Holz hingegeben,
jetzt haben wir auch kein Brot. Ich unterhielt mich mit ihr, Lucie hörte
schweigend zu. Darauf führte ich sie zum alten Werder, sein Ofen war ganz kalt,
doch war er zufrieden, seine Hilfe ist das warme Essen, das ihm das liebe junge
Fräulein Lucie jeden Mittag selbst kocht. Er flehte des Herrn Segen auf Lucie
herab. Lucie weinte, ich verstehe ihre Thränen, sie fühlte ihre Lauheit. Als
ich sie beim Herausgehen bat, diese beiden Häuser täglich selbst zu besuchen
und nach allem Nötigen zu sehen, schlang sie die Arme um mich und küßte mich.
Wir haben heute Abend einen Plan gemacht. Tante Julchen, Lucie, ich, Sophie und
Vollberger haben uns in die kranken und notleidenden Familien geteilt, die wir
besuchen müssen. Der Schnee knirscht, dichte Eisblumen sitzen an den Fenstern,
wir sollen 18 Grad Kälte haben.

Den 31. Januar.

Lucie ist unermüdlich in ihren Hausbesuchen, sie näht auch für ihre Pfleglinge
und kocht und sorgt mit großer Treue. Zum gottseligen Leben gehören auch
gottselige Werke, sagt unser Herr Pastor, nichts thun und nur feiern und
anschauen wollen, das hält die Seele nicht aus. Wie wohl ist mir bei diesem
thätigen Leben, wie viel frischer ist mir das Herz, müßig und zerstreut
dahingehen macht viel Pein, das habe ich erfahren, und sollen wir nicht
Rechenschaft von jeder Stunde geben, von jedem unnützen Worte? O bei diesem
Gedanken könnte man sehr mutlos werden.

Montag, den 4. Februar.

Tante Julchen und Lucie müssen das Zimmer hüten, sie haben beide rauhen Husten.
Ich übernahm ihre Hausbesuche. Eisiger Nordwind und Schneegestöber hinderten
mich fast zu gehen. Der Herr Amtsverwalter und der Gärtner haben mir sehr gütig
Bahn fegen lassen bis zum Oberdorf. Auf dem Rückweg sprach ich bei Pastors vor,
sie saßen alle zusammen in der kleinen Studierstube, auch die Wiege stand
darin, man konnte sich kaum umwenden. Aber fröhlich sahen sie alle aus, der
Herr Pastor an der Spitze. Als es dämmerte, trat ich den Rückweg an, ich litt
es nicht, daß mich jemand geleitete. Es war grausig außen, der Wind fegte durch
die kahlen Bäume und über die öden weißen Flächen, dann wieder trieb er mir
dichte Schneewirbel in das Gesicht. Im Portal empfing mich Vollberger und
schalt mich fast, daß ich ausgegangen, und Tante Julchen kam mir sehr
vorsorglich mit warmem Thee entgegen. Es ward dunkel, der Wind brauste immer
mehr. Wenn jemand außen wäre, müßte er umkommen, sagte ich, der Schnee verweht
die Wege, und der Wind ist so, daß dem Wanderer der Atem vergeht. Da sich meine
Phantasie mit solchen Bildern beschäftigte, war es mir öfters, als ob ich das
Rasseln eines Wagens hörte. Erwarten Sie jemand? fragte Tante Julchen
scherzend, als sie mein öfteres banges Lauschen bemerkte. Da tönte ein
Posthorn, und schnell fuhr ein Wagen über die Brücke auf den Schloßhof. Wir
sprangen erstaunt auf, ich allein aber durfte das Zimmer verlassen, ich lief
nach dem Portal. Er war es, Herr von Schaffau, in Pelz und Schnee gehüllt,
begrüßt mich freudig. Ich weiß nicht, ob meine Freude oder meine Teilnahme für
sein Erfrorensein größer war, ich ging ihm voran in das Zimmer, Lucie aber kam
mir schon entgegen. Es war ein großer Jubel, und wir haben alles gethan, ihn zu
erquicken. Lucie saß dann auf einer Fußbank zu seinen Füßen. Du lieber Onkel,
wir sind sehr glücklich, baß du hier bist, sagte sie zärtlich. Wir? fragte Herr
von Schaffau scherzend und sah auf uns. Ja, wir, mein lieber Friedrich, sagte
Tante Julchen treuherzig und klopfte ihm auf die Schulter. Es ist das erste
Mal, daß ich sie ihn beim Taufnamen nennen hörte. – Es ist mir so lieb, daß ich
wieder Licht im Türmchen sehe. Er hat uns nicht viel von der Stadt erzählt,
wollte nur von hier hören, Tante Julchen hat ihm berichtet. Aber Rosalie hat
mir einen langen Brief geschrieben. Herr von Tülsen ist seit einigen Tagen
dort, er hat sich mit ihrer Mama ausgesöhnt. Rosalie traut ihm nicht, warnt uns
vor ihm. Ich weiß nicht, was er von uns hier erzählt hat, Herr Heber ist auch
dazwischen, ich verstehe es nicht, aber wahrlich, es ist mir sehr gleichgiltig.
– Das ganze Haus war am nächsten Morgen zur Andacht versammelt, ich fühlte, daß
Herr von Schaffau jetzt mein Amt übernehmen müsse, er that es, zum erstenmal in
so großer Versammlung. Ich habe dem lieben Herrn sehr dafür gedankt. Ich dachte
an den ersten Sonntag, wo ich in denselben Räumen gesungen habe: »Nun bitten
wir den heiligen Geist.« Ich habe es heut gesungen, das war anders als damals.
Nach dem Frühstück hatte Tante Julchen mit mir gesprochen, ich weiß nicht recht
den Zweck. Sie bat mich, offenherzig zu sein, ich habe ihr nichts zu
verheimlichen. Sie forschte, ob ich wirklich die Absicht habe, Herrn von
Tülsens Hand auszuschlagen; ich entgegnete, daß die Sache langst vorbei sei.
Sie stellte mir ernstlich vor, ob ich nicht mein Glück verscherzt habe, ob ich
mit der Zeit es nicht bereuen würde. Ich konnte sie darüber beruhigen. Sie
deutete mir an, daß er mein größter Feind sein würde, er würde mich verleumden,
er suche mir zu schaden, sie glaube gewiß, er suche mich hier aus dem Hause zu
bringen. Auch das kann mich nicht beunruhigen. Womit sollte er mich verleumden?
Mein Leben liegt offen vor allen Leuten. Tante Julchen tadelte meine
Sorglosigkeit, ja, als ich es nicht begreifen wollte, in welcher Weise man mich
verleumden könne, zog sie eifrig ihrer Schwägerin Brief aus der Tasche und las
ungefähr so:

»Das Mädchen ist sehr schlau, schlauer als Ihr denkt. Willst du mir das nicht
glauben, liebe Julie, so prüfe selbst. Beherrscht sie nicht jetzt schon alle
ihre Umgebungen? Ich höre, daß man sie im Haus und im Dorf als Gebieterin
betrachtet; ich finde es, wie ich ihr Wesen beobachtet habe, sehr natürlich.
Ich nenne es: eine alles an sich reißende Natur. Sie thut es natürlich nicht
mit Gewalt, darin besteht eben ihre Schlauheit, sie thut es im Scheine der
Liebe und Leutseligkeit. Prüfe, wie weit du selbst unter ihrem Pantoffel
stehst. Rosalie spricht förmlich mit Sehnsucht von ihr, selbst Thekla
versichert, daß ich ihr Unrecht thue. So bin ich die einzige, die mit klarem
Auge sie beurteilt, – ich nehme Friedrich aus, der bis jetzt wenigstens noch
nicht von ihr getäuscht zu sein scheint, wenn auch Herr von Tülsen das
anzudeuten sucht. In einem verstehe ich sie nicht: warum sie Herrn von Tülsen
so lange in Ungewißheit läßt. Der alte Thor glaubt wirklich ihren gottseligen
Worten von Armut und Reichtum. Ich aber wünsche ihr von Herzen, daß ihre
Schlauheit sie hier irre führt und er sie aufgiebt.«

Ist es möglich! sagte ich, nachdem sie zu Ende gelesen. Ja mein Kind, es ist
möglich, und noch mehr, entgegnete Tante Julchen. Ich wollte Ihnen nur
beweisen, daß sie nicht klüger sind als alle Leute, damit Sie mir glauben. Als
sie sah, wie sehr niedergeschlagen ich war, suchte sie mich zu trösten. Gehen
Sie ruhig Ihren Weg und lassen Sie Ihr Herz nicht verbittern, sagte sie. O
nein, gewiß nicht, es soll mir immer mehr eine Mahnung sein, der Liebe Schein
abzulegen und ihr Wesen anzunehmen, sagte ich. Wenn nur Frau von Schlichten
erst wieder hier ist, will ich sie von meiner Aufrichtigkeit zu überzeugen
suchen, gewiß, mit des Herrn Hilfe wird es mir gelingen. Und versichern Sie
sie, daß ich nie Herrn von Tülsen meine Hand reichen werde, und daß ich es ihr
zeigen möchte, wie es mir Ernst mit meinen Worten sei, wenn ich auch in großer
Schwachheit mit dem Thun immer zurückbleiben würde. – Tante Julchen umarmte
mich zärtlich. Meine Schwägerin ist klug, aber ich bin klüger, meine
Menschenkenntnis ist nicht geringer, sagte sie. Sie bat mich zugleich, ihr
immer mein Vertrauen zu schenken. Könnten Sie wirklich das Leben in einer
beschränkten Pfarre einer glänzenden Stellung vorziehen? forschte sie. Gewiß,
entgegnete ich. Und Herr Heber? unterbrach sie mich zögernd. Ich mußte herzlich
lachen. Gehört Herr Heber in, eine jede Pfarre? Der gute Herr Heber. Tante
Julchen lachte mit. Ich habe es mir gleich gedacht, die Menschen wissen nicht,
was sie wollen, aber gestehen Sie, hat Ihr Herz noch nie etwas Besonderes
gefühlt? Ich wurde zwar rot, aber ich konnte ihr sagen, daß ich nie thörichte
Gedanken gehegt. Wenn sie vor der Seele vorüberfliegen, kann ich's nicht recht
wehren, aber ich gebe ihnen keinen Raum darin. So wollen wir das Faß
zuschlagen, scherzte sie; bleiben Sie hübsch bei uns, die Ungewitter werden
sich verziehen. Wir wurden beide sehr vergnügt und scherzten mit einander über
der Menschen wunderlich Treiben. Ich kann nicht sagen, daß mich der Brief bange
machte, vielmehr getrost, unbekümmert weiter zu gehen. Herr von Schaffau
verlangte mich auf meinen Wanderungen zu begleiten. Ich führte ihn zu den
Bedürftigsten. Weil der Winter so anhaltend streng ist, gehören kinderreiche
Familien darunter, deren Hausväter arbeitsfähig sind, die Arbeit aber fehlt.
Herr von Schaffau war mit unsern Einrichtungen zufrieden, lobte besonders des
Herrn Pastors praktische Ratschläge. Auf dem Rückwege sprachen wir in der
Pfarre vor. Es war mir sehr unlieb, Herrn von Tülsen dort zu finden. Er hatte
den Kindern reiche Spielsachen aus der Stadt mitgebracht und that, als ob er
der beste Freund des Hauses sei. Mit den Eindrücken des Briefes erfüllt, habe
ich ihm deutlich meine Gesinnung zu zeigen gesucht, ich wünsche dringend, daß
er meinetwegen in dieser Gegend nicht mehr weilt. Der Herr Pastor erinnerte ihn
selbst an den Rückweg, es dämmerte, und der Wind trieb schon wieder einzelne
Schneehuschen vor sich hin. Herr von Tülsen nahm sehr freundlich Abschied von
den Pastorsleuten, dann wandte er sich zu Herrn von Schaffau, sagte leise und
mit großer Ironie und Bitterkeit: Ich räume Ihnen das Feld. – Herr von Schaffau
entgegnete nichts, er sah ernst und ruhig aus. Auf dem Rückwege ging er
schweigend neben mir, der Wind trieb uns oft den Schnee so heftig entgegen, daß
er sich schützend vor mich stellte. Steuern Sie nur so tapfer gegen alle
Unwetter, die Ihnen hemmend entgegenkommen, sagte er halb scherzend, als wir in
das Portal traten. Das war nicht schlimm, entgegnete ich. Schlimm ist nichts,
fuhr er fort, es ist alles so, wie wir es ansehen; aber oft sind wir schwach
und, sehen anderer schwachen Menschen Treiben für schlimme Trübsale an. Ich
dachte an Herrn von Tülsen, an Frau von Schlichtens Brief und Verleumdungen und
ähnliche Dinge. Mir können sie nicht schaden, sagte ich dann laut, er schien
sich dieser Zuversicht zu freuen. Gestern hatte er den ganzen Tag Geschäfte,
das Wetter ist etwas milder, Lucie konnte mich auf meinen Besuchen begleiten.
Den Abend saßen wir sehr traulich unten im Versammlungszimmer, Pastors waren
eingeladen. Tante Julchen war sehr heiter, und Lucie in der Hoffnung, daß der
Onkel in kurzer Zeit zurückkehren werde. Ich besorgte den Thee, reichte Herrn
von Schaffau eine Tasse, die Zuckerdose dazu. Er nahm drei der größten Stücke,
darauf wandte ich mich mit der Dose fort. Ich bitte mir noch eins aus, sagte er
und fügte hinzu, daß er in den Tagen nicht gewagt habe, den Thee süß zu machen,
heut zum Abschied bäte er um diese Vergünstigung, Tante Julchen lachte sehr,
warnte ihn, seiner Schwester das nicht zu sagen, die schon behaupte, daß ich
Haus und Dorf regiere. Herr von Schaffau versicherte ziemlich ernst, daß seine
Schwester nicht Unrecht habe, und auch Pastors stimmten ihm scherzend bei. Der
Herr Pastor sagte, daß er sich sogar verwahren müsse, daß ich ihm nicht in sein
geistlich Amt greife; im Hause würde mir die Herrschaft nicht mehr streitig
gemacht. Sie knüpften daran zwei große Freundschaftsversicherungen, doch habe
ich mich etwas verletzt gefühlt und werde sehr auf meiner Hut sein. Und Herr
von Schaffau werde ich wirklich das Zuckernehmen ganz allein überlassen. Beim
Gutenachtsagen, war ich gegen alle freundlich, weil ich mir vorgenommen, am
Tagesschluß niemandem zu zürnen. Es könnte einer oder der andere die Nacht
sterben; sollen wir nicht immer auf unserer Hut sein? – Heute morgen ist er
abgereist, wir sind wieder allein. Nach so angenehmen Tagen tritt eine gewisse
Stille ein, wir scheinen das alle drei zu fühlen.

Den 15. Februar.

Lulu an Trinchen.

Liebes Trinchen. Ich adressiere den Brief an dich, damit du diesen Zettel
vorher herausnimmst. Sage mir offen, was euch Sorge macht, dein letzter Brief
ist schwer zu tragen. Geld zum täglichen Bedarf, sagst du, fehlt euch nicht,
ich schicke dennoch zehn Thaler mit. Die Tante ist nicht kränker als alle
Winter, was ist's nun? Heimliche Feinde habt ihr? ich habe hier wohl manche,
was sollten die euch aber thun? Ich verstehe dich nicht und verlange Wahrheit.
Ist dein Mut schwach geworden? O so will ich in großer Zuversicht zu dir reden.
Der mächtige Herr Gott ist unser lieber, lieber Vater. Diesen Sonntag beginnt
die Fastenzeit, sie ist mir immer so lieb, so reich und still ' trauernd und
harrend, dazwischen lichte Tage, Ahnungen des Frühlings, der großen
Auferstehung. Nun lebe wohl und sei Gott befohlen.

Deine treue Lulu.

Freitag, den 22. Februar.

Es weht eine milde Luft, der Schnee sinkt zusammen, neue Hoffnung belebt die
Herzen der armen Leute. Sophie beklagt es fast, daß Kochen und Schaffen und
Fürsorgen sehr aufhören wird. Ich stellte ihr heut vor, und mir zugleich, daß
es das Thun nicht allein ist, ja es liegt eine nicht geringe Gefahr in diesem,
sich zu sehr nach außen hin Wenden, die Seele bedarf hin und wieder der
Einkehr, der stillen Anschauung, dazu ist die Fastenzeit schön. Wie hat der
Herr Pastor heut in der Betstunde uns daran gemahnt.

Sonnabend, den 23. Februar.

Der Herr Pastor beklagte sich heut, daß der Amtsverwalter vergangenen Sonntag
Holz fahren ließ und auch morgen wieder anspannen lassen will. Tante Julchen
nannte ihn einen alten Esel, mit dem sie sich nicht einlassen möchte. Auf
Vollbergers Mahnung hat er nicht gehört; ich sollte die Sache übernehmen. Seit
der Frau schwerem Krankenlager ist er sehr aufmerksam gegen mich und scheut
keine Mühe, mir gefällig zu sein. Der Herr Pastor erinnerte mich daran, aber
doch hatte ich nicht Lust; erstens meines »Regierens« wegen, und dann ist der
Amtsverwalter ein harter Kopf, fühlt sich dabei, weil er über dreißig Jahre
treu der Familie diente, und viele Jahre gewohnt war, allein zu herrschen. Die
Sache war mir sehr lästig, ich wies sie ab. Gegen Abend ging ich allein an der
stillen Hecke, weiche Luft wehte leise von Süden her, die Vögel hüpften in den
Zweigen, lange grüne und braune Streifen erhoben sich aus den Schneefeldern,
von der Kirche drüben klang das Abendläuten. In meinem Herzen ward es unruhig,
es rief mich nach dem Amtsverwalter, und ich ging auch. O du lieber Herr, du
hast wohl zeigen wollen, daß alles, was in deinem Namen geschieht, eine
wunderbare Kraft hat, o du lieber treuer Herr, ich bin noch sehr schwach. – Ich
trat zagend ein. Das Ehepaar saß zusammen, sie hatten eben die Nachricht von
der glücklichen Ankunft eines ersten Enkelchens erhalten, ich freute mich mit
ihnen. Nach einiger Zeit fragte ich: Herr Schulz, werden Sie morgen wieder Holz
fahren lassen? Da haben wir es! brauste er auf, dacht ichs doch, daß dort ein
Komplott geschmiedet würde. Sein Gewissen war getroffen, seine Heftigkeit gab
mir Mut. Halten Sie es selbst für kein Unrecht? fragte ich. Wenn ich das Holz
nicht fahren lasse, so lange der Weg noch etwas fest ist, ruiniere ich Wagen
und Vieh, entgegnete er wieder heftig. Ich sagte ihm, wie es mir im Herzen leid
thue, wenn ich ihn so handeln sähe, da ich überzeugt sei, daß er im Herzen den
lieben Gott achte und ehre. O mein Mann ist brav und gottesfürchtig, sagte die
Frau, wenn er es auch anders ist, als es jetzt Mode ist. Die zehn Gebote müßten
immer Mode sein, entgegnete ich ihnen. Und ob sie es für größeres Unrecht
hielten, wenn einer von ihren Leuten stiehlt, mit der Entschuldigung, seine
Kinder müßten hungern, als wenn sie den Feiertag entheiligen, um die Pferde zu
schonen. Schulz lächelte, seine Frau aber sagte: Das Fräulein hat Recht, und du
hast Unrecht. Lassen Sie nicht fahren morgen, bat ich dringend, und kommen Sie
morgen in die Kirche, ich sehe Sie so selten dort; seien Sie dem Pastor nicht
immer entgegen, er meint es gut mit Ihnen und mit allen; und wissen Sie, daß
Sie dadurch auch Herrn von Schaffau sehr betrüben? – Wenn ich erst darf, werde
ich oft kommen, sagte die Frau. Und Sie auch, lieber Herr Schulz, bat ich
weiter, haben Sie nicht nur im Herzen die Gottesfurcht, legen Sie ab das teure
Bekenntnis vor der Welt. Ich bin nun so alt geworden und sollte noch so neues
anfangen, sagte er halb ernstlich, halb im Scherz. Je älter man wird, je
höherer Ehren wird man würdig, fuhr ich fort, bis jetzt haben Sie Menschen mit
Treue und Liebe gedient, nun dienen Sie dem Herrn aller Menschen. Sie kommen
morgen? bat ich zum Schluß. Ihnen zu Liebe, sagte er. Mir zu Liebe? fragte ich
verwundert, warum das? Weil ich Ihnen so viel zu danken habe, sagte er
treuherzig. Wenn Sie mir schon zu danken haben, unterbrach ich ihn eifrig, mir
zu Liebe in die Kirche gehen, was müssen Sie denn dem Herrn zu Liebe thun, der
hundert- und tausendmal mehr an Ihnen gethan hat? O Herr Schulz, bedenken Sie,
wie thöricht Sie sprachen, und kommen Sie dem Herrn zu Lieb, lassen Sie Ihr
ganzes Leben und Thun, jeden Atemzug Dank gegen den sein, der Sie seit mehr als
fünfzig Jahren Tag für Tag so treu geführt hat. – Ich ging fort, und bat den
Herrn, er möchte anfangen und vollenden. Aufrichtige Gebete haben Einfluß auf
andere Seelen: ich wußte, der alte Mann war heut in der Kirche, hätte ich ihn 
gestern nicht fest gemacht, ich hätte ihn heut hineingezogen. Als ich eintrat,
saß er drüben im Verwalter-Chor, Der Herr Pastor redete, was der Herr für uns
gethan, und was wir ihm wieder thun sollen. Das paßte zum gestrigen Gespräch.
Nachmittag sagte der Pastor zu mir scherzend: Bedarf es Ihres persönlichen
Thuns gar nicht mehr, und herrschen schon ihre Gedanken hier um uns her? Schulz
war seit dem Erntedankfeste heute zum erstenmal in der Kirche. Ich sprach meine
Freude darüber aus, aber sagte nichts Näheres und brach das Gespräch ab. Es
ist, als ob ich meiner Seele die Kraft nähme, wenn ich ohne einen heiligen
Zweck über solche Dinge spreche.

Sonnabend, den 2. März.

Die Luft ist lau, die Wasser fließen in Strömen, eine Goldammer singt den
ganzen Tag unter meinem Fenster, dann halt ichs nicht aus und laufe nach der
stillen Höhe, da höre ich die Lerchen singen hoch oben in der Luft. O du Herr
Gott, wirst du bald deine Wunderwelt aufthun? o du herrlicher und mächtiger
Gott, o du mein lieber Vater im Himmel!

Montag, den 4. März.

Der alte Werder scheint seiner Auflösung nahe zu sein, er ist still und
freudig, Lucie hat ihm heute das siebzehnte Kapitel aus dem Johannes gelesen. 
Liebes Fräulein, sagte er dann, dort oben sehen wir uns wieder; ich gehe
schlafen, Sie werden noch lange wallen; aber das Leben ist kurz, die Ewigkeit
ist lang. Lucie ist sehr bewegt, sie will ihn durchaus sterben sehen, und
schaut oft mehr als einmal den Tag in seine Hütte. Die Grossen ist gesund, ihre
beiden ältesten Jungen sind beschäftigt in der Ziegelei, dort wird schon
gearbeitet, auch wird bald im Feld gegraben.

Mittwoch, den 6. März.

Vor acht Tagen sprach ich in der Nähschule zu den Kindern, was wir dem Herrn
wohl zu Liebe thun könnten. Bei den schönen Liedern und Geschichten wollten wir
es nicht bewenden lassen, wir wollten ihm unser Herz einräumen, und ausräumen,
was seiner nicht würdig sei. Frisch wollten wir an das Werk gehen und damit
anfangen, Ungeduld, Unverträglichkeit, Scheltworte und liebloses Wesen zu
vertauschen mit Sanftmut und Geduld und Demut, und bitten um einen stillen
liebevollen Sinn, die größte Zierde für Mädchen und Frauen, und so ähnliches.
Heute erinnerte ich sie an das Gespräch, und sie möchten sich prüfen, ob sie
wohl Gelegenheit gehabt hätten, Sanftmut und Geduld zu üben. Ein kleines
Mädchen, des Bäckers Lieschen, sah mich mit großen blauen Augen ernsthaft an
und nickte. Das arme Kind hat eine jähzornige Mutter, ich habe schon viel 
darüber gehört, und weil mir die Kinder mit der Zeit immer lieber und lieber
werden, ist es mir, als müßt ich auch außer der Schule etwas für sie thun. So
diesem armen Kind, ich weiß nur nicht wie. Was deines Amtes nicht ist, laß
deinen Vorwitz. Und doch treibt es sehr.

Sonntag, den 10. März.

Wer will uns denn aus dem Plettenhaus haben? wer sind unsere heimlichen Feinde?
was veranlaßt den alten Müller, das Kapital zu kündigen? Es stände unsicher,
weil das Besitztum mit jedem Jahre geringer würde; zum 1. Mai soll bezahlt
werden oder verkauft, es kommt mir so unglaublich vor, daß ich mich kaum
darüber beruhigen kann. Das Kapital borgt uns niemand, sagt Trinchen, weil der
Müller recht hat. Die Tante ist seit einiger Zeit leidender, wie sehne ich mich
nach Haus! Ostern hoffe ich zu reisen, ich schrieb das an Trinchen, ich will
selbst mit dem Müller sprechen. Sollten jetzt rauhe Wege für mich kommen? Es
ging mir auch zu gut, ich bin wohl zuversichtlich und hochmütig geworden; darum
will ich geduldig nehmen, was der Herr mir schickt, o ich habe viel Vertrauen,
er wird schon helfen, er wird der lieben armen Tante diesen Schmerz nicht
machen. Nun, du treuer Herr, gieb mir ein starkes Herz.

Dienstag, den 12. März.

Einen Schneeglöckchenkranz haben wir auf des alten Werders Grab gelegt. Lucie
war nicht bei seinem Tode, sie fand ihn schon eingeschlafen. Es war ein armer
Mann, er hat viel gearbeitet, viel Sorge gehabt. Frau und Kinder starben vor
ihm, ein Sohn lebt in der Fremde. Aber es war ein reicher Mann, er war fröhlich
und getrost, glücklicher als viele Tausende. Nachmittag führt ich Lucie an
unsere Gartenarbeit, eine passende Beschäftigung in so schönen Frühlingstagen.
Wir haben erst Pläne gemacht, Blumengarten und Gemüsegarten und Baumschule,
alles will mitgeteilt sein. Wir blieben, bis es tief dämmerte, bis die Vöglein
immer stiller und die Kinder im Dorfe immer lauter wurden. Ich möchte wohl
fröhlich sein, der Frühling so schön, das Herz so voll. Der Gedanke an die
Lieben daheim bedrückt mich dann.

Sonnabend, den 16. März.

Mir ist das Herz wieder schwer, ich weiß nicht recht warum, die Tage sind so
licht und frühlingsschön, es ist mir wie eine bange Ahnung, ich muß viel an zu
Haus denken. Ich schwankte, ob ich nicht könnte Tante Julchen zur Vertrauten
meiner Sorge machen; sie könnte aber denken, ich möchte von ihr das viele Geld,
da sie immer so gütig war. Wie könnt ich das verlangen? Trinchen hat Recht, die
Tante wohnt eigentlich viel zu teuer, das Haus steht fast unbenutzt, Vorteil
wäre, in einer kleinen Mietswohnung zu wohnen; und doch möcht ich der lieben
Tante den Kummer erspart sehen. Ich sprach mit dem Herrn Pastor, er hat mir ein
und den andern guten Rat gegeben.

Montag den 18. März.

Heut überlegt ich mir ernstlich, warum ich gar nicht mehr fröhlich sei. Ist das
mein freudiger Mut, mein Vertrauen, meine Zuversicht? Ich ging im warmen
Sonnenschein an den Rabatten vor dem Gewächshaus, ich pflückte Veilchen,
Crocus, Schneeglöckchen, Leberblümchen und dazwischen zartes Spiräengrün, ich
hielt den Strauß gegen den blauen Himmel, ich schaute in die lichten glänzenden
Blumenkelche, mein Herz that sich weit auf und Thränen rannen leise auf die
Blumen. O das waren selige Thränen. Ja, du lieber Herr, du bist der liebe treue
Gott, herzlich lieb ich dich, die Liebe macht mich über alle, Maßen glücklich,
reich und getrost. Jetzt komme, was da will, wäre ich heut schon bei Trinchen
gewesen! Alles, alles muß sich ordnen, fügen, o mein Herz ist sehr fröhlich.
Ich konnte mit Lucie wieder durch den Garten tanzen. Wir eilten zu Pastors;
weil von unseren Gärtnertalenten etwas laut geworden, waren wir dahin berufen.
Sie wollen einige Veränderungen vornehmen, der Garten ist vom alten Herrn
Pastor unpraktisch und unschön eingerichtet. Die Blumenpartien und Gebüsche
sollen nahe ans Haus. Der Herr Pastor fragte mich nun wohl um Rat, aber wollte
doch seine Ideen am schönsten finden und danach thun; ich ließ ihn, um nicht
den Vorwurf der Herrschsucht auf mich zu laden, obgleich ich es sehr
geschmacklos fand. Der Gemüsegarten ward uns überlassen, ich machte mit Herrn
Heber die Einteilung, die Frau Pastorin ist mit allem zufrieden. Wir maßen die
Beete ab, darauf wurden sie fest getreten, das war eine Lust; ich voran, Herr
Heber, Lucie und die ganze Kinderschar folgten. Mitten in dem Jubel öffnete
sich die Gartenthür, Herr von Schaffau trat ein. Wir begrüßten ihn mit großer
Freude, er war so sehr ruhig dabei, daß ich mich meiner Lebhaftigkeit schämte,
und schnell wieder zu meiner Arbeit ging. Es that mir aber sehr weh. Herrn
Hebers gute Laune schien auch vorbei, fühlte er sich auch beleidigt? ich habe
alles versucht, ihn wieder fröhlich zu machen, es gelang mir auch. Was wollte
aber der Herr Pastor, als er mich am Abend warnte, vorsichtig gegen Herrn Heber
zu sein. Ich weiß nicht, was sie wollen, kann mir aber kaum denken, daß sich
Herr Heber über mein freundliches Wesen täuscht.

Dienstag, den 19. März.

Mir steht das Herz fast still, wenn ich denke, daß der Frau Pastorin Worte
Wahrheit wären. O nein, sie spricht zu viel, spricht gern. Sollte er wirklich
glauben, daß meine Achtung – und wie soll ich noch sagen – etwas anderes sei.
Sollte ich so thörichte Hoffnungen hegen? Sollte er deswegen oft so stolz und
kalt gegen mich sein, um mich von solcher Thorheit zu heilen, mich deswegen
gestern so kalt begrüßt haben? O nein, das ist nicht möglich. Ich habe viel
gesonnen, konnte nicht ruhig werden. Ich saß am offnen Fenster, laue Luft wehte
mich an, der Mond schien golden, alles war still, und doch hört ich des
Frühlings Weh'n, und Weben. Die Frühlingsblumen vor mir in der Glasschale
schauten mit den lichten Augen mich wunderbar an, es war als müßt ich
frühlingsfröhlich sein. Da trat er ein, – ich wußte nicht, sollt ich getrost
oder bange sein; er war ernst, aber freundlich. O könnte er in mein Herz sehen,
ich habe keine thörichten Gedanken darin, aber ich kann so kaltes,
gleichgiltiges Wesen nicht vertragen. Lulu, sagte er, ich möchte, Sie hätten
mir etwas zu verzeihen. Ich sah ihn ruhig an, ich kann ihn nicht begreifen. Ich
hätte ihm sagen mögen, was mich eben bewegte, hatte ihn bitten mögen darüber
nicht zu sorgen, das könnt ich nicht. Und er schien doch meine Gedanken erraten
zu haben. Lächelnd sagte er: Wir machen uns viel unnötige Sorge. Da war es mir,
als gäbe es nichts was mich sorgen könnte, seine Züge waren licht wie die der
Frühlingsblumen vor mir. Was war es nur? sagt ich freudig. Es waren thörichte
Gedanken, entgegnete er. So weiß er es vielleicht? Ich ward befangen. Ich
schenkte ihm die Blumen, die er so schön fand; es wäre alles gut, wenn nur die
Frau Pastorin das nicht gesagt hätte.

Donnerstag, den 21. März.

Der Tag war heut zu schön, wir haben uns erst müde gearbeitet, dann gingen wir,
Tante Julchen, der Herr Pastor und Herr von Schaffau spazieren, sehr weit, an
den Bergen hinauf bis zu dem kleinen Tannenwald. Hier setzten wir uns auf das
Moos, schauten hinab in die Ebene. Der Herr Pastor stimmte das Lied an: »Allein
Gott in der Höh' sei Ehr und Dank für seine Gnade.« Wir sangen alle mit. An den
Frühlingsbeeten sind wir noch im Mondenschein lange auf- und abgewandelt, nur
Tante Julchen ging hinein. Die Herren sprachen schöne ernste Dinge, und wir
hörten ihnen zu. Morgen reist Herr von Schaffau nach Plüggen, er will vor
seiner Schwester Ankunft wieder hier sein; das ist mir sehr lieb, ich habe
Furcht vor ihr, möchte nicht gern allein mit ihr sein. O nein, das ist Unrecht,
ich will sie nicht fürchten, ich will sehr freundlich bitten, nicht mißtrauisch
zu sein, da ich es sehr aufrichtig meine. Zu meinem Geburtstag wird sie noch
nicht hier sein, das ist mir eigentlich lieb, ich wünschte den Tag noch Ruhe zu
haben, allein mit meinen lieben Freunden und dem Frühling.

Sonnabend, den 23. März.

Die Glocken läuten den Palmsonntag ein, die Töne werden auf weicher Luft zu mir
getragen, der Himmel ist rosenrot und goldig angemalt von der untergehenden
Sonne. Das rosige Licht schimmert an meiner weißen Hyacinthe im offnen Fenster.
O so weiß und zart und rein möchte mein Herz sein, und angestrahlt vom
Himmelslicht, o so tiefer Frieden, o so Frühlingsleben und Feierkleid darin.
Ich habe Korinther das 13. Kapitel gelesen, und mit ganzer Seele eingesogen.
»Die Liebe ist langmütig und freundlich, sie blähet sich nicht, sie suchet
nicht das Ihre, sie läßt sich nicht erbittern, sie verträgt alles, sie glaubt
alles, sie hoffet alles, sie duldet alles.« Ich fürchte Frau von Schlichten
nicht mehr, o nein, wie sie auch gegen mich sein mag, diese Liebe will ich im
Herzen festhalten, mit dieser Liebe will ich alles bezwingen. Ich habe sehr
guten Mut, weil du, lieber Herr, mein treuer Herr bist.

Sonntag, den 24. März.

Lucie schickte mich nachmittags zu Pastors, sie hat mit Sophie irgend etwas
vor, sie weiß freilich meinen Geburtstag, auch Tante Julchen thut heimlich. O
ich freue mich doch sehr auf diesen Tag. Herr von Schaffau wird morgen abend
kommen, oder doch Dienstag morgen. Ich will mich nur nicht zu sehr freuen, das
ist nicht gut. Aber, lieber Herr, ich bin auch zufrieden, wie du über den Tag
bestimmt hast.

Montag, den 25. März.

Ich betrachte den Tag wie eine Vorfeier meines Geburtstages; Lucie wünscht
allein zu sein, das war mir lieb. Ich bin gewandert an der stillen Hecke, ich
hörte die Vögel singen und betrachtete die kleinen Unkrautsblümchen, die so
bescheiden und doch so frisch und lieblich blühen. Wilde Gänse zogen über mir
hoch am lichten blauen Himmel, das war kein wehmütiger Herbstton, heller
Frühlingston, – sie zogen nach Norden. O ich hätte mich schwingen mögen und
weit, weit fliegen. Was ist denn jetzt? Ich sitze in der stillen Stube, der
Mond scheint auf die weiße Hyacinthe, mir ist es so bange. Wir gingen gegen
Abend Herrn von Schaffau entgegen, er kam nicht, der Wagen, der ihn von der
Bahn holen sollte, brachte unerwartet Frau von Schlichten. Sie sah unser
freudiges Grüßen und dann unsere getäuschte Hoffnung, sie war sehr scharf. Da
nur noch für eine Person Platz im Wagen war, mußte Lucie sich einsetzen. Lucie
weigerte sich, Frau von Schlichten befahl. Rosalie stieg aus, mich zu
begleiten, obgleich die Mutter auch das nicht zu wünschen schien, Rosalie ist
sehr freundlich, sie sagte seufzend, daß wir leider nicht lange mit einander
bleiben würden. Soll ich fort? O gewiß denkt Frau von Schlichten daran. Warum
haßt sie mich? – Frau von Schlichten war unten in der blauen Stube, ich
versuchte es noch einmal sie freundlich zu begrüßen, bis jetzt ist mir ihr Herz
verschlossen. Als wir uns zu Tische setzten und vorher still beten wollten,
setzte sie sich schnell, flüsterte von unausstehlicher Heuchelei. Ich erschrak
und schwankte, doch glaubt ich es thun zu müssen, Lucie und Tante Julchen
folgten mir. Tante Julchen ist der Schwägerin sehr entgegen, doch auf keine
schöne Weise. Frau von Schlichten war den ganzen Abend verstimmt, auch die
Blumen, die wir am Fenster haben, gaben ihr Veranlassung zum Aerger, sie hätte
so etwas nie vom Gärtner erlangen können, sagte sie bitter. Ich ging früh
hinauf. Wie soll es werden? Ich würde sehr schwer mich von hier trennen.

Trinchen an Lulu.

Plettenhaus, den 23. März.

Du hast recht gehabt, liebe Lulu, ich habe mich unnötig gesorgt. Der Herr hat
alles geordnet, wenn auch anders als wir glaubten. Deine liebe gute Tante liegt
ohne Hoffnung und doch mit sehr viel Hoffnung, sie spricht aus vollem Herzen:
»Jesus meine Zuversicht und mein Heiland ist im Leben dieses weiß ich, sollt
ich nicht darum mich zufrieden geben, was die lange Todesnacht mir auch für
Gedanken macht?« So sei du auch getrost, teures Kind, der Herr hat sie erlöst
von vielen Schmerzen – ja sie ist entschlafen, ich kann es dir nicht
vorenthalten. Sie ist gerne geschieden, Sorge um dich ängstigte sie nicht mehr.
Deine Briefe waren ihr ein heller Born des Lebens und der Erquickung. Komm,
mein Kind, du sollst ihr einen Veilchenkranz auf die weiße Stirn legen und
einen Strauß in die zarten Hände. Komme mit der Post bis Wenderburg, da ist
Jakob, du kannst dann zu Fuß gehen. Der Herr aber sei mit dir – stehe, das sind
rauhe Wege, das sind Prüfungen, und stehe, ob der Herr doch helfen kann.

Trinchen.

Plettenhaus, den 29. März. Charfreitag.

O lieber Herr, ich bin dennoch dein, je tiefer du mich demütigst, je mehr
willst du mich erheben, je mehr Trübsal du schickst, je mehr soll ich getrost
sein. An deinem Herzen fühl ich mich. Die Glocken sind verhallt, die Lieder
verklungen, ich stand allein am frischen Grabe. Feuchter Nebel fiel darauf, der
Himmel ist verhangen, alles trauert, und ein rechter Sterbetag. Ich habe viel,
viel weinen müssen, o lieber Herr, du hast wohl noch heißere Thränen geweint,
du hast gerungen vor mir, o komm und tröste mich. O ich weiß wohl, Herr, du
wirst kommen, ich fühle es schon, nur bin ich' jetzt schon sehr matt und krank.

Den 30. März.

Trinchen geht einher wie träumend, ich muß die Starke sein. Weil ich es sein
muß, wird der Herr mich dazu machen. Sie denkt an die Zukunft, es wird ihr
schwer, unser liebes Haus zu verlassen, nur um deinetwillen. Ja, wohl ist's
traurig, wenn ich hinauswandern muß, in meinen lieben Räumen fremde Leute zu
sehen, im Garten, dort oben unter der Buche, wenn die Thür für mich
verschlossen ist. Ich muß sehr weinen, aber Trinchen soll es nicht wissen, das
wird mich stark machen. Aber ich bin jetzt matt, jetzt will ich ruhen. Wo war
ich vor acht Tagen? Da saß ich auf dem Grasrain vor den Tannen, Frühling war in
uns, um uns, wir sangen: »Allein Gott in der Höh' sei Ehr.« Kann ich das jetzt
nicht singen? –

Ich habe es gesungen, erst mußt ich weinen, aber fester und fester mit voller
Stimme. Trinchen und Jakob standen bald hinter mir, da ward ich noch freudiger,
ich wollte sie trösten. Ja: »Wohl uns des seinen Herren!« Trinchen, sagt ich,
wir wollen sehr getrost sein, wir wollen morgen mit dem Herrn ein
Auferstehungsfest feiern. Die eine, die wir lieben, ist entschlafen, so wollen
wir drei aneinander festhalten, uns sehr lieben und nie von einander gehen.
Wohnen wir auch nicht im lieben Hause mehr, wir nehmen den Frieden mit, und der
Herr, der uns hier reich gemacht, wird überall bei uns sein. – Trinchen reichte
mir die Hand, und lächelte. So ist's gut, sagte sie; Jakob aber ging hinweg,
ich glaube wohl, er weinte.

Die wenigen Tage, seitdem ich Braunsdorf verließ, erscheinen mir wie eine lange
Lebenszeit. An meinem Geburtstage stand ich früh auf, ich ging nach der Hecke,
ich sah die stille Pfarre, das Schloß träumend in Frühlingsduft, ich glaubte
nicht, daß es zum letztenmale sei. Als ich zurückkam, ward ich freudig
überrascht. Herr Schulz selbst stand auf dem Korridor, mir seine Glückwünsche
zu bringen, und von seiner Frau eine Theeserviette, von ihr gesponnen aus
Braunsdorfer Flachs, o die ist mir sehr lieb. Der Gärtner überreichte mir ein
Bildchen von getrockneten Blumen, so schön und frisch ich sie noch nie gesehen.
In meiner Stube war aber ein Blumengarten, und Lichter und Kuchen und
Festgeschenke. Die Tante und Lucie und fast alle Hausleute waren versammelt und
bei meinem Einzuge sangen sie: »Lobe den Herren, den mächtigen König der
Ehren.« Ich sang gerührt mit, reichte dann jedem die Hand und dankte mit
bewegtem Herzen. Tante Julchen küßte mich zärtlich und wünschte mir alles
Glück, Lucie hing an meinem Halse. O die viele Liebe war das Schönste bei dem
Feste. Plötzlich sah ich Frau von Schlichten in der offenen Thür stehen, sie
hatte alles mit angesehen, denn sie sagte, in großer Aufregung: Sie nehmen hier
förmlich Huldigungen an. Huldigungen aufrichtiger Liebe, entgegnete die Tante
scharf. Ich aber ward traurig, ich bat Frau von Schlichten mir nicht böse zu
sein. Sie sah mich zornig an und verließ das Zimmer. Tante Julchen suchte mich
zu trösten, es kann nicht so bleiben, sagte sie. So muß ich fort? fragte ich.
Oder sie! entgegnete die Tante. Ich weiß nicht, wie mich das freudig
durchzuckte, o des Hochmutes, ich bereue ihn sehr. Wir hielten Andacht, wir
frühstückten zusammen, wie gewöhnlich. Kaum war eine halbe Stunde vergangen,
ich war allein und freute mich der schönen Geschenke, da trat Betti, das sehr
böse Mädchen der Frau von Schlichten, ein und gab mir einen Brief. Ich las ihn,
ich fühlte, wie er mir eisig durch das Herz ging, ich mußte mich am Stuhl
halten. Er war im höchsten Zorn geschrieben: sie hatte meine Pläne durchschaut,
ich sollte das Haus augenblicklich verlassen – aber nicht eher das Zimmer, als
bis zum Einsteigen in den Wagen, bei Androhung beschämender Auftritte für mich.
– Soll ich Ihnen vielleicht einpacken helfen? fragte das Mädchen spöttisch. Ich
war ruhig und freundlich gegen sie, auch von ihr helfen ließ ich mir, so schwer
es mir ward. Betti, sagte ich, wissen Sie, daß Sie mir leid thun, daß Sie mich
zu kränken suchen? Sie sah mich trotzig an. O Betti, Sie werden es einst
bereuen, ich habe Ihnen nie wehe gethan, und habe ich Sie beleidigt, so bitte
ich um Verzeihung, heute wo ich von hier gehe, ich habe es gewiß nie böse
gemeint. Sie sah mich jetzt verwundert an. Ja, fuhr ich fort, auch Frau von
Schlichten wird es einst bereuen, daß sie so heftig ward, aber sagen Sie ihr,
daß ich ihr nicht zürne, und daß es mir nur sehr wehe thut, ihre Liebe nicht
erlangt zu haben. – Betti war von dem Augenblick an verlegen, aber
freundlicher; ja sie sagte, daß die gnädige Frau gewaltig tobe. Es wird ihr
vielleicht doch nichts helfen, sagte sie, und machte dann ähnliche Andeutungen
wie die Frau Pastorin. O ich schäme mich sehr, daß ich Gelegenheit zu solchen
Reden gegeben. Ich brach das Gespräch ab, ich fragte nur nach Tante Julchen und
Lucie. Die sind in der gnädigen Frau Kabinet, wissen von nichts. – Meine Sachen
waren bald gepackt, der Wagen fuhr vor, ich stieg ein. Vorher siegelte ich den
Brief von Frau von Schlichten ein, ich wollte Gelegenheit finden ihn zum Herrn
Pastor zu schicken, da war er gut aufgehoben, und meine Abreise ward ihm
erklärt. Ich hatte ihn gebeten, Tante Julchen und Lucie die Sache schonend
mitzuteilen. Betti selbst übernahm die Besorgung meines Briefes, sie war
augenblicklich sehr aufrichtig für mich gestimmt. Im Portal überreichte mir
Betti wieder einen Brief, den von Trinchen mit schwarzem Siegel. Ich erbrach
ihn, ich las, ich, weinte heftig Ich weiß nicht, wie mich Betti überredete, in
den Wagen zu steigen, ich war wie im Traum. Auf dem Hof lief mir Vollberger
nach: Was ist nur? Er sah mich weinen. Der Kutscher wollte nicht halten, er
mußte. Ich gab ihm Trinchens Brief mit der Bitte, ihn Tante Julchen zu geben.
Meine Abreise ist nun erklärt, auch wenn Betti meinen Brief nicht besorgt. Der
Kutscher fuhr mich nicht nach der nächsten Station, sondern zur zweiten. Das
that mir weh, aber Frau von Schlichten hatte mich durchschaut; ich hoffte und
wünschte ihren Bruder dort an der Bahn zu treffen, er mußte den Morgen kommen,
ich wollte, ihm mein Herz ausschütten, er sollte meinen Kummer teilen. – Ich
stieg aus, ich stand, harrend auf den Zug, da kam der Zug von der andern Seite.
Er hielt. Plötzlich sah ich Herr von Schaffaus verwunderte Züge an einem
Fenster. Unwillkürlich hob ich meine Hände zu ihm auf, der Zug brauste fort,
nach wenigen Minuten flog ich nach der anderen Seite. – Ungern bestieg ich den
häßlichen Postwagen. Kann ich nicht eben so gut fahren als die Bürgersfrauen?
ich werde noch manches im Leben überwinden müssen. In Wenderburg fand ich
Jakob. Das war ein stiller trauriger Gang. Wir haben den ersten Tag hier viel
zusammen gelesen, und haben gesungen, und ich ging oft zum Sarg der Tante, wie
schön sie aussah und friedlich. O ich glaubte immer, sie sollte durch mich noch
bessere Tage sehen, und mm ist's auch wohl gut, daß sie mein Unglück nicht
erlebte.

Lucie an Lulu.

Braunsdorf, den 18. März.

Liebe teure Lulu! Werden Sie diesen Brief wohl aufbrechen? Werden Sie uns nicht
zu sehr hassen? O wie es in mir kocht seit gestern! Aber auch der Onkel hat die
Lippen zusammengebissen und sich fortgewandt. Liebe Lulu, Sie müssen erst
wiederkommen: wir werden das Unrecht nicht gut machen können; aber wenn Sie nur
erst hier sind! Wäre ich doch gestern mit der Bahn fortgekommen, ich lief Ihnen
nach, hatte aber das Geld vergessen, der Onkel kam dann zu schnell, holte mich
zurück. Lulu ich soll Ihnen schreiben, daß wir alle sehr traurig sind. Tante
Julchen hat sehr getobt, der Onkel hat uns ermahnt. O liebe Lulu, ich habe
gekämpft, ich habe für die Mutter gebetet, und für mich, daß ich möchte Geduld
und Liebe im Herzen haben. – Was macht Fräulein von Plettenhaus an der Bahn?
fragte der Onkel sehr hastig, als er ankam. Ich lachte ihn aus; Lulu feiert ja
Geburtstag. O nein, er hatte Sie zu deutlich gesehen, er ward sehr heftig,
wollte die Wahrheit wissen. Die Mutter war sanft und freundlich, sprach von
Hausfrieden, von inniger Liebe untereinander, ich weiß nicht was alles; sie
sagte aber, daß sie die Ursache Ihrer schnellen Abreise sei. Da war es, wo der
Onkel sich wandte, und ich schnell über Graubergen weiter lief. Kam der Onkel
mir nicht nach, ich hätte es doch möglich gemacht, ich wäre jetzt bei Ihnen,
ich wollte Sie trösten, o und sehr lieb haben. Wenn Sie nicht kommen, werde ich
die Mutter hassen müssen. O verzeihen Sie mir diese Worte! Ich kann nicht ohne
Sie leben, schreiben Sie gleich, ich bin sehr ungeduldig.

Ihre liebe Lucie.

Tante Julchen an Lulu.

Liebe Lulu! Wundern Sie sich nicht, wenn ich so ruhig schreibe; ich muß Ihnen
sagen, es ist mir eigentlich ganz recht, daß es so gekommen ist. Feuer und
Wasser passen nicht zusammen, meine Schwägerin zieht nach Plüggen, ich bleibe
mit euch lieben Kindern hier. Die letzte Zeit hat mir so wohlgefallen, daß ich
nur wünsche, so zu leben bis an mein Ende. Friedrich hätte meiner Ansicht nach
noch zorniger sein können, doch war er ernsthaft genug. Gleich nach dem Feste
reist die Schwester in die Verbannung, so kommt es mir vor. Thekla ist außer
sich. Rosalie hofft bei uns zu bleiben; ich weiß noch nicht, ob ich ja dazu
sagen soll, was meinen Sie? Es war so hübsch allein. Mein Schwager wollte Ihnen
erst selbst einige Worte schreiben, doch versicherte er, es sei nicht nötig,
Sie wissen alles, was er sagen könnte, und was er von der Sache denkt. Ich
meine das von mir auch und fasse mich darum auch kurz. Der Tod Ihrer Frau Tante
macht Ihre schnelle Abreise den Leuten erklärlich; gemunkelt wird zwar, aber
was thut's? Sie arme Lulu sind wohl sehr traurig über den Verlust? Eilen Sie so
schnell als möglich zu uns, wir wollen Sie trösten. Sie wissen doch, daß ich
nun ihre liebe Tante bin. Adieu, mein Herzens-Kind. Wir werden Sie alle von der
Bahn holen. Mein Kind, Sie haben gewiß Geldwünsche, hierbei schicke ich fünfzig
Thaler; bei solchen Gelegenheiten fehlt es oft. Die Blumen in Ihrer Stube
pflegt Bollberger, der Geburtstagstisch steht unberührt, aber noch reicher ist
er geworden, Sie können denken von wem. Es ist hier jetzt ein jämmerlicher
Zustand, seien Sie froh, daß Sie fort sind. Ich drücke Sie sehr zärtlich an
mein Herz.

Julie von Schlichten.

Lulu an Tante Julchen und Lucie.

Ihr Lieben, Lieben, darf ich euch mein weiches Herz aufthun? Ich habe den
ganzen Abend geweint, als ich eure lieben Briefe erhielt, ich glaubte mein
Glück sei für immer verschwunden, weil ich nie wieder zu euch kann. O hört mich
weiter, gerade weil ich euch so lieb habe, kann ich nicht hin; ich darf Mutter
und Kind nicht trennen. Trinchen hat es mit mir reiflich überlegt, ich fühle
sie hat recht, ich gebe alles dahin, ich bleibe. Der Herr hat es schon ersehen,
was aus mir wird. Aber behaltet mich lieb! Sie, liebe teure Tante, wenn auch
Ihnen fern, muß ich doch Ihrem Herzen nahe sein, und du, meine geliebte Lucie,
wirst mich begleiten vom Morgen bis zum Abend, ich werde dich lieben, werde für
dich beten, will dir oft und viel schreiben, und du schreibst mir wieder. Meine
Sehnsucht ist sehr groß, der Herr wird mir helfen. O wie still und einsam ist
es hier, und der Frühling treibt fröhlich dabei! Vielen Dank, verehrte liebe
Tante, für das Geld! Zwanzig Thaler, die schon für voraus wären, schicke ich
hier wieder. Es ist alles hier verwickelt, doch kam ich noch nicht zu den
Geschäften; es ist auch gleich, mir ist nicht bange, und auch für die Treuen
hier im Haus wird gesorgt werden. Nächstens schreibe ich mehr, ich bin so müde
und matt. Der Herr sei mit uns allen! In treuer Liebe eure

Lulu.

Den 3. April.

Die Briefe sind geschrieben und sind abgeschickt, und so ist es geschehen, –
ich bleibe hier. – Ich weinte, Trinchen trat hinter mich, da wandt ich mich.
Trinchen, sagt ich freudig, ich werde bald aufhören zu weinen, und werde bald
wieder fröhlich sein. Trinchen küßte mich auf die Stirn. Jakob aber sagte zu
mir, als ich neben ihm unter den Kastanien stand: Es ist alles gut, Sie sind
wieder hier. Das hat mich sehr gerührt; ich sagte ihm, wir wollten uns nie
wieder trennen. Wir haben einen Plan gemacht, so lange Trinchen nicht die ganze
Stelle im Stift hat, bleiben wir zusammen. Von diesem Jahr bekommt sie schon
eine Präbende von dreißig Thalern. Jakob will späterhin zu seines Bruders Sohn;
dann ist's aber vorbei, sagt er, ich will die Jahre hier noch recht genießen.
Der Herr Amtmann ist auf Trinchens Rat mein Vormund, er ist damit
einverstanden, daß ich noch einige Jahre hier bleibe, ich soll erst etwas
verständiger werden. Trinchen glaubt doch immer, daß ich voreilig und
unvorsichtig gewesen bin; ich lasse sie gern dabei, ich bleibe lieber hier, als
daß ich jetzt neue Versuche mache. Der Herr Amtmann hat es uns vorgestellt, es
sei praktischer, Haus und Garten zu verkaufen, er hoffe so viel zu bekommen,
daß mir noch beinahe hundert Thaler Zinsen bleiben. Das Gärtnerhäuschen im
Plantagengarten will er uns vermieten, Jakob soll beschäftigt werden, wenn ich
und Trinchen dann nähen, würden wir auskommen. Aber alle drei haben wir
beschlossen, lieber kärglich zu leben und hier zu bleiben. Trinchen thut am
stärksten, aber es geht ihr auch an das Herz, wenn sie aus dem Hause müßte. Du
mein liebes Haus, jedes Plätzchen im Garten, – mir steht das Herz still, denke
ich an das Plantagenhäuschen. Morgen früh gehe ich zum Müller.

Donnerstag, den 4. April

Der Morgen war lieblich und still, ich ging durch die Wiesen an dem kleinen
raschen Bach entlang, drüben auf dem Weg zogen knarrend die Pflüge, und Lerchen
und Amseln sangen. Mir war, es, als könnt ich Hoffnung fassen, ich wußte noch
nicht, daß es in der Welt sehr wunderlich hergeht, und daß der Herr mancherlei
benutzt, unsre Herzen zu ziehen. Ich brausete auf, fühlte tiefe Verachtung für
den Mann, der so Abscheuliches anrichten kann. Das gerade hat mich nun stark
gemacht, er soll nicht triumphieren, auch drüben im kleinen Häuschen will ich
meinem Herrn dienen, – Herr von Tülsen ist unser heimlicher Feind, auch dort
hat er mich vertrieben. Meint er, daß so hilfsbedürftig er mich leichter
gewinnen könne? Trinchen glaubt das, kann sich aber wenig in solch ein Treiben
finden. Der alte Müller schätzt sich und mich glücklich, einen solchen
wunderlichen Käufer gefunden zu haben, der so versessen darauf sei, daß er über
den Preis bezahlen würde. Der Herr Amtmann thut so klug, wie er die
Eigentümlichkeit benutzen wolle, wie er ihn höher treiben will; beim Verkauf zu
anderer Zeit, ohne diese Gelegenheit, würde nichts übrig bleiben. Des Müllers
Kapital steht wirklich unsicher, am Haus ward seit Jahren nichts repariert.
Soll ich aber von solchem Gelde leben? Der Gedanke ist mir zuwider, ich kann es
nicht, und dem Herrn Amtmann kann ich den Grund nicht sagen. Ich habe an meinen
lieben Herrn Pastor geschrieben, alles, alles; er wird mir raten, es ist mir,
als müßte der Herr durch teure Menschen Hilfe senden. Ich habe Trinchen viel
von Braunsdorf erzählt. Herrn von Schaffan liebt sie sehr, sie sagt mir: sie
denke ihn sich wie meinen seligen Vater. Ich muß sehr viel nach Braunsdorf
denken, es ist auch ganz unmöglich, daß ich nicht noch einmal hinkommen sollte.
Ich habe einen tröstlichen Traum gehabt. Mußte noch den ganzen Morgen daran
denken.

Dienstag, den 9. April

Ich wanderte im Garten, die Kastanien sind am Aufbrechen, die Stachelbeeren
sind grün, lieblich ist der Frühling wie im vergangenen Jahr. Jakob hat Erbsen
gelegt und anderes mehr, ich habe nicht den Mut ihn abzuhalten, ich weiß nicht,
was er hofft. Ich ging weiter nach den Weiden hin, Gänserieschen war wieder mit
ihrer goldnen Herde hier, sie freute sich, mich zu sehen. Auch Dortchen kam mir
mit dem Strickzeug entgegen, sie sah ordentlich aus auch das Kleine. Ich freute
mich, und nahm mir vor, die Schule so bald als möglich wieder anzufangen. Ich
ging deswegen wieder nach dem Plantagen-Häuschen. Es war verschlossen und ganz
leer. Ich sah mir durch die Fenster die Stuben an, Raum genug. Vor der Thür ist
eine Steinbank und zwei Akazien. Ich setzte mich. Der Sonnenschein lag so still
auf dem einsamen Garten, nur die Vögel sangen fröhlich. Mein liebes Plettenhaus
scheint mit dem grauen Giebel hierher. Ich weinte erst, als ich aber länger
gesessen und gesonnen und immer tiefer in den blauen Himmel geschaut, da kam
ein großer Friede über mich. Lieber Herr, ich weiß es wohl, du wirst mich dort
in dem kleinen Häuschen sehr reich machen. Trinchen und Jakob will ich Pflegen,
und Nähschule will ich halten, und alle Menschen will ich sehr lieb haben.
Freudig kam ich nach Haus, erzählte Trinchen, wie vertraulich das
Plantagenhäuschen sei, und wie wir fröhlich dort mit einander leben wollten.
Wir haben am offenen Fenster sehr fleißig genäht. Trinchen erzählte von der
Vergangenheit, von der Jugend der teuren Tante; sie war so hoffnungsreich, und
ist so unbemerkt entblättert – das ist ein wehmütig Bild. Trinchen warnt mich,
nur nichts von der Zukunft zu erwarten. Sie sieht mich so scharf dabei an.
Nein, ich will in der Gegenwart leben, und will meinen lieben Vater im Himmel
für die Zukunft sorgen lassen. Bleibe ich gesund, kann ich mir Geld verdienen.
Werde ich krank und schwach, da wird der Herr weiter sorgen. Die Welt ist doch
sehr schön und herrlich, ich freue mich auf des Frühlings Pracht. Werde ich
wohl bald Briefe haben?

Dienstag, den 16. April.

Am ersten Mai wird das Testament eröffnet, sollen auch die Siegel von den
Sachen genommen werden; doch haben wir Lust vorher zu ziehen. Manche Leute
kommen, um sich Haus und Garten anzusehen; das ist sehr störend. Am 3. Mai wird
es verkauft. Trinchen sieht so bleich aus, daß mir bange wird, sie härmt sich.
Ich auch – und darf es mir nicht merken lassen. Ueber dem Dorf drüben türmen
sich graue Wolken, einzelne schwere Tropfen fallen, die Nachtigallen singen.
Jakob steht unter dem Kastanienbaum mit untergeschlagenen Armen und schaut über
den Garten hin. Er ist viel in Gedanken und hat das Arbeiten eingestellt.

Sonntag, den 21. April.

Wir sind im Plantagenhäuschen, Herr, lieber Gott, hilf uns. Wir waren zur
Kirche. Den Tag über alle sehr still. Gegen Abend setzt ich mich an das Klavier
und sang: »Befiehl du deine Wege«. Trinchen und Jakob sangen mit, dann weinten
wir mit einander. Und traurig sind wir dennoch nicht, es ist eine wunderbare
Erhebung mit uns vorgegangen.

Dienstag, den 23. April.

Trinchen liegt im Bett. Das Wetter ist sehr unfreundlich, es ist gut, daß wir
den nötigsten Umzug gemacht. Wenn Trinchen bleich im Bett liegt, könnte mir
bange werden. O nein. »Meine Seele ist stille zu Gott, der mir hilft; denn er
ist mein Hort, meine Hilfe und mein Schutz, daß mich kein Fall stürzen wird,
wie groß er ist. Hoffet auf ihn allezeit, lieben Leute, schüttet euer Herz vor
ihm aus: Gott ist unsere Zuversicht.«

Mittwoch, den 24. April.

Eine Rechnung vom Arzt kam an, Trinchen wollt ich nicht wecken. Auch weiß ich,
daß wir so viel Geld nicht haben. Ich schrieb dem Arzt, wir würden zum Mai
bezahlen. Es wurde mir sehr schwer, ich bat ihn aber zugleich, zu Trinchen zu
kommen, sie scheint mir sehr krank. Kalte Regenschauer treiben an das Fenster,
es ist öde außen, – und keine Briefe von Braunsdorf.

Freitag, den 26. April.

Der Arzt kam, er hat auch Medizin verschrieben, Jakob ging mit dem letzten Geld
nach der Apotheke. Das kleine Dortchen habe ich als Wache in das Haus gesetzt
und lief schnell nach Amtmanns. Ich bat, uns etwas Geld zu borgen. Sie waren
sehr teilnehmend, die Frau meinte, ob ich wohl so vielen Sorgen gewachsen sei,
ich möchte doch lieber unter andere Leute gehen. Erst will ich Trinchen zu Tode
pflegen, sagt' ich, und mußte dabei weinen. Als ich nach Hause kam, habe ich
Suppe gekocht, der Wind fuhr durch den Schornstein, Thüren und Fenster
klappten. In der Stube heizt' ich ein, weil es kalt war. Trinchen seufzte, ich
soll so etwas nicht thun. O wie gern. Sie hat mich prüfend angesehen, ich habe
mein Herz gehalten, sie merkte nicht, wie ich um sie besorgt bin. Jakob kam
zurück mit der Medizin. Gegen Abend schlief Trinchen. Ich wanderte fort, das
Haus ist zu klein, ich weiß keinen Ort, mich auszuweinen. Ich ging den
Herrenstieg, der Wind rauschte in den Wipfeln, oben an der Trift war es öde,
der Schäfer saß nicht unter der Hainbuche, graue Regenwolken flogen über das
Thal. Der Regen trieb mich fort. Am Plettenhaus kam ich vorbei, es lag. so
still, und grau und öde, ich wollte hinein, es war verschlossen. Am alten
Gewächshaus klirrte der Wind, eine starke Regenhusche trieb mich hinein, da
habe ich gesessen und geweint, ich weiß nicht wie lange. Ein wunderbarer Schein
weckte mich aus meinen Gedanken, ich trat in den Garten. Die schwarzen Wolken
waren nach Morgen gezogen, die Sonne hatte Raum gewonnen und leuchtete in
wunderbaren Farben über die Frühlingswelt. Purpur und Gold hing an dem jungen
Grün und den dunklen Tannen, die Pappeln strahlten wie Lichter gegen den
tiefvioletten Himmel, und ein voller Regenbogen stand über dem lieben
Plettenhaus. Kein Lüftchen regte sich, es war still und lau, und frischer Duft
erfüllte die Luft, immer glühender wurden die Farben, Erde und Himmel strahlten
mit einander. Ich habe tief aufgeatmet, ich habe die Hände gefaltet, das war
ein Wunder, eine Herrlichkeit! ich hätte laut aufjauchzen mögen vor Freude und
Ehrfurcht und Anbetung. Sollt ich da noch zagen? noch trauern? O nein! ich ging
zum Plantagenhäuschen, es war von demselben Lichte angestrahlt. Jakob sang in
seinem Stübchen: »Man halte nur ein wenig stille und sei doch in sich selbst
vergnügt.« Trinchen saß im Bette, der Abendschein lag rosig auf ihrem Gesichte,
sie sah freudig nach dem Regenbogen über dem lieben Plettenhaus. Sie war
wohler, sie hatte geschlafen, auch ihr Mut, ihre Zuversicht war wieder stark.
Das ist ein Friedenszeichen, ein Segenszeichen, sagte sie. O ja, der Herr wird
alles gut machen, Trinchen, mir ist mein Herz schon im Voraus voller Dank.

O! daß ich tausend Zungen hätte
Und einen tausendfachen Mund;
So stimmt ich damit um die Wette
Vom allertiefsten Herzensgrund
Ein Loblied nach dem andern an
Von dem, was Gott an mir gethan.

Ihr grünen Blätter in den Wäldern,
Bewegt und regt euch doch mit mir;
Ihr schwanten Gräschen in den Feldern,
Ihr Blumen, laßt doch eure Zier
Zu Gottes Ruhm belebet sein
Und stimmet lieblich mit mir ein.

Ach! nimm das arme Lob auf Erden,
Mein Gott in allen Gnaden hin:
Im Himmel soll es besser werden,
Wenn ich ein schöner Engel bin:
Da sing' ich dir im höhern Chor
Viel tausend Halleluja vor.

So haben wir gesungen. Trinchen ist auf, sie ist besser, wir haben Pläne
gemacht.

Braunsdorf, 26. September.

Wunderbarer König, Herrscher von uns allen, Laß dir unser Lob gefallen.

Meines Vaters Güte hast du lassen triefen,
Ob wir schon von dir wegliefen,
Hilf uns noch, – stärk' uns doch,
Laß die Zunge singen, laß die Stimme klingen.

Himmel! lobe prächtig deines Schöpfers Thaten,
Mehr als aller Menschen Staaten.
Großes Licht der Sonne, schieße deine Strahlen,
Die das große Rund bemalen;
Lobet gern, – Mond und Stern,
Seid bereit zu ehren einen solchen Herrn!

O, du meine Seele, singe fröhlich, singe!
Singe deine Glaubenslieder;
Was den Odem holet, jauchze, preise, klinge;
Wirf dich in den Staub darnieder!
Er ist Gott, – Zebaoth!
Er ist nur zu loben, hier und ewig droben.

Halleluja bringe, wer den Herren kennet,
Wer den Herren Jesum liebet,
Halleluja singe, welcher Christum nennet,
Sich von Herzen ihm ergiebet.
O wohl dir, – glaube mir,
Endlich wirst du droben ohne Sünd' ihn loben.

Trinchen hat mir eine schöne Hochzeitsrede gehalten: Glaube nicht, daß du am
Ende bist und nun sicher ruhen kannst auf deinem Glücke. Erst jetzt beginnt für
dich das Leben. Bis jetzt glich es einem Spazierengehen am Ufer, du erfreutest
dich an den lieblichen Blumen und an den spielenden Wellen; jetzt aber mußt du
hinaus auf das bewegte Meer, und Sturm und Wellen werden nicht fehlen. Danke
dem Herrn, daß du einen treuen Freund zur Seite hast, aber halte fest an dem
rechten Steuermann, der dich allein nur über den Wogen halten kann, ohne den
dir die Liebe des treuesten Freundes weder Trost noch Hilfe ist. – Amen! so
soll es sein. Du liebes Trinchen. Deine Erziehung an mir ist vollendet; jemand,
der mich ebenso lieb hat, wird sie fortsetzen. Aber in jedem Frühjahr, mit
Gottes Hilfe, gehen wir einige Wochen nach dem lieben Plettenhaus. Jakob freute
sich schon, zu meinem Geburtstag soll das alte Gewächshaus ein wahrer
Blumengarten sein, und reife Kirschen sollen wir essen. Er ist sehr froh, daß
es mit dem Brudersohne nichts wird, raucht auch wieder Louisiana, und Trinchen
wird gepflegt und ißt jeden Morgen Kaffeebrote. Ich fürchtete, sie würde mit
Tante Julchen sich nicht wohlgefallen: doch schreibt mir Lucie, sie leben
herrlich zusammen. Des lieben Herrn Pastors Schwester ist die rechte Person
dazwischen und ist eine bessere Gouvernante als ich es war. Obwohl mein lieber
Herr und Gemahl gestern scherzend sagte: da meine Erziehung so ausgezeichnet im
Plettenhaus geglückt, möchte ich dort eine Erziehungsanstalt für junge Mädchen
sehen. Haus und Lage paßten gut dazu.

Eben kam Vollberger und fragte: mit welchen Pferden ich auszufahren geruhte;
ich mußte lächeln. Das ist des Herrn Sache zu bestimmen, entgegnete ich, gehen
Sie und fragen Sie ihn. Der Herr schickt mich eben, war seine Antwort. So gehen
Sie und sagen, ich würde mit den Pferden am liebsten fahren, die er bestimmte.
Vollberger hatte nicht Lust zu dem Gang. Wollen Sie nicht bestimmen, gnädige
Frau? der Herr ist etwas übler Laune, sagte er. Ich mußte ihm antworten: Mein
Gemahl ist nie übler Laune. – Vollberger kann nie vergessen, daß er seinen
Herrn auf den Armen trug. Ich aber werde nie in Sachen bestimmen, die meines
Amtes nicht sind. Eine sehr demütige Hausfrau möchte ich sein, eine Edelfrau,
wie sie im Bilde am Altar betend kniet, so sanft und ergeben und fromm und
treu. Das hilf mir, du mein lieber Herr.

Ende.

