Marie von Ebner-Eschenbach

Die schönsten Erzählungen

Ihr Traum

Erlebnis eines Malers

Im Sommer 1879 hatte ich für einen hohen Kunstfreund eine Reihe von Bildern zu
malen. Mährische Landschaften und Volkstypen. Je treuer und charakteristischer,
je besser. Da ich meine Zeit gehörig ausnützen und auch ganz unabhängig bleiben
wollte, vermied ich, von der Gastfreundschaft der Schloßbewohner Gebrauch zu
machen, und nahm trotz der Liebenswürdigkeit, mit der sie mir fast überall
angeboten wurde, mein jeweiliges Standquartier wohl oder übel (meistens übel)
im Dorfwirtshaus.

Rasch ging die Arbeit mir von der Hand. Ende September waren alle meine Skizzen
und sogar einige Bilder fertig. Mit gutem Gewissen und sehr heiterem Mute
durfte ich wieder heimwärts fliegen nach Wien, wohin für den ersten Oktober
eine Verabredung mich rief – mächtig rief... Ich verrate nichts, ich sage nur:
mein Herz, das heute noch von Winterfrost nichts weiß, befand sich damals im
Drang der Herbstäquinoktialstürme.

Am Morgen des letzten Septembers erwachte ich zugleich mit dem Haushahn im
Gasthof des Dorfes Willowic. Ein ganzer Tag war noch zu überwinden, bevor sie
aufging, die Sonne des ersten Oktobers. Wenn ich heute meine Heimreise antrat,
lagen noch ein paar Abendstunden, lag eine sicherlich schlaflose Nacht zwischen
der Stunde meiner Ankunft und der meines Glückes. Ich entschloß mich, meine
Ungeduld tagsüber zu verrennen und die Nacht lieber im Waggon als im Bett zu
durchwachen. Einen Lokalzug verschmähend, der mich zur nächsten Nordbahnstation
gebracht hätte, hing ich meinen Tornister um, steckte einigen Mundvorrat zu mir
und trat die Wanderung an. Sonderliche Genüsse bot sie mir nicht. Die Gegend
dort ist ebenso fruchtbar wie unmalerisch; sie erinnert mich immer an ein
nichtssagendes, aber von Gesundheit strotzendes Gesicht. Der Menschenschlag
aber ist nicht übel, und hie und da hatte ich doch Gelegenheit, mein
Skizzenbuch herauszuziehen und während meiner kurzen Rast eine Kindergruppe und
die schlanke Gestalt eines hübschen Mädchens oder eines jungen Burschen zu
konturieren.

Die Sonne neigte sich schon zum Untergang, und ich schritt gemütlich weiter,
überzeugt, daß ich die Richtung nach meinem Ziele innehielt. Um mich dessen
jedoch zu vergewissern, holte ich von Zeit zu Zeit Erkundigungen bei
Vorübergehenden ein. »Jen rovno«, hieß es anfangs, dann einmal »Ná levo«,
einmal »Na pravo«, und je weiter ich kam, desto bedenklicher schüttelte der
Angesprochene den Kopf und sagte: »Daleko! daleko!«

Also erst geradeaus, dann links, dann rechts, und endlich weit, weit!

Es begann zu dunkeln. Seit einer Weile schon rieselte ein dichter, kühler Regen
mit großer Emsigkeit nieder. Die Abspannung, nach der ich mich so herzlich
gesehnt hatte, war allmählich eingetreten, und meine Phantasie fing an, mir
einen, wenn auch noch so langweiligen Aufenthalt im Wartezimmer der Bahnstation
als etwas Wünschenswertes vorzuspiegeln.

Mein Weg, eine gut gehaltene Vizinalstraße, führte längs einer bewaldeten
Anhöhe dahin, und plötzlich drang zwischen den vom Sturm gerüttelten
Baumwipfeln ein funkelnder Glanz mir ins Auge. Etwas tiefer unten glaubte ich
hellen Lichtschein durch das Dickicht schimmern zu sehen. Er verschwand,
nachdem ich ein paar hundert Schritte weitergegangen war; dafür aber stieß ich
am Ende des Wäldchens auf einen breiten Hohlweg, an dessen beiden Seiten sich
zwei Reihen, soviel mir in der Dunkelheit wahrzunehmen möglich war, ziemlich
ansehnlicher Bauernhäuser erhoben. Das Wirtshaus war unschwer zu finden, und
bald trat ich, pudelnaß und mit triefendem Regenschirm, in die von Tabaksqualm
und Petroleumdünsten erfüllte Gaststube. An einem schmalen Tische saßen einige
Bauern, tranken, rauchten und spielten Karten. Der Wirt und ein junger
Livreebedienter standen, dem Spiele zusehend, daneben. Ich lüftete den Hut vor
der Gesellschaft, wandte mich an den Wirt, verlangte zu essen und zu trinken
und forderte ihn auf, mir eine Fahrgelegenheit nach N., das nicht mehr weit
sein könne, zu verschaffen.

Obwohl der Mann jedes meiner Worte verstand – ich sah es ihm an seiner stumpfen
Nase an –, erwiderte er verächtlich: »Ne rozumim« (ich verstehe nicht) und
kehrte mir den Rücken.

Die Bauern blinzelten einander verstohlen und schmunzelnd zu, der Bediente
jedoch, der mich seit meinem Eintreten aufmerksam betrachtet hatte, sprang
jetzt mit einem Schrei des Jubels auf mich los. Er rief: »Herr Professor!« –
und ich rief: »Christel Mayerchen, vulgo Varus!«

»Jawohl, Varus, ich bin's, ich bin's! Eine Ehre für mich, daß Sie mich
wiedererkennen!«

»Und auch ein Wunder«, sagte ich, denn mein Farbenreiber von einst, der
gutmütige Knirps, den wir – niemand wußte, aus welchem Grunde – Varus nannten,
hatte sich gewaltig herausgemacht. Als ein prächtiger Bursche stand er vor mir;
in all und jedem verändert, nur nicht in seiner großen Dienstbeflissenheit.

»Herr Professor«, sagte er, »Sie wollen zum Nachtzug zurechtkommen? Das geht
nicht mehr, mit Bauernpferden schon gar nicht. Ja, wenn Sie nur um eine
Viertelstunde früher gekommen wären, die unseren hätten Sie mit dem größten
Vergnügen hingeführt.«

»Die unseren?«

»Die gräflichen mein ich, die aus dem Schlosse, aber auch die bringen Sie jetzt
nicht mehr hin.«

»Nicht mehr?« – ich hätte den Menschen prügeln mögen für diese Nachricht und
schnaubte ihn an: »Wann kommt der nächste Zug nach N.?«

»Morgen acht Uhr früh. Um fünf steht der Wagen, der Sie hinführt, vor dem
Schloß ... Aber kommen, Herr Professor, ins Schloß kommen müssen Sie.«

Ich schickte ihn zum Teufel samt allen Einladungen, die er in fremdem Namen
machte.

Da brach er in ein freudiges Gelächter aus: »Wenn sich's nur darum handelt,
eine Einladung von der Frau Gräfin, noch dazu eine sehr dringende, will ich
gleich bringen.« Sprach's – und war draußen mit einem Satze.

Ich hatte nun nichts Eiligeres zu tun, als mein ganzes, auf meiner
Künstlerfahrt erbeutetes Tschechisch zusammenzuraffen, um einige Fragen an die
Anwesenden zu stellen: Wie die Frau Gräfin heiße, ob sie alt oder jung,
verheiratet oder verwitwet, ob sie eine gute Dame und beliebt im Dorfe sei.

Den Namen erfuhr ich. Es war der eines alten Landadelsgeschlechtes, und ich
entsann mich einer in Paris lebenden russischen Fürstin, einer berühmt und
berückend schönen Frau, die aus demselben Haus stammte. Meine weiteren
Erkundigungen blieben fruchtlos. Der Wirt und seine Gäste schnitten
geheimnisvolle Gesichter und antworteten ausweichend.

Ich erhielt von alledem den Eindruck, die Schloßherrin gelte für eine brave,
aber etwas absonderliche Frau, der man in Anbetracht vieler edler Eigenschaften
ihre Schrullen verzieh.

Nach einiger Zeit war mein Christel wieder da und verkündete mit wichtiger
Miene, die Frau Gräfin heiße mich sehr willkommen und erwarte mich in einer
halben Stunde zum Diner.

Diner? – Diner auf dem Lande um sieben Uhr abends? – ganz englisch, aber viel
zu nobel für mich in meinen beschmutzten Reisekleidern. Ich deprezierte auf das
eifrigste – es war umsonst. Der Tyrann aus Dienstbeflissenheit hatte sich schon
meines Tornisters bemächtigt und lief voran, und ich – nun ich lief ihm, das
heißt meinen Skizzen nach.

Draußen heulte der Sturm, lehnte sich gegen uns wie eine unsichtbare Wand,
machte das Vorwärtskommen zum atemraubenden Kampfe. Wir waren, nachdem wir die
Straße überschritten hatten, in einem, soviel ich sehen konnte, sehr
ausgedehnten und sehr verwilderten Park angelangt und gingen vorwärts, immer
bergan. Plötzlich, bei einer jähen Krümmung des Weges erblickte ich ein
Schlößchen, ein Stockwerk hoch, mit dreizehn Fenstern Front und alle
erleuchtet, sowohl die des ersten Geschosses wie des Hochparterres. Daher war
der helle Glanz gekommen, den ich vorhin durch das Geäst hatte schimmern sehen.
Hinter dem Schlosse zog eine bewaldete Höhenkette sich hin und war gekrönt von
einem weißen tempelartigen Bau, aus dem das einsame Licht, das mich zuerst
begrüßt hatte, mir wieder entgegenblickte.

»Ist das die Kirche, dort oben?« fragte ich meinen Führer.

»Die Gruft«, erwiderte er kurz und wurde immer einsilbiger, je näher wir dem
Herrenhause kamen; ich hingegen immer neugieriger. Zuletzt gestaltete sich
unser Gespräch folgendermaßen:

»Sind viele Gäste da?«

»O nein.«

»Wird das Schloß von einer großen Familie bewohnt?«

»O nein.«

»Wem zu Ehren also diese Beleuchtung?«

»Das ist immer so.«

Wir traten in den Hof, der vom Hauptgebäude und von zwei Seitenflügeln gebildet
wurde. Tiefe Ruhe herrschte. Kein Laut außer dem Geplätscher des
Springbrunnens, der aus einem kleinen Becken emporstieg, ließ sich vernehmen.
Im Innern des Hauses dieselbe Stille. Unter der Einfahrt lagen zwei Doggen auf
einem Kissen. Uralte Hunde. Sie erhoben die Köpfe – ihre halb erloschenen Augen
richteten sich auf mich. Die eine kam sogar heran, beschnupperte meine Hand und
– schlich enttäuscht davon. Sie streckte sich, daß ihr Bauch den Boden
berührte, öffnete den zahnlosen Rachen zu einem Jammergeheul und kehrte
erschöpft zu ihrer Lagerstätte zurück.

Ich habe ein ähnliches Gebaren an einem Hund beobachtet, der seinen Herrn
verloren hatte und nach Jahren noch nicht vergessen konnte.

Christel führte mich in ein Zimmer des Hochparterres und half mir meinen Anzug
in den bestmöglichen Stand setzen. Dabei begann er wieder zu sprechen oder
vielmehr zu flüstern:

»Ja, Herr Professor, den Dienst hier im Hause verdank ich Ihnen. Wie die Frau
Gräfin das Zeugnis gesehen hat, das Sie mir ausgestellt haben, war ich gleich
aufgenommen. Ich bin zwar dem Doktor zugeteilt, dem aufgeblasenen Gelehrten,
aber es ist doch ein guter Dienst, und was die Bezahlung betrifft ... Gott
erhalte die Frau Gräfin! ... Aber jetzt«, unterbrach er sich, »wird's gleich
Zeit sein, und ich muß mich noch umkleiden .... Bitte, Herr Professor, gehen
Sie allein hinauf, oben wenden Sie sich rechts; im Gang die vierte Tür, die
ist's. Bitte nur eintreten; Sie werden empfangen werden wie die Heiligen Drei
Könige.«

Mit dieser Versicherung verließ er das Zimmer, und ich dachte dabei: Möge mir
der zu erhoffende Empfang an einer gut besetzten Tafel zuteil werden. Mein
Magen knurrte gewaltig, und meine ganze Neugier war jetzt darauf gerichtet, ob
man in diesem stillen Hause eine dem Menschen ersprießliche Küche führe.

So ging ich denn erwartungsvoll die Treppe empor, kam in einen breiten, hübsch
dekorierten Gang und befand mich bald vor der Tür, die Christel mir bezeichnet
hatte. Eine Doppeltür, ein Meisterwerk der Kunsttischlerei, reich geschmückt
mit anbetungswürdiger Marquetterie, – meine Liebhaberei. Oh, wie gern hätte ich
dieses Prachtstück ausheben und nach Wien in mein Atelier spedieren lassen. Das
ging aber nicht an, – ewig schade! So sagt ich denn zu mir selbst: Vorbei,
vorbei, du wünschereicher Sterblicher, und trat alsbald in den Speisesaal oder
vielmehr in ein Paradies – ein Paradies im Zopfstil. Die anmutigen Stukkaturen
an der Decke, die schwungvollen Draperien an Fenstern und Türen, die reiche
Einrichtung, alles zusammen machte im Glanz der Lichter, die vom kristallenen
Kronleuchter niederstrahlten, einen ungemein harmonischen und heiteren
Eindruck. Vortrefflich erhaltene Fresken bedeckten die Wände und brachten die
ländlichen Vergnügungen der ehemaligen Schloßbewohner zur Darstellung. Herren
und Damen in der Tracht des achtzehnten Jahrhunderts fuhren im Schlitten dahin,
hielten eine Obstlese ab, tanzten im Grünen, jagten auf ramsnasigen Pferden dem
Hirsche nach.

Es waren brav gemalte, zierliche Bilder, die meine Aufmerksamkeit in Anspruch
nahmen, nicht genug aber, um mich den Hunger vergessen zu machen, der mich
quälte und durch einen klassisch gedeckten kleinen Speisetisch mit zwei Kuverts
noch gereizt wurde. Ich begann mit wachsender Ungeduld im Saale auf und ab zu
pendeln und bemerkte erst jetzt, daß ich nicht allein war. Am Kredenzschrank in
der Ecke stand regungslos ein weißhaariger, schwarzbefrackter Kammerdiener, den
Blick unverwandt auf eine der Seitentüren gerichtet. Nun öffneten sich beide
Flügel, der Alte machte eine tiefe, ehrerbietige Reverenz, und gefolgt von zwei
Dienern erschien die Herrin des Hauses und kam mit leisen raschen Schritten auf
mich zu.

Ich sah sie an, und mein Herz erbebte – mein Künstlerherz. Was ich so oft
gesucht und nie gefunden, nicht im Leben und nicht in der Kunst, da stand es
glorreich in der größten Vollkommenheit vor mir – das Urbild einer schönen
Greisin.

Beschreiben kann ich sie nicht – wie ich denn jetzt auch weiß, daß mein
vielgepriesenes Bild, das ich mit solcher Liebe, mit so begeistertem Vertrauen
zu meiner Kunst gemalt, nur einen schwachen Abglanz der sanften Hoheit ihres
wunderbaren Wesens wiedergibt .... Und wenn ich auch sage: Die Züge ihres
blassen Gesichts waren fein und edel, aus ihren dunklen Augen leuchteten
Verstand und Güte, ihre schlanke Gestalt erhob sich über die Mittelgröße – was
wißt ihr dann? Die Gräfin trug ein enganliegendes, graues Kleid mit breitem,
weißem Spitzenkragen und eine ebenfalls weiße Spitzenhaube über den
schneeweißen glattgescheitelten Haaren.

Ich hatte nicht einen Schritt ihr entgegen gemacht, war plump wie ein Tölpel
stehengeblieben und muß sehr albern und verblüfft dreingesehen haben, als sie
mir ihre Hand reichte, ihre merkwürdigen Augen voll Wohlwollen auf mir ruhen
ließ und sprach:

»Welche Freude, Sie bei uns zu sehen, Herr Professor, wie glücklich werden
meine Kinder sein!«

Ohne Ahnung, wen sie meinte, murmelte ich etwas Unverständliches.

»Allerdings hat der Zufall Sie hierher führen müssen«, sagte sie mit leichtem
Vorwurf, »den Einladungen meines Iwan haben Sie kein Gehör geschenkt.«

Auch darauf wußte ich nichts zu antworten und entschuldigte mich ins Blaue
hinein. Sie lächelte – ihre Erwiderung war stumm, mir jedoch höchst angenehm,
denn sie bestand in einem freundlich auffordernden Wink, ihr gegenüber am Tisch
Platz zu nehmen.

Der Kammerdiener hatte den Sessel der Gräfin gerückt, Christel, der in ihrem
Gefolge gekommen war, den meinen. Wir setzten uns, und die Schloßfrau fuhr
fort, mich zu behandeln wie einen alten Freund, der sich nach kurzer
Abwesenheit am wohlbekannten Herde wieder eingefunden hat.

Die Gräfin las mir mein Erstaunen vom Gesichte ab und sagte: »Sie sind nicht in
einem fremden Hause, Herr Professor, Sie sind bei Ihren treuesten und wärmsten
Bewunderern. Mein Iwan hat die Ehre, Sie persönlich zu kennen. – Iwan T.«,
beantwortete sie meinen fragenden Blick.

Dieser Name brachte mir, nach kurzem Besinnen, einen jungen Mann in Erinnerung,
der mich vor mehreren Jahren aufgesucht. Er hatte Skizzen mitgebracht, die viel
Talent verrieten, meine Ratschläge erbeten und mir die »Abyssinier« abgekauft,
die von so vielen reichen Leuten für unerschwinglich erklärt worden waren.

»Fürst Iwan T.? Was ist aus ihm geworden? Pflegt er sein Talent?«

»Getreulich und immer unter Ihrem Einfluß. Ihre freundliche Aufnahme hat ihn
völlig berauscht, und kürzlich ist er nach London gereist, einzig und allein um
die Ausstellung Ihrer Orientbilder zu sehen.«

Ei, dacht ich, dieser Dame muß die Zeit schnell vergehen! »Vor kurzem? – wie
man's nimmt; ich habe seit sechs Jahren in London nicht mehr ausgestellt«,
erwiderte ich, und – die Augen erhebend, begegnete ich denen des Kammerdieners,
der hinter seiner Gebieterin stand. Drohend zugleich und flehend glotzte der
alte Bursche mich an. Um was er flehte, wovor er mich warnte, konnte ich
allerdings nicht erraten.

»Seit sechs Jahren?« wiederholte die Gräfin ungläubig, »das ist nicht möglich
....« Sie senkte den Kopf und schaute ernst und sinnend vor sich hin. –

An wen mahnte sie mich in dieser Haltung, mit diesem Schauen ohne zu sehen?
Diesem wehmütigen, träumerischen Schauen – – an wen mahnte sie mich doch?

Langsam richtete die Gräfin sich empor und machte mit der Hand eine Bewegung in
der Luft, dieselbe, die der Zeichner macht, der eine licht gebliebene Stelle
auf seinem Bilde verschummert. »Ja, lieber Professor, das Rechnen habe ich
verlernt, zehn Jahre sind mir zwei, und zwei wie zehn. Das aber ist gewiß, Sie
sind meines Iwan leuchtendes Vorbild. Die Sehnsucht, Ihnen nachzustreben, trieb
ihn fort. – Er wollte malen wie Sie .... Ein hohes Ziel, das er sich da
gesteckt, – ein hohes Ziel .... Meinen Sie nicht?«

Was sollte ich darauf antworten? – ›Ja‹ wäre gar zu aufrichtig gewesen und
›nein‹ gar zu falsch. So half ich mir, indem ich das Gespräch von neuem auf den
jungen Fürsten brachte und fragte: »Wo ist er jetzt?«

»Verreist – – aber er wird bald wiederkommen, nicht wahr, Leonhard?« wendete
sie sich an den Kammerdiener.

Der, mit tiefer Verbeugung, antwortete: »Zu dienen, hochgräfliche Gnaden.« Dazu
machte er Zeichen, die mir galten, und die ich dieses Mal verstand. Sie hießen:
– Hörst du, man sagt ›ja‹, so ist's Brauch bei uns, halte dich daran!

»Matja, ein großer Jäger vor dem Herrn«, fuhr die Gräfin fort, »Matja hätte ihn
gar zu gern begleitet nach Afrika –«

»Wer?« fiel ich zagend ein, ungewiß, ob in diesem Hause die Frage nicht ebenso
verpönt sei wie der Zweifel. Die Gräfin jedoch versetzte gelassen:

»Sein älterer Bruder. Aus dieser Reise ist aber nichts geworden – die Kinder
haben eine andere angetreten.« Sie griff sich an die Stirn, ein schmerzlicher
Ausdruck flog über ihr Angesicht. »Matja mußte zu seinem Vater nach Wolhynien«,
nahm sie wieder das Wort. »Iwan blieb allein in Marseille. Er hat mir von dort
Bilder geschickt, die sogar mich – die ihm doch viel zutraut – überraschten.«

Sie beschrieb diese Bilder mit großer Anschaulichkeit und legte dabei ein
tüchtiges und selbständiges Kunsturteil an den Tag.

Trotzdem hörte ich ihr nicht mit der gebührenden Aufmerksamkeit zu, ich vergaß
die weise und liebenswürdige Rede über den Mund, aus dem sie floß. Unter
anderem sprach die Gräfin von einer meiner älteren Arbeiten, lobte sie fein und
klug und begründete das gespendete Lob. Sie tat es mit innigem Wohlwollen, mit
echter Freude am Erfreuen und dem Gewürdigten gegenüber mit einer
Bescheidenheit, die an Demut grenzte.

Da durchblitzte mich's: – An die alte Frau mahnt sie, die meine Mutter war – an
die arme Bewohnerin einer Hütte in unseren Tiroler Bergen .... Im nächsten
Augenblick freilich sagte ich mir schon: Ach nein! mit der Ähnlichkeit ist's
nichts. Aber daß sie, wenn auch im Fluge, vor mir aufgetaucht, daß ich nur
meinte, sie zu finden, hatte mir gutgetan, mir das Herz erwärmt. Die
Befremdung, die mich im Banne gehalten, seitdem ich das Schloß betreten, war
verschwunden, und ich wurde gesprächig.

Auf die schweren Weine, die mir zu Anfang der Tafel serviert worden, hatte ich
bereits eine Flasche Veuve Cliquot gesetzt. Die Gräfin ermunterte mich, den
Anfang mit einer zweiten zu machen.

»Es ist der Lieblingswein meiner Kinder und wird deshalb immer im Keller
gehalten.«

Auf meine Bitte gestattete sie, die bisher nicht einen Tropfen Wein genommen
hatte, daß auch ihr Champagnerglas gefüllt werde. Schon hatte sie es an die
Lippen geführt, als ich ausrief: »Auf die Gesundheit der Fürsten Matja und
Iwan!«

Merkwürdigerweise mußte, was ich da getan, dem Alten mir gegenüber nicht recht
sein, denn ich fühlte, ja fühlte ohne aufzublicken, obwohl ich wahrlich kein
Sensitiver bin, daß seine Augen mich zornig angrollten. Doch machte ich mir um
so weniger Sorgen darüber, als die Gräfin sowohl diesen ersten Toast, wie einen
zweiten, den ich auf sie ausbrachte, sehr gnädig aufnahm. Meine Stimmung wurde
immer heiterer. Die Atmosphäre der Schönheit und der Pracht, die mich umgab,
die vorzüglichen Weine, die ich getrunken hatte, die Freundlichkeit, mit der
meine edle Wirtin mich behandelte, versetzten mich in einen köstlichen Rausch.
Ich empfand ein himmlisches Behagen, eine große Dankbarkeit und
Vertrauensseligkeit und erzählte der Gräfin meine Lebensgeschichte von A bis Z.
Sie hörte teilnehmend zu, unterbrach mich nur manchmal mit dem Ausspruch: »Das
hätten meine Kinder auch«, oder »das hätten sie nicht getan.«

Und während ich sprach und aß und trank, hörte ich nicht auf, ihre Züge, den
wechselnden Ausdruck ihres Gesichtes zu studieren. Ja, wer dich malen könnte!
hatte ich anfangs gedacht, jetzt dacht ich schon – du wirst gemalt, und wenn es
gelingt, dann gibt's ein Bild ohnegleichen.

Rembrandt hat ein unvergeßlich liebes Mütterchen auf die Leinwand gezaubert,
andre haben wohlerhaltene alte Frauen verewigt; den Adel des Alters, eine
Greisin als Greisin schön, hatte, soviel ich wußte, noch niemand gemalt. Ich
hoffte der erste zu sein.

Die Mahlzeit war zu Ende, der schwarze Kaffee wurde gebracht; mein Christel,
der seinen Dienst als dritter Aufwärter feierlich wie ein Theaterkönig,
unhörbar und lautlos wie ein Schatten versehen hatte, erhielt von der Gräfin
den Befehl, Zigarren und Zigaretten aus dem Zimmer des Fürsten Matja zu
bringen. Nachdem dieser Auftrag besorgt war, verließ die Dienerschaft das
Zimmer. O wie ungern ging der alte Leonhard! An der Tür wandte er sich noch,
und hinter dem Rücken seiner Gebieterin streckte er die Hände gegen mich aus,
faltete sie und preßte dann mit vielsagender Gebärde die Rechte an seine
Lippen.

Die Gräfin schob mir die Zigarrenkiste zu, deren Inhalt fast unwiderstehlich
lockend duftete. »Bitte, nehmen Sie – nichts da, es muß sein«, sprach sie
gebieterisch, als ich aus Höflichkeit eine heuchlerische Ablehnung vorbrachte.
»Matja wäre gekränkt, wenn er erführe, daß Sie seine Imperiales verschmäht
haben ... Wie? – noch immer Komplimente? Da bleibt mir nichts übrig, als Ihnen
mit gutem Beispiel voranzugehen.« Sie nahm eine winzige Zigarette und zündete
sie an. »Sehen Sie, wozu meine unartigen Kinder mich verleitet haben?« sagte
sie lächelnd und – rauchte aus Gastfreundschaft, aber ohne Übung, denn sie
blies in ihr Zigarettchen hinein, bis es ausging. Ich sekundierte diskret. Ein
famoses Kraut, das ich zwischen den Zähnen hielt, aber doch gar zu trocken für
meinen Geschmack.

Eine kurze Pause, und die Gräfin begann: »Wenn sie jetzt kämen, die Kinder, und
Sie hier träfen, Herr Professor, und mich in Ihrer Gesellschaft rauchend wie
ein Student, das wäre ein Jubel – das wäre ...«

Sie legte die längst erloschene Zigarette weg und sah in die Luft, wieder wie
vorhin, so träumend, so verloren ... Und ich – immer mein Bild im Kopfe –
betrachtete sie mit heißer Aufmerksamkeit, bewunderte den milden silbernen
Glanz ihrer weichen Haare, – die Stirn um einige Linien höher, als Praxiteles
mit seinem Schönheitsideal vereinbar gefunden hätte, aber edel geformt und
geistvoll, eine Stirn, die nie andre als reine Gedanken geborgen. Die Augen ...
Gott steh mir bei! wie könnt ich doch nur zweifeln, an wen sie mich erinnerten.
Hatte ich nicht hundertmal versucht, ihnen sehr ähnliche aus dem Gedächtnis
nachzupinseln, ohne daß es mir gelang ... denn sie waren unergründlich und
seicht, sie konnten in einer und derselben Minute ein tödliches Ermatten
widerspiegeln und vor Lebenslust sprühen.

In einer lustigen Männergesellschaft, deren feurige Beherrscher diese Augen
waren, habe ich sie, eines Momentes Dauer, gesehen wehmütig ins Leere schauen
mit dem Blick, mit dem Ausdruck der Augen meiner verehrungswürdigen
Gastfreundin ... Und da, in der Freude über meine Entdeckung, erhitzt vom Wein,
glühend von Schöpferwonne – schon tauchte es vor mir empor, das Bild, das mein
bestes werden sollte– vergaß ich, daß ich im Begriffe stand, einen Namen zu
nennen, der in diesem Hause nicht hätte ausgesprochen werden dürfen, und rief:
»Fürstin T. in Paris – stammt sie nicht aus Ihrer Familie?«

Die Gräfin senkte die Augen, ein Schauer lief durch ihre Glieder, sie richtete
sich noch gerader auf und sprach mit eisiger Miene und Stimme: »Fürstin T. war
meine Tochter. Sie ist tot.«

– Ihre Tochter! ... Teufel, Teufel! was hatte ich da getan? ... Die
schmerzlichste Fiber im Herzen der edlen Frau berührt, in meiner verfluchten
Gedankenlosigkeit. Ich ward sogleich nüchtern vor Leid und Reue und stammelte
bestürzt: »Tot? – die Fürstin tot?...Seit wann?«

»Seit vielen Jahren«, erwiderte sie mit einer Bestimmtheit, die den Widerspruch
ausschloß.

Mir aber hatte man vor drei Tagen den Brief eines Freundes nachgeschickt, in
dem von der Fürstin als von einer sehr Lebendigen die Rede war.

Und dennoch: – »Sie ist tot?« – Erschütternd hallte der Klang dieser Worte in
mir nach. »Sie ist tot«, das hieß: tot für mich, ihre Mutter, ausgestrichen aus
den Reihen derer, die noch fähig sind, mir weh zu tun. – Diese alte Frau, deren
ganze Erscheinung eine Verkörperung der Lauterkeit war, mußte einen Trost darin
finden, das verlorene Kind als ein totes zu betrauern. Mit Recht...

Ich hatte vor Jahren die Fürstin in Pariser Künstlerkreisen kennengelernt, in
denen sie lebte, seitdem die Kreise, denen sie der Geburt nach angehörte, sich
ihr verschlossen hatten. Sie sehen und mich leidenschaftlich in sie verlieben,
das war – nicht wie es in veralteten Romanen heißt, das Werk eines Augenblicks
– aber das Werk eines Abends. Es war eine heftige Leidenschaft, denn sie raubte
mir den Schlaf – den Appetit hat mir eine Leidenschaft nie geraubt. Ich mißfiel
der Fürstin nicht und wiegte mich schon in süßen Hoffnungen, als ich erfuhr,
daß die Gunst der entzückenden Frau zur Zeit vergeben sei. Ein junger Maler
befand sich in ihrem Besitz, der die Berühmtheit des Tages war, weil er ein
freches Gemälde in seinem Atelier ausgestellt hatte, mit freiem Eintritt für
das Publikum. Ich habe es auch gesehen, und sofort hat mir gegraut vor der
Schmiererei, vor dem Schmierer und vor des Schmierers Geliebten.

Nicht lange nachher begegnete einem meiner Freunde das Unglück, bei der Fürstin
Glück zu haben und in ernsthafter Liebe für sie zu entbrennen. Sie wurde
schlecht belohnt. Trotz alledem und alledem konnte der arme Schwärmer seine
Ungetreue nicht vergessen und war auf die außerordentlich gut erhaltene, aber
nicht mehr junge Frau eifersüchtig wie ein Türk. Er hatte mir neulich jenen
Brief geschrieben.

Die Gräfin, die lange in tiefem Schweigen verharrt hatte, erhob jetzt die
Stimme: »Sie haben die Fürstin gekannt, Herr Professor?«

»Nur vom Sehen«, antwortete ich überstürzt.

Sie faßte mich schärfer ins Auge, mit so angstvoller Spannung und zugleich mit
so gebieterischer Frage, daß mir altem Sünder das Blut in die Wangen stieg und
ich fast kleinlaut erwiderte:

»Nur vom Sehen. Völlig genügend aber, um einen unvergeßlichen Eindruck zu
empfangen ...«

»Welchen?«

»Den einer wunderbar schönen Frau.«

»Ja, schön ist sie gewesen ... Schon als Kind – und schon als Kind ...« Sie
brach ab, eine peinliche Erinnerung schien in ihr aufzuleben. – »O Herr
Professor! Sie war ihres Vaters Glück und Stolz und seine nagende Sorge. Wohl
ihm, daß er ruhte im ewigen Frieden, als seine furchtbarsten Ahnungen sich
erfüllten ... Wohl ihm, daß er die höllische Marter nicht geteilt, die ich
erduldet habe, als sie heranwuchs, als sie blühte und prangte im Glanze ihrer
sechzehn Jahre – entzückend für alle, die ihr nahten – nur für eine nicht...«

Die Gräfin war unheimlich blaß geworden, und unheimlich auch war der Blick, mit
dem sie mich ansah, und der Ton, in dem sie sprach: »Unvergeßlich der Eindruck,
den sie in Ihnen hervorrief, dem Maler der Seelen. – Sagten Sie nicht so
vorhin? In welcher Weise unvergeßlich? Aufrichtig, aufrichtig! – Ich bin
gefeit.«

»Nun, Frau Gräfin«, versetzte ich – und war damals sehr zufrieden mit dem
Einfall, der mir später ziemlich roh erschien, – »kennen Sie die Nachbildung
des Porträts, das Furino von Maria Stuart malte, als sie noch Dauphine von
Frankreich war? Die englischen Verse, die darunter stehen, die kamen mir in den
Sinn, als ich das Glück hatte ...« »Sie lauten«, fiel die Gräfin ein:

If to her lot some human errors fall
Look to her face and you'll forget them all.
(Hat sie irdische Schwächen besessen,
Blick in ihr Antlitz, sie sind alle vergessen.)

»Ein sehr angreifbarer Ausspruch. Das Entzücken, das die Schönheit erweckt,
kann sich in Abscheu verwandeln, wenn wir das Lügnerische der Hülle erkennen,
in der eine makelvolle Seele sich birgt.«

Sie verwirrte sich, schwieg, begann von gleichgültigen Dingen zu reden, kam
aber immer und immer wieder auf ihre Tochter zurück. »Wer trägt die Schuld?«
fragte sie plötzlich. »Ihre Eltern, ihre Vorfahren waren brave Leute ... Woher
in ihr dieser angeborene, unüberwindliche Hang zum Schlechten? Welche gräßliche
Erbschaft hatte sie angetreten?«

Die Stimme der Gräfin wurde leiser und beklommen, sie sprach in abgebrochenen
Sätzen und wie aus schwerem Traume: »Der Mann, der sie liebte und heimführte,
war gewarnt, ich, ihre Mutter, warnte ihn. Aber sein Glaube stand felsenfest...
Unselig ist, die ihn erschüttert hat. Unselig ...«

Sie hielt inne – der laute Wehruf, der ihrer Brust entstieg, verriet die Qual
einer tiefen, grausam aufgerissenen Herzenswunde. Aber größer noch als ihr
Schmerz war die Stärke dieser Frau ... Eine gewaltige Selbstüberwindung,
abermals die verschummernde Bewegung mit der Hand, und sie zwang sich eine
heitere Miene ab und sagte: »Noch ein Gläschen Chartreuse, Herr Professor.
Meine Kinder behaupten, ein Diner ohne Chartreuse sei die höchste
Unvollkommenheit in der kulinarischen Welt.«

Ihr Angesicht hatte sich wieder freudig verklärt, ein holder, anbetungswürdiger
Zug umspielte ihren welken Mund. »Lauter schlechte Späße, aber sie beglückten
die alte Großmutter, und deshalb wird mit ihnen nicht gespart. Ach, diese
Kinder waren immer gut und liebevoll, wahrhaftig und treu. Was ich für sie tat
und tue, ist nichts, ihre Dankbarkeit ist unendlich. So stehe ich denn immer in
ihrer Schuld.«

Forderten diese Worte nicht einen Widerspruch heraus? – Ich meinte, ja, und
brachte ihn vor, so schön und fein, als ich nur immer konnte. Aber meine
aufrichtige Huldigung wurde nicht zur Kenntnis genommen.

Die Gräfin nickte zerstreut und begann ohne direkten Zusammenhang mit dem
Vorhergegangenen: »Niemand kann sich vorstellen, was ich empfand in der Stunde,
in der ihr Vater mit ihnen zu mir kam. Nach der Scheidung war's: ›Nimm sie, sie
sind dein‹, sprach der um sein höchstes Gut betrogene Mann – und sie waren
mein.

Paul, mein Schwiegersohn, blieb bei uns, überwachte die Erziehung seiner Söhne,
sagte manchmal zu mir: ›Seien Sie nicht zu nachsichtig, liebe Mutter.‹ Ich war
es nicht. Mit stiller Angst beobachtete ich die Kinder, lauerte auf Fehler –
auf Keime von Fehlern in diesen Anfängen von Menschen und entdeckte nichts, das
mich beunruhigen konnte. Sie sind beide reinen Herzens und, wenn auch
voneinander ganz verschieden, doch beide edlen Sinnes wie ihr Vater, und ihr
Streben ist, wie das seine, nach hohen Zielen gerichtet. Eine Stimme, die nicht
trügt, sagt mir, sie sind zu Großem bestimmt.«

Sie teilte mir viele herzgewinnende Züge aus der Kindheit und Jugend ihrer
Enkel mit. Nebenbei erfuhr ich, daß Fürst Paul alljährlich den Sommer auf
seinen Gütern in Wolhynien zubrachte. Sein Erstgeborener, Matja, hatte ihn vor
einigen Monaten dahin begleitet. Wo Fürst Iwan sich gegenwärtig aufhalte, davon
machte die Gräfin keine Erwähnung.

»Sie werden bald heimkommen«, sprach sie, »aber ich darf noch nichts davon
wissen, sie werden mich überraschen wollen, wie sie es schon einmal getan
haben, – morgen – heute vielleicht...«

Ihre Augen öffneten sich weit und erglänzten in rührender Hoffnungsseligkeit.
Vom Gange herüber schallte durchdringenden Klanges der Schlag einer Uhr. Die
Gräfin horchte. »Halb zehn, – in zwei Stunden könnten sie da sein... Iwan und
Matja und ihr Vater, der mir geschrieben hat – ich weiß nicht genau wann – –
die Zahlen – ja die Zahlen, mein lieber Herr Professor! – Doch habe ich den
Brief bei mir, Sie können sich selbst überzeugen...«

Sie entnahm ihrer Gürteltasche eine kleine Mappe, in der eine Anzahl
wohlgeordneter, aber schon etwas vergilbter Briefe lag. Eine geweihte Hostie
hätte sie nicht mit mehr Andacht berühren können, als diese Blätter. Wie auf
einem Heiligtume ließ sie ihre schmale, feingeäderte Hand auf dem Päckchen
ruhen. Dann reichte sie mir den zuoberst liegenden Bogen und sagte: »Lesen Sie,
Herr Professor! Laut, wenn ich bitten darf.«

Nun, ich nahm den durch zahlloses Falten und Entfalten ganz zerschlissenen
Brief und sah, daß er vor drei Jahren auf der Besitzung des Fürsten geschrieben
worden war. So gut ich konnte, das heißt: nicht sehr gut, weil ich von Natur
ein gerader Kerl bin, verbarg ich mein Staunen und fragte einfach: »Ist dieser
Brief wirklich der letzte, den Sie, gnädigste Gräfin, von einem der Ihren
erhalten haben?«

»Der letzte«, bestätigte sie rasch und sichtlich unangenehm berührt. »Bitte,
lesen Sie.«

Ich las denn, und sie hörte mir mit höchster Spannung zu.

Teure Mutter!

Ich komme bald. Ich habe Ihnen eine Botschaft zu bestellen, einen letzten Dank,
teure Mutter, ein Abschiedswort. Gott stärke Sie und mich. – Ich komme bald ...
Wir wollen ein großes Leid mit vereinten Kräften zu tragen suchen ...

Die Gräfin flüsterte nach: »Ein großes Leid? ... was er so nennt mit seiner
Kunst, jede Widerwärtigkeit als Unglück zu empfinden. Er ist nicht immer so
gewesen«, seufzte sie und verwahrte ihre Briefe mit ehrfürchtiger Liebe.

Abermals entstand eine Pause, und abermals fiel die seltsame Stille mir auf,
die über dem Hause lag und eines verwunschenen Schlosses würdig gewesen wäre.
Ich erlaubte mir eine Bemerkung darüber zu machen, und die Gräfin erklärte:

»Ja, mein lieber Professor, ich will es so. Wer in meinem Dienste zu bleiben
wünscht, muß ein Schweiger und Sachtetreter sein. Jeder Mensch hat seine
Marotte; die meine ist: Ruhe, ungestörte Ruhe schaffen um mich her. In diesen
Räumen wohnen die Stimmen meiner Kinder, – ich höre manchmal ihren leisen Gruß.
Das Geschwätz und Getrippel der Leute, das Geräusch der Arbeit soll sie mir
nicht übertönen ... Still! –« sprach sie plötzlich, stand auf und wendete sich
der Tür zu, durch die ich vorhin eingetreten war.

Ich hatte mich gleichfalls erhoben, und ihrem Winke gehorchend, folgte ich ihr.
Mitten im Saale hemmte sie ihren Schritt, neigte den Kopf vor und lauschte. Ihr
schöner, leuchtender Blick flammte – ihre Lippen öffneten sich wie zu einem
Ausruf des Entzückens – doch entstieg er ihnen nicht.

»Was fällt mir ein«, sagte sie mit wehmütigem Scherze, »ich träume wieder, es
ist noch viel zu früh. Aber dafür, daß sie es nicht machen wie neulich, dafür
wollen wir sorgen... Denken Sie, Herr Professor, als sie zurückkamen von ihrer
ersten Reise, ganz unerwartet, da war es Nacht, ich schlief bereits, und sie,
die Kinder, erlaubten nicht, daß man mich wecke. Morgens trete ich nun ins
Frühstückszimmer und sehe, und traue meinen Augen nicht, drei Tassen auf dem
Tisch ... Warum drei Tassen, Leonhard? ... Was soll das heißen? – ›Daß wir da
sind, Großmutter‹, und sie stürzen auf mich zu, und ich halte sie in meinen
Armen, und ich sehe wieder in ihre guten, fröhlichen, blauen Augen ... Es war
eine schöne Überraschung, und dennoch, eine Wiederholung verbitt ich mir,
deshalb komme ich ihr allabendlich zuvor. Begleiten Sie mich, Herr Professor!«

Wir gingen durch den taghell erleuchteten Gang, an der Treppe vorbei, und
betraten, um die Ecke biegend, einen Seitenflügel des Schlosses. Auch hier ein
breiter Gang, den viele tüchtige Bilder und Trophäen aus Waffen des Orients und
des Okzidents schmückten. »Ich führe Sie jetzt in die Arbeitsstube Iwans; die
Wohnungen der Kinder liegen gegenüber«, sprach die Gräfin und trat durch eine
gewölbte Halle mir voran ins Atelier.

Respekt! – Das war eine Arbeitsstube, die man sich gefallen lassen konnte.
Etwas gar zu prunkvoll vielleicht – vielleicht eine zu große Vorliebe für Rot
und Gold verratend in der Wahl der Teppiche, Gewebe, Draperien – aber wohl
befand man sich inmitten dieser Reichtümer, weil sich in der Art ihrer
Anordnung ein eigentümlicher und echt künstlerischer Geschmack kundgab. Über
den ganzen Raum ergoß eine vielarmige Hängelampe ein reines, ruhiges Licht und
brachte seinen schönsten Schmuck, die Skizzen und Bilder, zur vollen Geltung.
Sämtlich Arbeiten des jungen Fürsten und sämtlich Talentproben. Man lügt mir
nach, daß ich ungern lobe, ich aber tu's um so lieber, als mir so verteufelt
selten Gelegenheit dazu gegeben wird. Hier fand ich sie und beutete sie gehörig
aus. Die Gräfin schwamm in Glückseligkeit und fragte ganz besonders nach meinem
Urteil über einige Gemälde, die auf den Staffeleien in der Nähe des Fensters
standen. Ich entdeckte sogleich unter ihnen einen alten Bekannten, eine
prächtige Hafenszene, und rief: »Das ist das beste!«

»Sein bestes, nicht wahr? und auch sein letztes. Von diesen Bildern habe ich
Ihnen gesprochen; es sind die, die er mir kürzlich aus Marseille geschickt
hat.« Kürzlich? da hatte die Gräfin wieder einen Irrtum in der Zeitrechnung
begangen. Das Bild war ja schon vor mehreren Jahren in der Pariser Exposition,
als unverkäuflich und einfach mit Iwan signiert, ausgestellt gewesen. Damals
hatte es mir einen außerordentlichen Eindruck gemacht und machte ihn mir jetzt
von neuem.

»Das ist das beste«, wiederholte ich, »das steht mir höher als manches
vielgerühmte Werk der neuen Schule ... Möchte wissen, in welche Kategorie die
Alleskenner und Nichtskönner den einreihen, der das gemalt hat? ... Ein
Idealist? Ihr Herren! seht nur die Wahl des Stoffes: Eine Balgerei zwischen
einem Soldaten und einem Matrosen – ein neugieriges Publikum, das sich um die
beiden schart ... Und nun, die Ausführung! wessen ist die? – Eines Realisten?
Nein, eines Künstlers, dem das Häßliche und Rohe widerstrebt, und der dennoch
die Wahrheit darstellt, die höchste, in den Gluten seiner Feuerseele geläuterte
Wahrheit. Der macht aus einer Prügelei, die wir in der Wirklichkeit schwerlich
mit ansehen möchten, ein unvergeßliches Kunstwerk. Alles gut dran, jede
einzelne Figur sowohl wie der Schauplatz, der Himmel, die Luft, wie das Ganze.
Ich bewundere alles, sogar manche Kühnheit, die ich mir nicht mehr erlauben
würde – wir wollen sicher gehen, wir Alten.«

Die Gräfin unterbrach mich: »Kühnheit, Herr Professor? die hätte der Schüler
dem Meister abgelauscht.«

»Was, Schüler«, versetzte ich, »den Schüler könnt ich beneiden.«

»Sie haben keine Ursache«, erwiderte sie und zog den Vorhang von einem auf der
Staffelei nebenan stehenden Bilde, und ich sah meine »Abyssinier« nach sieben
Jahren wieder. – Nicht übel, gar nicht übel waren sie, und sehr freudig meine
ersten Empfindungen bei ihrem Anblick. Aber gleich kam der hinkende Bote nach:
So viel hast du damals schon gekonnt ... Um wieviel mehr kannst du denn heute?
... Wo bleibt der Fortschritt? ... Höhe ist Wende – bist du nicht auf der
deinen angelangt? – Eine Ahnung unausbleiblichen Versiegens der sprudelnden
Quellen in meinem Innern durchfröstelte mich ... Was dann? ... dann trag's oder
stirb – nur sinke nicht. Und ich schwor mir's zu: Du wirst dich hüten vor
Selbsttäuschung, wirst nicht für Schaffenskraft halten, was nichts mehr ist als
Schaffenslust ... Wieder trat ich vor die »Hafenszene« hin und versenkte mich
in ihren Anblick ... O wie tüchtig, wie genial und – wie jung! ...

»Herr Professor«, sagte die Gräfin, »es ist spät geworden, glaube ich – wollen
wir nicht hinübergehen zu den Kindern?«

Sie näherte sich bereits der Halle, als ihr aus derselben ein junger Mann,
groß, breitschultrig, bärtig, mit dunkelblonder zurückgeworfener Mähne,
entgegentrat. »Noch auf, Frau Gräfin?« fragte er. »Es ist elf Uhr.«

»Elf Uhr«, stieß sie erschrocken hervor – »wirklich? ... Dann«, eine grausame
Enttäuschung drückte sich in ihrem Tone aus, »dann werden sie heute nicht mehr
kommen.«

»O nein«, bestätigte er, und die Gräfin legte die Arme übereinander, richtete
den Blick fest auf ihn und sprach mit gelassener Würde:

»Woher des Weges, Doktor?«

»Ich war –Ihrem Befehl gehorchend, beim Amtmann in Reiß. Er ist ganz wohl.«

»Um so besser.« Sie wandte sich zu mir: »Herr Professor Moser, ich bitte Sie,
Ihnen meinen Hausarzt Doktor Schmitt vorstellen zu dürfen.«

»Professor Moser? Durch welchen Zufall? Ah! das freut mich ...« Er eilte auf
mich zu und reichte mir die Hand.

Die Gräfin hatte Platz genommen. Wir folgten ihrem Beispiel. Der Doktor
entfaltete eine lebhafte Beredsamkeit und teilte mir seine Ansichten über Maler
und Malerei sehr unbefangen mit.

Ich hätte wahrscheinlich viel lernen können aus seinem Vortrag, wenn er nicht
mitten darin unterbrochen worden wäre. Aber dies geschah, und zwar durch Freund
Christel, der mit verstörtem Gesichte herbeigeschlichen kam und dem Doktor
einige Worte ins Ohr sagte.

»Tut mir leid«, erwiderte dieser mit einer entlassenden Handbewegung.

»Was gibt es?« fragte die Gräfin, und Schmitt antwortete:

»Etwas Unangenehmes, Frau Gräfin. Im Meierhof scheint sich ein Pferd
losgerissen und einen der Knechte verletzt zu haben.«

»Verletzt?«

»Es hat ihn geschlagen, hierher«, wagte Christel vorzubringen und griff an die
Hüfte.

»Der Chirurg ist gerufen worden; er waltet bereits seines Amtes. Ich bitte, der
Sache keine zu große Wichtigkeit beizulegen, es ist hoffentlich überflüssig«,
suchte der Doktor zu beruhigen – erfolglos jedoch.

»Davon will ich mich selbst überzeugen«, sprach die Gräfin und erhob sich.

Auf ihren Befehl lief Christel voran, um Hut und Mantel bringen zu lassen. –
Ich bot meine Begleitung an, die Gräfin dankte mit der Versicherung, daß sich
immer Begleiter genug bei ihren Dorfgängen einfänden. In der Tat trafen wir
beim Hinaustreten auf den Gang einige Diener und Dienerinnen schon dort
versammelt, an ihrer Spitze Leonhards schattenhafte Gestalt. Aus dem
Hintergrunde stürzte, so schnell sie konnte, eine tonnenrunde Kammerfrau mit
den verlangten Kleidungsstücken herbei.

Im Begriff fortzueilen, richtete die Gräfin noch die Frage an ihren Arzt: »Sie
kommen also nicht?«

»Ich bitte, mich gnädigst zu entschuldigen«, erwiderte er, und sie ging.

Beim Doktor hatte ein rascher Übergang von guter in schlechte Laune
stattgefunden. Trotzdem lud er mich ein, mit ihm auf sein Zimmer zu kommen, und
ich nahm an, weil meine Absicht war, die Rückkehr der Hausfrau zu erwarten, um
mich bei ihr zu empfehlen. Unterwegs beobachtete Doktor Schmitt ein
verdrießliches Schweigen und ließ seinem Unmut erst freien Lauf, als wir in
seiner Gelehrtenstube saßen und dampften.

»Es ist unglaublich«, brummte er, »wie oft die gute Gräfin mich in Kollision
mit dem Dorfbader brächte, wenn ich mich nicht zur Wehre setzen würde.« Er
hatte sich in einem ungeheuren Lehnstuhl so schlangenmäßig zusammengerollt, daß
man nicht wußte, wo der Mensch anfing und wo er aufhörte, und sprach, und
sprach! – Allerdings recht gescheit und witzig, aber alles, was er sagte, war
mehr oder minder – Selbstverherrlichung.

So eitel, dachte ich im stillen, kann ein verständiger Mensch nur auf dem Lande
werden, wo er vermutlich der einzige seiner Art ist. Und als er eine seiner
Auseinandersetzungen mit dem grollenden Ausruf schloß:

»Ich bin hier nicht an meinem Platze«, entgegnete ich:

»Warum bleiben Sie?«

»Das ist es ja – ich kann nicht anders, ich bin angeschmiedet auf Lebensdauer –
nämlich der Gräfin.

Ihre Verwandten haben mich engagiert.«

»Unter guten Bedingungen natürlich?«

»Unter vortrefflichen. Und dennoch – ich hätte nicht annehmen sollen. Das Leben
hier ist doch gar zu ärmlich. Indessen – was ist zu tun? Vor geistigem
Verkommen bewahre ich mich nach Kräften durch häufig erbetenen und immer gern
erteilten Urlaub. Ich bedarf seiner zu wissenschaftlichen Reisen, zur
Aufrechterhaltung meiner zahlreichen Verbindungen. Die Gräfin sieht das ein,
kleinlich ist sie nicht.«

»Das glaube ich Ihnen gern, daß diese Frau nicht kleinlich ist.«

»Sie sind begeistert von ihr; kein Wunder. Mit welcher Liebenswürdigkeit wird
sie das ›leuchtende Vorbild‹ ihres Iwan aufgenommen, Ihnen ihr ganzes Vertrauen
geschenkt haben ... Aber, Herr Professor, die Geschichten, die Ihnen neu waren,
wachsen mir zum Halse heraus.«

»Die Gräfin hat mir keine Geschichten erzählt.« »Keine einzige aus der Kindheit
ihres Matja und ihres Iwan? Das setzt mich in Erstaunen.«

»Wie mich, aufrichtig gestanden, die Art und Weise, in der Sie, Herr Doktor,
von der Gräfin reden.«

»Ich? – ich habe die höchste Achtung vor ihr, ich sage jedem, der's hören will,
daß ich, ein Psychiater, in diesem Hause überflüssig und im Besitz einer
Sinekure bin.«

»Als Psychiater sicherlich.«

»Jawohl, und trotzdem ... Ist Ihnen gar nichts Seltsames an ihr aufgefallen?«

Ich antwortete ausweichend, und er begann gelehrt zu werden und berief sich auf
Tod und Teufel, unter anderem auch auf Schopenhauer.

»Diese Frau«, sagte er, »führt ein Traumleben, in dem es jedoch an wachen
Momenten nicht fehlt. Schopenhauer sagt in seinem Versuch über Geistersehen:
Bei der Tätigkeit aller Geisteskräfte scheint im Traume das Gedächtnis allein
nicht disponibel. Längst Verstorbene figurieren darin noch immer als Lebende
...«

Mich überlief's – »Was heißt das? ... was wollen Sie damit sagen?« Ich ahnte
wohl, was jetzt kommen würde, und war doch voll Angst, es aussprechen zu hören.
– »Wo ist Fürst Iwan?« stieß ich plötzlich hervor.

Der Doktor schlug auf den Tisch. »Herr Professor! so sind Sie ihr wirklich
aufgesessen? Haben nicht bemerkt ...« Er hielt inne und rief, einem Geräusch
von Stimmen und Schritten, das sich vernehmen ließ, lauschend: »Der Tausend, da
kommt sie schon zurück von ihrem Krankenbesuch.«

»Hat sie den auch im Traum gemacht?« fragte ich. »Nein«, erwiderte er, »und ich
will Ihnen erklären ...«

Aber ich hörte ihn nicht zu Ende; ich war schon aufgestanden und verließ mit
einer Entschuldigung das Zimmer, um der Frau des Hauses entgegenzugehen. Sie
kam an der Spitze ihres Gefolges langsam dahergeschritten. Meine Stimme schien
mir einen aufdringlichen Klang in diesen stillen Räumen zu wecken, als ich mich
an die Gräfin wandte, mit einer Erkundigung nach ihrem Kranken.

»Es geht schlecht«, sprach sie, tief erregt und noch ganz im Banne der eben
erhaltenen peinlichen Eindrücke.

An der Schwelle ihrer Gemächer verabschiedete ich mich und lehnte dankend ihre
Aufforderung zu längerem Bleiben ab. So befahl sie denn, mit dem frühesten
alles für meine Abreise bereitzuhalten, und entließ mich mit den Worten:
»Vielleicht besinnen Sie sich doch anders und schenken mir noch einen Tag.«

Meiner Treu! ich tät's gern, dacht ich bei mir und wollte mich wieder zum
Doktor zurückbegeben, der mir die Beendigung des Satzes, in dem er unterbrochen
worden, schuldig geblieben war. Ich tat's, ich bliebe, wenn nicht die Hexe
wäre, die Julietta, und meine Sehnsucht nach ihr und die Furcht vor ihrem Zorn.

Während ich meinen Weg fortsetzte, ging ein Diener hinter mir her, der eine
Lampe nach der andern abdrehte. Er hielt in seinem Finsternis verbreitenden
Geschäft erst inne, als Christel herbeikam, ihm abwinkte und zugleich mir die
Meldung brachte, der Doktor habe sich zur Ruhe begeben und lasse mir gute Nacht
wünschen. Für diese gute Nacht wünschte ich ihn zum Teufel und ging mit
Christel auf mein Zimmer, dasselbe, in das er mich nach meiner Ankunft geführt
hatte.

Ich muß wieder ein beschämendes Geständnis ablegen. Als der Bursche sich mir
beim Auskleiden mit solcher vom Herzen kommender Dienstwilligkeit behilflich
oder sagen wir überflüssig machte und mir so recht wie ein guter, dienender
Geist erschien, dem man wohl Vertrauen schenken könne, kam mich die Versuchung
an, ihn auszufragen, um zu erfahren, was er und seinesgleichen von der
Gebieterin dächten. – Sogleich jedoch überwand ich diese ganz ordinäre Regung
und schickte Christel schlafen, nachdem ich ihm dringend auf getragen, mich
morgen Schlag fünf zu wecken. Und nun war ich allein mit meiner Neugier und mit
meinem ungelösten Rätsel. Eine große Ungeduld ergriff mich. Um sie zu täuschen,
nahm ich mein Skizzenbuch und begann erst lässig, allmählich immer mehr ins
Feuer geratend, ein paar Entwürfe zu machen ... Maria im Alter. Sie lehrt ein
Kindlein die Liebesgebote ihres Sohnes und Herrn ... Sie steht am Sterbebett
eines Pharisäerknechts – beide ausführbar – keiner das Rechte. Das Rechte mußte
ich noch finden, es kam mir nicht, wie schon so oft, als Offenbarung. In meinem
Kopf entstand ein wildes Ringen, und wer vollführt's? – lauter stumpfe, elende
Gedanken. Gebt Ruh', ihr seid nichts, und es ist erbärmlich, wenn die Ohnmacht
schaffen will ... Unsinn und Qual! – und doch keine Qual, denn nicht einen
Augenblick verließ mich in meiner Pein und Not die feste, die erlösende
Hoffnung: Die Erfüllung kommt, sie muß. Was sich dir jetzt verhüllt, du wirst
es sehen. Was dir heute unerreichbar ist, fällt dir morgen von selbst in den
Schoß.

So vertröstete ich mich, stand auf, tauchte meinen Kopf in das mit frischem
Wasser gefüllte Waschbecken, öffnete alle Fenster und legte mich, zunächst um
auszuruhen, an Schlaf dachte ich nicht, in das weit ins Zimmer hineinragende
Himmelbett. Ein köstliches Lager, das mir da bereitet worden. Mit Hochgenuß
streckte ich mich aus, freute mich des Hereinströmens der kühlen Luft und
horchte dem Rauschen der windbewegten Bäume, das von Zeit zu Zeit der Schrei
eines beutegierigen Nachtvogels durchdrang. Wohlige Ruhe umfing mich, ein
Reflex alles dessen, was mich heute bewegte, sammelte sich wie in einem
Brennpunkt und umwob mich mit dunkelhellen, geheimnisvollen Strahlen ... Ich
weiß noch, daß ich ein Frauenbild von erhebender Schönheit vor mir sah, und daß
es meine edle Gastfreundin vorstellte und ein Werk war, das den Namen dessen,
der es schuf, durch die Jahrhunderte trägt ...

Plötzlich wachte ich auf – grelles Sonnenlicht, das mir in die Augen fiel,
hatte mich aufgeweckt ... Schon Tag? mir war, als hätte ich kaum eine Stunde
geschlafen. – Am Fuße meines Bettes stand Christel, hatte den Vorhang
zurückgeschoben und blinzelte mich halb mutwillig, halb verlegen an.

»Schon fünf?« rief ich, und er kratzte sich hinter dem Ohr.

»Sehen Sie doch, wie hoch die Sonne steht, es hat just zehn geschlagen.«

Wie mir wurde, wie ich ihn anfuhr – darüber mag ich mich nicht ausbreiten. Aber
bekennen muß ich, daß Christel wohl versucht hatte, mich zu wecken, daß es ihm
aber nicht gelang, weil ich in meinem Waterlooschlaf gelegen hatte. So nämlich
nennen meine Freunde den eisernen Schlaf, der mich zum ersten Mal befiel,
nachdem ich als junger Künstler einen furchtbaren Mißerfolg erlitten. Später
stellte er sich seltener, meist nur nach einer großen Ermüdung bei mir ein. Und
auch dann nicht immer – zu meinem Bedauern, denn aus einem solchen Schlafe
erwache ich als ein glücklicher Mensch und fühle mich fähig, alle Kräfte, die
in mir liegen, zu verwerten und jede Niederlage von einst wettzumachen durch
einen Sieg.

Auch an diesem Morgen überkam mich eine herrliche Stimmung, leider jedoch erst,
als meine Flüche gegen Christel schon ausgestoßen waren. Um so sanfter und
freundschaftlicher fragte ich ihn jetzt, wann der nächste Zug in der Station
eintreffe.

»In fünf Stunden dreißig Minuten. Sie haben noch zwei Stunden Zeit, zum
Frühstück und zu einem kleinen Spaziergang, wenn's gefällig ist.«

»Und zu einem Besuch bei der Frau Gräfin.«

»Das nicht.« – Christel geriet in Bestürzung. »Vormittags darf unter
Dienstesentlassung kein Mensch angemeldet werden. Auch ist die Frau Gräfin nie
zu Hause.«

»Wieso, nie? – das heißt wohl für Besuche?«

»Nein, wirklich – aber ich bitte, fragen Sie lieber den Doktor –«, setzte er
mit demütigem Flehen hinzu. »Er hat ohnehin fragen lassen, ob er Ihnen
Gesellschaft leisten darf beim Frühstück.«

»Ohne weiteres«, erwiderte ich und hatte mich kaum gewaschen und angekleidet,
als der junge Mann auch schon ins Zimmer trat. Er schüttelte mir die Hand und
erkundigte sich, ob ich viel versäume durch meine verspätete Ankunft in Wien?

– »Hm!« antwortete ich, – »hm, hm – eine Sitzung der Akademie.«

»Eine Sitzung? O Herr Professor« – und der Ausruf kam ihm vom Herzen – »das muß
Ihnen schrecklich sein!«

»Passiert, und ich will's verschmerzen, vorausgesetzt, daß Sie mir eine
Abschiedsaudienz bei der Frau Gräfin verschaffen.«

Nachdem er sich dazu bereit erklärt hatte, bestätigte er Christels Behauptung,
daß die Gräfin vormittags nie zu Hause sei.

»Und wo ist sie?«

»Bei den Ihren. – Wir müssen sie dort aufsuchen.«

Ich beeilte mich, meine Mahlzeit zu beenden, und folgte ihm, sehr bemüht, meine
Spannung zu verbergen. Mich verdroß die Überlegenheit, mit der er neben mir
herschritt, ganz wie ein Hofmeister, der seinen Zögling zu einem interessanten
Schauspiel geleitet und Betrachtungen über die Art anstellt, in der der Junge
sich wohl dabei benehmen wird.

Wir wanderten durch dichtverwachsene Laubgänge die Lehne hinan, die hinter dem
Schloß emporstieg. Es war ein wunderschöner Tag und in der Luft ein
Frühlingsatem, mit dem einzelne vertrocknete Zweige am Geäste und die dürren
Blätter, die der Wind raschelnd vor uns her trieb, in seltsamem Widerspruch
standen.

Der Doktor sprach, absichtlich, wie mir schien – vielleicht tat ich ihm unrecht
– durchaus nur von gleichgültigen Dingen. Eine gute Weile nahm ich mich
zusammen, endlich aber riß mir die Geduld, und ich brach aus: »Ich bin kein
Freund von Überraschungen, Herr Doktor! ... Wohin führen Sie mich?«

Er erwiderte mit verwünschter Gelassenheit: »Zur Gruft, wo die Gräfin ihre
Vormittage zubringt, und aus der sie ganz traurig heimkehrt, weil diejenigen,
die dort in den Sarkophagen liegen, nicht gekommen sind, um mit ihr zu beten.«

»Zu beten? Sie weiß nicht ...«

»Sie weiß nicht mehr, sie hat vergessen – vergessen wollen. Das Maß ihrer
Leidensfähigkeit war erschöpft durch den Tod ihres Mannes und durch das Leben
ihrer Tochter. Den Verlust ihrer Enkel – beide, denken Sie, sind gewaltsam aus
dem Dasein gefördert worden – und den ihres Schwiegersohnes hätte sie nicht
ertragen können. Da hat ›die Natur‹ sich ihrer erbarmt und ihr die Fähigkeit
geschenkt, Träume zu weben, in denen die Begrabenen auferstehen. Übrigens
entreißt sie sich manchmal diesen Wahnvorstellungen. Sie findet dazu die Kraft,
wenn es das erfüllen gilt, was sie für Pflicht gegen ihre Toten hält. Zum
Beispiel, in der Kapelle dort oben eine Messe hören an jedem Erinnerungstage.
Ein solcher ist heute, und wir finden sie möglicherweise so klar, als jemand
sein kann, der im Nebel der Frömmigkeit wandelt. – Den zu zerstreuen, war ich
zuerst bemüht, denn ich halte ihn für den anonymen Urheber ...«

»Bleiben wir bei den Tatsachen!« unterbrach ich ihn. »Wie sagten Sie vorhin:
Beide Enkel eines gewaltsamen Todes gestorben?«

»Beide, und zwar rasch nacheinander – und der Fürst gleich darauf. An
gebrochenem Herzen, heißt es, ich meine an einem Lungenleiden, das er seit
langem in sich getragen haben soll. Jedenfalls war sein Ende nicht tragisch wie
das seiner Söhne.« Der Doktor hielt inne, erwartend, daß ich ihn bitten werde,
fortzufahren. Ich tat es nicht, und so erzählte er denn aus eigenem Antrieb
weiter:

»Iwan, der Jüngere, der Maler, hat in Marseille, kurz bevor er sich nach Afrika
einschiffen wollte, einen französischen Offizier gefordert. Warum? Weil der –
er kam eben aus Paris – etwas respektlos von der Fürstin-Mutter gesprochen
hatte. Das Duell fand statt, und der ritterliche Verteidiger einer verlorenen
Ehre blieb auf dem Flecke.«

»Ein Unglück, nicht nur für die Seinen, auch für die Kunst. Schade um den
Mann.«

»Gewiß ein Unglück und zugleich eine Lächerlichkeit.«

»Herr«, sagte ich, »mögen solche Lächerlichkeiten nie aussterben in unserer
ernsten Welt.«

»Das ist Geschmacksache, sehen Sie. – Meinetwegen brauchte ein reiches und
hoffnungsvolles Leben nicht hingeworfen zu werden, um eine schadhafte
Reputation zu verteidigen, weil es zufällig die eigene Mutter ist, die sich
diese Reputation gemacht hat.«

Gar zu gern hätte ich ihm darauf eine tüchtige Antwort gegeben, aber nichts
dergleichen fiel mir ein. Ich hasse die kalte Vernunft – gegen sie aufkommen
kann ich nicht.

Er fuhr fort: »Der Majoratsherr, der Matja, war aus derberem und gesunderem
Stoffe gebaut als sein Bruder und ein leidenschaftlicher Jäger. Er ging in
Wolhynien zugrunde auf einer Bärenjagd ... Aber sehen Sie, wir sind am Ziel.«

Wir waren aus dem Dickicht herausgetreten, vor uns lag zwischen uralten Bäumen
eine dichtbewachsene, kurzgeschorene Wiese. Sie zog sich den Berg hinan, auf
dem ein wahrer Prachtbau emporragte. Es war ein Tempel aus poliertem grauem
Marmor, dessen Gebälk von weißen korinthischen Säulen getragen wurde. Eiben und
Zypressen umgaben ihn im Halbkreis und bildeten eine dunkle Sichel inmitten der
Laubwaldungen, die schon herbstlich entfärbt weithin die Höhen bedeckten. Die
Pforte des Tempels stand offen, und der innere Raum, von Sonnenlicht
durchflutet, das durch die hohen Fenster brach, blinkte uns goldig entgegen.

»Ein merkwürdiger Bau«, sagte ich.

»Ein Mausoleum«, erwiderte der Doktor. »Die Gräfin hat es nach dem Tode ihres
Mannes errichten lassen. Die anderen sind viel später dort beigesetzt worden
... Aber Sie haben nicht mehr allzuviel Zeit, wenn Ihnen daran liegt, sie noch
einmal zu sehen; kommen Sie.«

»Wohin?« rief ich aus und blieb stehen. »An die Ruhestätte ihrer Lieben? – Sie
vielleicht im Gebete stören, was denken Sie?«

»Die Gebetstunde ist längst vorbei, kommen Sie, es wird sie freuen ... Sie
wollen nicht? – Nun so muß ich Sie denn anmelden.«

Mit großen Schritten ging er vorwärts, und ich, durch seine Zuversicht
ermutigt, folgte ihm nach. Schon konnte ich das goldene Kreuz auf dem Altare
sehen, der frei inmitten des Tempels stand. Über ihm hing die Lampe mit dem
Ewigen Licht ... Dieses – ja dieses war's, das mir gestern so freundlich durch
die Bäume hindurch geschimmert hatte. In der Dunkelheit ein klarer,
verheißender Stern, in der Tageshelle ein schwach glimmender Schein.

Oben am Eingang ließ der Doktor sich wieder blicken. »Nicht mehr da, Sie haben
Unglück!« schrie er mir zu. »Bemühen Sie sich trotzdem herauf, es ist ganz
hübsch hier.«

Mich aber widerte es an, das Heiligtum meiner Gastfreundin an der Seite dieses
pietätlosen Gesellen zu betreten. Statt aller Antwort wendete ich mich ab und
sah – im selben Augenblick sah ich gerade mir gegenüber die Gräfin aus dem
Walde herauskommen. – Sie trug einen Laubkranz in ihrer Hand und durchschritt
langsamen Ganges, unbewußt und mechanisch, die Wiese auf dem kürzesten Wege dem
Grabdenkmal zu.

Nach kurzem Zaudern wagte ich's, eilte ihr nach, und mich tiefverneigend,
pochenden Herzens, sprach ich sie an. Sie trat erschrocken einen Schritt
zurück, Bestürzung und Verlegenheit malten sich in ihren Zügen. Rasch jedoch
nahm sie sich zusammen.

»Ah – Herr Professor ...« sprach sie und reichte mir die Hand, »so haben Sie
sich's doch überlegt und sind geblieben ... Iwans wegen? Sagte ich Ihnen denn,
daß heute sein Geburtstag sei? Nein, nicht wahr? Eine schöne Fügung also, daß
Sie es sind, der ihm heute diesen Kranz bringen kann.«

Sie reichte ihn mir, wir stiegen die Stufen hinan und standen in einem
hochgewölbten Raum, dessen reich kassettierte Kuppel von schlanken Säulen
getragen wurde. Zwischen diesen, an der Evangelienseite des Altars, standen
fünf Marmorsärge. Einer von ihnen war offen und leer. Auf den Deckeln der
übrigen las ich die Namen derer, von welchen die Gräfin gestern so oft, mit so
viel Liebe und wie von Lebenden gesprochen hatte.

Die alte Frau breitete ihre Arme mit einer unsagbar ergreifenden Gebärde aus.
»Alle tot –«, sprach sie, »alle tot!«

Sie war aus ihrem Traum erwacht.

Wir gingen von Sarg zu Sarg, und im Innersten ergriffen, schmückte ich den
meines gottbegnadeten Jüngers, der auf dem besten Wege gewesen war, mein
Meister zu werden. Die Gräfin stand dabei, hoch aufgerichtet, regungslos. Als
mein Blick dem ihren begegnete, schüttelte sie das Haupt:

»Bedauern Sie mich nicht. Ich habe die Meinen nicht begraben. Nur ihren Staub.
Die Seelen, die ihn belebten, wohnen weit ... Aber sie kommen – aus lichten
Bereichen kommen, kraft ihrer unsterblichen Liebe, meine Kinder zu mir. Ich
fühle – wie oft! ihre beglückende Nähe. – Und wenn ich durchs Haus gehe, durch
den Garten, durchs Dorf, scheinbar allein, ich bin es nicht – meine Toten gehen
mit ...«

Der Doktor, der die Zeit über schweigend an der Pforte gelehnt hatte, räusperte
sich laut. Die Gräfin nahm seine Mahnung zur Kenntnis, ein bleiches Lächeln
umspielte ihre Lippen.

»Mein Hausarzt zwar behauptet, das sei ein Wahn, und will mich davon kurieren,
ich aber hoffe unheilbar zu sein.«

Der Doktor murmelte: »Das heißt hoffen, sich immer der Wahrheit verschließen zu
können.«

»Wahrheit!« fuhr ich ihn an, »wie sieht die aus, die bei Ihnen zu haben ist?
... War jemals in dergleichen Fragen die Wahrheit von gestern noch die von
heute?«

»Sie werden den Zug versäumen, Herr Professor«, erwiderte er.

Ich küßte der Gräfin die Hand und rief: »Heil Ihnen, edle Frau, Heil Ihrem
Traum, Ihrem Wahn, Heil Ihrem schönen Glauben. Halten Sie so lange an ihm fest,
als Ihnen niemand eine Wahrheit bringt, die schöner ist als er.«

Ich ging. Der Doktor gab mir das Geleite und ließ unaufhörlich die Quellen
reichlicher Belehrung springen. Aber dieser ganze Segen rieselte über einen
Unwürdigen nieder. Alle meine Gedanken waren gefangengenommen von dem Eindruck,
den ich empfing, als ich mich zum letzten Mal nach der Gruftkapelle
zurückwendete. Die Gräfin stand auf der Schwelle, und ich glaubte, den
Freudenglanz auf ihrem Angesicht noch schimmern zu sehen, den meine Worte
hervorgerufen hatten.

Und ich versäumte den Zug, und ich kam erst am nächsten Tag in Wien an, und ich
fand Juliettas Abschiedsbrief angenagelt an der Tür meines Ateliers. Und das
alles war mir gleichgültig, weil ich malte – malte und von der Welt nichts
wußte und von unserer Erde nichts verlangte, als daß sie ihre eigene Bahn
verfolgte und sich's nicht einfallen lasse, in die Sonne oder irgendwohin
anders zu stürzen, bevor mein Werk geschaffen war.

Sie erfüllte mir den Wunsch, und ins Leben trat meine »Mater resurrecti«, die
ihr alle kennt, Maria am Grabe, in dem ihr Sohn gelegen hat – aus dem er
auferstand.

Das Urbild meiner besten Arbeit habe ich nicht wiedergesehen. Am selben Tage,
an dem mein Bild mit dem großen Preise gekrönt wurde, erhielt ich die Nachricht
von dem Tode der Gräfin. Sie war plötzlich und schmerzlos aus dem Leben
geschieden.

Der Erstgeborene

»Die Gräfin« wurde sie genannt, wenn die Dorfleute untereinander von ihr
sprachen, angeredet aber nur kurzweg mit ihrem Namen. Ihre Vorgeschichte war
lange bekannt; wer hätte sich noch Gedanken über die gemacht? Wenn man sagte:
die Gräfin, sagte man's aus alter Gewohnheit und meinte dabei nichts Gutes und
nichts Böses. Jetzt war die schöne Ilona die Frau des Bauers Stephan Bogozy,
dem sie zwei prächtige Knäblein geboren hatte. Das eine zählte fünf, das andre
vier Jahre, und sie hatten sammetbraune Augen und Haare wie ihre Mutter und
blühten in Gesundheit wie sie.

Zehn Jahre waren vergangen, seitdem das damals noch sehr junge Ehepaar aus der
niederungarischen Ebene nach Vicim an der Waag gekommen war, den Bauernhof des
in Sünden und Schulden hingegangenen Richters erworben und die Forderungen
aller Gläubiger beglichen hatte. Mann und Frau verstanden von Anfang an ihr
Verhältnis zur neuen Umgebung so friedfertig und freundlich zu gestalten, als
der Neid auf ihren Reichtum und das Vorurteil gegen die »Zugereisten« es irgend
zuließ. Nach und nach gelangten sie zu einer maßgebenden Stellung im Dorfe, und
da sie nicht suchten Vorteil aus ihr zu ziehen, wurde sie ihnen mehr oder
weniger gern zugestanden. So gehörten sie zu den seltenen Ausnahmen, denen
niemand in der Gemeinde offene Feindschaft entgegentrug. Dafür, daß es an
tückisch versteckter nicht fehle, sorgte die illegitime Familie des Richters,
die nach seinem Tode im Elend zurückgeblieben war; ein Haufen Kinder, von klein
auf zu jeder Schlechtigkeit gedrillt, und ein von Natur boshaftes Weib.

Daß Fremde da wohnten und wirtschafteten, wo sie durch so lange Zeit, wenn auch
nicht im Genuß der Würde, doch in dem der Macht einer Hausfrau gewesen war,
bereitete ihr Höllenqualen. Jede Verbesserung, jede Verschönerung, die am
ehemaligen Richterhause, an seinen Scheuern und Ställen angebracht wurde, war
ihr »ein Biß ins Herz«. Stand der Hof nicht jetzt da, mitten im Orte, auf dem
Platz in der Nähe der Kirche, wie ein Kastell? Die paar Schaluppen, die sich
ganz schüchtern bis zur Rückwand des Hauses herangewagt und gleichsam unter
seinen Schutz begeben, hatte Bogozy angekauft, niedergerissen und auf dem
freigewordenen Grunde einen Obstgarten angelegt. So war nun der Besitz jeder
unmittelbaren Nachbarschaft ledig. Die Eigentümer konnten sich breitmachen nach
allen Seiten, ob sie zwischen Blumen- und Gemüsebeeten der Straße zuschritten,
durch die getäfelte, buntbemalte Haustür, oder durch das Pförtchen ihr
gegenüber am Ende des Flurs den Weg einschlugen zum grünumbuschten Ufer der
Waag.

Mit stillen Flüchen begleitete Vilma Rezsa das Wachsen des Wohlstands ihrer
Feinde und hatte für alles, was sie litt, nur den einen Trost, daß auch sie die
Verhaßten leiden machen konnte. Wenn sie Stephan in der Nähe seines Hauses
traf, die Hände voll Bewunderung zusammenschlug und sagte: »O wie schön Ihr's
habt! Mein Seel, der König kann's nicht schöner haben! Wo Ihr nur auch das
schöne Geld her habt, Euch alles das zu schaffen?«, da funkelten seine sonst so
freundlichen Augen vor Zorn, und er drohte ihr mit Prügeln. Er machte ab und zu
seine Drohung auch wahr; eine andere Antwort wußte er nicht. Und wenn die Rezsa
im Gespräch mit Ilona sie fortwährend »Gräfin« titulierte und sie dabei
höhnisch und unverwandt anstarrte, da brannten der Bäuerin die Wangen, und der
Angstschweiß trat ihr auf die Stirn. Hätte sie die geringste Aussicht auf die
Erfüllung ihrer Bitte gehabt, gewiß würde sie gebeten haben: »Verschont mich,
Vilma Rezsa!«

In neuerer Zeit, nachdem die Kinder der Unholdin teils gestorben, teils
schlecht und recht untergebracht waren, verlegte sie sich auf einen kleinen
Handel mit Kurzware, den zu eröffnen das Ehepaar Bogozy sie instand gesetzt
hatte, und bei dem sie ihr Auskommen fand. Sie zog im Land umher, ihren Kasten
mit den vielen Lädchen auf dem Rücken, und blieb oft monatelang von Vicim fern
zur Freude der ganzen Bewohnerschaft.

Die Einförmigkeit des Lebens im ehemaligen Richterhause erfuhr eine unerwartete
Störung. Stephan wurde in einer Erbschaftsangelegenheit nach seiner
Heimatgemeinde im Hajdu-Komitat berufen. Zuerst unangenehm überrascht, fügte er
sich doch bald ins Unabänderliche. Was sein muß, muß sein, und – lauter
Mißvergnügen ist die Sache am Ende nicht. Gewiß, er hatte sich im slowakischen
Dorfe eingebürgert, es war ihm eine zweite Heimat geworden; aber seinen Fuß
einmal wieder auf die Stätte setzen, wo der Mensch geboren wurde und
aufgewachsen ist, das wird doch jeder gern, machte sich Stephan nach reiflicher
Erwägung klar und fragte:

»Was meint die Frau?«

Sie lächelte. Es verstand sich von selbst, daß sie meinte, was er meinte, und
es verstand sich auch von selbst, daß ein echter Hajduck eine Gelegenheit, die
Heimat zu besuchen, nicht versäumt: »Vom Himmel würde ja so einer herabsteigen,
daß er nur einmal wieder auf der Lehmbank sitzen könnt vor seinem Hause aus
Luftziegeln. Glaubst nicht, Stephan?«

Er kaute an der Spitze seines Pfeifenrohrs und schmunzelte, als sie fortfuhr:

»Um fünfspännig aufs Feld zu rasen oder, mit der Kranichfeder am Hut und den
Sporen an den Stiefeln, über die Pußta zu jagen ...«

»Auf der Fecske – wie der Wind. Hej!« fiel er ein und stampfte mit dem Fuße.

An einem eisigen Wintertage um zwei Uhr früh brach er auf. Gute vier Stunden
mußte Stephan scharf fahren im Schlitten mit seinen besten Pferden, wenn er auf
die Bahnstation zurechtkommen wollte zum Pester Zug. Er hatte die Pelzmütze
aufgesetzt, den Pelz über die Schultern geworfen, trat an die Bettchen seiner
Buben und strich einem nach dem ändern liebreich über den Scheitel. Dann, schon
an der Tür, fiel ihm ein, daß er fast fortgegangen wäre, ohne der Frau Lebewohl
zu sagen, die aufgeblieben war die ganze Nacht, um die Zurüstungen zu seiner
Reise zu treffen und um ihm ein kräftiges Frühstück zu kochen.

Er blieb stehen, wandte sich und breitete die Arme aus. Sie legte,
herantretend, die ihren um seinen Hals, und sie küßten einander lange und
zärtlich. Stephan schlug den Pelz um die schlanke Gestalt seines Weibes: »Ich
nehm dich mit, komm!« sagte er.

»Und die Kinder?« fragte sie.

»Ja – die Kinder ...«

»Geh nur, geh, bist ohnehin nimmer da. Erst vergissest mich, dann die Buben.
Geh und komm mir bald wieder.«

»Mein, mein, du Meine!« flüsterte er, seine Lippen auf den ihren, und die
beiden Menschen dachten zugleich, daß es in der ganzen Zeit ihrer Ehe die erste
Trennung war, der sie entgegengingen.

Seltsam auch ließ der erste Tag sich an im Hause, in dem nur einer fehlte, und
das der Frau doch völlig leer erschien. Die Arbeit nahm den gewohnten Gang, die
Mägde reinigten die Stallungen und gaben dem Vieh sein Futter, und ein helles
Feuer brannte im Küchenherd, und zu Mittag erschien, gut und reinlich
zubereitet, das Essen auf dem Tisch. Alles wie immer und dabei so ganz anders,
so nichtssagend und gleichgültig, wie wenn es ebensogut auch unterbleiben
könnte. Der Frau war, als fehle der rechte Anlaß zu dem, was sie tat und was
ihre Leute taten. Ungeduldig machten sie ihre zwei kleinen Jungen, die sich
einer ausgelassenen Lustigkeit ergaben.

»Der Vater ist abgereist«, hatte man ihnen am Morgen gesagt, und das war eine
ungeheure Überraschung für sie. – Wie, abgereist? Wie reist man ab? Wie macht
man das? Sie wurden nicht müde, sich erzählen zu lassen: Im Schlitten ist der
Vater fort, mit dem Schimmel und mit dem Rappen und mit dem Janos. Und der
Janos wird abends zurückkommen mit dem Schlitten und mit den Pferden, aber der
Vater erst am Sonntag und vielleicht noch später.

Die Knäblein liefen in den Stall, um sich zu überzeugen, ob der Schimmel und
der Rappe wirklich nicht da waren, und betrachteten staunend die leeren Stände.
Und wenn man so erstaunt ist, und wenn sich etwas Unerhörtes begeben hat, muß
man doch, wenn man ein Kind ist, in einen Taumel der Glückseligkeit über das
neue Erlebnis geraten. Sie schrien und sangen und tollten wie kleine Kobolde im
Hause herum, bis die Mutter sie zur Abkühlung an die Luft setzte. Nun bauten
sie mit Hilfe anderer Dorfkinder neben die Tür des Staketzaunes zwei
Schneemänner, die den Vater bei seiner Heimkehr begrüßen sollten. Und abends
beteten sie, der liebe Gott möge nicht Tauwetter eintreten und ihre
Schneemänner zerfließen lassen. Als die Mutter sie zu Bett gebracht hatte und
sich zur Arbeit an den Tisch setzte, kam einer nach dem andern daher, sie
krochen auf ihren Schoß und herzten und liebkosten sie, daß ihr beinahe der
Atem verging. Sie nahm einen der Kleinen in jeden Arm, sah ihnen in die runden,
rosigen Gesichter und sagte: »Ihr garstigen Buben, ihr! Warum sieht keiner von
euch dem Vater ähnlich?«

Der vierjährige Feri nahm die Sache ernst und schämte sich; aber Pista, der
ältere, wies den Vorwurf zurück. »Jetzt seh ich dir ähnlich«, sprach er, »weil
ich noch klein bin. Wenn ich groß sein werd, werd ich sein wie der Vater. Ich
werde einen schwarzen Schnurrbart haben und eine große Nase und Schritte machen
so lang«, und dabei breitete er die Arme aus, soweit er konnte.

Nun schliefen sie in ihren Bettchen, die zu Füßen des Bettes der Eltern
standen. Ilona hatte die Laden der beiden Fenster geschlossen. Die Lampe
brannte auf dem Tische, der große Kachelofen in der Ecke sandte eine wohlige
Wärme aus. Zwischen ihm und der Tür hingen an einem Rechen die Werktagskleider
des Mannes, auf der anderen Seite sein Gewehr, seine Fiedel und sein Stock mit
dem Hammer aus Messing. Zwei geschnitzte Schränke erhoben sich stattlich an der
Längswand; auf jedem von ihnen stand ein Blumenstrauß aus Wachs, und den
Ehrenplatz in ihrer Mitte nahm ein Bild des regierenden Königs Ferdinand I.
ein. Zu dessen Füßen prangte, Stephans Erbstück aus dem Elternhause, eine mit
Tulpen bemalte Truhe, die solide Verwahrerin des Bargeldes, der Steuerbücher
und aller Wertsachen, die man irgend besaß. Auf einem Eckgestelle neben dem
Bette lagen vor einem Kruzifix eine Bibel und einige Andachts- und
Gesangbücher.

Die Frau hatte eine Jacke vom Rechen geholt und sich in eine Flickarbeit zu
vertiefen gesucht. Wenn ihr Mann wüßte, was alles für bangende Gedanken um ihn
sie verfolgten, – auslachen, zanken würde er sie. Jedes Eisenbahnunglück, von
dem sie je gehört hatte, kam ihr in den Sinn. Was sah sie nicht alles vor sich!
Was für schreckliche Möglichkeiten fielen ihr ein! Nein, wirklich, besser nicht
denken ... »Denk nicht!« Als kleines Mädchen, als armes, kleines Csárdakind,
weit drüben an der untern Theiß, hatte sie es zu hören bekommen von Vater und
Mutter, wenn sie für ein Versehen die Entschuldigung vorbrachte: »Aber ich habe
mir gedacht ...« – »Denk nicht, gehorche!« Mit denselben Worten hatte der Herr
Chef sie angeschrien, da sie später als Handlangerin in der Schloßküche diente.

Denk nicht – gehorche! hieß es auch in jener fürchterlichen Stunde, der scham-
und gramvolle Jahre folgten ... Nein, nicht denken, Gott danken, daß alles
vorüber, was peinigte und quälte, und daß sie die geliebte Frau ihres geliebten
Stephan ist und die Mutter seiner Kinder. O Glück, daß es noch so kommen
konnte, o Glück, daß er ihr treu geblieben ist ... Sie legte seine Jacke vor
sich hin und preßte das Gesicht in ihre Falten. Es war spät geworden, – tiefste
Stille herrschte, manchmal unterbrochen durch ein Gemurmel des einen oder des
anderen Kindes, das aus dem Schlafe sprach. Ilona holte von dem Eckgestelle ein
abgegriffenes Buch, ein Neues Testament, herab und schlug es auf. Sie tat das
nie, ohne ihre Augen eine Weile auf dem Vorsatzblatte ruhen zu lassen. Da
standen in steifer Handschrift die Worte:

    Dein Tagewerk, wenn auch noch so reich an belohnten Mühen, ist nicht
    vollendet, bevor du in diesem Buche gelesen hast.

    Dein Seelenhirt
    Samuel Déry

Da war ihr, als würde die Tür des Gartengitters vorsichtig aufgeklinkt. Gleich
darauf hörte sie deutlich das Knistern des festgefrorenen Schnees unter
herannahenden Tritten, und nun ein leises, anhaltendes Klopfen an eines der
Fenster.

Sie fuhr zusammen. Es durchzuckte sie: Er hat's nicht ausgehalten fern von uns
... ist umgekehrt ... kommt wieder ... Aber jetzt vernahm sie den Zuruf einer
bekannten Stimme:

»Grofka! Grofka! Hört mich an. Öffnet!« – Die Vilma Rezsa. Bei nachtschlafender
Zeit kommt sie daher, die Menschen zu schrecken.

Aus jähem Entsetzen geriet Ilona in heftige Entrüstung. Sie eilte auf das
Fenster zu und schlug den Laden zurück. Da stand vor ihr die zigeunerhafte
Gestalt der Feindin und hob sich dunkel ab von der Schneedecke, die in
gespenstiger Weiße über die Landschaft gebreitet war und sie unabsehbar
erscheinen ließ, ohne Grenze als den kalten, grauen, sternenlosen Himmel, mit
dem sie am Horizonte verschwamm. Als Ilona nun auch rasch das Fenster öffnete,
fiel der grelle Schein der Lampe auf Vilmas dunkles Gesicht. Ein tückischer
Triumph sprach sich in ihm aus.

»Was ich will?« beantwortete sie die Frage, mit der die Bäuerin sie empfing.
»Euch etwas erzählen, Grofka ... Nein, nein, es hat nicht Zeit bis morgen.
Morgen früh brech ich wieder auf. Ihr habt mich zur Handelsfrau gemacht, jetzt
heißt's wandern ... Was ich Euch erzählen wollt, was Euch freuen wird: Ich war
nicht bloß in Budapest, war weiter. Bis an die untere Theiß bin ich gekommen,
in ein stolzes Schloß mit Säulen so hoch wie hier die Kirche und mit fast so
viel Dienerschaft, als bei uns im Ort Leute sind, und habe verkauft und habe
einen jungen Grafen gesehen, schön wie die Sonne im Aufgang. Sind ja herzig,
Eure Bauernbuben, aber im Vergleich zu dem dort drüben doch nur, was Spatzen
gegen Goldamseln sind ... Ihr gäbt was drum, wenn auch Ihr ihn einmal sehen
könntet. Aber damit ist's nichts, Grofka, damit ist's nichts!«

»Was meint Ihr? Was sagt Ihr?« stieß Ilona hervor. »Wo wart Ihr? Sagt ...
Vilma, Vilma Rezsa!« Sie rief umsonst. Nichts ließ sich mehr hören als das
Einschnappen des Schlosses der Gittertür und, immer schwächer werdend, die
abgerissenen Laute eines unterdrückten Gekichers. Eine Weile stand Ilona wie
angewurzelt und starrte völlig verloren in die Nacht, bis die Kälte, die
schneidend hereindrang, sie aufrüttelte. Wieder kam es ihr: Nicht denken! Nicht
denken!

Sie trat vom Fenster fort an die Bettchen ihrer Kinder: »Meine Bauernbuben«,
flüsterte sie, »meine Spatzen.« – Ihr Haupt beugte, ihr Blick senkte sich, und
zwischen den Kindern und ihr tauchte das Bild eines Knäbleins auf,
schwarzgelockt mit blauen, auf sie gerichteten Augen, die sehnsüchtig um Liebe
warben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als ihr Glück war es gepriesen und Ilona war sehr beneidet worden, da sie vor
sechzehn Jahren aus ihrer armen Csárda in die Schloßküche kam, den Dienst einer
Handlangerin anzutreten. Sie verdankte diese Verbesserung ihrer Lebenslage dem
eifrigen Bemühen des helvetischen Predigers Samuel Déry. Er bewog den Chef,
Herrn Alois von Sáskay (der angesehene Mann stammte aus gutem ungarischem
Bauernadel), das schöne junge Mädchen aus der abscheulichen Atmosphäre der
väterlichen Schenke zu retten. Herr von Sáskay, der nach dreißigjähriger kluger
Regierung unbeschränkte Herrschaft in seinem Bereiche ausübte, Leute aufnahm
und entließ, wie es ihm gefiel, konnte bald seinem ehrwürdigen Verwandten für
die Empfehlung der Ilona danken. Sie machte ihr Ehre, sie war fleißig,
anstellig, der gute Wille selbst und hatte bei aller Heiterkeit die feine Würde
eines Fräuleins. Wenn der Herr Chef sich nicht vor seiner hochmütigen Ehehälfte
geniert hätte, er würde seinen eigenen Töchtern die Art und Weise der
Handlangerin Ilona als nachahmungswürdiges Beispiel aufgestellt haben.

»Sie hat nur einen Fehler, mehr eine schlechte Gewohnheit: eine Richtung ins
Selbständige in ihren Gedanken. Sinniert, kritisiert: ›Aber Herr Chef ...‹
›Ach, Herr Chef, ich habe mir gedacht ...‹ so oder so hat sie sich gedacht. Als
ob sie zu denken hätte, – ich bitte Sie.«

»Da gehen unsere Ansichten übers Kreuz«, erwiderte der Prediger trocken. »Ich
spreche keinem Menschen das Recht zu denken ab.«

Der Koch spitzte seinen kleinen Mund, als ob er anfangen wollte zu pfeifen:
»Ich tu's! – bis zu einem gewissen Grade, Ehrwürden, lieber Vetter. Es gibt
einen Grad, von dem an hat ein dienendes Wesen sich zu sagen: ›Wie's ist, so
ist's, – ich hab's nicht zu verantworten und habe nicht darüber zu sinnieren.‹
»

Er saß in seinem blütenweißen Unschuldskleide, die blendende Tellermütze auf
dem Kopfe, seiner Gewohnheit nach auf zwei nebeneinander gestellten Stühlen.
Einem allein würde er seine Wucht nicht anvertraut haben.

Das Gebiet, in dem der hochansehnliche Meister seiner Kunst waltete, paßte zu
seiner äußeren Erscheinung. Die Tünche der Wände wetteiferten an schneeiger
Reinheit mit der seiner Gewänder. Die Tische und Tafeln aus Ahornholz, die mit
Schüsseln und Töpfen reich besetzten Borde verbreiteten einen milden, die
Panoplien aus kostbarem Kupfergeschirr, die über ihnen hingen, einen blendenden
Glanz. Jeder Kasserolledeckel, vom kleinsten bis zum größten, spielte sich auf
eine Sonne hinaus. Der Herd übertraf an Umfang so manche Hütte in der Ortschaft
Ovaros. Um ihn versammelte sich an Winterabenden die ganze Schloßdienerschaft.
Da erteilte Sáskay allgemeine Audienzen; man durfte gemütlich beisammensitzen
und plaudern, durfte sogar, was der Chef zu einer anderen Tageszeit nicht
gestattete, über die Herrschaft schimpfen.

An warmen Sommerabenden hingegen blieb Herr von Sáskay einsam in seinem
Küchensaal. Er befand sich da am besten; er war kein Spaziergänger und verließ
den Schauplatz seiner immer ruhmreichen Tätigkeit erst, um sich zur Nachtruhe
zu begeben. Ein Besuch, namentlich der des Predigers, war ihm in solchen
Stunden willkommen. Besonders freundlich hatte er seinen Vetter heute
empfangen, und recht war es ihm gewesen, daß der sogleich das Gespräch auf
Ilona gebracht. Er hätte es ohnehin selbst getan, um zu bejammern, wie schwer
so ein schönes, junges Ding zu hüten sei. »Sie steigen ihr ja alle nach, die
Mannsleute. In dem Punkt hat der feine Herr Kammerdiener denselben Geschmack
wie der Reitknecht Stephan. Wenn da einmal ein Unglück geschieht, geistlicher
Herr, nehmen Sie mich nicht bei der Nase.«

Der Prediger sah ihn an und lächelte über diese Warnung. Zu der Operation, die
sie verhüten sollte, hätte man ein Zängelchen gebraucht, so völlig war sie, die
sonst den Vorsprung im menschlichen Angesicht bildet, versunken zwischen den
Wülsten der Wangen.

Samuel Déry nickte ihm zu, betrachtete ihn ein Weilchen und dachte: ›Dieser
Mensch hat eine Seele voll Anmut und Lieblichkeit und im allgemeinen wie in
jeder Einzelheit das Äußere eines Mehlsacks.‹

Seinerseits dachte der Koch: ›Gesegneter Mann! Dein Herz, das biederste, das
ich kenne, schlägt in einer Latte. Zur Latte bist du schon verdorrt. Dazu dein
schwarzer Anzug und deine Gewohnheit, die Ellbogen fest an den Leib zu drücken
... Warst einmal ein schöner Mensch, lieber Herr Vetter. Vorbei damit – recht
schade!‹

»Um die Ilona«, nahm der Prediger wieder das Wort, »ist mir trotz all und
alledem nicht bang. Es ist hier nicht wie draußen in der Schenke, wo sie jeder
Unbill schutzlos ausgesetzt war. Roheit hat sie nicht zu fürchten, und
verführen läßt sich die nicht. Sie steht unter meiner Obhut, seitdem ich sie
getauft habe. Sie ist mir – meine beständige Sorge! – fast zu fein geraten. Auf
zu fruchtbaren Boden sind meine Lehren gefallen. Sie hätte ihrer überhaupt
nicht bedurft, sie ist fein und lauter von Natur.«

Sáskay bejahte: »Ich bin Eurer Meinung. Aber ich staune. Wie kommt das Kind aus
der verrufenen Csárda zu dieser exquisiten Natur? Das reine Wunder.«

»Die reine Gnade«, versetzte der bestellte Diener am Worte, und Sáskay gab ihm
wieder recht:

»Sie hat sich sichtbar an ihr erwiesen. Ruhig – wie man so sagt: ruhig – bin
ich trotzdem noch lange nicht ... Es gibt eine Gefahr – ich meine jene, in die
gar viele lieber heut als morgen kommen möchten.«

Seine Augen, klein und glänzend wie betaute Schwarzbeeren, blitzten den Freund
aus der Tiefe ihrer Fettlagenumgebung mit einem pfiffigen und zugleich
traurigen Blick an, den Samuel verstand:

»Behütet sie! behütet sie!« rief er.

»So gut ich kann. Unter eine Glasglocke stellen kann ich sie nicht ... Wäre sie
nur nicht gar so auffallend hübsch ... Er ist keiner von den Ärgsten, aber die
Schönheit tut es ihm an, – und wenn ... wie gesagt, mit der Glasglocke ist es
nichts ... und wenn er sie sieht und wenn er just bei Laune ist – dann ...« Der
Prediger seufzte schmerzlich: »Ja, dann!«

Beide Männer hielten den Fall für einen verzweifelten. Das gestanden sie
einander zu. Ihre Unterredung dauerte noch lang, sie kamen vom Hundertsten ins
Tausendste, sie sprachen von der alten Zeit, die nicht die gute für sie
gewesen. Was hatten sie alles erlebt und miterlebt an Ungerechtigkeit und
Härte, bevor der eine so dick und der andere so mager geworden, wie er jetzt
war! Und alles auf demselben Stück Erde erlebt, in ihrem heimischen Ováros,
einem der größten Magnatengüter im Königreiche. Die »blonde« Theiß durchströmte
es, Dörfer und Marktflecken gehörten dazu, unabsehbares Weideland und fast
ebenso unabsehbare Mais- und Weizenfelder. An und für sich ein stattliches
Gebiet, allein gering im Vergleich zur weiten Welt und ein enger Schauplatz für
die ganze Daseinstätigkeit zweier Männer, von denen doch einer große Gedanken
genährt, davon geträumt hatte, als neuer Apostel der verkümmerten,
verunstalteten Heilandslehre aufzutreten und der Menschheit eine leuchtende
Spur seines Erdenwallens zu hinterlassen. Und noch heute war der Wunsch, als
Wanderprediger auszuziehen, nicht ganz in ihm erstorben. Aber in nächster Nähe
gab es immer etwas zu tun, das ihn an die Scholle band: einen Zweifler wieder
im Glauben zu befestigen, einem Unglücklichen Trost zu bringen, einen armen
Sünder zum Tode vorzubereiten. Die höchste Aufgabe, die er daheim hätte
erfüllen mögen, war freilich unerfüllt geblieben und würde es bleiben, wenn er
auch noch jahrelang Mühe an sie wenden wollte. Einfluß auf seinen Grafen würde
er nie gewinnen. Manchmal, wenn ein Winterabend, den Samuel auf dem Kastell
zwischen dem Herrn und dessen Schwester zubrachte, sich gar zu sehr in die
Länge zog, kam es zu einer Erörterung sittlicher und religiöser Fragen. Der
Prediger führte seine besten Argumente zugunsten jeder evangelischen Tugend an.
Seine Worte perlten wie Blutstropfen aus seinem Herzen und verrauchten wie
Dunst. Der Gebieter machte hie und da einen derben Einwand, die streng
religiöse Gräfin schwieg, aber ihr Mund verzog sich schmerzhaft, und sie bekam
eiskalte Hände. Immer, wenn der Prediger meinte, die rechten Worte gefunden und
das Unantastbare, das Überzeugende ausgesprochen zu haben, – legte der Graf die
türkische Pfeife auf den Tisch und gähnte. Die markige Gestalt streckte sich in
dem geschweiften Lehnstuhl, der aufs Haar einem Ruhebette glich, ihrer ganzen
Länge nach aus.

»Alles wohl und gut«, sprach er. »Bringen Sie das meinen Untergebenen bei.
Machen Sie die Leute fromm. Mit der Frömmigkeit hapert's bei den Leuten. Oder
nicht? Je nun, das geht Sie mehr an als mich.« –

»So werde ich regelmäßig entlassen. Ja, ja, daß es bei ihm am allermeisten
hapert, daran denkt er nicht«, beschloß der Geistliche seine Anklage, und in
ihm regten sich Gefühle, die nichts hatten von apostolischer Duldsamkeit.

Der Koch hielt seine Meinung aufrecht: Sei es, wie es sei, ihr Graf ist keiner
von den Ärgsten. Das galt nicht bei Sáskay allein, der eine ausnahmsweise
günstige Stellung im Hause genoß, es galt allgemein für ausgemacht. Wenn der
Magnat Koloman Zápolya von Ováros, »der große Graf« genannt, nicht gerade von
Milde und Rücksicht überfloß, mußte man es ihm verzeihen. »Du wirst Herr sein«,
war ihm an der Wiege gesungen worden. »Du bist der Herr«, war ihm als kaum dem
Jünglingsalter Entwachsenen feierlich verkündigt worden. Schmeichler und
Rechtgeber bildeten seinen Umgang, eine Schar armer Verwandter, deren Wohl und
Wehe von ihm abhing, seinen Hofstaat.

Trotz des schönen Lebens, das ihm daheim bereitet und als das einzig
lebenswerte geschildert wurde, kam doch die Zeit, in der die Sehnsucht in ihm
erwachte, noch ein anderes, abwechslungsreicheres kennenzulernen. Er verreiste
für einige Monate, aus denen Jahre wurden. Unmittelbare Nachricht von ihm
erhielt in der ganzen Zeit nur seine Schwester, und auch sie äußerst spärlich.
Sie war oft darauf angewiesen, bei den Güterverwaltungen, die Gelder
nachzusenden hatten, anzufragen, wo ihr Bruder sich jetzt befände, in England,
in Frankreich oder – in der Türkei?

Seinen letzten und längsten Aufenthalt nahm er in Wien. Die Familie erfuhr
durch gemeinsame Bekannte, daß er sich dort um eine der gefeiertsten jungen
Damen am kaiserlichen Hofe bewarb. Aber, fügten die Berichterstatter hinzu, er
hat gefährliche Nebenbuhler. Seine Verwandten brachen in Lachen aus, in
Geschrei: ›Wer ist gefährlich da, wo unser Koloman auftritt? Wie müßte die
beschaffen sein, um die er sich bemüht und die noch Augen hätte für einen
anderen?‹ Im ganzen Komitat, in allen umliegenden Komitaten war es bald
verbreitet: der große Graf kommt nächstens als Bräutigam zurück. Seine
Schwester schrieb ihm, schüchtern anfragend, in ihrer
ängstlich-ehrfurchtsvollen Art. Sie kannte keine andere gegen ihn, dem sie ihr
Lebensglück verdankte. Seine Großmut, dessen gedachte sie stets in nie
versiegender Dankbarkeit, hatte ihre Heirat mit einem mittellosen, von ihr
längst im stillen geliebten Mann ermöglicht.

Sehr lange ließ seine Antwort auf sich warten und war, als sie endlich eintraf,
ziemlich rätselhaft:

»Liebe Schwester! Ich komme, verbitte mir alle Empfangsfeierlichkeiten, Du
kannst mich aber mit Deiner ganzen Familia caritatis in Ováros erwarten; Gäste
werden sich nur zu bald einfinden, ich brauche eine Hausfrau. Ich verbitte mir
auch jede Frage und jeden Ausbruch etwaiger schwesterlicher Anteilnahme und
dergleichen. Das aber kannst Du auch den ärgsten Plappermäulern sagen, daß ich,
Dein Bruder, lieber als alter, vertrockneter Junggeselle sterben als ein
Mädchen meines eigenen Standes heiraten will.«

Er kehrte ziemlich unverändert zurück, nur noch etwas ungleicher in seiner
Laune, noch etwas leichter zum Zorne gereizt und wilder als früher in seinen
seltenen Anfällen von Lustigkeit.

»Immer martialisch!« sagte sein zur höchsten staatsmännischen Glätte
zugeschlifFener Schwager von ihm und meinte: »Am besten würde er sich im
Harnisch machen. Die Rüstung wäre das rechte Kleid für seine übergroße,
knochige Gestalt; seinem schmalen Gesichte mit den großen Zügen und dem
gewaltigen, lang herabhängenden Schnurrbart müßte die Stahlhaube gut stehen.«

Herrischer denn je trat der Graf nach seiner langen Abwesenheit daheim auf.
Seine ehemalige Strenge hatte sich zur Unerbittlichkeit verschärft; ein Zug von
Mißtrauen, das er selbst peinlich zu empfinden schien, kam sogar dem ihm
nächsten Menschen gegenüber zutage.

Von seinen letzten Erlebnissen sprach er nie, nicht einmal mit seiner
Schwester. Doch erfuhr sie nach und nach alles durch andere. Ihr Bruder hatte
für eine junge Dame am Wiener Hofe eine Leidenschaft gefaßt, die ihn um sein
gesundes Urteil brachte, ihn mit Blindheit schlug. Wer ihn früher gekannt,
wurde irre an ihm. Dieser König in seinem Bereiche, der Widerstand nie erfahren
hatte, am wenigsten den einer Frau, hielt das Spiel, das die Geliebte mit ihm
trieb, für eine Geduldsprobe, die sie ihm auferlegte und die er unbegreiflich
glänzend bestand. Er machte sich weich und fügsam; der ungeleckte Bär war wie
ein Seidenfaden in ihrer Hand. Wohlmeinende sagten ihm: »Sie hält dich zum
besten, denkt nicht an dich; ein Glücklicher, der zu schweigen weiß, freut sich
ihrer Gunst.«

Er wies die Warner in einer Art zurück, die ihnen das Wiederkommen verleidete.
Sie hatten erfahren, daß die Veränderung, die mit ihm vorgegangen war, sich nur
auf eine Person bezog. Für die übrigen blieb er der Selbstherrliche, sein
eigener Ratgeber und Zweifelloser, der Mann, der lieber ertrinken als sich auf
eine Planke retten will, die ein anderer ihm zugeschoben hat.

Die Stunde kam, in der die Unglückswellen über ihm zusammenschlugen. Er erlitt
eine furchtbare Enttäuschung und hatte es nur seinem Stolze zu danken, daß er
sie nicht als Demütigung empfand. Aber eine feierliche Absage leistete er an
alle Mädchen und Frauen der Kaste, der die angehörte, die sich so schnöde an
ihm versündigt hatte. Mit dem Glauben an die eine war ihm der Glauben an alle
versunken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von nun an lebte der Graf als Landwirt und Jäger auf seinen Gütern, am liebsten
in Ováros. Dorthin berief er auch seine Schwester nach dem Tode ihres Mannes zu
bleibendem Aufenthalte. Sie gehorchte, sie kam, sie durfte ihm gegenüber keinen
Willen haben, denn von ihm hing das Wohl und Wehe ihrer Kinder ab. Er hatte
ihre fünf Söhne in adeligen Erziehungsanstalten untergebracht. Sie konnte
darauf zählen, daß er für ihre Zukunft sorgen werde, wenn ihnen seine
Gewogenheit erhalten blieb. Diese zu verscherzen war nur allzu leicht, und die
Gefahr lag nahe. Zwischen ihnen und dem Onkel Wohltäter bestand keine
Übereinstimmung; sie waren alle dem Vater nachgeraten und mehr Österreicher als
Ungarn. Besonders die älteren ertrugen nur mit schwerer Selbstüberwindung die
Gewaltherrschaft des Familienhauptes. Ihre Mutter verzichtete freiwillig auf
das Glück, sie in der Ferienzeit bei sich zu haben, um jeder Gelegenheit zu
einem Konflikte mit dem Grafen vorzubeugen.

Sie selbst schleppte ein armes Dasein in nervenaufregendem Unbehagen, in
immerwährender Furcht des »Herrn« recht mühselig weiter. Verwöhnt worden, sagte
sie sich selbst, war sie durch den Umgang mit ihrem verstorbenen Gatten. Der
ihr an Geist und Bildung weit überlegene Mann hatte ihr jeden Wunsch
abgelauscht, sie erfinderisch mit Rücksichten umgeben. Nun aber lag es an ihr,
alle erdenklichen Rücksichten zu üben gegen ihren Bruder, den sie in so vielen
Beziehungen übersah. Die Mutterliebe machte ihr das Martyrium einer
widerstrebenden Geduld, einer überzeugten Demut zur Pflicht.

Alle Diener, alle Dorfleute wußten: sie meint es gut mit uns. Ihr blutet das
Herz bei jeder Härte, die vom Grafen, bei jeder Ungerechtigkeit, die von seinen
Beamten verübt wird; aber auch nur die geringste verhüten kann sie nicht. Sie
getraut sich kaum, beim Hofrichter ein gutes Wort für einen armen Teufel
einzulegen. »O die! Die dankt Gott, daß sie das Leben hat«, sagten die Leute,
und so war denn ihr Ansehen sehr gering. Aber Befehle erteilen sollte sie doch,
die große Haushaltung hatte sie doch zu führen und für die vielen Gäste zu
sorgen, die tagaus, tagein in Ováros sich einfanden. Unschätzbar war da die
Hilfe des guten Sáskay, der mit seiner Autorität eintrat, wenn die ihre nicht
ausreichte. Nur die Kosten der Liebenswürdigkeit konnte er ihr nicht tragen
helfen, die mußte sie allein aufbringen. Der Graf kam selten rechtzeitig zu
einer Mahlzeit. Er kümmerte sich nicht um die »Sippschaft«, wie er verächtlich
sagte, die bei ihm aß und trank. Zu einem Tor fuhr die herein, zum anderen ritt
er hinaus, gefolgt von seinem Reitknecht Stephan. Schenkte er den Nachbarn, den
Verwandten einmal ein paar Stunden, waren sie beglückt; ließ er sich zu einer
Partie Tarock mit ihnen herbei, war es für sie der Gipfel der Ehren. Er spielte
nachlässig, zerstreut, als Grandseigneur, der die guldengierigen Partner
gewinnen läßt. Oft geschah's, daß man erfuhr: er ist eben angelangt, hat das
Essen auf sein Zimmer befohlen und den Hofrichter rufen lassen. Da herrschte
Bestürzung, da wußte man, irgendeine Unregelmäßigkeit ist entdeckt worden, und
jetzt wird ins Gericht gegangen. Drakonische Strafen werden diktiert, Familien
werden brotlos, vielleicht wegen eines unbedeutenden Versehens, vielleicht
sogar wegen eines unbegründeten Verdachts.

Was die Beschlüsse, die der Graf in solchen Augenblicken faßte, furchtbar
machte, war ihre Unwiderruflichkeit. Wenn sich die Unschuld eines Verurteilten
auch sonnenklar herausstellte, zurückgenommen wurde das Urteil nicht. Der so
ungeschickt war, eine schlechte Meinung zu erwecken, mochte sich mit dem
Bewußtsein seiner Makellosigkeit trösten, wenn er jetzt betteln ging.

Einen Widerruf wird er aber dennoch leisten, hatte die Familie lange gemeint.
Heiraten wird er doch, und daß er eine andere als eine hochgeborene Dame wählen
könne, war ausgeschlossen. Wenn er stürbe, ohne Erben zu hinterlassen, ginge
das Majorat auf die Angehörigen einer Linie über, mit der die seine von jeher
auf dem Kriegsfuß gestanden hat. Denen wird er es doch nicht zuwenden wollen.

Trafen ihn seine Bekannten einmal ausnahmsweise gut gelaunt, dann wagten sie
von der oder jener schönen Magnatentochter zu sprechen, die zur Herrin von
Ováros wie geschaffen sei. Diese Andeutungen nahm er mit der Gleichgültigkeit
hin, die man Angriffen auf unwiderrufliche Entschlüsse entgegensetzt.

»Hat sie selbst euch hergeschickt? Was kriegt ihr für eure Freiwerberei?« Sein
letztes Wort war immer: »Gebt mir Ruh mit den Weibern!«

Die »Weiber« spielten keine Rolle in seinem Leben, er verschwendete wenig
Gedanken und wenig Zeit an sie. Für die Schönheit behielt er aber auch in
vorgerückten Jahren scharfe Augen, und wenn der Anblick eines jungen Mädchens
oder einer jungen Frau besonderen Eindruck auf ihn gemacht hatte, ließ er sie
zu sich laden. Und weil die Zeugin seiner schwachen Stunden immer reich
beschenkt entlassen wurde, und weil die Moralbegriffe auf den Höfen von Ováros
nicht strenger waren als die an den Höfen des vierzehnten und des fünfzehnten
Ludwig, herrschte allgemeines Bedauern, daß der Herr und Gebieter nicht mehr
schwache Stunden hatte.

Ilona war schon seit einigen Wochen im Hause, als Gräfin Elisabeth zum ersten
Male auf sie aufmerksam wurde.

Das Schloß, von dessen Turme vor dreihundert Jahren der Halbmond auf das
verwüstete Land herab geglänzt hatte, sah heute mit seiner Front auf einen
grünen, baumreichen Park. Nördlich begrenzte ihn der Weg, der zum Dorfe führte,
gegen die andern Himmelsgegenden hin die Umzäunung des liebevoll gepflegten
Obstgartens. Der rückwärtige Trakt des Schlosses umgab einen großen,
viereckigen Hof, auf den die Fenster der verschiedenen Küchen und Dienerzimmer
gingen. Die Räume, die der Graf und seine Schwester im ersten Geschosse
bewohnten, waren durch den Ahnensaal und die Prunkgemächer getrennt. Das zweite
Geschoß wurde von zahllosen, uralten Geschlechtern entstammten Mäusefamilien
als erbgesessene Domäne betrachtet. Doch ehrten sie den Brauch des Hauses und
zogen sich während der Anwesenheit seiner Gäste hinter die Tapeten zurück. Den
Zugang zum Hof bewachten von hohen, steinernen Pfeilern aus zwei unförmige,
graue Gebilde, die dereinst aufwartende Wappenlöwen gewesen sein mochten.
Außerhalb des Hofes lief zwischen windbrüchigen, überständigen Eichen ein
breiter Weg bis zu den Wirtschaftsgebäuden und Stallungen. Der Wiesengrund
neben ihm war von Kieswegen durchschlängelt und mit Flieder- und
Jasminsträuchern bepflanzt.

Dort befand sich Gräfin Elisabeth an einem sonnigen Frühlingsmorgen. Sie ging
von Gebüsch zu Gebüsch und schnitt die am reichsten blühenden Zweige ab, sie zu
Sträußen zu binden, mit denen sie ihre Zimmer schmückte. Die schmale Dame im
schwarzen Witwenkleide hatte immer etwas ängstlich Hastendes in ihren
Bewegungen und wandte sich auch jetzt mit ganz unbegründeter Eile dem Schlosse
zu. Aber plötzlich bannte ein gar lieblicher Anblick sie auf ihren Platz.

Aus dem Hofe kam, einen Korb am Arme, ein junges Mädchen in Bauerntracht,
zierlich und schlank und fein gegliedert. Sie hatte die schweren braunen
Haarzöpfe um den wundervoll geformten Kopf geschlungen; auf ihrem zarten, rosig
angehauchten Gesichte lag ein sanfter, still in sich beglückter Friede, wie er
aus den Augen ganz junger, ahnungslos in die Welt blickender Kinder spricht.
Sie schritt dahin, sanft und sicher, im unbewußten Genuß ihrer blühenden
Jugend, daheim auf dieser schönen Erde, in wonniger Übereinstimmung mit dem
Frühlingsleben, in dem ihr eigenes knospete und prangte.

›O du Glückskind!‹ dachte die arme, in steter Bangnis schwebende Gräfin beim
Anblick des holden Geschöpfes, das ihr erschien wie die verkörperte Anmut und
Seelenruhe. Sie war im Begriffe, aus dem Gebüsch hervorzutreten, als sie den
Reitknecht Stephan vom Stalle herüber dem jungen Mädchen entgegenkommen sah und
unwillkürlich dachte: ›Ich möchte doch sehen, ob er an der Schönheit
gleichgültig vorbeigeht.‹ Stephan führte an jeder Hand ein gesatteltes Pferd am
Zügel und ging zwischen den zwei edlen Tieren gemächlich dem Schlosse zu. Er
hatte offenbar noch Zeit. Ein paar Schritte vor dem jungen Mädchen blieb er
stehen und betrachtete sie wohlgefällig und sie nicht weniger wohlgefällig ihn
oder vielmehr – seinen Anzug. Der gefiel ihr über die Maßen. Die seltsame
Mütze, der dunkelgrüne Leibrock aus feinstem Tuch mit den goldenen Knöpfen, die
weißen Lederhosen, die blinkenden Stulpstiefel, das war alles so kostbar und so
eigentümlich, daß sie vor Staunen über die Adjustierung kaum beachtete, wie
hübsch der braune Bursche war, der in ihr steckte.

»Du!« rief er sie an, »du bist gewiß die Ilona aus der Csárda, die der Herr von
Sáskay unlängst aufgenommen hat. Bist du's nicht?«

»Warum soll ich's nicht sein?« erwiderte sie; »freilich bin ich's. Und Sie, wer
sind Sie?«

»Sag nur ›du‹. Ich dien im Stall und bin ein Reitknecht.«

»Nur ein Reitknecht und hast so schöne Kleider? Ist dir nicht leid um die
schönen Kleider drin im Stall?«

»Im Stall trag ich sie nicht. Nur zum Ausreiten mit dem Herrn Grafen.«

»So – du reitest aus mit dem Grafen?« fragte sie und entsann sich der Warnungen
des Predigers und Sáskays vor jedem Zusammentreffen mit dem Herrn.

»Fürchtest du dich nicht vor ihm? Er soll so bös sein.«

»Hej, ja! Bös ist er schon. Mir hat er aber noch nichts getan.« Während er
sprach, hatte eines der Pferde nach dem anderen die weiche Nase seinem Gesicht
genähert und ihn sanft und freundschaftlich angetupft.

»Mir scheint«, meinte Ilona, »deine Pferde haben dich gern.«

»Ja, ja, die dummen Tiere – ich sie auch.«

»Das glaub ich, sie sind so schön.«

»Schön sind sie schon. Pferde sind das Schönste auf der Welt, außer, ja – was
denn?« Er blinzelte sie pfiffig an: »außer vielleicht die schönen, jungen
Mädchen. Hej! da müßte aber eines ganz schön, ganz jung sein, es müßte sein
...« wie »du« schwebte es ihm auf den Lippen, leuchtete es ihm aus den Augen.

Sie hob drohend den Finger: »Sprich keinen Unsinn! sonst verklag ich dich beim
Prediger.«

»Der dich hergebracht hat?«

»Der mich hergebracht hat. Vergelt's ihm Gott! Ich bin so froh! so froh!«

»Ich bin auch froh, weiß Gott warum«, sagte er lachend und setzte seinen Weg
fort.

Die Gräfin hatte von dem Gespräch nur die letzten Worte deutlich verstanden.
Sie klangen wie ein leises Jauchzen und erquickten das Herz der armen Frau, die
fast nie allein und doch schrecklich einsam, fast immer von lärmender
Lustigkeit umgeben und selbst doch so traurig war. Sie hatte viele Kinder und
entbehrte die Nähe aller. Wie der Stephan hergekommen war mit den Pferden,
hatte sein längliches Gesicht, hatten die feine, etwas aufgestülpte Nase, der
frische Mund und besonders der gutmütige Ausdruck der dunkelblauen Augen sie an
ihren Ältesten, ihren Ludwig, gemahnt. Ihr, die an Wahrzeichen glaubte, hatte
Stephans: »Auch ich bin froh!« wohlgetan. Vielleicht war das eine gute
Vorbedeutung. Vielleicht erwarb sich ihr Ludwig eben neue Ehren zu den vielen,
die er als Zögling der Theresianischen Ritterakademie in Wien schon errungen
hatte.

Am selben Tage noch ließ sie Sáskay rufen, erkundigte sich bei ihm nach der
jungen Schönheit, die in seiner Küche aufgetaucht war, und sagte ungefähr
dasselbe, was der Prediger gesagt hatte. Sáskay wußte auch ihr nichts anderes
zu erwidern, als er seinem Verwandten erwidert hatte.

Bald aber konnten alle, die an Ilonas Geschicken teilnahmen, sie für geborgen
halten.

Stephan hatte dem Herrn Chef gehorsamst angezeigt, daß er sich mit ihr verlobt
habe und auf sie achtgeben und jedem die Zähne einschlagen werde, der sich
erfrechen sollte, einen »unrechten« Blick nach ihr zu werfen. »Denn«, schloß er
seine Anrede, »gnädiger Herr von Sáskay, eifersüchtig bin ich schon wie der
Teufel.«

»Sei nur auch eifersüchtig auf dich selbst«, sprach der Chef; »halte deine
zukünftige Frau in Ehren.«

Mit einem schönen Aufleuchten in seinen Augen versicherte der Bursche, darauf
könne der Herr von Sáskay sich verlassen, und die gleiche Versicherung gab er
auch dem Prediger.

Vom Heiraten war freilich noch keine Rede; die Brautleute mußten noch so
manches Jahr dienen und sparen, bevor sie daran denken durften, einen Haushalt
zu gründen. Aber die Gegenwart wurde ihnen durch die Aussicht in die Zukunft
vergoldet, und auch diese Gegenwart war ja so übel nicht. Selten verging ein
Tag, an dem sie einander nicht sahen und nicht wenigstens ein paar Worte
wechseln konnten. Am Sonntagnachmittag aber, wenn alles, was »frei« hatte und
junge Beine, ins Wirtshaus tanzen ging, trafen die Verlobten beim Prediger
zusammen, der ihre kleinen Ersparnisse verwaltete. Sie überzählten ihre Gulden
und Kreuzer und bauten in Gedanken an einer zukünftigen Wohnstätte, einem
kleinen, allerkleinsten Hause. Sie richteten es in Gedanken auch ein, und in
einen Grund, den sie sich dazu träumten, säten sie Mais und legten Gemüsebeete
an.

Rasch wie noch nie floß ihnen der Sommer dahin. Der Herbst kam heran und mit
ihm die Jagdzeit, die Scharen von Gästen nach Ováros brachte. In den Küchen und
in den Stallungen gab es so viel zu tun, daß manche Woche verging, in der
Stephan seine Ilona nicht einmal von weitem erblickte, und mancher Sonntag
schwand dahin, an dem von einem Besuch beim Prediger nicht die Rede sein
konnte.

Im Leben des Herrn Chefs bildeten die Jagdzeiten die Glanzperioden; da zeigte
er sich in seiner Gloria, da betätigte sich die Unerschöpflichkeit seiner
Phantasie bei der Zusammenstellung von Mahlzeiten ebenso glänzend wie seine
Kunst bei der Ausführung jedes einzelnen Gerichtes. Die schmeichelhaftesten
Botschaften wurden ihm schon von der Tafel aus zugeschickt, und nachmittags
erschienen die leutseligen unter den Herrschaften persönlich in seiner Küche
und spendeten ihm die überschwenglichsten Lobeserhebungen. Er nahm sie
würdevoll, beinahe mit Herablassung entgegen; niemand hätte ahnen können, wie
sehnsüchtig er nach dieser Anerkennung gelechzt hatte, wie entsetzlich ihm ihr
Ausbleiben gewesen wäre.

Nun geschah's, daß eines Vormittags, kaum eine Stunde, ehe das Diner
aufgetragen werden sollte, und als der Koch vor seinen der Vollendung
entgegenreifenden Werken am Herde stand, ein Küchenjunge hereinstürzte. Er war
purpurrot vor Entzücken, der Überbringer einer schlimmen Botschaft zu sein, und
rief: »Herr von Sáskay! Herr von Sáskay! Der Herr Haushofmeister läßt Ihnen
sagen, daß Gäste gekommen sind, zwei Wagen voll! Acht Personen! Bleiben alle
beim Diner, Herr von Sáskay!«

Das war nun doch auch seinem an Auskunftsmitteln so reichen Geiste zuviel. Der
Chef murmelte etwas von Schlagtreffen, ließ sich seine zwei Stühle in die Mitte
der Küche rücken, stemmte beide Arme in die Seite, so daß er den ganz
ungewöhnlichen Anblick eines Mehlsackes mit Henkeln bot, und dachte nach. Das
Küchenpersonal sah ihm zu. Niemand gab einen Laut von sich. Plötzlich rief
Sáskay die Namen der beiden Mehlspeiseköchinnen.

»Marina! Susi! Hierher! Und du, Ilona, du hast die schnellsten Beine, du
läufst, was du kannst, zum Fischmeister, verstehst? Er soll gleich - gleich!
verstehst? – das Beste schicken, was er hat. Nimm den kürzesten Weg durch den
Park in den Obstgarten und gradaus zum Bach; dann sind's nur noch ein paar
Schritte bis zur Fischerei. Lauf! lauf! Solltest schon wieder da sein.«

Und Ilona lief – ach, so gern, so freudig. Lange war sie nicht mehr gerannt wie
früher als Kind und als ganz junges Mädchen, daß die Zöpfe flogen, gerannt ohne
Ziel und Zweck, aus purer Lust am tollen Laufe.

Wie der Blitz geht's über die Wiesen dem Tore des Obstgartens zu ... Es ist
verschlossen; nachzusehen, ob versperrt oder nur eingeklinkt, hat sie keine
Zeit. Der Zaun ist nicht allzu hoch – mit einem tüchtigen Anlauf nimmt sie das
Hindernis. Vorwärts! Hurra! Sie springt, ist darüber und liegt – an der Brust
eines Mannes, der quer durchs Wäldchen gekommen und eben hinter den Bäumen
hervorgetreten ist.

Sie schnellt zurück, von Entsetzen erfaßt. Der Graf! Es ist der Graf, an den
sie angeprallt. Sie hat ihn schon mehrmals gesehen zu Pferde, und das
mächtigste war ihr unter ihm klein vorgekommen und Stephan wie eine Knabe, wenn
er hinter ihm her ritt. Aber so groß, so furchtbar wie jetzt ist der Gebieter
ihr noch nie erschienen.

»Herr Jesus! Herr Jesus!« stammelt sie und starrt in Todesangst zu ihm hinauf.
In seinen tiefliegenden, stechenden Augen blinkt es so merkwürdig, so
unheimlich. Eines Herzschlags Dauer hat Schrecken sie gelähmt, dann ist sie auf
der Flucht. Leichtfüßig, angstgepeitscht rennt sie über den Fußsteig im Gehölz.

Der Graf war stehengeblieben; er sah ihr nach, bis ihre schlanke, elastische
Gestalt im Grün verschwand.

Am Abend, als Ilona und ihre zwei Kameradinnen sich nach dem Zimmer in der Nähe
der Küche, das sie miteinander teilten, begeben wollten, kam ihnen im noch hell
erleuchteten Gang der Sekretär entgegen. Auf seinem olivenfarbigen Gesichte lag
der Ausdruck höhnischer Freundlichkeit. Er verlor ihn nie, selbst nicht nach
einem Auftritt mit dem Herrn, der – was oft vorkam – in tätlicher Mißhandlung
des treuen Dieners geendet hatte. Auch jetzt trat er bissig lächelnd auf Ilona
zu, drehte die nadelfeinen Spitzen seines Schnurrbarts und sprach nachlässig:

»Gut, daß ich dich treffe. Du sollst zur Frau Gräfin. Komm gleich mit. Und
ihr«, wandte er sich an die ändern Mädchen, »geht schlafen.«

Zur Gebieterin, die ihr die Pflege ihrer Blumen anvertraut hatte, gerufen zu
werden, war für Ilona nichts Ungewöhnliches; nur war es bisher zu so später
Stunde nie geschehen.

»Was befiehlt die Frau Gräfin?« fragte sie.

»Weiß nicht«, antwortete er. »Solltest du es nicht besser wissen als ich?«

Als sie die große Treppe betreten wollte, zog er sie lachend zurück: »Nicht
dorthin; dort wartet die Frau Gräfin nicht.« Er führte sie durch einen Eingang,
der sonst immer geschlossen blieb, über eine teppichbelegte, bildergeschmückte
Seitentreppe. Sie standen vor einer in dunkelm Getäfel angebrachten Tür. Der
Sekretär stieß sie auf:

»Da hinein und verstell dich nicht! Du weißt, wer dich rufen läßt.«

Sie schauderte; ihr war, als grinse der leibhaftige Böse sie aus seinen gelben
Zügen an. »Ich ... ich ...« stöhnte sie verwirrt, außer sich ... »ich habe
gedacht ...«

»Denk nicht, gehorche!« war das letzte, was sie vernahm, als die Tür des halb
dunkeln, hoch gewölbten Raumes, in den der Sekretär sie gestoßen hatte, hinter
ihr ins Schloß fiel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das war eine andere Ilona, die von gestern und die von heute und die von all
den Tagen, die dem Heute folgten. Eine, der aus der Seele gerissen worden ist
mit Stumpf und Stiel und bis aufs letzte Würzelchen, was in ihr geblüht hatte
an stiller Heiterkeit, an Lebensfreude und an schöner Zuversicht. Eine, die
statt Sehnsucht nach ihrem Stephan unsagbare Scheu vor ihm empfand. – Nur ihm,
Herrgott im Himmel, nur ihm nicht unter die Augen kommen! In der ihr durch das
halbgeöffnete Gitterfenster hell Ferne erspähte. Lieber totgeschlagen werden,
lieber verbrennen bei lebendigem Leibe, als ihm in die Augen sehen müssen.

Er war ratlos, wußte nicht, was er denken sollte; er glaubte anfangs an einen
Scherz, eine Überraschung, die sie vorbereitete. Er schickte ihr Botschaft auf
Botschaft, und da keine Antwort kam, fing er endlich an zu schmollen und
wartete, daß sie einlenken werde ... wartete umsonst, Ilona ließ sich nicht
mehr blicken, weder bei den Versammlungen in der Schloßküche noch außerhalb des
Hauses.

Durch den Prediger, dem Stephan sein Leid klagen ging, erfuhr er eines Tages
die ganze, furchtbare Wahrheit und mußte sie, aus diesem Munde kommend, gelten
lassen. Die Andeutungen seiner Mitdiener hatte er mit Faustschlägen
beantwortet.

Im Schlosse konnte, was geschehen war, kein Geheimnis bleiben; Ilona selbst
verriet es durch ihre Verzweiflung. Einige der Hausleute bemitleideten sie; von
den meisten wurde sie verspottet.

»Was die für Geschichten macht!« sagte die hübsche Köchin Marina. »Als ob sie
eine Prinzessin wäre, die keiner anrühren darf, der sie nicht gleich zum
Traualtar führt.«

Ein kecker Küchenjunge setzte den Zeigefinger an die Stirn, tat, als ob er
nachsänne, und schlug dann ein Schnippchen: »Wer weiß? Vielleicht ist sie eine
Prinzessin und wäscht nur zum Vergnügen Geschirr ab.«

Die Schlafkameradin Ilonas, die sich zuerst und am meisten über sie lustig
gemacht hatte, war auch die erste, die Erbarmen mit ihr fühlte. Das Mädchen
erwachte einmal des Nachts, vom Mondschein geweckt, der ihr durch das halb
geöffnete Gitterfenster hell ins Gesicht fiel, und sah Ilona noch angekleidet
am andern Ende des Zimmers vor ihrem Bette knien. Sie vergrub den Kopf in das
Kissen und suchte ihr herzbrechendes Schluchzen zu unterdrücken.

Ein Weilchen zögerte die Gefährtin; bald aber stand sie auf, trat leise zu der
Weinenden heran, legte ihr liebkosend die Hand auf den Nacken, beugte sich und
flüsterte ihr ins Ohr: »Du bist dumm, Ilona, kränkst dich. Eine andere wäre
froh ... Hätte doch der Sekretär sich geirrt und statt deiner mich zum Grafen
gerufen!«

Ilona fuhr empor: »Sprich nicht so, sprich nicht so! – So etwas zu denken ist
schon Sünde.«

»Glaub das nicht«, erwiderte die kleine Erzsi; »gar keine Sünde war's! Etwas
Gutes käme dabei heraus.«

»Etwas Gutes?«

»Ja. Mir würde jetzt der Beutel mit dem vielen Geld gehören, den der Sekretär
in deine Truhe gelegt hat, und ich würde meinen János vom Militär loskaufen,
und wir könnten heiraten und glücklich sein.«

Ilona blickte sie lange schweigend mit maßlosem Staunen an: »Heiraten? ...
Würde er dich denn noch nehmen?«

»Noch nehmen?« wiederholte Erzsi, »o wie gern – er hat mich ja lieb; er wäre
froh, daß er mich früher bekommt, als wir je gehofft haben.«

Wieder blickte Ilona nachdenklich zu ihr hinauf und sagte unendlich traurig:
»Mein Stephan ist anders.«

»Ach was! Das bildest du dir ein.«

»Das weiß ich. Zwischen ihm und mir ist alles aus, und ich will und brauche in
der Welt nichts mehr. So geh du nur zu meiner Truhe, nimm das Geld heraus und
kaufe deinen János los.«

Der Freudenschrei, den Erzsi ausstieß, weckte die dritte der Kameradinnen. Sie
richtete sich zürnend auf in ihrem Bette und befahl Ruhe.

Dem bewegten Herbst folgte ein stiller Winter. Wie alljährlich, verlebte ihn
der Graf auf einem seiner Güter in Slawonien. Einige Diener und Stephan mit den
Lieblingspferden waren dahin vorausgeschickt worden.

In Ováros führte während der Abwesenheit ihres Bruders die Gräfin eine
sogenannte Regierung. Wem es gefiel, der beugte sich ihrem milden Zepter. Die
Weihnachtszeit, die freudig erwartete goldene Zeit, brachte ihr das Wiedersehen
mit ihren Söhnen. Da hatte sie alle um sich, da schwelgte sie in Mutterstolz
und Mutterglück. Ein wonniges Beisammensein, ein schweres Scheiden. Nach
Neujahr waren die Kinder wieder fortgezogen, und Elisabeth wanderte blaß und
verweint durch das Haus, durch die Gärten, saß mittags und abends bei ihrem
traurigen Mahle, empfand mit bitterem Wehgefühl ihre tiefe Einsamkeit und
fürchtete doch die Stunde, die den Grafen und mit ihm eine lästige, ihr
widerstrebende Geselligkeit zurückbringen werde.

Woche um Woche verging. Eines Tages klopfte es sachte an ihrer Tür. Aus den
Gewächshäusern waren frische Blumenstöcke gebracht worden. Ilona kam, um sie
mit den welkenden zu vertauschen, ging ein und aus und ordnete die Pflanzen in
den Körben und auf den Tischen.

Die Gräfin sah ihr zu. Sie waltete mit Ernst, mit großer Sorgfalt ihres Amtes.
Und doch, was konnte ihr daran liegen, ob es etwas besser oder etwas schlechter
versehen wurde? Ihr, mit ihrem schweren Herzen, ihr, der Trostlosigkeit mit
steinernen Zügen auf der Stirn geschrieben stand?

Wohin war der selige Frieden gekommen, um den Elisabeth das arme Kind beneidet
hatte?

Gewiß, später als jedem andern im Schlosse war ihr zur Kenntnis gelangt, wie es
um Ilona stand, und auch dann noch wollte sie den Schein des Nichtwissens
wahren, wollte nicht hören noch sehen. Das ihr selbst unerklärliche Gefühl
einer Art Abneigung gegen die Unglückliche hatte sich mit der Erkenntnis der
Schuld, die an ihr begangen worden, ins Herz der Gräfin gestohlen. Heute
schmolz die ihrem eigensten Wesen völlig fremde Härte. Sie erhob sich, ging auf
Ilona zu und klopfte ihr sanft auf die Schulter!

»Kränke dich nicht so herunter, liebes Kind«, sprach sie; »es kann noch alles
gut werden.«

Wie aus dem Schlummer aufgeschreckt, fuhr das Mädchen zusammen; brennende Röte
flammte auf ihren Wangen, ihre Augen blieben gesenkt: »Nichts kann mehr gut
werden«, stammelte sie, »nichts mehr, hochgeborne Frau Gräfin.«

Elisabeth suchte ihr Trost zuzusprechen, fühlte aber bald, daß ihr Bemühen
eitel war, und hielt auf einmal inne. Alles, was sie sagte, erschien ihr selbst
als hohles Gerede, diesem bedauernswerten Geschöpfe gegenüber, das sich seines
Elends so klar bewußt war.

Ilona schlich die Treppe hinab und langsam, durch den Gang, am Morgen schon
müde, erschöpft vor Beginn des Tagewerks. Draußen lag dichter, frisch
gefallener Schnee, Märzschnee. Traumhaft schön war das Licht, das durch die
hohen Fenster mit den steilen Spitzbogen drang, auf dem ziegelgepflasterten
Boden ruhte, einen zarten Schmelz auf die altersgrauen Steinmauern zauberte und
sie stellenweise wie angehauchte Spiegel erscheinen ließ.

O heiliges Licht! Silbern glänzender Himmel, lilienhaft schimmernde Erde! Dumpf
und leidvoll empfand ein entwürdigtes Menschenkind euern Anblick als Symbol der
Reinheit und weinte über sich.

»Du!« rief plötzlich eine wuterstickte Stimme hinter ihr, und sie wandte den
Kopf. Nun ja! all die Tage hatte sie davor gezittert. Man wußte schon im
Schlosse: der Stephan wird nächstens da sein mit den Pferden.

Und da war er, hatte ihr in einer Fenstervertiefung im Gang aufgelauert, sie
vorübergehen lassen, schrie ihr jetzt zu und näherte sich dräuend. Ihre Knie
wollten versagen; sie lehnte sich, um nicht umzusinken, mit dem Rücken gegen
die Wand, an die sie auch krampfhaft die herabhängenden Arme, die flachen Hände
preßte.

Stephan trat dicht vor sie hin, bleich vor Zorn; unbarmherzig maß sie sein
Blick vom Wirbel bis zur Sohle; zwischen den knirschenden Zähnen stieß er
sinnlose, unzusammenhängende Reden und Schimpfwörter hervor. Sie zuckte unter
jedem wie gepeitscht, aber ihre Qual blieb stumm und ohne Laut, bis endlich
seine Maßlosigkeit ihren Widerstand weckte. Als er keuchend, mit versagendem
Atem nach Worten rang, sagte sie:

»Ich habe gewußt, was ich von dir zu erwarten habe, wie arg du sein kannst und
schrecklich.«

»Gewußt hast du's, gefürchtet hast dich nicht!« Er hielt ihr die geballte Faust
vor die Augen: »Ich müßt noch viel ärger sein, du Schlechte!«

»Ich bin nicht schlecht«, brachte sie mühsam hervor. »Ich kann nicht für mein
Unglück ... Wie soll ich dafür können?... Wer ist stärker, der Herr oder ich?«

»Du hast Zähne, du hast Nägel, hast eine Stimme, kannst schreien.«

»Und wer kommt auf mein Geschrei? Wer getraut sich? Wer hat dem Herrn etwas zu
befehlen, Stephan, Stephan – du Narr!«

Er stutzte; ein wilder Fluch starb auf seinen Lippen.

»Wenn ich das ganze Schloß zu Hilfe rufe, wer hilft mir; sag mir, wer mir
hilft!«

Auch darauf wußte er nichts zu erwidern; das war aber keine Milderung seiner
Pein – gefoltert wand er sich in ihren Krallen.

Die ihn liebte, wurde von einem großen Erbarmen mit ihm erfaßt.

»Beschimpf mich nicht, Stephan«, bat sie gepreßt und leise; »wenn du wieder zu
dir kommst, wird dir's leid sein ... Schau dich nicht mehr um nach mir, schau
mich nicht an! ... Ich vergeh vor Scham, und ich kann ja nichts dafür – und ich
bitte dich, spare nicht mehr, geh tanzen am Sonntag. Suche dir eine andere aus
– du brauchst nur auszusuchen ... wie viele haben mich beneidet ...«

Ein der Rührung verwandtes Gefühl wollte ihn erfassen; er rang dagegen, er
trieb sich selbst in einen neuen Zornesausbruch hinein. Diesem aber blieb Ilona
nicht mehr schutzlos ausgesetzt.

Stephans Toben hatte Zeugen herbeigelockt. Die einen, die ihn auf den
veränderten Stand der Dinge aufmerksam gemacht und dafür Faustschläge geerntet
hatten, triumphierten; die Neugier der andern, die voll Spannung das
Wiedersehen der Brautleute kaum mehr erwarten konnten, war befriedigt. In
schönster Einmütigkeit legten alle sich ins Mittel, Ilona wurde von allen
verteidigt. Die kleine Erzsi schlang die Arme um ihre Freundin und rief empört
dem schonungslosen Ankläger zu:

»Fort! Schäm dich! Versteck dich! ... Etwas Besseres, heißt es immer, bist du
... Du etwas Besseres! ... Ein Finger meines János, ein Haar ist mehr wert als
du!« Sie glühte, sie schrie: »Was würde er tun, wenn ich etwas Schlechtes getan
hätte, wenn ich's gern getan hätte? – Durchprügeln würde er mich, und dann wäre
alles wieder gut. So macht's einer, der einen liebhat. Du hast nur dich selbst
lieb, denkst nicht an sie, fragst nicht einmal: ›Hat sie's gern getan? Kann sie
dafür? Kränkt sie sich nicht ab Tag und Nacht, weint sie sich nicht zu Tod!‹«
Die kleine Erzsi war in ihrer flammenden Entrüstung ein wenig lächerlich und
sehr bewunderungswürdig, und ihre Beschuldigungen übten auf Stephan, statt ihn
zu reizen, einen beschwichtigenden Einfluß aus.

Am nächsten Tage kam der Graf zurück, und schon wenige Stunden nach seiner
Heimkehr wurde Stephan mit den Pferden zum Ritte nach dem entlegensten
Fohlenhof befohlen.

Nun ging's im bequemen, gleichmäßigen Galopp über die Heide. Sie schien sich
ins Unendliche zu dehnen in ihrer melancholischen Einförmigkeit, trübselig, wie
der Gedanke an ein freudenbares ewiges Leben. Der fast verwehte, fast
geschmolzene Schnee breitete nur noch in den seichten Mulden des Bodens
mißfarbene Laken aus. Ein weißlich schimmernder Fleck am trüben Himmel
bezeichnete die Stelle, an der die Sonne schon ziemlich niedrig stand. So eisig
scharf strich der Wind, als ob jede Hoffnung auf den nahenden Frühling in den
Herzen der Menschen abgeschnitten werden sollte. Den Stempel der Trostlosigkeit
trug diese große Ebene, auf der ein junger Reiter hinter einem alten
einherjagte. Der alte hatte den breiten Rücken gebeugt, den Kopf gesenkt, wie
wenn er Sturm laufen wollte gegen den Sturm.

»Du Mörder! o Mörder du, vermaledeiter!« fluchte der junge lautlos vor sich
hin. »Mörder der Ehre, der Unschuld, Mörder meines Glückes. Da reitet der
Verdammte und ist voll Galle und denkt: Die Kerle dort im Fohlenhof erwarten
mich nicht, die will ich überraschen ... gewiß bei einer Fahrlässigkeit, und
dann – weh ihnen! ... Immer ein Richter über andere, du Mörder, du Henker ...
Und du sollst nie gerichtet werden? Du sollst nie erfahren, wie es denen tut,
die immer unter deiner Fuchtel stehen? Sollst die Fuchtel nie sausen hören über
deinem verruchten Haupte?

›Einmal doch!‹ erfaßte es ihn mit tollkühnem, mit unwiderstehlichem Entschluß –
›und henken sie mich dafür, mir ist's recht!‹

Er gab seinem Braunen die Sporen, überholte den Grafen, wendete plötzlich und
sprengte mit geschwungener Peitsche dicht an den Herrn heran, Schaum auf den
Lippen, Wahnsinn in den Augen. Aber schon sank der zum Hieb ins Gesicht des
Grafen erhobene Arm. Mit einem Griff am Kragen gepackt, aus dem Sattel
gerissen, lag Stephan auf den Boden hingeschmettert wie tot.

Hatte er den Hals gebrochen? Sein Gebieter sah zu ihm hinab. Nein, er war nur
betäubt, regte sich jetzt und machte Versuche, sich aufzurichten. ›Betrunken
ist der Kerl‹, dachte der Graf. ›Es gab gestern tolles Spektakel im Orte. Drei
Hochzeiten wurden zugleich gefeiert. Da betrinkt sich auch ein so nüchterner
Bursche, wie der Stephan sonst ist, und auch gleich gehörig.‹

»Verflucht seien Sie! Verflucht!« schrie der ihn an. »Sie haben mir meine Ilona
gestohlen ... unglücklich gemacht meine Ilona, meine Braut ...«

Braut ... Ilona? – Der Graf besann sich. – War das nicht die Hübsche, die
Widerspenstige, die ihn so inbrünstig angefleht hatte, auf den Knien vor ihm
herumgerutscht war? ... Ja, fast hätte sie ihn dahin gebracht, sie unberührt zu
entlassen. Aber sie gefiel ihm ... hol der Teufel den Bräutigam, dem's nicht
recht ist, und der es jetzt im Rausche verrät!

Stephan war auf gesprungen, stierte den Herrn an, die Verrücktheit der Wut im
blauroten Gesicht, und schrie: »Ich hab nichts mehr auf der Welt, Sie haben mir
alles genommen; lassen Sie mir das elende Leben nicht! Ich hab Sie hauen
wollen, hauen! Ein Magnat wird keinen am Leben lassen, der ihn hauen wollt!«

»Schlaf deinen Rausch aus, dann kriegst du dein Teil«, sprach der Graf zwischen
den Zähnen. Eine flüchtige Regung des Mitleids milderte einen Augenblick seinen
Widerwillen gegen den Betrunkenen: »Geh aus dem Wege!«

In einer Raserei der Verzweiflung warf sich Stephan vor die Hufe des Rosses.
»Ich nicht. Sie sollen auch mich auf dem Gewissen haben. Reiten Sie mich nieder
– ich will sterben!«

Der Graf war am Ende seiner Geduld. »So probier, wie's schmeckt!« knirschte er
und trieb sein Pferd gegen ihn an.

Das edle Tier bäumte sich, wich zurück, voll Scheu, seinen Pfleger zu
verletzen. Stutzig gemacht durch die grausamen Hilfen, die der Reiter ihm gab,
versagte es den Gehorsam, blies die Nüstern auf, schüttelte den Kopf und stob
in wilder Flucht über die Heide, taub für den Zuruf, unempfindlich für den
Zügel.

Stephans Brauner war ledig in den Stall gekommen; ihn selbst erwartete man
vergeblich und suchte ihn dann auch vergeblich zwei Tage lang. Endlich fand ihn
ein Stallpage schwer betrunken in einer Räuberschenke. Dort wurde er abgeholt
und mit Gewalt nach Hause gebracht.

Wenige Stunden später ereignete sich etwas Unerhörtes.

Der Reitknecht war auf Befehl des Herrn sogleich hinter Schloß und Riegel
gesetzt worden und hatte in seiner Armensünderzelle den Besuch des Predigers
empfangen. Von ihm weg begab sich Déry stehenden Fußes ins Kastell und ließ
sich bei der Frau Gräfin melden. Nach einer langen Unterredung, die er mit ihr
gehabt hatte, geschah dann das Wunder. Die Gräfin ließ fragen, ob ihr Bruder zu
sprechen sei, und nachdem sie eine bejahende Antwort erhalten hatte, begab sie
sich zu ihm. »Von selbst!« raunten die Leute einander zu. Sie begibt sich »von
selbst« zu ihm, sie, die seine Gemächer noch nie unaufgefordert betreten hat
und, wenn es geschah, nur mit Zittern und Zagen. Was geht vor? Wessen hat man
sich zu versehen?

Kürzlich, nachdem der Graf auf schweißtriefendem Pferde – vermutlich war es mit
ihm durchgegangen – in den Fohlenhof kam, hat es dort ein fürchterliches
Gericht gegeben. Vielleicht erbarmt sich die Gräfin und geht bitten für die
Unglücklichen; unter den zum Bettelstab verurteilten befinden sich viele
Unschuldige ... Aber nein, die Hoffnung ist ausgeschlossen, die Gräfin ist zu
ängstlich, – eine Fürbitte einzulegen wagt sie nicht.

Ihr Besuch hat eine andere Veranlassung, – aber welche?

Der Sekretär, vor Neugier unwohl, würde ums Leben gern gehorcht haben; er wagte
es nur nicht, aus Furcht vor dem alten Husaren, der im Vorzimmer saß.
›Verfluchte alte Kanaille!‹ dachte er, nachdem er die Tür ein wenig geöffnet
und das Befremden gesehen hatte, mit dem der Husar seine treuherzigen
Jagdhundaugen sofort auf ihn richtete. ›Die alte Kanaille hört, – gewiß hört
sie jedes Wort!‹ es erfüllte ihn mit grimmigem Neide. Jeder Zweifel schwand,
als er nach einer Weile den Kopf wieder durch den Türspalt steckte und
gewahrte, daß der Husar aufgestanden war, die Hände der Gräfin, die eben aus
dem Zimmer ihres Bruders trat, ergriff und mit unaussprechlicher Ehrfurcht
küßte. Dabei flüsterte er etwas von untertänigster Bewunderung und glühendsten
Segenswünschen.

Ganz zufällig traf dann Elisabeth den Sekretär auf dem Korridor. Äußerst
dienstfertig näherte er sich mit der Frage, ob sie keine Befehle für ihn habe.
Sie hatte nur eine Bitte: den Reitknecht Stephan rufen zu lassen und zu ihr zu
schicken.

Den Reitknecht Stephan? Wollte die gnädigste Frau Gräfin nicht gleich den
Sekretär zu ihrem Boten machen? Durfte er nicht ihren Auftrag bestellen an den
– hochgräfliche Gnaden werden sich besinnen – zur Zeit im Gefängnis
befindlichen Reitknecht? – Dort sollte man ihn abholen, erwiderte die Gräfin
sehr freundlich, aber mit ungewohnter Entschiedenheit. In ihren Augen war ein
feuchter Glanz, und sie sah so glücklich aus wie sonst nur während der
Anwesenheit ihrer Söhne in Ováros.

»Lieber Stephan«, sagte sie, als der Bursche vor ihr erschien, verstört,
verwildert, mit einer Miene stumpfsinnigen Trotzes, aus der es sprach: ›Tut mit
mir, was ihr wollt, – ich bin auf alles gefaßt; was liegt an mir?‹

»Lieber Stephan, der Graf hat dich aus seinem Dienst entlassen, mir aber
erlaubt, dich in den meinen zu nehmen. Hörst du?«

»Ja«, antwortete er gedankenlos und gab sich keine Rechenschaft von dem, was er
bestätigte.

»Als Kutscher«, setzte sie hinzu, »du kannst ja doch kutschieren?«

»Zweispännig, vierspännig ist mir gleich.«

»Also, du wirst die Schecken führen.«

Er wiederholte: »Die Schecken führen«, und dachte: Das muß heute sein, denn
morgen stehe ich gewiß vor Gericht.

»Die Schecken, lieber Stephan. Aber keinen Rausch mehr!« – sie erhob warnend
den Zeigefinger – »das bitte ich mir aus. Du würdest dich zu Tode schämen, wenn
man dir erzählte, was du neulich im Rausche getan hast. Ich will dir auch nur
sagen: du hast meine Ilona beschimpft. O wie häßlich! wie grausam! ...

Du bist auch im Rausche vom Pferde gefallen, lieber Stephan, man hat dich drei
Tage später, immer noch oder vermutlich frisch betrunken, weiß Gott in welcher
Schenke aufgelesen. An alles das erinnerst du dich nicht mehr, lieber Stephan.«

Während sie redete, hatten seine Augen, die anfangs halb zugedrückt aus ihren
geschwollenen Lidern mißtrauisch und scheu hervorgeblinzelt, sich immer weiter
geöffnet. Nun sah er die Gräfin mit dem Blick eines Menschen an, der etwas
Rätselhaftes zu erraten beginnt.

»Versprich mir, lieber Stephan«, schloß sie, »daß es bei diesem ersten Rausche
– er hat lang genug gedauert – bleiben wird. Versprich es mir, und ich werde
dir glauben. Ich weiß ja, daß du im Grund ein braver Mensch bist.«

»Ich verspreche es der hochgeborenen Frau Gräfin«, sagte Stephan und brach in
ein leidenschaftliches, unaufhaltsames Schluchzen aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Mai genas Ilona eines Knäbleins. Die Natur hatte ihr Werk getan, unbekümmert
darum, ob es in Leid oder in Lust entstanden war. Kräftig und gesund kam das
Kind zur Welt; lieblich und schön blühte es heran. Als man es seiner Mutter zum
ersten Male an die Brust gelegt, hatte ein Schauer ihren ganzen Körper
durchlaufen, hatte sie die Augen zugedrückt, und unter ihren geschlossenen
Lidern waren große Tränen hervorgequollen.

»Du liebst dein Kind nicht«, sagte die Gräfin vorwurfsvoll zu ihr, und sie
antwortete:

»Gerechter Gott, wie soll ich's lieben!«

Sie war mit ihrem kleinen Akos bei zwei alten Jungfrauen, den Schwestern Maria
und Etelka von Zátonyi, den obersten Beherrscherinnen des Hühnerhofs,
untergebracht. Diese bewohnten, knapp am Eingang zu ihrem Bereich, ein nettes
Häuschen. Vier steinerne Stufen führten zu seiner bunt bemalten,
doppelflügeligen Tür hinauf. Mit seinen alljährlich frisch getünchten Mauern,
mit seinen blanken Fenstern, die alle voll von Blumentöpfen standen, mit seinem
roten Ziegeldach lachte es jedem Vorübergehenden farbenhell entgegen. Zu beiden
Seiten schmückten große Holunderbüsche seine Wände und durchdufteten die ganze
Umgebung, wenn sie sich über und über mit Blüten bedeckten. Die äußere
Freundlichkeit des Häuschens war das passendste Futteral für die
Freundlichkeit, die es in seinem Innern barg. Welcher von den Schwestern die
Palme der Liebenswürdigkeit gebührte, wäre zu sagen unmöglich gewesen. Immer
verbindlich, zutraulich, hilfsbereit, von einer Nächstenliebe beseelt, die nur
danach verlangte, ihre Unerschöpflichkeit betätigen zu dürfen, waren sie das
Stichblatt des Spottes der Übermütigen und die Zuflucht der Betrübten.

Die Gräfin wußte, daß sie ihren Schützling in bessere Hut als in die der
Jungfrauen Zátonyi nicht hätte geben können, und ihr Vertrauen wurde glänzend
gerechtfertigt. Wenn sie fragte: »Sind sie gut mit dir, Ilona? Pflegen sie
dich? Geben sie acht auf dich?« erhielt sie zur Antwort:

»Viel zuviel, hochgeborene Frau Gräfin. Sie plagen sich, und ich darf keine
Hand rühren, muß immer dasitzen und ...« denken, hätte sie hinzufügen können,
wollte es aber nicht aussprechen; die Gräfin gab ihr oft zu hören: »Denk nicht
zuviel, vertraue auf Gott. Er wird alles gutmachen. Wie würde es aussehen in
der Welt, wenn er nicht gutmachen würde, was die Menschen Böses tun!«

Einmal antwortete Ilona: »Oh, gnädigste Frau Gräfin, Gott selbst kann
Geschehenes nicht ungeschehen machen.« Da seufzte Elisabeth, legte ihr die Hand
auf den Kopf und ermahnte:

»Liebe! Liebe! verliere nur deinen Glauben nicht.«

Sie empfahl an dem Tage ihren Schützling ganz besonders der Pflege der beiden
Schwestern, und die Schwestern knicksten so tief, als ob sie sich niedersetzen
wollten, und durften versichern, daß sie nicht einmal an die Goldfasanin und
ihre Brut mehr Sorgfalt gewendet hatten als an die junge Wöchnerin.

Wenn sie Ilona traurig und in sich versunken im Zimmer oder vor dem Hause
antrafen, liefen sie zur Wiege, holten das Kind heraus und legten es ihr in den
Arm. Und sie wartete nur, bis sie ihr aus den Augen kamen, um es wieder
zurückzutragen und sich von ihm fortzuschleichen. Seine unausgebildeten Züge
waren doch unverkennbar, wie durch einen Schleier und in verkleinertem Maßstab
gesehen, die des Urhebers seines Lebens. Sie riefen eine stete Erinnerung
hervor an eine Stunde voll Grauen, in der ein junges stolzes Geschöpf um Glück
und Würde, um die Lauterkeit seiner Gedanken, um den Frieden seiner Seele
gebracht worden war.

Sobald der Säugling entwöhnt werden konnte, trat Ilona ihren Dienst wieder an.
Ihr Söhnchen blieb bei den alten Jungfrauen zurück, die Abgötterei mit ihm
trieben. Sie wurden in dieser erzieherischen Tätigkeit sanft und still, aber
sehr nachdrücklich von der Gräfin mit dem ewig dürstenden Mutterherzen
unterstützt. Der Reichtum an zärtlicher und ängstlicher Liebe, mit dem sie ihre
eigenen Kinder nicht überschütten konnte, ergoß sich über den kleinen,
illegitimen Neffen. Sie besuchte ihn täglich und fand immer Gründe zu neuen
Entzückungen.

»Maria, meine Liebe«, hieß es, »finden Sie ihn heute nicht recht blaß? Seine
Händchen kommen mir kalt vor, Maria. – Etelka, meine Gute, sehen Sie ihn doch
an! Die Augen, nicht wahr?«

»Schön! Schön!« hauchte Etelka, so überwältigt von der Pracht des Anblicks, daß
sie nicht Atem genug hatte, um ihre Bewunderung laut auszusprechen.

Sie genoß das besondere Vertrauen der Gräfin, die ohne eigentlichen Grund noch
größere Stücke auf sie hielt als auf Maria. Nur mit Etelka tauschte sie
manchmal eine Bemerkung aus über die außerordentliche Ähnlichkeit des Knäbleins
Akos mit einer gewissen hohen Person. In ihrer Zerstreutheit verwechselte sie
gar oft die beiden Schwestern, die einander sehr ähnlich sahen, und flüsterte
der Maria geheimnisvoll ins Ohr: »Er, nicht wahr? Wie er leibt und lebt, in
jedem Zug, sogar schon in jeder Bewegung, nicht wahr? ... Aber nicht reden!
kein Wort, Etelka!«

Maria gab keinen Laut von sich und ignorierte, zartfühlend, wie sie war, die
wider Willen erlauschten Worte. Sie wisperte mit zu einem O zusammengezogenen
Munde: »Hochgräfliche Gnaden, ich bin die Maria«, schob sich in sich zusammen
und verschwand der Gräfin gleichsam unter der Hand.

Auch Déry erschien oft in der Hühnerhofvilla, seitdem das Knäblein dort
eingenistet war, und bemühte sich, dem Einfluß der verwöhnenden Liebe der drei
Anbeterinnen entgegenzuwirken. Der Prediger sagte ihnen sehr ernsthaft, daß ein
Kind durch Zärtlichkeiten belästigt und durch die fortwährende Bezeichnung mit
Kosenamen lächerlich gemacht wird. Um etwas Gleichgewicht herbeizuführen,
sprach er von ihm nie anders als von dem Jungen und rief ihn rauh mit »Akos!«
an. Er stellte ihn zwischen seine Beine wie zwischen zwei Schrägen und teilte
ihm mit, daß er weder ein Schatz noch ein Seelchen, noch ein Engel sei, sondern
vorläufig noch ganz einfach der Niemand.

Und Akos lachte und wiederholte: »Der Niemand.« Ihm gefiel die männliche Art
des Alten; er warb um die Gunst dessen, dem an seiner Gunst nichts zu liegen
schien, der ihn nie küßte, ihm nie schmeichelte, auch nicht unhörbar
herumschwirrte wie die Fräulein, sondern wuchtig einherschritt mit seinen
großen Stiefeln, die so stolz knarrten und die Bewunderung des Bübchens
ausmachten.

Er wuchs auf zwischen Gockeln und Hühnern, Tauben und Pfauen, Gänsen und Enten
und befreundet mit allem, was in der Nähe nistete, zwitscherte und flog. Er
jauchzte und schlug beglückt in die Händchen, wenn Singvögel und Spatzen sich
heranwagten und den rechtmäßigen Besitzern des ausgestreuten Futters einige
Körnlein vor den Schnäbeln wegstahlen. Stundenlang konnte er auf den Stufen des
Hauses sitzen und dem Tun und Treiben des gackernden, gefräßigen,
streitsüchtigen Getiers zusehen. Akos maßte sich eine Herrschaft über das
Völkchen an; er machte sich zum Beschützer der Schwachen und Ängstlichen gegen
die Starken und Kecken. »Du Hahn fort!« rief er dem gierigen und geizigen
Familienvater zu, der vor allem sich dem Wohle der Gesamtheit erhalten wollte.
»Du Hahn fort!« und er suchte den Ton des Herrn Déry nachzumachen und hieb mit
seiner kleinen Peitsche nach dem buntbefiederten Sultan. Maria und Etelka
blickten einander an und flüsterten: »Ja, das Befehlen liegt ihm im Blute.«
Immer flüsterten sie, taten immer geheimnisvoll, und doch wußte das ganze
Schloß, wußte das ganze Dorf, daß bei ihnen ein falsches Gräflein hauste und
gehalten wurde wie ein echtes. Die Bemühungen seiner Erzieherinnen, ihn vor
jeder Berührung mit der Außenwelt zu bewahren, blieben fruchtlos. Beständig
konnten sie ihm doch nicht auf den Fersen sein, und sobald er die Gittertür des
Hausgärtchens offen fand, lief er auf die Straße und hob von jedem
Vorübergehenden den Zoll eines Grußes, eines freundlichen Wortes ein. Für den
Spott, der beides oft begleitete, hatte er kein Verständnis. Sein liebevolles
Herzchen nahm alles, was ihm mit dem Scheine der Liebe gespendet wurde, als
echte, bare Münze an. Sie einzuheimsen war ihm Bedürfnis; er geizte nach ihr,
und niemand versagte sie ihm. Nur der stillen Frau, die ihn von Zeit zu Zeit
auf Befehl der Gräfin besuchte, hatte er noch nie eine Äußerung der
Zärtlichkeit abgewonnen, und gerade deshalb warb er um ihre Zuneigung in
unbewußtem kindischem Eigensinn, wie er um die Herrn Dérys warb.

Er empfing Ilona stets mit jubelndem Aufschrei, lief ihr mit offenen Armen
entgegen, trug seine Spielereien herbei, wollte sie ihr schenken und fragte bei
jeder: »Willst du die? Willst du diese da?« Er setzte ihr sein Kaninchen auf
den Schoß und erlaubte ihr, es zu streicheln, was nicht einmal die Gräfin,
nicht einmal Déry durfte. Sie hatte an alledem keine Freude, war nicht zu
zerstreuen, nicht zu gewinnen. Allmählich ging ihre Beklommenheit auf den
Kleinen über, und er wurde schweigsam und traurig in ihrer Nähe. Aber seine
junge Energie bäumte sich bald auf gegen den Druck eines peinlich lastenden
Gefühls und reizte ihn zum Kampfe gegen den stummen Widerstand der jungen Frau.
Eines Tages, da sie nach kurzem Verweilen Abschied nehmen wollte, sprang er auf
sie zu, hielt sie am Kleide fest, stampfte mit den Füßchen, schrie und befahl:
»Dableiben! Ilona dableiben! Mich liebhaben, Ilona!«

Es überrieselte sie. Dieses Fordern, dieses Heischen, der jäh erwachte Zorn in
den Augen des Kindes mahnten mit unheimlicher Deutlichkeit an andere zornige
Augen, an ein in Drohung verwandeltes Werben um Willfährigkeit, an eine
unsagbar häßliche Stunde. Gequält wandte sie den Kopf und streckte die Hand
abwehrend aus.

Die gute Gräfin, die das Unglück hatte, Unausgesprochenes meistens
mißzuverstehen, gab der Gebärde Ilonas eine ihren eigenen Empfindungen
entsprechende Deutung. Sie zog Akos an sich und belehrte ihn: »Du darfst nicht
so zu ihr reden, du mußt schön bitten, und du sollst nicht Ilona sagen, du
sollst sagen: Mutter!«

Ein kaum unterdrückter Ausruf antwortete ihr: »O nein, Frau Gräfin, ich bitte,
nein!« und Ilona eilte hinweg, wie von einem Schrecknis verfolgt, und wich
seitdem scheuer denn je den Aufforderungen Elisabeths aus, sie zu dem Kinde zu
begleiten.

Die Gräfin wußte keinen Rat, marterte sich ab für andere in Gewissensqualen. Es
war eine stete Verletzung ihres religiösen, ihres sittlichen Gefühls, ein Kind
in der Nähe seiner Eltern aufwachsen zu sehen – als Waise. Und doch vermochte
sie nur unter dem Mißverhältnis zu leiden, nicht aber es umzugestalten. Daß ihr
Bruder von der Existenz des Knäbleins wußte, konnte sie kaum bezweifeln, und
ebensowenig, daß er von ihr nichts wissen wollte. Er wies alles, was auch nur
dem Schatten einer Anspielung glich, barsch zurück; er wurde seiner Schwester
gegenüber schroff und unzugänglich bis zur Unerträglichkeit.

Da begab es sich, daß sie einmal, nach Hause zurückkehrend, den Grafen in ihrem
Zimmer fand. Er wartete schon seit einigen Minuten und war voll Ungeduld: »Wo
steckst du den ganzen Tag?« fragte er, und sie erwiderte bestürzt:

»Ich war bei den Zátonyi.«

»Ja so« – ein wegwerfendes Wort trat ihm auf die Lippen, die Gräfin kam dem
zuvor. Ihr selbst unbegreiflich blitzte in der ängstlichen Frau eine Regung der
Tollkühnheit auf.

»Ich bin oft bei ihnen. Sie haben ein Pflegekind«, brachte sie stoßweise
hervor.

»Was geht's dich an?«

»Was es mich ...« Vorwärts! ermutigte sie sich selbst. Wenn sie heute schweigt,
schweigt sie immer; so verwegen wie heute würde sie nie mehr sein. »Es geht
mich an«, fuhr sie fort mit verzweifelter Entschlossenheit; »es ist das Kind
der Ilona und deines, und du hast heilige Pflichten gegen sie und gegen das
Kind.«

Er blieb unbeweglich. Fast hatte er die Äußerung erwartet. Das milderte aber
nicht im geringsten ihren schlimmen Eindruck. Seine Schwester sollte wissen,
daß es sein unantastbares Herrenrecht war, zu bestimmen, worüber gesprochen und
worüber nicht gesprochen werden durfte. Ihr unbegreiflich kühner Ausfall rief
ihm überdies die Warnungen ins Gedächtnis, die seine nächsten Verwandten und
ihr Anhang von Zeit zu Zeit verdeckt oder offen ins Gespräch einflochten: »Man
erzieht dir in aller Stille einen Sohn. Was man nur will? Sich vielleicht die
Zukunft sichern. Man spinnt da ein Lügennetz ...« Er erriet, wer unter dem
»man« verstanden werden sollte, und rief: »Meine Schwester spinnt kein
Lügennetz!«

»Sie nicht! Da sei Gott vor, daß so etwas behauptet würde; aber ihre
Arglosigkeit wird mißbraucht.«

»Arglosigkeit, soll heißen Dummheit«, spöttelte der Graf und ließ die
Ohrenbläser in Unkenntnis über die Wirkung ihrer Einflüsterungen. Die Sorge
dieser Leute um die Schmälerung ihres Erbes machte ihm Vergnügen; es fiel ihm
nicht ein, sie zu verringern. Seine Schwester jedoch sollte geweckt werden aus
dem Dusel ihrer »Arglosigkeit«.

»Lasse dich nicht narren von dem Gesindel«, sprach er, und als sie einzuwenden
wagte: »O Lieber, du begehst ein schweres Unrecht!« sah er sie mit
verächtlichem Mitleid an.

»Meine Sache. Kein Wort mehr – du verstehst mich, du kennst mich.«

Ja, sie kannte ihn – und sie schwieg. Sehr bald darauf kam er eines Mittags bei
glühender Sonnenhitze von der Jagd zurück. Seine Stimmung war schlecht, denn er
fühlte sich müde – müde nach ein paar elenden Stunden auf der Hühnerjagd in
einem nahen Reviere. Verflucht! Traten Zeichen des Alters ihn an? Waren denn
die Jahre danach? – Er zählte: – sechzig und fünf. Ja, eine Nummer, die
ausgibt, aber was sind Nummern? Und was hat eine mehr oder weniger zu bedeuten?
Wie seltsam, daß er im vorigen Jahre noch jeden einen Weichling schalt, der
Empfindlichkeit gegen Hitze oder Kälte verriet, und daß er jetzt selbst ein
Weichling war, der die drückende Schwüle des Hochsommertags bleischwer in allen
seinen Gliedern fühlte. In Gedanken hinschreitend, hatte er versäumt, den
Fußsteig einzuschlagen, der über die Wiese zum Tiergarten führte, verfolgte die
gerade Straße und sank bei jedem Schritte bis an die Knöchel in den Staub. Ihm
auf den Fersen folgte sein Hund mit gesenktem Kopfe, melancholisch
herabhängenden Ohren und triefender Zunge. Sie kamen nun an der Mauer vorbei,
die den Hühnerhof begrenzte, und Herr und Hund blinzelten, geblendet bis zum
Schmerze durch den Lichtstrom, der sich über die helle Mauer, den hellen
Straßenstaub ergoß. Nun plötzlich bewegte sich vor ihnen etwas Kleines, Rundes
und sprang in Bogenlinien über den Weg. Im selben Augenblick der Hund darauflos
und zugleich das Erklingen des grellen Aufschreis einer Kinderstimme und des
Grafen zorniger Ausruf: »Pfui Has! Pfui Has! Herein! Wirst kuschen!« Der Hund
gehorchte, doch hatte ein rascher Kampf zwischen ihm und dem Kinde, das eiligst
herbeigestürzt war, schon stattgefunden, und seine Spuren machten sich an dem
Knäblein sichtbar. Es stand da verwundert, aber keck und herausfordernd, schrie
seinerseits den Hund an: »Wirst kuschen!« und drückte voll Zärtlichkeit sein
gerettetes Kaninchen an sich, mit nackten sonnenverbrannten Armen, und von
einem der Arme floß Blut und rötete das Fell des Tierchens.

Ein couragierter kleiner Schlingel, dachte der Graf und wußte gar gut, daß er
den vor sich hatte, den er bisher so sorgfältig gemieden. Als das Kind sich
jetzt abermals abwandte und dem Eingang zum Hofe entgegenging, rief er ihm zu:
»Bleib da!« und forschend betrachtete er ihn. Ammenmärchen, wie sie schwatzen
von der Stimme des Blutes; er wartete vergeblich, daß sie sich rege. Eine große
Gleichgültigkeit war in ihm, während er doch zugab: «'s ist so, 's ist schon
so, es ist mein Kind.« Er sah sich selbst, wie er als dreijähriges Knäblein auf
dem schönen Bilde dargestellt war, das im Zimmer Elisabeths hing. Es war einst
das Zimmer seiner Mutter gewesen, und wie oft hatte sie ihn, als er übermäßig
in die Höhe schoß, eckig und ungeschlacht wurde, vor das Bild hingeführt und
halb lachend, halb gekränkt gesagt: »So bist du gewesen, so gertenschlank und
anmutig, so haben deine rabenschwarzen Haare sich gelockt und dein braunes
Gesichtchen umkost mit wilder Zärtlichkeit. Ja, lache du nur, – wie ich's sage,
so war's. Und in deinen Augen mit den langen, gebogenen Wimpern lag ein süßer
Kinderernst, der jeden rührte und ergriff. Und die Nase, die jetzt schon
anfängt, sich – pfui, wie häßlich! – zur Adlernase zu krümmen, wie fein war
sie, und dein Mund, der jetzt in die Breite geht, war der Mund eines Eros. Oh,
wie wurde ich beneidet um mein schönes Kind!« – Arme Mutter, der Gegenstand
dieses Neides – da war er in dem weißgekleideten Schlingel wieder lebendig
geworden! Sie hätte sich seiner gefreut, – vorausgesetzt, daß er in der Ehe und
von einer Ebenbürtigen geboren worden wäre. Herzig war der Junge, der furchtlos
zu dem Grafen hinaufsah und dessen Blick fragte: »Was willst du von mir?« Als
Erwiderung kam eine Gegenfrage: »Wie heißest du? Wer bist du?«

Akos überlegte. Déry ist ein Herr, ist alt, ist groß, und dem muß man
antworten: »Ganz einfach der Niemand.« Da ist wieder einer, der ein Herr ist
und groß und alt, dem muß man dieselbe Antwort geben. So gab er sie, und sie
erweckte ein unangenehmes Staunen – »Ganz einfach der Niemand.« Was das heißen
sollte! Dummes, eingelerntes Zeug. Wenn sie glauben, ihn damit zu gewinnen, zu
rühren, verrechnen sie sich.

Akos, des langen Betrachtetwerdens müde, freute sich, als seine Beschützerinnen
am Eingang des Hof es sichtbar wurden; bevor er ihnen entgegenlief, ballte er
aber die Faust gegen den Hund, weil der das Kaninchen nicht aus den Augen ließ,
und schrie ihn noch zum Abschied aus allen Kräften an: »Kuschen du!«

Der Anblick des Grafen, der finster dreinsah – »stockfinster« berichteten die
Fräulein später seiner Schwester –, hatte sie mitten in einem auf ungewöhnliche
Tiefe berechneten Knickse erstarren gemacht. Er mußte lächeln, als er sie
gewahrte in ihrer einem Versinken in den Boden so nahen Situation. »Sie sind
eingeschnappt; schnappen Sie wieder auf«, sprach er, »und verbinden Sie Ihren
Niemand; mein Hund hat ihn gebissen.«

Damit setzte er seinen Weg fort, ohne sich umzusehen.

Von nun an war es nichts Seltenes mehr, daß der Graf am Zátonyihaus vorüberkam
und dabei flüchtig durchs Gittertor hineinsah. Wenn er eine der Schwestern
erblickte, drehte er den Kopf zur Seite und beschleunigte seine Schritte. Ein
Ereignis von hoher Bedeutung war es, als die Fräulein der Gräfin mitteilen
konnten, Akos habe ihnen erzählt, daß der Hund heute bei ihm im Hofe gewesen
sei. »Er hat mir aber nichts getan«, sagte das Kind. »Und der Herr«, hatten die
Schwestern gefragt, »war er auch da?« – »Ja, der Herr auch.« – »Und was hat er
getan?« – »Auch nichts getan.« – »Und nichts gesagt?« Akos besann sich: »Etwas
schon.« – »Und was?« – »Er hat gesagt: ›Wie geht's?‹«

Die Gräfin sah ihre höchsten Erwartungen übertroffen; dringend schärfte sie den
Schwestern Verhaltungsmaßregeln ein. »Nur nicht dergleichen tun! Euch vor dem
Grafen verstecken, ihn immer allein lassen mit dem Kinde!«

Maria und Etelka entflohen, sobald sie den Herrn von weitem erspähten,
verschwanden hinter der ersten besten Hühnersteige; sie wären bereitwillig
hineingekrochen, um eine Unterredung zwischen Vater und Sohn nicht zu stören.

Eines Tages stand Akos am offenen Tor des Geflügelparks als Hüter und sah den
großen alten Herrn auf der Straße einherschreiten. Der Hund lief voraus, an dem
Kinde vorbei, blieb stehen und wandte einer Perlhühnerfamilie, die in der Nähe
spazierte, seine ganze, offenbar übelwollende Aufmerksamkeit zu. Dem Knäblein
wurde bang um seine Schützlinge:

»Halten den Hund! Halten den Hund!« rief er dem herannahenden Grafen zu.

»Halt ihn doch selbst!« klang es ihm zurück, und rasch entschlossen hing sich
Akos mit beiden Händen an das Halsband des Tieres. Voll Mißtrauen schielte es
zum Gebieter hin: »Geschieht das mit deiner Erlaubnis?« Ein Wink, und Czigány
ließ sich geduldig halten und zerren und hörte den Ermahnungen, die eine
Kinderstimme ihm halb drohend, halb zärtlich erteilte, mit nachdenklichem
Ernste zu. Plötzlich streckte er die Vorderbeine aus, zog das Kreuz ein, – der
ganze Hund war gespannt wie eine Sehne. Er hob den Hals, sah mit seinen
glänzenden Topasaugen unverwandt in die Augen des Knäbleins und brachte das
lang gedehnte pfeifende Gähnen hervor, das in der Hundesprache unter anderem
auch bedeutet: Ich kenne dich. Sei gegrüßt!

Das war die Geburtsstunde einer Freundschaft, wie sie nie treuer bestanden hat
zwischen einem kleinen Kinde und einem großen Hunde. Czigány besuchte von nun
an das Knäblein täglich und brachte immer den alten Herrn mit. Wenn die beiden
ihre Wanderung fortsetzten, gab ihnen Akos ein Stück Weges das Geleite. Anfangs
eine kurze Strecke, allmählich eine längere. Der Graf nahm zwar keine Notiz von
dem Spielgefährten seines Hundes, duldete aber, daß Akos hinter ihm herlief,
bis zum Garten und endlich bis zum Schlosse. Er machte auch keine Einwendung,
als die Gräfin sich ein Herz faßte und den Kleinen mitnahm auf ihr Zimmer. Sie
durfte sogar wagen, ihn tagelang bei sich zu behalten, und nach einiger Zeit
wurde das Schloß sein ständiger Aufenthalt.

Die Gäste, die Verwandten waren ratlos, wie sie sich gegen ihn stellen sollten.
Einige schmeichelten ihm; andere, hauptsächlich die Frauen, begegneten ihm mit
der liebreichen Nachsicht, die man dem sichtbaren Beweis der Verirrung einer
verehrten Persönlichkeit zu gönnen hat. Es flog ein entschuldigendes Lächeln
über ihre Gesichter, wenn sie dem Kinde im Hause begegneten oder es im Garten
mit Czigány umhertollen oder den Ball, den Reif schlagen sahen. Nie richtete
der Graf in Gegenwart eines Dritten, und wenn es der geringste Diener war, das
Wort an Akos, außer um ihn hart anzulassen:

»Marsch fort! Laß den Hund in Ruh!« – etwas anderes hatte man ihn noch nie zu
dem Kinde sagen gehört. Es erschien aber jedem seltsam, daß der Gebieter dem
Kleinen so gar keine Furcht einflößte. Nicht im geringsten erschrocken zog er
still davon, wenn er fortgeschickt, behielt seinen heiteren Gleichmut, wenn er
angefahren wurde.

Das Geheimnis dieser Furchtlosigkeit wurde der Gräfin durch einen Zufall
gelöst.

Sie hatte scheidende Gäste zum Wagen geleitet und kam, einmal wieder voll Sorge
und Bangigkeit, die Treppe heraufgehastet. Ihre Phantasie spielte grausam mit
ihr. Als sie über den Hof gegangen war, hatte man das Pferd ihres Bruders eben
in den Stall geführt, schaumbedeckt, mit Striemen auf dem feinen Fell. Wenn
seine Pferde so aussahen, war er in bedrohlicher Stimmung heimgekehrt.
Elisabeth zitterte Vielleicht hatte er einen Auftrag für sie, ist auf ihr
Zimmer gegangen und findet dort das Kind. Es ist keck und plaudert in den Tag
hinein, ärgert ihn, und er läßt seine böse Laune an ihm aus ...

»Ist der Graf da?« fragte sie, ins Vorzimmer tretend, den Diener.

»Ist da, will die Frau Gräfin sprechen.«

Sie eilte durch den kleinen Salon, der von dem großen durch einen schweren
Vorhang getrennt war. Auf den ging sie zu, schob ihn zur Seite und sah – und
traute ihren Augen nicht. Einen Augenblick stand sie wie gebannt, im nächsten
ließ sie den Vorhang sachte zurückgleiten. Unhörbar, mit Feenschritten,
durchglitt sie wieder ihren kleinen Salon und flüchtete ins Schlafzimmer. Dort
trat sie an das Fenster, öffnete es weit und sang mit bebender leiser Stimme in
den Abendhimmel den schönen Psalm hinaus: »Laudate Dominum omnes gentes.«

Durch einige Tage war ihr schmales, weißes Gesicht wie durchleuchtet vom
Ausdruck tiefinnerlicher Freudigkeit, und sogar ihr Bruder bemerkte, daß sie in
dieser Zeit kein einziges Mal erschrak. Sie machte aber nur den Prediger zum
Vertrauten ihres Glückes.

»Ich will ins Zimmer treten«, erzählte sie ihm, »ich bin von bangen Ahnungen
erfüllt – wie gar oft, leider, Sie kennen mich ja. – Er hat das Kind bei mir
gefunden, ist vielleicht aufgeregt; worüber – weiß man's denn? ... Statt dessen
– o Herr Pastor! was sehe ich auf den ersten Blick? – Ich habe nur einen getan,
aber man kann viel sehen auf einen Blick! – Er hält das Kind in seinen Armen,
liebreich, zärtlich, wie ich ihm nie zugetraut hätte mit einem Wesen auf Erden
sein zu können: »Mein Bub, mein Bub«, sagt er zu ihm, und der Kleine umschlingt
den Hals des Vaters mit beiden Ärmchen und drückt den Kopf an sein Gesicht ...«

Sie konnte nicht weitersprechen, und Déry war ergriffen von ihrer großen
Gemütsbewegung, dachte aber: Weiß Gott, was die gute Gräfin, exaltiert wie sie
schon ist, sich einbildet, gesehen zu haben.

»Das ist recht schön«, sagte er nach einer Pause, »wenn der Herr Graf den Akos
liebgewinnt. Er wird dann nichts dagegen haben, daß man dem Jungen eine gute
Erziehung angedeihen lasse, auch dankbar sein, daß Euer gräfliche Gnaden sich
seiner von jeher christlich angenommen haben. Es ist das etwas sehr Seltenes;
die meisten hohen Damen hätten sich von dem Kind der Sünde verschämt und sogar
mit Widerwillen abgewendet.«

»Nur die kalten!« rief Elisabeth, »nur die, denen die Liebeslehre unseres
Heilands ein totes Wort geblieben ist. Ich sehe in diesem Kinde das Werkzeug,
dessen der Herr sich bedient, um ein steinernes Herz zu erweichen, um einen,
dem es nie einfiel, ein Unrecht gutzumachen, endlich, endlich einmal zur Sühne
zu bewegen. O Herr Pastor! jetzt wage ich zu hoffen, daß Akos den Namen tragen
wird, der ihm gebührt. Ich bin ohnmächtig, ich kann nichts dazu tun; nur
wünschen und beten kann ich. Und auch das geschähe nicht so innig und heiß,
wenn nicht mein Herzenskind Ilona die Mutter des kleinen Akos wäre ... Ich
glaube an eine Gerechtigkeit schon hier auf Erden, an einen Ausgleich, glaube,
daß sie auf ihren Sohn einst so stolz werden wird, als sie sich jetzt seiner
schämt.«

Déry sah zu Boden und schwieg. Er wollte der edlen und vortrefflichen Frau
nicht widersprechen, die, seiner Meinung nach, in ihren Phantasien lebte und
nicht einmal ihre nächsten Menschen kannte.

Noch eifriger als bisher bemühte sich die Gräfin, Ilona an sich zu ziehen, an
ihren Umgang zu gewöhnen, ließ sie unter allerlei Vorwänden rufen, suchte sie
in ihren Zimmern festzuhalten. Sie legte ihr eine Stickerei, eine feine
Näharbeit in die Hand oder machte sie auf die Eigentümlichkeiten und
Lebensbedingungen der Blumen aufmerksam, die sie gern und so gewissenhaft
pflegte. An irgend etwas würde sie doch Interesse nehmen, irgend etwas würde
sie doch freuen und sie veranlassen, von selbst wiederzukommen und ihre Scheu
und ihr Fremdtun aufzugeben.

Dieses von der Gräfin innig erwünschte Ziel blieb unerreicht. Sie mußte zuletzt
einsehen, daß Ilonas sehnsüchtige Aufmerksamkeit bei jeder Beschäftigung, die
ihr auferlegt wurde, nach dem Augenblicke gerichtet war, in dem sie erhoffte,
entlassen zu werden. Sie fühlte sich unselig dort oben in den Prunkgemächern,
und auch schlecht und herzlos fühlte sie sich. Das Kind war immer da, lief aber
nicht mehr auf sie zu, sprach sie, außer auf Befehl der Gräfin, nicht mehr an.
Es saß an seinem Tischchen oder drückte sich in eine Ecke und verfolgte mit
ernsten Augen jede ihrer Bewegungen, und sie bildete sich ein, einen Vorwurf in
diesen ernsten Augen zu lesen, und führte einen lautlosen Kampf mit dem
Kleinen.

Mache mir keinen Vorwurf! Die gut sein soll mit einem Kinde, darf nicht seinen
Vater verabscheuen und einen anderen liebhaben.

Zwischen ihr und dem »andern« war ein wehmutsvoller Frieden geschlossen worden.
Stephan hatte den Rat befolgt, den sie ihm vorzeiten gegeben, er hatte sein
Geld im Wirtshaus vertan, hatte getrunken, getanzt, geküßt, der erratenden
Liebe Ilonas aber nicht verbergen können, daß er dabei innerlich immer elender
wurde. Und einmal wandte sie sich nicht ab, als sie ihm begegnete, eilte nicht
an ihm vorüber; sie blieb stehen und sprach leise und zagend seinen Namen. Es
war wieder unter den alten, windbrüchigen Eichen, und es war wieder Frühling,
und der Tag war ebenso schön, wie er damals gewesen bei der ersten Begegnung
eines wie von Ewigkeit her füreinander bestimmten Menschenpaares.

»Du!« rief er, und eine feurige Glut schoß ihm ins Gesicht, »du kennst mich
noch?«

Sie nahm ihre ganze Kraft zusammen, preßte die gekreuzten Arme fest ans
ungestüm pochende Herz und sprach: »Der Herr Pastor hat mit mir geredet; der
Herr Pastor« – wie dankte sie ihm, daß sie sich auf ihn berufen durfte –
»meint, wir sollen Frieden machen.«

Ein grausamer Zug verzerrte seinen Mund: »Frieden? Ich wüßte nicht, daß wir
streiten.« Er wollte noch etwas hinzusetzen, aber die Kehle schnürte sich ihm
zu, eine trostlose Ratlosigkeit malte sich plötzlich in seinem Gesichte, und
Tränen schössen ihm in die Augen. »Glaube du nur nicht«, preßte er hervor, »daß
ich dir etwas nachtrage. Ich weiß ja, du kränkst dich ohnehin.« Heftig strich
er mit der Hand über die Wange, von der eine Träne herabrinnen wollte, warf den
Kopf ins Genick und eilte hinweg.

Dann kamen neue Kämpfe. Wieder lauerte er ihr auf im Wirtschaftshofe oder in
einem der langen, einsamen Gänge des Schlosses. Einmal suchte er sie an sich zu
reißen und beschwor sie, ihn zu erlösen von seiner Liebesqual. Sie hatte Mühe,
sich seine zu erwehren.

»So war's nicht gemeint, Stephan, – das ist aus.« Und er schrie und stöhnte:
»Werde mein Weib! Alles soll wieder sein wie früher, und das andere werden wir
vergessen und glücklich sein.«

»Nein«, erwiderte sie, »danach bist du nicht, und ich bin auch nicht danach.
Wenn du bös würdest, wie du manchmal wirst, und dann im Zorne sagst und tust,
was einen aufs Blut kränken muß, und ich bekäme zu hören, daß ich ... daß ...
Ich kann es nicht aussprechen, und du weißt ohnehin, was ich meine. – Also,
Stephan, so käme es gewiß, und gewiß! das könnte ich nicht ertragen, und darauf
will ich es nicht ankommen lassen.«

Sie blieb unerschütterlich, aber sie war bemüht, sich ihren Widerstand
verzeihen zu machen. Sie hatte, wenn sie den Geliebten traf, immer einen
demütigfreundlichen Blick für ihn, eine schüchterne Erkundigung, einen leisen
Gruß. Und er rang seinen Groll und seinen Schmerz mannhaft nieder. Doch ging
eine Wandlung mit ihm vor. Aus dem übermütigen Stephan, dem Lebensfreudigkeit
in allen Adern gepocht hatte, wurde ein stiller, in sich gekehrter Mensch. Die
jungen Mädchen, mit denen er gekost und geliebt und von denen jede sich
Hoffnung auf die Dauer seiner Zuneigung gemacht hatte, waren überzeugt: Der
lebt nicht mehr lang.

Déry aber sah mit Befriedigung die Zeit und die Gelegenheit kommen, eine Seele
zu retten. Wie die Gräfin sich Ilonas annahm, nahm er sich Stephans an; und er
hatte mehr Glück als sie. Sein Einfluß wurde dankbar erfahren und wirkte
segensreich, und der allem schmeichlerischen Selbstbetrug abgeneigte Pastor
träumte nun doch auch von einer freundlichen Zukunft für Ilona, die freilich
eine ganz andere war als die, die ihr die Gräfin zu bereiten wünschte.

Im Schlosse gingen indessen wieder sehr merkwürdige Dinge vor. Alle Söhne
Elisabeths waren in Ováros versammelt. Der Graf selbst hatte für die beiden
älteren, die schon im Staatsdienste standen, einen Urlaub erwirkt, und sie
durften ihn während der Ferien ihrer jüngeren Brüder zugleich mit diesen bei
ihm verleben.

Seine Schwester hatte an einen grausamen Scherz geglaubt, als er sagte: »Deine
fünf kommen, – lasse Vorbereitungen zu ihrem Empfang treffen.«

»Alle? – während du selbst zu Hause bist – alle fünf?« Das war ja unerhört,
undenkbar ... Ein solches Glück konnte ihr nicht beschieden sein.

Ihre Zweifel, ihre Uberschwenglichkeit machten ihn ungeduldig, und er sprach in
seiner herbsten Art: »Nur nicht immer sentimental! Und merke dir: Keine
Verhaltungsmaßregeln wegen des Buben. Die Deinen haben keine Rücksicht auf ihn
zu nehmen. Komödienspielerei ist mir verhaßt.«

Die jüngeren Söhne Elisabeths fragten sogleich: »Wer ist der? Woher kommt der?«
stellten sich aber zufrieden mit der Antwort, daß er Akos heiße, ein herziger
Junge und der besondere Schützling ihrer Mutter sei. Sie befreundeten sich bald
mit ihm; er war abwechselnd ihr Tyrann und ihr Sklave und immer ihr sehr lieber
Spielgefährte.

Die beiden älteren Söhne staunten das Knäblein an, schwiegen, verstanden. In
ihrer stolzen Jugendherrlichkeit belächelten sie die leidenschaftliche Wallung
des alten Mannes, – in ihren Augen war er ein Greis –, deren lebendiger Zeuge
vor ihnen wandelte. Sie glaubten ihn zu durchschauen: das Bastardchen um das er
sich scheinbar nicht kümmerte, war ihm lieber als das Licht seiner Augen.
Seinetwegen hatte er die Neffen berufen. Vermutlich sollten sie in Zukunft so
viel bei dem Wohltäter gelten, als das Bastardchen sie schätzen werde. Wie
bäumte da ihr Stolz sich empor! Wie rasch und fest war es bei ihnen ausgemacht:
Für sie ist der Fratz, vor dem die erbschleichende Sippschaft kriecht, nicht
vorhanden. Der Fratz wird aufs Fahnden nach Bücklingen dressiert, – auf die
ihren kann er warten.

Es kam aber ganz anders, als sie sich's eingebildet hatten. Der »Fratz« wartete
durchaus nicht auf Bücklinge, er machte sie selbst. Nicht aus Wohldienerei,
nicht im Auszug auf Eroberungen, sondern mit dem sehnlichen Wunsche, sich die
geneigt zu machen, denen sein Herz entgegenflog. Ein wunderbar richtiges
Empfinden leitete ihn und entwaffnete sogar die jungen Leute, die es als
Ehrensache ansahen, ihm Übelwollen zu bezeigen. Das Benehmen des Grafen hatte
ihn zu der Meinung erzogen: Erwachsene beschäftigen sich wohl mit einem Kinde,
aber nur, wenn nicht andere Erwachsene dabei sind. Vor anderen Erwachsenen
sehen sie das Kind nicht an, und wenn es etwas fragt, antworten sie: »Sei nicht
so keck.« Es verstand sich ihm von selbst, daß er fern von ihnen zu bleiben
habe bei ihren Zusammenkünften.

Auf die Dauer widerstand keiner der Voreingenommenen der Anziehungskraft, die
der kleine Sieger unbewußt auf sie ausübte. Die angehenden Staatsmänner hüteten
sich wohl, ihre Spartanermasken voreinander zu lüften, aber jeder von ihnen
freute sich, wenn er den »Fratzen« allein oder in Gesellschaft der jüngeren
Brüder antraf, die ja völlig unbefangen waren. Da wurde Akos in die Luft
geschwungen, da half man ihm einen Drachen steigen lassen, einen verschossenen
Pfeil suchen, und etwas von der Glückseligkeit, die dabei aus den schönen Zügen
des Kindes leuchtete, weckte einen Reflex in dem, der sich zu ihm herabließ.

Einer war, der, ohne es sich im geringsten merken zu lassen, alles sah, wußte,
erriet. Er belächelte die Bestürzung Elisabeths über die zur Schau getragene
verächtliche Gleichgültigkeit ihrer großen Söhne gegen Akos. Niemals hatten die
Neffen ihren Onkel Wohltäter so »umgänglich« gefunden wie eben jetzt, und wenn
er etwas Böses gegen sie im Schilde führte, verstand er sich zu verstellen. Daß
irgendeine große Aktion im Werke war, konnte man nicht bezweifeln.
Rechtsfreunde aus der Hauptstadt kamen angefahren und hatten lange
Unterredungen mit dem Grafen, zu denen niemand außer Déry zugelassen wurde. Er
versah auch bei der eifrigen Korrespondenz, die der Herr mit hohen Stellen
führte, den Dienst des Sekretärs, gegen dessen Verschwiegenheit einige
Verdachsgründe vorlagen. Ob sie berechtigt waren, darüber hätten die nächsten
Agnaten Auskunft geben können. Was den alten bocksteifen Déry betraf, so würde
man leichter ein verrostetes Kunstschloß durch Zureden geöffnet als ihm ein
indiskretes Wort abgeschmeichelt haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Spätherbst, kurz vor seiner wie alljährlich um diese Zeit bevorstehenden
Abreise von Ováros, erkrankte der Graf. Mit bedrohlicher Heftigkeit trat das
Leiden auf und machte alle ärztliche Kunst zuschanden. Die großen, aus der
Ferne herbeigerufenen Doktoren wußten ebensowenig Rat wie der Bezirksphysik
Semen Isaak, der bald nach dem Ausbruch des Übels zu Dery gesagt hatte:

»Ein Wunder kann ihn retten; beten Sie, daß es geschehe, wenn Ihnen darum zu
tun ist.«

Ihm selbst, dem runden Männchen, dem Selbstschätzung aus allen Poren schwitzte,
war nicht darum zu tun. Zu oft hatte ihn der Graf zum Kurschmied erniedrigt,
ihm zu viele »Esel« an den Kopf geworfen. Dennoch erfüllte er an dem Patienten
seine ärztliche Pflicht mit unübertrefflicher Gewissenhaftigkeit. »Bitte, ruhig
zu sein«, antwortete er der Gräfin, die ihn beschwor, den Kranken nicht
aufzugeben, zu seiner Rettung das Menschenmögliche zu tun. »Bitte, darüber
ruhig zu sein. Ein schlechter Soldat, der den Kampf aufgibt, weil er die
Schlacht verloren sieht.«

Der Graf selbst war sich der Hoffnungslosigkeit seines Zustandes vollkommen
bewußt. Er litt mit heldenhaftem Gleichmut und sah dem Tode grollend und
finster, aber ohne Bangigkeit entgegen. Aus seiner großartigen Fassung kam er
nur, wenn jemand versuchte, ihm Hoffnung auf Genesung einzuflößen. »Bildet euch
nicht ein, mir etwas weismachen zu können, weil ich sterbend bin«,keuchte er
dann, und furchtbar funkelten seine fieberroten Augen.

Elisabeth, sein ältester Neffe Ludwig, den er hatte bescheiden lassen, und der
Pastor durften oft um ihn sein. Akos und Czigány, der Lieblingshund, mußten
ferngehalten werden.

»Er fürchtet, daß ihn ihr Anblick weich machen würde; sie sind ihm ja das
Liebste auf der Welt«, meinte Ludwig.

Trotz aller Vorsicht entwischte aber Akos eines Tages seiner Wärterin und
schlich, gefolgt von Czigány, in das ans Schlafzimmer des Herrn stoßende
Gemach. Die Gräfin und Déry waren da und waren beide eingenickt, Elisabeth auf
dem Sofa, der Pastor auf einem Sessel neben der zur Hälfte geöffneten Tür der
Krankenstube. An ihm vorbei stahlen sich leise das Kind und der Hund und traten
ein.

Der Doktor saß an einem der Fenster. Er hatte soeben die dichten Rollvorhänge
herabgelassen, weil die untergehende Sonne ihre grellen Strahlen auf das Bett
warf. Nun herrschte so tiefe Dämmerung, daß er nicht unterschied, wer sich dem
Bette näherte. Dieses stand, dem Eingang gegenüber, von drei Seiten frei, mit
dem Kopfende an der Wand. Es war von einem reich dekorierten Himmel überwölbt
und ruhte auf zwei niedrigen, mit Tuch überzogenen Stufen.

Die Augen des Arztes waren – obwohl er das um keinen Preis zugab – nicht mehr
sehr scharf, sein Gehör war nicht mehr sehr fein. Er sah anfangs nur
undeutliche Umrisse, vernahm nur ein, wie ihm schien, zärtliches Geflüster.
Zwischendurch ein klagendes, demütiges Winseln, das nicht von einer
menschlichen Stimme herrührte.

»Zum Teufel, der Hund! Jetzt haben sie den Hund hereingelassen ... Und wen
noch? Ich glaube gar ...« Obwohl der Doktor sich unbeachtet wußte, zog er ganz
verstohlen seine Brille hervor und steckte sie, nachdem er sich ihrer bedient
hatte, wieder ein ... Ja, er durfte seinen Augen trauen, sie hatten ihm nichts
vorgespiegelt.

Der Kopf des kleinen Akos lag auf dem Kissen neben dem des Kranken, und der Arm
des Kindes umschmiegte ihn zärtlich. Semen wagte sich näher; er erlauschte nun
einzelne Sätze.

»Nicht wahr, Herr Graf, ich darf zu Ihnen kommen? ... Ich darf und der Czigány
auch... Sehen Sie, Czigány, der arme! er küßt Ihnen die Hand, er weint.«

Ein schweres Schluchzen – der Verräter mannhaft bis an die Grenzen der
Möglichkeit niedergepreßter Rührung – unterbrach erschütternd die Reden des
Kindes. Dem Doktor wurde eiskalt. Nein! das hatte er nicht zu erleben gedacht.
Der Graf, der große Graf schluchzte! ...

Jetzt aber fort! Weh dem, der als Zeuge dieser Erniedrigung ertappt worden
wäre! Der Sterbende noch hätte ihn zu bestrafen gewußt ... Semen entschwand,
glitt wie ein Schatten ins Nebenzimmer und berichtete der Gräfin, was sich
begeben hatte. Elisabeth faltete die Hände und betete.

Nach einer Weile erschienen das Kind und der Hund auf der Schwelle. Akos hielt
den Finger an die Lippen gedrückt: »Still! man muß ganz still sein, der Herr
Graf ist eingeschlafen.«

Wirklich schlief er durch einige Stunden.

Als er kurz vor Mitternacht erwachte, kniete Semen neben ihm und fühlte seinen
aussetzenden, rieselnden Puls. Der Kranke öffnete die Augen und sah ihn fest
an: »Haben Sie ein Gewissen?«

»Ein gutes«, erwiderte der Doktor mit seinem hochmütigsten Lächeln.

»Auf Ihr gutes Gewissen also: wie lange kann ich noch leben?«

»Solang es Gott beliebt.«

Der Graf stieß die Hand des Arztes hinweg: »Hüten Sie sich! Keine Scherze! ...
kann ich den Morgen erleben?«

»Den Morgen kaum.«

»Dann also ist es Zeit: Rufen Sie die Frau Gräfin und den Pastor. Hierher.
Sogleich.« Eiserne Entschlossenheit klang aus dem Befehle, die alte, unbeugsame
Willenskraft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An diesem Abende fehlte nicht einer vom ganzen dienstfreien Personal in der
Korona, die sich um Herrn von Sáskay versammelt hatte. Sie wußten es schon,
durch das ganze Haus war die Kunde geflogen, daß der Graf die Nacht nicht
überleben werde. Er wird die Nacht nicht überleben, er wird den Morgen nicht
mehr sehen.

Es kam keinem unerwartet – es bewegte mehr oder weniger alle. Der Graf, vor dem
seine Untergebenen gezittert hatten, der große Graf, von dem ihr Wohl und Wehe
abhing, stirbt. Nie hatten sie sich vorgestellt, anders als unter dem Drucke
seiner Faust leben zu können, und nun lag der Riese, der für die Ewigkeit
gebaut schien, gefällt. In den Kleinen und Schwachen regte sich instinktmäßig
ein Gefühl des Triumphes über den Sturz eines Starken und ebenso instinktmäßig
ein Bangen vor dem Unbekannten, das die Zukunft ihnen bringen würde.

Die Küche war heute schlecht beleuchtet; die Lampe, die vom hohen Gewölbe
herabhing, rußte und mußte ausgelöscht werden. Sáskay ließ einige Kerzen auf
dem längst schon kalten Herde und auf den Geschirrbrettern aufstellen. Sie
flackerten, sie warfen einen unsteten Schein auf die Gesichter der vielen
Leute, die sich zusammengefunden hatten, von demselben Gedanken und von den
verschiedensten Empfindungen erfüllt.

Der steife alte Tafeldecker, der hinter Maria Zátonyi stand, beugte sich zu ihr
herab und sprach: »Wissen Sie schon? Der Neujahrstag fällt dieses Mal auf einen
Freitag.«

Maria seufzte: »Das stimmt. Oh, wie das stimmt!«

»Kann ich nicht finden«, versetzte der Kammerdiener und glättete mit den beiden
wohlgepflegten Händen die rabenschwarzen, flügelartigen Scheitel an seinen
Schläfen. »Auf einen Feiertag sollt er fallen. Lauter Feiertage eröffnen.«

»Einen Ball von Feiertagen, ja, wartet nur!« fiel Sáskay ein. »Freut euch nur
auf das, was euch erwartet. Der nächste Agnat – je nun, Herr ist Herr. Aber
Frau ist nicht Frau, und ich gratulier euch zu der, die dann kommt.«

»Wahr ist's, Frau ist nicht Frau«, wiederholte ein junger, schneeweiß
gekleideter Koch, lächelte und kokettierte mit drei hübschen Mädchen zugleich.
Sie saßen auf einem Bänkchen ihm gegenüber; eine stieß die andere an, und sie
kicherten.

»Ja«, schallte es plötzlich laut und langgedehnt mit düsterer Stimme aus der
Fenstervertiefung, in die Etelka Zátonyi sich zurückgezogen hatte, »ja, der
große, große Graf!«

Ein unwillkürliches, sogleich unterdrücktes Lachen beantwortete den Ausruf.

Ganz still lehnte Stephan in einer Ecke, halb versteckt durch die stattliche
Figur des Leibkutschers, einer seltenen Erscheinung in diesem Räume und in
diesem Kreise. Er sah sich von Zeit zu Zeit nach Stephan um, der dann die Augen
niederschlugen! sie gleich wieder auf Ilona zu richten. Wie war ihr zumute, was
ging in ihr vor? Wenn er sie hätte fragen können, sie würde keine Antwort
gewußt haben. Unklar regte sich in ihr das Gefühl einer großen Befreiung. Nicht
mehr zittern vor dem Anblick des Entsetzlichen, nie mehr der Gefahr einer
zufälligen Begegnung ausgesetzt sein – wie gut! Sie gab sich nicht dem Wahne
hin, daß er sich ihrer noch entsann oder je entsinnen werde, und war doch nicht
imstande, sich von der Angst vor ihm zu befreien ... Aber er. Für ihn begannen
bald die Schrecknisse der Hölle, er wird bald vor seinem Richter stehen und
verdammt werden. Ihr schauderte. Er lag im Sterben ... Was für ein Versöhner
ist der Tod! Wenn ihre Verzeihung ihn retten könnte – sie würde ihm verzeihen.

Im Gegensatz zu ihrer tiefen Ergriffenheit äußerte die gute Laune ihrer
Nachbarinnen sich immer unbefangener und lauter. Herr von Sáskay verlor die
Geduld und befahl den Übermütigen, sich ruhig zu verhalten. Aber ein Geist der
Unbotmäßigkeit war in das junge Volk gefahren, der Ausbruch des Unwillens
erweckte einen Ausbruch der Heiterkeit.

In diesem Augenblick wurde die Tür, die auf den Gang führte, geöffnet; ein
Lichtstrahl fiel herein, und wie von goldenem Grunde hob sich von ihm die
schmale, schwarze Silhouette des Pastors ab.

»Ilona!« rief er in die plötzlich eingetretene Stille, und Ilona erhob sich und
ging auf ihn zu. Beinahe fremd hatte seine Stimme ihr geklungen, beinahe fremd
erschien er ihr in seinem feierlichen Ernst.

»Was befehlen Euer Ehrwürden?« fragte sie scheu und beklommen.

Schweigend faßte er ihre Hand, gehorsam und schweigend folgte ihm seine
Schutzbefohlene.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am frühen Morgen wurden die Beamten und die Dienerschaft in den Salon
beschieden, der neben dem Krankenzimmer lag. Durch die geöffnete Flügeltür sah
man den Grafen leblos auf seinem Lager ausgestreckt. Den Zügen der Leiche waren
die Spuren eines schweren Todeskampfes eingeprägt.

Neben dem Bette knieten die Gräfin und Ilona, und ihnen gegenüber standen der
Pastor, der Doktor, Ludwig und zwei Anwälte. Die Gräfin erhob sich, legte
sachte die Hand auf die Schulter Ilonas, zog sie empor und schloß sie in die
Arme. Beide Frauen verließen das Sterbezimmer, von dem Doktor und von Ludwig
begleitet. Die Gräfin hatte rotgeweinte Augen, aber der Ausdruck eines edlen
Triumphes verklärte ihr Gesicht. Zu ihrer Rechten, wachsbleich, schritt Ilona.
Ihr Blick war starr und geradeaus gerichtet, in ihrer Miene malte sich weder
Stolz noch Demut, als die Gräfin, auf sie deutend, zu den Versammelten sprach:
»Meine Lieben, die Frau, die Witwe unseres Grafen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Beim Begräbnis schritt Ilona an der Seite der Gräfin. Dann, noch am selben Tage
reiste Elisabeth mit Akos fort. Als es Abschied nehmen hieß, kam Ilona erst zum
Bewußtsein dessen, was von ihr gefordert worden war und worein sie gewilligt
hatte – in die vollkommene Lossagung von ihrem Kinde.

Wie in einem Traume, in dem das Wunderbare geschieht und nicht überrascht, war
ihr ja zumute gewesen, als man sie dem sterbenden Grafen angetraut hatte. Sie
erinnerte sich, allerlei versprochen und gelobt zu haben, was der Pastor ihr
vorgesagt, etwas unterschrieben zu haben, das die Anwälte ihr vorgelegt. Die
Verzichtleistung auf ihr Kind und auf ein Recht befand sich darunter. Worin das
Recht bestand, wurde ihr nicht klar, obwohl man es ihr auseinandersetzte;
deutlich aber erwachte und wurde mit der Zeit immer lebendiger die Erinnerung
an die Verzichtleistung. Sie lautete:

»Du siehst deinen Sohn nie mehr. Er wird fern von dir von solchen erzogen, die
seinen Vater liebten und ehrten. Du wirst die Gegend meiden, in der er wohnt.
Du wirst das Haus, in dem er lebt, nie betreten. Er wird das Haus, in dem du
lebst, nie betreten. Es wird zwischen euch kein Verkehr, nicht schriftlich,
nicht durch eine dritte Person, stattfinden.«

Der Wagen war gemeldet worden, alles war zur Abfahrt bereit. Ilona hielt immer
noch die Hand der Gräfin fest, zog sie immer von neuem an die Lippen und sah
durch einen Tränenschleier zu Akos hin. Er kümmerte sich heute zum erstenmal
nicht um sie; sein ganzes Interesse war in Anspruch genommen von einer kleinen
Reisetasche, die man ihm umgehängt hatte.

Die Gräfin, kaum Herrin ihrer Rührung, umarmte Ilona, und flüsterte ihr zu:
»Gott segne dich. Er lasse dich glücklich werden mit deinem Stephan, den du
jetzt in Ehren heiraten kannst.«

Ilona ließ sich auf die Knie nieder, streckte die Hand nach dem Kleinen aus und
fragte mit unterdrücktem Schluchzen: »Willst du mir nicht auch Lebewohl sagen,
Akos?« Er stutzte, er kam ganz verwundert auf sie zu.

»O ja, o ja, ich sag dir Lebewohl.«

»Leb wohl«, wiederholte sie und küßte ihn zärtlich, mütterlich, zum erstenmal –
zum letztenmal.

Er hatte namenlos beglückt ausgesehen, und sie blieb am Fenster und schaute dem
Wagen nach, aus dem, solange das Schloß in Sicht blieb, ein Kinderköpfchen sich
herausbog, ein Kinderhändchen winkte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor zwölf Jahren war's, und an dem Tage hatte ihr stiller Kampf begonnen und
den Schatten gebildet, tief im Hintergrunde ihres sonnigen Glückes.

»Nicht denken! nicht denken!« Die meinten es gut mit ihr, die ihr den Befehl
erteilten. Sie hätten ihm nur auch die Fähigkeit mitgeben sollen, ihn zu
befolgen. Aber nach dieser rang Ilona umsonst. Eine unbestimmte Sehnsucht, von
der es keine Erlösung gab, begleitete sie durch alle Stunden ihres Lebens.
Meist dumpf und leise, bei der geringsten Veranlassung auflodernd wie eine
verdeckte Flamme, zu der ein Luftzug dringt.

Der Mann, dem sie das Liebste auf Erden war, ahnte nichts von ihrem
unausgesprochenen Leiden; dem elenden Weibe, das heute nachts an ihr Fenster
gepocht, hatte giftiger Haß die Augen geöffnet. Vilma Rezsa wußte, was sie tat,
als sie das Bild des Jünglings in Ováros vor sie hinzauberte und jäh
verschwinden ließ, eine fieberhafte Spannung in ihr erweckte, die unbefriedigt
bleiben sollte.

Die Nacht war vorgeschritten und Ilona noch schlaflos. Das jüngere der Knäblein
schrie aus dem Traume und erwachte weinend. Sie ging zu ihm; er klammerte sich
an sie und lallte mit schwerer Zunge: »Mutterchen, mein Mutterchen, du bist
ganz allein mein Mutterchen!«

Ilona beschwichtigte ihn, streichelte ihn, ließ sich das Versprechen
abschmeicheln, bei ihm zu bleiben. Da zu bleiben, auf seinem Bette sitzend, da
bei ihm, bis es Morgen wurde. Sie hielt Wort, auf ihrem Lager hätte sie
ebensowenig Ruhe gefunden wie auf der Wacht bei ihrem kleinen Buben.

Ein Rad drehte sich in ihrem Kopfe, und jetzt stieg ein Gedanke empor und jetzt
der andere. Der eine: »Er wächst auf in Glanz und Reichtum und ist doch arm.
Hat nie gehabt, was die beiden ... ach Gott! was die Kinder der Zigeunerfrau
haben – der Bettlerin.‹ Gleich darauf der andere Gedanke: ›Gut, daß er's nicht
hatte, daß ich ihm eine schlechte Mutter war. Eine liebevolle Mutter zu
verleugnen, fiele ihm doch schwer.‹ Sie hatte die Augen geschlossen, lehnte
sich an die Bettwand, fiel allmählich in leisen Schlummer, aus dem sie
plötzlich erschrocken auffuhr. Deutlich hatte sie eine andere Stimme als die
ihres Letztgeborenen zu hören geglaubt, eine junge, junge Stimme, die zornig
und voll Schmerz zu ihr schrie: »Bei mir bleiben, mich liebhaben, Ilona!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Stephan kam zurück, und als er aus dem Wagen sprang, die Kinder umarmte, die
Frau ans Herz drückte, da fühlte sie sich wie eine von schwerer Krankheit
Genesene.

»Nun, wie war's daheim?« fragte sie, und er sah mit einem langen, freudigen
Blick sie an, seine Kinder, sein Haus und antwortete:

»Hier ist mein Daheim.«

Einige Nachrichten aus Ováros brachte er mit. Sie waren zufällig nach Hajau
Boros gelangt und von dort nach dem Geburtsort Stephans. Aber sie hatten wenig
Interesse für die Leute, waren überdies schon ein paar Jahre alt; er mußte sie
mühsam zusammenlesen. Die gute Frau Gräfin – zögernd brachte er es vor –, von
der es hieß, daß sie gestorben war – vor Jahren schon, und vom Herrn Pastor,
daß er vielleicht gestorben oder vielleicht fortgereist sei. Jedenfalls, das
wußte man sicher, befand er sich nicht mehr in Ováros. Und Herr von Sáskay auch
nicht mehr. Der hatte ein Bauerngut gekauft irgendwo im Torontáler Komitat und
lebte dort mit seiner Familie.

»Die gute Gräfin tot – schon lange.« Ilona brach in heiße Tränen aus. »Und der
Herr Pastor fort ... wahrscheinlich weit in die Fremde ... Er hat sich ja immer
gesehnt ... Und – Stephan«, fragte sie nach einer Weile zögernd mit gesenktem
Blicke, »von niemandem sonst hast du gehört ... von niemandem sonst?«

Er verstand sie und erwiderte kurz abweisend: »Von niemandem sonst. Man muß den
Leuten ohnehin alles langsam abfragen, und – du weißt, was du versprochen
hast«, setzte er streng, fast hart hinzu.

Sie sah wohl, sie durfte ihm nicht von Vilmas Besuch erzählen, wie sie so gern
getan hätte, sie durfte ihm nicht sagen, wie bang ihr seitdem ums Herz war. Tot
für sie mußte die Vergangenheit scheinen. So schwieg sie, und Stephan schrieb
die gedrückte Stimmung, in die sie oft verfiel, der Trauer um die Gräfin zu und
ließ gelten, daß sie gerechtfertigt war. Ilona wäre nicht sein gutes, braves
Weib gewesen, wenn die Nachricht vom Tode ihrer Wohltäterin und der seinen sie
gleichgültig gefunden hätte.

Mit aller Kraft nahm sie sich zusammen, um den Seelenfrieden, den sie
erheuchelte, zu erringen, sie suchte Rettung in einer unermüdlichen Tätigkeit.
Von so tüchtigen Leuten sie auch umgeben war, die beste Arbeiterin auf dem
ganzen Bauernhof blieb doch die Frau. Wenn die Fleißigsten erschöpft ruhten,
gab es für sie immer noch etwas zu tun. So half sie sich durch und kam nicht
mehr in Versuchung, ihrem Stephan anzuvertrauen, womit sie sich quälte. Es war
etwas ganz Eigenes, das nur sie allein anging, das sie so mitschleppte und
schleppen würde, stumm durchs ganze Leben. Es war der Preis, um den sie ihr
Glück erkaufte: eine Sehnsucht, eine Reue, ein zu spätes Mitleid mit ihrem
Erstgeborenen. »Er wächst auf in Glanz und Reichtum und ist doch arm«, das
wiederholte sie sich immer. Wenn sie nur wüßte, o Herr Jesus! nur wüßte, ob
er's fühlt, ob es ihn bekümmert!

Der Frühling dieses Jahres hatte besonders fruchtbares Wetter gebracht, der
Sommer versprach reichen Erntesegen. Stephan fand es geraten, Fürsorge zu
treffen, und begann den Bau einer neuen Scheuer, neben der, zum Entzücken der
Kinder, ein Geflügelhof eingerichtet wurde. Da spazierten die Buben, genauso
wie einst ein anderer getan hatte, mit Zweigen in den Händen herum und trieben
die großen Gefräßigen, die sich am Futter der Kleinen vergriffen, hinweg und
machten sich wichtig und jagten die Enten in den Teich. Sobald Ilona sich
blicken ließ, stürzten sie ihr entgegen und hatten eine Fülle von
Hühnerhof-Neuigkeiten zu berichten.

»Schau, Mutter.« – »Komm, Mutter.« – »Mit mir.« – »Mit mir auch.« – »Mutter!
Mutter!«

In allen Tönen der Zärtlichkeit wiederholten sie das Wort; es klang wie eine
gesprochene Liebkosung. Von ihnen genannt, war der Name ihr Ruhmestitel, von
dem anderen ausgesprochen ihre Schande ... Er durfte ihn ihr nicht geben, sie
hatte ihn aus seinem Munde nicht hören können.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vilma Rezsa war wieder da. Ohne erst um Erlaubnis zu fragen, hatte sie ihren
Warenkasten in Stephans noch leerer Scheune aufgestellt. Er wollte sie daraus
vertreiben, aber Ilona legte Fürbitte ein, und sie blieb, und am Abend, als die
Leute von der Arbeit kamen, machten sie halt vor der improvisierten Bude,
guckten und bewunderten. Was für Sachen hatte die alte Hexe mitgebracht! Der
bloße Anblick war ein Genuß, sogar für die, die nicht kaufen konnten. Aber
ihrer waren wenige. Die Alte ging auf Ratenzahlungen ein, verstand es, mit
unnachahmlicher Kunst ein ganzes Lockvögelkonzert aufzuführen, und zog mit
Meisterschaft den Leuten das Geld aus der Tasche. Allerdings gab sie auch etwas
dafür, jedermann konnte Freude haben an dem, was er erstanden hatte.

Die Rezsa mußte zu erstaunlichem Reichtum oder zu erstaunlichem Kredit gekommen
sein; ihr Warenlager war reich ausgestattet. Kinderspielereien gab es da, an
denen jeder Erwachsene Vergnügen haben konnte, und Seidenbänder von blendender
Farbenpracht und blinkende Ketten, Nadeln und Ringe für die Mädchen und Frauen,
famose Pfeifen und Messer, Brieftaschen und Geldbeutel für die Männer. Die
Neugier des Publikums war nicht zu stillen, besonders die des jugendlichen. Es
bahnte sich, gleichgültig gegen Stöße und Püffe, einen Weg durchs Gedränge der
Käufer, gaffte, machte sich lästig. Zu einem Tor hinausgejagt, erschien die
ganze Bande alsbald beim anderen, die Buben Stephans beständig an der Spitze
des beweglichen Völkchens.

Oh, der Kasten der Vilma mit den vielen Laden! Oh, die Schachteln, ganz voll
mit Soldaten, und die Trompeten und die Kühe mit wirklichen Glöckchen am Halse!
Oh, wer das alles hätte, wer nur etwas von dem allen hätte!

»Kaufe ihnen doch ein paar Sachen«, sagte Stephan zu seiner Frau, und nun war
der Sturm entfesselt. Mit hartnäckigem Ungestüm liefen die Kleinen hinter der
Mutter her:

»Mutter, ein paar Sachen kaufen! Der Vater hat's erlaubt! Der Vater will's!«

Und Ilona kämpfte, kämpfte!

Bis jetzt hatte die Unholdin, wenn sie an ihr vorüberkam, ein: »Gehorsame
Dienerin, schöne Grofka!« ausgerufen und ihr den Rücken gekehrt. ›Mit Euch bin
ich fertig !‹ ließ sich nicht deutlicher ausdrücken. Und Ilona war
weitergegangen, ohne eine Miene zu verziehen. Doch gab es seit dem Tage von
Vilmas Ankunft keinen Augenblick, in dem das Gefühl einer feindlichen Nähe
nicht schwer und beklemmend auf ihr gelastet hätte. Des Nachts lag sie
schlaflos und horchte und bildete sich ein, sie habe ans Fenster klopfen und
rufen gehört wie damals ...

So ging es fort, bis einmal ihre Söhnchen weinend und schreiend auf sie
zugestürzt kamen.

»Mutter, Mutter, die Vilma geht weg! Sie hat schon alles eingepackt, und der
Illés hat die Soldaten, und der Gyula hat eine Peitsche, die pfeift, und wir
haben nichts!«

Nun entschloß sich Ilona, nahm an jede Hand einen ihrer Buben und ging mit
ihnen zur Scheuer. Sie hasteten, sie glühten, sie riefen schon von weitem:
»Vilma, nicht fortgehen mit den schönen Sachen! Die Mutter kommt, die Mutter
wird kaufen!«

Die Händlerin empfing die verspäteten Kunden schlecht. Sahen sie nicht, daß der
Kasten schon geschlossen auf dem Schragen stand? Ihretwegen wird sie nicht
aufsperren, die schönen Sachen herausreißen und in Unordnung bringen.

»Das ist auch gar nicht nötig«, sagte Ilona, »Ihr wißt, wo Ihr das Spielzeug
habt. Nehmt es heraus, ich handle nicht.«

Brummend zog die Alte eine Arche Noah und andere Gegenstände, für die sich
ihrer Kostbarkeit wegen kein Käufer gefunden hatte, aus einer Lade, und
sämtlich gingen sie ins Eigentum der Kinder über. Glückselig liefen die Knaben
heim, ihre Schätze den Knechten und Mägden zu zeigen.

Die Bäuerin blieb zurück und kaufte allerlei Geschenke für das Gesinde. Vilmas
Laune besserte sich nicht, trotz des Gewinns, der ihr noch kurz vor dem
Aufbruch zufiel. Sie machte sich an die Versorgung ihres Kastens, zog langsam
die Riemen durch die Schnallen und sah manchmal mit gespieltem Staunen
seitwärts nach Ilona hin. ›Was wollt Ihr noch?‹ fragten ihre tückischen Augen.
Plötzlich wandte sie sich, stemmte den Arm in die Seite und sprach:

»Ihr seid noch da? Wollt Zins einfordern, ich weiß schon. Ich bin ja hier nur
geduldet, hinausgeworfen, ich Arme, von euch reichen Leuten. Hunzen lasse ich
mich aber deshalb nicht, – ich zahle!«

Sie zog ein Päckchen aus der Tasche, wickelte den Inhalt aus seinen papiernen
Hüllen und bot ihn der Bäuerin auf der Hand dar, deren innere Fläche wie bei
einer Meerkatzenhand gegen die dunkle äußere hell abstach.

»Was Euch einfällt«, sagte Ilona; »ich werde doch kein Geschenk von Euch
annehmen.«

»Ihr werdet, Ihr werdet, seht es nur an! Ein Messerchen, wie Ihr in ganz Ungarn
keines mehr findet, seitdem ich das ganz gleiche verkauft habe ... Ein
Messerchen, – seht doch die Schale aus Perlmutter und die vier feinen Klingen.«
Sie klappte eine nach der anderen auf und zu, »gehen wie Butter und sind scharf
wie Gift. Und seht, so wie jetzt ich, hat er damit gespielt und sich nicht
entschließen können, nimmt er das oder das ... nicht entschließen können –
recht wie ein Kind ... So herrlich und groß und doch noch recht wie ein Kind.«

»Wie ein Kind?« wiederholte Ilona gepreßt und unwillkürlich in fragendem Tone.

»Was liegt Euch dran?« höhnte Vilma. »Ihr wißt ja nicht, von wem ich rede, und
wer so lang gespielt hat mit den Messern und zu wem ich gesagt habe: ›Suchen
Sie sich nur eines aus, hochgeborener Herr Graf, mir ist's gleich, welches Sie
nehmen. Die Messer sind einander ähnlich wie zwei Wassertropfen.‹ – ›Das ist
wahr, wirklich wie zwei Wassertropfen‹, hat er gesagt und dabei so süß
ausgesehen! Grofka, er ist nicht bloß so schön wie die Sonne im Aufgang, auch
so sanft und lieblich wie der junge Mond!«

Mit triumphierender Schadenfreude blickte die Alte in Ilonas Gesicht, das sich
verfärbte, in dem es zuckte. – Plötzlich, ein wohlvorbereiteter Angriff, ein
sicherer Stoß ins Herz, warf sie ihr die Worte zu: »Grofka, ein Kind haben wie
dieses und sich vor ihm verkriechen müssen, schmeckt bitter, Grofka, was? Da
lob ich mir am Ende noch mein Los; nach meinen elenden Rangen werd ich mich
niemals sehnen ... Nehmt das Messer, nehmt die Bezahlung Eurer
Gastfreundschaft: da! – und lebt so wohl, als ich es Euch wünsche.« Sie steckte
die Arme in die Gurtenschlingen ihres Kastens, bog sich zurück, ein Schub, und
er saß ihr auf dem Rücken.

»Geht, Vilma, in Gottes Namen geht«, sprach Ilona leise und wie verloren. »Ich
weiß nicht, warum ich Euch anhöre, – ich hätte Euch nicht anhören sollen.«
»Heuchlerin!« Die Alte trat dicht an sie heran, legte die Finger der Rechten
auf ihren Arm und sah ihr mit einem bohrenden Blick in die Augen. »Ein paar
Jährlein Seligkeit gäbt Ihr darum, so viel von ihm zu wissen, wie ich von ihm
weiß. Durch mich aber, mein Seelchen, erfahrt Ihr nichts. Und wenn Ihr mich auf
die Folter spannen ließet, Ihr brächtet nichts aus mir heraus. Die Freude an
der Pein, die Ihr leidet, ich seh's! ... Gott sei Dank, ich seh's! ließe mich
meine eigene Pein nicht spüren.«

Sie trat aus der Scheuer und ging der Straße zu, und Ilona machte keinen
Versuch, sie aufzuhalten; sie hielt das Messer in ihren hohlen Händen, hob es
zu ihren Lippen empor und küßte es.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im stillen Schlosse von Vicim herrschte seit einiger Zeit eine rastlose und
lärmende Tätigkeit. Eine Schar Handwerker war aus Budapest angelangt, um das
Haus glanzvoll herzurichten zum Empfang der Gebieterin. Nach vielen Jahren kam
sie einmal wieder von ihren Besitzungen an der unteren Donau, ihr Gut an der
Waag zu besuchen. Nicht für lange, nur um ihren jung verheirateten Neffen in
Vicim, das sie ihm als Eigentum überließ, unter großen Feierlichkeiten zu
installieren.

Triumphpforten, Böllerschüsse, Beleuchtung, Feuerwerk. Ganze Ochsen am Spieß
gebraten, Stückfässer voll feurigen Villányers zu beliebiger Anzapfung
aufgestellt ... Wem von alledem nicht im voraus schon ein Räuschlein zu Kopfe
steigt, der lasse sich in den Backofen stecken, der ist Teig.

Hunderte von Gästen, erzählten die Leute, waren zu den Konzerten,
Theateraufführungen, Bällen, Jagden geladen, die nach der Ankunft der
Herrschaften stattfinden sollten. Vorerst erschienen sie aber allein, die Frau
Baronin und das junge Ehepaar. Die beiden Damen zeichneten sich durch große
Liebenswürdigkeit aus und waren von der ersten Stunde an populär. Der Herr
Baron hingegen mißfiel allgemein. Schon seine äußere Erscheinung hatte nichts
Gewinnendes. Er war klein und vierschrötig und sah gar nicht nobel aus; und
nobel auszusehen ist doch das Geringste, was man von einem hochgestellten Herrn
verlangen kann, in einem Lande, in dem jeder Hajduck und jeder Csikós einen
vornehmen Anstrich hat.

Bald nach dem feierlichen Einzug der Herrschaften, an einem Sonntagnachmittag,
saßen Stephan und Ilona im Garten auf der Bank unter dem schönen Nußbaum, der
ihr Stolz war. Wer weiß, ob sie das Haus des ehemaligen Richters überzahlt
hätten, wie sie es getan, wäre nicht so ein prachtvolles Exemplar des
Lieblingsbaumes der Magyaren dessen nächster Nachbar gewesen. Sein Anblick
bestach sogleich ihre Augen und gewann ihre Herzen. Mit jedem Jahre gedieh er
herrlicher. Hoch über das Dach hob er seine Wipfel, breitete kraftstrotzende
Zweige über den Gartenweg; den Buchenzaun, die Straße noch beschatteten seine
Äste. Wer in der Richtung vom Kastell, wo der Boden sich etwas senkte, kam und
zwischen dem Blättergrün des Baumes und dem unter der Schere gehaltenen Zaune
auf Ilonas Blumenbeete hinsah, glaubte einen herrschaftlichen Ziergarten zu
erblicken.

Die Bemerkung war oft und nun auch, mit etwas kreischender Stimme, von einer
Dame gemacht worden, die sich im Gespräche mit anderen Personen dem Hause
näherte. Es war die Frau Baronin, von ihren jungen Verwandten und von der
Oberlehrerin begleitet. Stephan und Ilona erhoben sich, als die Gesellschaft
draußen vor dem Zaune stehenblieb, und die Domina führte eine kleine Komödie
auf. Sie sah bloß den Garten und erging sich in Lobeserhebungen: »Seht doch,
Kinder, seht, wie hübsch, wie gepflegt! Oh, oh! welcher Fleiß, welcher
Schönheitssinn! Wer nur hier wohnen mag? Feine Leute, feine Leute, wenn ich von
ihrem Werke auf sie schließe.«

Die stattliche Baronin war in Witwentrauer, machte jedoch einen äußerst
freundlichen Eindruck. Ihre großen, runden Augen prangten in feurigem
Himmelblau, und ihr sehr reiner Teint hatte einen angenehmen Anflug von vieux
rose. In den vielen Löckchen, die ihre Stirn umkräuselten, schimmerten
Silberfäden, aber noch überwog der Goldglanz ihres ursprünglichen
Kastanienbraun.

»Ah!« rief sie aus und schien jetzt erst die Eigentümer des hübschen Anwesens
gewahr zu werden: »Ah, da sind sie ja selbst, die lieben Leute! Entschuldigung!
Entschuldigung! Vor lauter Bewundern bemerke ich nicht, daß Ihr selbst da seid!
... Euer Garten, sag ich Euch, – das nenn ich einen Garten! Meine Gärtner – das
heißt von nun an die seinen«, sie wies mit einer netten, huldigenden
Handbewegung auf ihren Neffen, »könnten sich ein Beispiel nehmen.«

Stephan würgte noch an einer höflichen Erwiderung, als die Baronin und ihr
Gefolge sich schon weiter bewegten, beide Damen herzlich grüßend, der Baron mit
einer schiefen Herablassung und mit der Karikatur eines Lächelns in einem
seiner Mundwinkel.

Die Oberlehrerin hatte sich bei den Herrschaften empfohlen, sie eilte sehr
erhitzt der Bank unter dem Nußbaum zu, ließ sich auf sie niedersinken und
ächzte:

»Seelchen, laßt mich bei Euch ausschnaufen. Ich bin hin. Seit mittags im
Kastell und muß Rechenschaft geben über jedes Kind, und was drum und dran ist.
Und jetzt geht die gute gnädige Dame herum, Wohltaten spenden und Leutseligkeit
ausstreuen wie aus der Zuckerbüchse.«

»Sie ist lieb, man muß sie gern haben«, sagte Ilona.

»Sie, ja«, die Oberlehrerin lehnte ihren mit einer Krausenhaube bedeckten
Hinterkopf an den Baum, kreuzte die Arme und streckte die Beine aus: »Sie kann
gern haben, wen's freut. Die Liebe zu ihrem Neffen, die sie in uns entzünden
möchte, kann man sich schenken. Habt Ihr bemerkt, wie der grüßt, – der Hochmut!
Und wenn man denkt ... seine Mutter war eine Häuslerstochter.«

»Eine Häuslerstochter?« wiederholte Ilona gedehnt.

»Wie ich Euch sage. Aus Tolvadia, woher auch ich bin. Wir haben beide von dort
weg geheiratet, ich meinen Alten, der damals noch gar nichts gewesen ist, sie
einen Magnatensohn. War der verliebt! Nein, was der verliebt war in ihre
rabenschwarzen Augen, die voll Übermut blitzten, in ihren kirschroten Mund, der
immer lachte. Er soll sie liebgehabt haben bis an sein Ende und hat sich bis an
sein Ende ihrer geschämt, ist nie mit ihr unter seinesgleichen erschienen. Und
der Sohn, der schon gar. Der wird Euch wie ein Paradiesapfel, wenn jemand von
seiner Mutter spricht. Er verachtet sie ganz einfach.«

»Und geht ihr aus dem Wege?«

»Ach, auf zehn Meilen!«

»Und sie? Und sie?«

»Was sie? Sie ist eine reiche Witwe und macht sich lustig über seinen Fumo.«

»Sie hat recht. Wohl ihr, daß sie es kann«, sprach Ilona hastig. Ihre Lippen
zitterten, sie fühlte, daß etwas wie Reif ihre Wangen überzog; sie fühlte auch,
daß der Blick ihres Mannes, dem sie auswich, hartnäckig auf ihr ruhte.

Es war seltsam und grausam und wie eine Fügung, daß sie zu keinem Augenblick
Ruhe mehr kommen durfte in dieser letzten Zeit. Immer begab sich etwas, wurde
etwas gesprochen, etwas erzählt, das eine Erinnerung weckte, eine peinliche
Beziehung auf sie selbst hatte, an ihr rüttelte, sie verfolgte, sie zwang, zu
denken – sie, die nicht denken wollte.

Im Schlosse strömten schon die Gäste zusammen. Die nicht Platz fanden in seinen
Räumen, trotz deren Weitläufigkeit und großen Anzahl, wurden in den
Nebengebäuden untergebracht, in den Prunkstuben der Beamten oder in den
benachbarten Kastellen. Aus allen Teilen Ungarns waren sie gekommen, gar viele
auch aus der Tiefebene, wo die größte Besitzung der Baronin lag. Ob denn nicht
auch jemand aus Ováros? Einer der Söhne der verstorbenen Frau Gräfin vielleicht
.... Nein! – die Einbildung von sich zu weisen ist sie doch noch stark genug
...

›Warum Einbildung?‹ fragte sie sich bald darauf; ›er ist ja kein Kind mehr.‹ Es
reiten da und fahren und tummeln sich im Parke so manche Herrchen, die jünger
sind als er.

Dennoch wiederholte sie sich: ›Einbildung! Gib dich solchen Einbildungen nicht
hin.‹ Sie ahnte nicht, wie fest sich schon in ihr die Hoffnung eingewurzelt
hatte: ›Er kommt, du wirst ihn sehen.‹

Und davon lebte sie und war nur noch in äußerer Gestalt bei den Ihren und übte
nur noch mechanisch ihre langgewohnte Tätigkeit aus.

Eine Woche schon dauerten die Festlichkeiten, bei denen auch für die
Dorfbewohner reichlich gesorgt war. Nicht nur Brot und Spiele – man bot
Fleisch, Wein und Spiele. Stephan und Ilona nahmen teil an allem, machten alles
mit. Ihn freute der Freudentaumel der anderen, auf ihn übte die Zigeunermusik
ihre unwiderstehliche Anziehungskraft; das Feuerwerk, das Nacht für Nacht
abgebrannt wurde und jedesmal Überraschungen brachte, erregte seine
Bewunderung. Ilona ging neben ihm hin ohne Sinn und Blick für die Vorgänge, die
das leidenschaftliche Interesse von alt und jung erregten. Eine brennende Frage
lag ihr am Herzen, die auszusprechen sie nicht wagte, auch nicht vermochte. Das
Wort quoll ihr im Munde, sie zwang es nicht über die Lippen, das einfache; an
einen Diener, an einen Beamten gerichtete Wort:

»Ist jemand aus Ováros da?«

Den Abschluß der Festtage in Vicim bildeten die Jagden. Viel Jugend, viel
Schönheit zog an Ilona vorbei, wenn sie, hinter einem Baume, einem Pfeiler des
Parkgitters verborgen, den Aufbruch oder die Rückkehr der Jäger beobachtete.
Manchmal auch pochte ihr Herz höher beim Anblick eines frischen Gesichtes,
einer schlanken Jünglingsgestalt, und sie sagte sich: ›Der könnte es sein!‹
Niemals aber sagte sie sich: ›Der ist's!‹

Die Fasanenjagd war für den letzten Nachmittag aufgespart worden. Wenn der zu
Ende ging, ohne die Erfüllung ihres Traumes zu bringen, dann war es
ausgeträumt, und – sei es wie es sei! – dann wird es besser sein. Sie wird sich
nicht mehr an eine Hoffnung klammern, die ihr ja selbst töricht erscheint, und
der sie dennoch nachhängt, in der sie aufgeht, völlig, zu ihrem eigenen
Entsetzen ... Was tut sie? Versündigt sich, bestiehlt ihren Mann, ihre Kinder
um Sorgfalt, um Liebe sogar, – ja, sogar um Liebe! und zieht wie verrückt einem
Hirngespinste nach. Einem Hirngespinst, – sie sieht es ein und kann mit ihm
doch nicht fertig werden. Der Schatten einer Möglichkeit, daß es sich
verwirkliche, ist noch da, und Wunder – geschehen.

Sie bestellte ihr Haus, sie begleitete Stephan, der auf dem Steueramte zu tun
hatte, ein Stück Weges, überwachte die Mägde bei der Gartenarbeit und blieb
immer im Banne von etwas Dumpfem, Lastendem, mehr ein Gefühl als ein Gedanke:
›Wenn ich ihn heute nicht sehe, sehe ich ihn nie.‹

Am frühen Nachmittag bewegte sich ein langer Wagenzug auf der Straße den
Fasanerien zu. Ilona stand schon eine Weile wartend mit ihren Kindern und ihren
Mägden an der Gartentür, als er vorüber kam. Gefährt reihte sich an Gefährt; im
raschen Trabe sausten sie dahin, von dichten Staubwolken umwirbelt. Man hörte
Pferde schnauben und Peitschen knallen, sah die weißen, weiten Ärmel der
rosselenkenden Csikóse flattern, sah die Läufe von Gewehren blitzen, konnte
auch wahrnehmen, daß die Equipagen dicht besetzt waren. Ihre Insassen zu
unterscheiden bemühte sich Ilona umsonst. Jetzt aber schien ihr – und sie
täuschte sich nicht –, daß in einem der Wagen eine lange, schmale Gestalt
emporschnellte und zurückgewendet stehenblieb.

»Da ist einer, dem gefällt Euer Haus«, sprach eine alte Magd zur Bäuerin und
sah sie an und schrie auf:

»Ein Licht! Ein Licht! In Eurem Gesichte ist ein Licht aufgegangen.« Die
langjährige Dienerin durfte sich einen Scherz erlauben: »Wie Ihr dem
nachschaut, so schaut man nur einem Liebhaber nach. Ich habe nicht gewußt, daß
Ihr einen Liebhaber habt.«

»Niemand lernt aus«, erwiderte Ilona, »nicht einmal du.«

Der Alten fiel auf, wie sich die Züge der Frau verändert und förmlich verklärt
hatten und wie ihr Atem flog, als sie nach einer Weile sprach:

»Ich gehe zur Hegerin, zur Lepták. Sie ist krank. Wenn mein Mann früher nach
Hause kommt als ich, sag ihm, daß ich zur Lepták gegangen bin.«

»Schon gut«, erwiderte die Magd und warf einen wohlgefälligen Blick auf ihre
Gebieterin. Wahrhaftig, sie hätte noch für ein junges Mädchen gelten können,
trotz der kleinen, steifen Haube, die ihre aufgesteckten Zöpfe bedeckte. Wie
jugendlich leuchteten ihre Augen, wie rein und fein war noch das Oval ihrer
Wangen, wie hold der Mund mit den rosigen Lippen! Wie zart waren noch die
schönen Formen der geschmeidigen Gestalt! Wirklich, liebreizend mußte sie jedem
erscheinen, in ihrem schneeweißen, reich gefalteten Ärmelhemd, in dem eng
anliegenden, gestickten Leibchen, das auf der Brust mit silbernen Schnallen
geschlossen war.

Ilona hatte einen weiten Weg bis zum Hause der Hegerin. Es lag inmitten alter
Linden und Buchen am Saume der Fasanerie. Die Sonne war schon hinter der fernen
Bergkette versunken, die den Horizont in sanft hingleitenden Linien begrenzte,
als die Bäuerin nach kurzem Besuche Abschied von der Kranken genommen hatte.
Nun hastete sie vom Hegerhause fort, über einen schmalen Fußsteig, dem Fahrwege
zu. Dieser zog gradaus durch eine mit hohem Grase bewachsene Wiese. Drüben im
Feldgehölze, wo die letzten Triebe abgehalten wurden, fiel Schuß auf Schuß, und
in der Nähe ringsum herrschte die Stille der Todesangst. Was da atmete an
kleinem Getier in Federn und in Pelzen, ahnte wohl, daß es in naher
Nachbarschaft ein großes Morden gab. Nichts regte sich – manchmal nur ließ kaum
vernehmbar ein scheues Huschen von Baum zu Baum, ein scheues Schwirren von
Zweig zu Zweig sich hören, aus einem Vogelkehlchen stieg ein furchtsames
Gezwitscher.

Ilona schritt unter weißstämmigen Buchen am Wiesenrande dahin. Die Jagd bewegte
sich in entgegengesetzter Richtung; schwächer tönte schon das Knallen der
Schüsse. Sie blieb stehen, ratlos, wohin sie sich wenden sollte, um den Zug der
Heimkehrenden noch zu erblicken. Aber da kam jemand quer über die Wiese, ein
Jägerbursche, der ihr gewiß Auskunft geben könnte. Trotz der Entfernung glaubte
sie ihn zu erkennen, an seinem leichten Gang, an seiner Art den Kopf zu tragen,
stolz und keck, und den Hals zu wenden wie ein Hirschlein. Es war der Sérer,
der hübsche Béressohn ... Ja – und – nein! nein! ... Es war ein anderer, es war
der, den sie suchte, den zu erblicken, nur einmal, nur von weitem, ihr
Mutterherz dürstete.

Jetzt durfte sie sich an seinem Anblick erlaben, konnte jeden Zug in seinem
Gesichte sehen, jeden Finger zählen an seiner Hand, die nachlässig auf dem
Riemen des Gewehres ruhte. Er trug einen braunen Jägeranzug mit grünen
Aufschlägen, der schmalkrempige Hut war tief ins Genick zurückgeschoben, und er
hatte noch seine fragenden, werbenden Augen und war ja auch fast noch ein Knabe
und glich noch immer dem schönen Bilde im Zimmer der Gräfin.

Unwillkürlich war Ilona weiter zurück unter die Bäume getreten, aber er hatte
sie schon bemerkt, näherte sich ihr bis auf wenige Schritte, grüßte und sprach:

»Bin ich recht auf dem Weg ins« – er hielt inne und verbesserte sich: »auf dem
Wege zum Kastell?«

»Er ist leicht zu finden«, sagte sie und nahm alle ihre Willenskraft zusammen,
um nicht durch eine Miene, nicht durch ein Beben der Stimme ihre Gemütsbewegung
zu verraten. Dennoch mußte etwas an ihr ihm aufgefallen sein. Mit großer
Aufmerksamkeit betrachtete er sie und mit einer gar liebenswürdigen,
unbefangenen Bewunderung.

»Leicht zu finden? Mir nicht. Ich möchte aus dem Wald hinaus und irre seit
einer halben Stunde herum ... freilich bin ich hier fremd.«

»Ihr seid ganz recht gegangen, junger Herr, und könnt nicht mehr fehlen.« Ilona
stand gerade aufgerichtet mit ineinander gefalteten Händen, regungslos, aber
ihre Augen hingen an ihm mit innigstem Entzücken; die konnte sie von ihm nicht
wenden.

»Ihr braucht nur den Fußsteig zu verfolgen, der den Weg kreuzt, ganz nahe bei
der großen Buche. Man sieht sie von hier ...«

»Die große Buche, ja – die dort ...« Er sah nicht zu der Buche hin; er sah die
schöne Bäuerin mit forschendem Staunen an – mit scheuer Ehrfurcht – mit
brennendem Zweifel. Und plötzlich schüttelte er den Kopf wie einer, der sich
sagt: ›Nein, es ist unmöglich.‹

»Der Fußsteig führt zum Hegerhause«, begann sie wieder. »Es steht am Ausgang
des Waldes und ...«

»Danke, danke vielmals«, unterbrach er sie, mit leise aufflammender Ungeduld,
als wäre ihm um nähere Auskunft nicht mehr zu tun, und sie meinte ihre
Entlassung aus diesen Worten herauszuhören.

Und wenn sie darin irrte – gleichviel! Ihre Seelenstärke hätte nicht mehr
vorgehalten, es war Zeit, zu scheiden. Was wollte sie noch, und was durfte sie
noch wollen? Hatte sie nicht geschworen, und war nicht ihr höchster Wunsch
erfüllt?

»Lebt wohl, junger Herr«, sprach sie, und ihr gewaltsames Ringen nach
Festigkeit gab ihrem Abschiedsgruß einen herben Klang.

»Lebt wohl«, sprach auch er, jetzt aber zögernd und unentschlossen. Wieder
richtete er einen langen Blick auf sie, und eine Bitte lag in dem Ton, in dem
er fragte: »Ihr habt nicht denselben Weg wie ich?«

Sie antwortete mit einer frommen Lüge: »Den entgegengesetzten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Stephan war früher zurückgekehrt als seine Frau und hatte sie mit Ungeduld
erwartet. Nach dem Abendessen ging er, seine Pfeife im Freien zu rauchen. Ilona
brachte die Kinder zu Bette und folgte ihm. Sie besprachen allerlei
wirtschaftliche Angelegenheiten und Anordnungen für den morgigen Tag. Es war
hohe Zeit, die Leute wieder zur Arbeit anzuhalten, die sie fast verlernt hatten
bei den ewigen Festlichkeiten. Zum Glück gingen diese heute mit einem Schmaus
im Wirtshause zu Ende, bei dem auf Kosten des neuen Gutsherrn gegessen und
getrunken wurde. Den Schluß sollte ein Tanz auf dem beleuchteten Dorfplatze
machen, und die Herrschaften hatten versprochen, sich dort einzufinden. Bei
ihrem Empfange mußte Stephan mit den Häuptern der Gemeinde anwesend sein. »Komm
mit«, sagte er zu Ilona, gab aber ihren Bitten, sie daheim zu lassen, nach -
ungern genug. Beim Fortgehen trug er ihr etwas verdrießlich auf: »Geh schlafen,
warte nicht auf mich, – ich komme spät.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Frau und die Kinder, ein alter Knecht und sein Weib, die sich längst zur
Ruhe begeben hatten in ihrer Kammer neben dem Kuhstalle, niemand sonst befand
sich im Hause oder in seiner Umgebung.

Ilona saß am Tische, ihre Arbeit auf dem Schöße: Bauernstickerei, ein reiches
Muster, in rotem Garn auf ungebleichter Leinwand auszuführen. Sie zog den Faden
langsam auf und ab, und ihr Herz und ihre Gedanken waren bei dem Sohne, den sie
mit Stolz und Wonne wiedergesehen. ›Wunder geschehen‹, hatte sie sich gesagt,
und ein Wunder erschien ihr die Erfüllung der Sehnsucht ihres Lebens. Voll
Gnade und Herrlichkeit war sie gekommen und hatte ihr das ungeliebte, verwaiste
Kind als Jüngling, schön, gesund, glücklich vor Augen geführt. Nun wollte sie
zufrieden sein und nur noch Gott danken ... Aber das eine – das tat ihr leid:
daß sie sich überhastig von ihm losgerissen, ihrer Selbstbeherrschung doch
zuwenig zugetraut hatte. Warum war sie nicht bei ihm geblieben? Warum nicht ein
Stück Weges mit ihm gegangen? – Peinigende Reue ergriff sie. So war es auch
dieses Mal gekommen, wie es einst immer kam. Eine traurig getäuschte Erwartung
hatte aus seinen Zügen gesprochen, als sie ihm auf die Frage: »Ihr habt nicht
denselben Weg wie ich?« eine verneinende Antwort gab.

Die Luft in der Stube schien ihr dumpf und schwer geworden und lastete auf
ihrer Brust. Sie trat an das Fenster, öffnete den Laden und die Flügel. Die
Zigeunermusik klang herüber, wild und süß, einschmeichelnd und ergreifend. Hoch
am Himmel schwamm der volle Mond und leuchtete inmitten eines tiefblauen,
kreisrunden Grundes, von einem schimmernden Wolkenkranze umgeben. Sein Licht
lag glanzvoll auf der weißen Straße, und dort draußen ... Allgütiger, dem sie
soeben gedankt hatte! – dort draußen sah Ilona ihren Erstgeborenen stehen. Ein
wenig versteckt durch die Zweige des Nußbaumes, die ein Lufthauch über seinem
Haupte wiegte, stand er ganz versunken und betrachtete, ein Fremdling, das
Haus, in dem seine Mutter wohnte, mit dem Manne, den sie liebte, und den
Kindern, die sie ihm geboren hatte.

»Du Armer! Du Lieber! Du Meiner!« Sie schlug die Hände vors Gesicht; sie konnte
ihn so nicht sehen, es tat ihr zu weh ... Aber zu ihm konnte sie! Alle Fesseln
fielen von ihr ab. Da war kein Versprechen mehr und kein Schwur, da war nur
eine große, allmächtige Liebe, und wie auf Flügeln trug diese Liebe sie zu ihm.
Mit einem halberstickten Jauchzen begrüßte er ihr Erscheinen.

»So bist du's? ... Bist es wirklich? ... Wirklich du?« Akos riß den Hut vom
Kopfe, machte eine flehende Gebärde, bog das Knie und stieß leise hervor:
»Verzeih! Verzeih!«

›Was verzeihen, – daß du lebst?‹ dachte Ilona und hätte ihn vom Boden aufheben,
in ihre Arme nehmen und herzen mögen wie ein Kind.

Aber sie erfaßte nur seine Hand mit ihrer bebenden Rechten, sagte nur sanft und
beklommen: »Komm«, und führte ihn in den Garten.

Und nun saß sie auf dem Bänkchen unter dem Nußbaume, und ihr Sohn kniete vor
ihr, umfing sie und sprach: »Mutter!« Und wie ihre kleinen Buben konnte auch er
sich nicht satt sprechen an dem Worte. Er preßte den Kopf an ihre Brust und bog
sich zurück, um sie anzusehen, und sie strich ihm über die welligen Haare und
küßte seine Stirn und seine Augen.

»Sprich! sprich!« bestürmte er sie; »warum sprichst du denn nicht zu mir?«

Sie sah ihn an mit unsagbarer Zärtlichkeit, nahm seinen Kopf zwischen ihre
Hände und beugte sich so tief über ihn, daß er die Bewegung ihrer Lippen auf
seinem Gesichte fühlte, als sie sagte: »Ich habe zuviel zu fragen, weiß nicht
wo anfangen ... Wie kommst du daher, mein Kind? Mein» Kind, wiederholte sie.

»Du solltest ja von mir nicht wissen ... Wer hat dir gesagt? ... Und hast du
dich denn nach mir gesehnt?«

»Ich habe mich immer nach dir gesehnt ... Ich habe immer an dich gedacht,
immer, immer! Schon deshalb, weil sie mir sagten: ›Denk nicht immer an deine
Mutter‹« – er erschrak, warf sich über ihre Hände und küßte sie heiß und
inbrünstig. »O nein, nicht bloß deshalb – du verstehst, nicht wahr? Nur ein
bißchen auch deshalb ... Sie denkt nicht an dich, was hast du immer an sie zu
denken? ... Ich habe ihnen das nicht geglaubt, daß du nicht an mich denkst, ich
habe mich immer an den Tag erinnert in Ováros, wie du mich gefragt hast:
›Willst du mir nicht auch Lebewohl sagen, Akos?‹ – und wie du mich ans Herz
genommen und umarmt hast.«

»Nur daran hast du dich erinnert, nur daran? O Dank!« sagte sie.

»Ich sollte nicht von dir wissen«, begann er wieder, ich sollte nicht zu dir
kommen, aber ich wollte!« Kindischer Trotz und männliche Kraft mischten sich in
seinem Tone. »Und ich habe mich erkundigt und gefragt und nichts erfahren
können, nichts und nichts ... bis endlich die Vilma Rezsa aus der oberen Gegend
gekommen ist. Die liebe Vilma Rezsa«, brach er aus und lachte, »die göttliche!
Mein ganzes Geld habe ich ihr in ihren Kasten geschüttet, und dafür habe ich
durch sie alles erfahren: wo du wohnst, und wie dein Haus aussieht und wie du
aussiehst ... Nein, Mutter, nein! das hat sie mir nicht sagen können ... und
ich habe es mir nicht vorstellen können, Mutter, daß du noch so jung bist, und
habe dich deshalb auch so fremd angesprochen und habe ins Dorf gehen wollen,
dich zu suchen.«

»Wie verdien ich's nur, Akos, daß du mich aufsuchst? Ich verdien es nicht!«

Eine Flut von Liebkosungen unterbrach sie: »Das sage nicht! Um Gottes willen
das nicht! ... Du mußt wissen, liebe, liebe Mutter: Ich bin hinter alles
gekommen, was sie so sorgsam vor mir verbergen ... ich verstehe, ich begreife
dich, Mutter. Alles, was du getan hast, war recht, und wie du's getan hast, so
war's recht.«

»Gar nichts, gar nichts war recht«, unterbrach sie ihn aufflammend in
Verwirrung, »und auch jetzt ist nicht recht, was ich tue. Ich sollte dich fern
von mir halten, und sieh, ich schließe dich an mein Herz fest mit beiden Armen.
Ich habe versprochen, daß du mein Haus niemals betreten sollst, und sieh, ich
führe dich selbst hinein.«

»Ist denn das dein Haus?« fragte er. »Das ist ja nur dein Garten.« Ein
Frohlocken war in seiner Stimme. »Du hast dein Wort gehalten. Ich aber«, nun
erhob er den Kopf stolz und herausfordernd, »ich habe gelogen, betrogen, um
dich nur einmal sehen, um nur einmal zu dir kommen zu können. Sie wissen nicht
daheim, daß ich bei dir bin; sie glauben, daß ich noch in Dulana bin bei meinem
Vetter. Ich habe mir eine Einladung verschafft für heute zur Jagd und bin die
ganze Nacht wie der Teufel gefahren und geritten ... Ich habe kommen müssen,
Mutter. Ich habe nicht mehr schlafen, nicht essen und trinken können aus
Sehnsucht. Immer nur habe ich gedacht: ›Ich will meine Mutter sehen, ich will
sie fragen: Hast du mich lieb und willst du mich nicht segnen?‹ In einem Monat
gehe ich zur Konfirmation, und meine Mutter lebt, und ich soll ohne ihren Segen
zur Konfirmation gehen?« Er ließ sich tiefer in die Knie sinken, breitete beide
Arme aus und rief ungestüm und voll heißer Inbrunst: »Mutter, segne mich!«

Sie legte beide Hände auf seinen Scheitel, sie schluchzte.

»Warum weinst du?« fragte er bestürzt; »ich bin glücklich und werde jetzt immer
glücklich sein. Mir ist mein höchster Wunsch erfüllt.«

»Und mir der meine«, sagte sie.

»Dann also weint man nicht, man jubelt!« Er stand auf, stellte sich neben sie
und war auf einmal der Überlegene und redete ihr zu, die köstliche Stunde, die
ihnen geschenkt war, voll und rein zu genießen. Dann verlangte er, daß sie ihm
von ihrem Leben erzähle, von ihrem Manne, ihrem Anwesen, ihrer Tätigkeit. Mit
heiterer Spannung hörte er ihr zu, nur als sie von ihren Kindern sprach, flog
ein Schatten über seine Stirn. Sie bemerkte es, sie schloß:

»Ich habe alles Gute gehabt, aber eine ganze Freude, selbst an den Kindern
nicht. Der Gedanke, daß ich dir eine schlechte Mutter war, ist mir
nachgegangen, hat mich gequält wie das böse Gewissen.«

»Wirf ihn weg, den Gedanken! wirf ihn weg! Besinne dich nur, daß wir einander
übermenschlich liebhaben bis ans Ende unseres Lebens, Mutter! Auch das meine
ist schön und gut, und auch das meine wird von nun an ganz ungetrübt sein.«

Ihm quollen die Lippen über, wie sein Herz überquoll. Er wußte alles von seiner
Mutter, sie mußte alles von ihm wissen. Wieviel es schon zu tun gab für ihn in
Ováros, unter der Leitung des Zweitältesten seiner Vettern, der die Güter
verwaltete. Er hatte geheiratet, dieser Vetter, eine nette Frau, und hatte auch
ganz nette Kinder. Aber wenn Akos nicht zum Rechten sähe, sie würden sehr
verzogen.

Seine Mutter sah ihn mit strahlendem Blicke an: »Du Lieber! ... und, sage mir,
wer bereitet dich vor zur Konfirmation?«

»Nun, doch Déry ...« Er verbesserte sich: »Der Herr Pastor.«

»Ist er wiedergekommen? Ich habe gehört, er sei nicht mehr in Ováros.«

»Ist wiedergekommen, und, Mutter, weißt du, was er mir gesagt hat?«

»Wie soll ich das wissen, Kind?« »Er hat gesagt: ›Ich habe nach einem größeren
Wirkungskreise gestrebt und dabei eine Erfahrung gemacht. Will's Gott, auch zu
deinem Besten, Akos. Merke dir! Nicht wie weit, sondern wie tief du wirkst,
darauf kommt's an.‹ Verstehst du das, Mutter? Ich glaube, ich versteh's.«

Ilona legte den Arm um seinen Hals und zog ihn an sich: »Du wirst dem Pastor
sagen, daß du bei mir gewesen bist.«

»O nein, gewiß nicht, Mutter.«

»Ich bitte dich darum.«

»Und ich bitte und flehe dich an, Mutter, lasse das unser Geheimnis bleiben –
unser Kleinod, unser vor allen anderen verborgenes Kleinod. Etwas will ich
haben, muß ich haben, Mutter, das ganz allein dir und mir gehört!«

»Und wenn mein Mann fragt: ›Wer war bei dir?‹ Soll ich lügen?«

»Zu lügen brauchst du nicht. Aber wie lieb du mich hast, darf nur ich allein
wissen, das sagst du nicht ihm und keinem. Versprichst du's?«

»Ich verspreche es. Und wie lieb du mich hast, das bleibt mein Geheimnis und
mein Kleinod, und ich werde dir dafür danken alle Stunden meines Lebens.«

Daß aber die gegenwärtige Stunde, die einzige und gebenedeite, die sich nie
wiederholen sollte, die höchste ihres ganzen Lebens bleiben würde, fühlte sie.
Und dasselbe Bewußtsein blühte in ihrem Kinde auf. Das Beste, das zwei Menschen
einander verdanken können, verdanken einander diese Mutter und dieser Sohn.

So war ihr Scheiden kein schmerzliches Losreißen, es fand sie beide bereichert
um ein unschätzbares Gut. Er trug das Haupt hoch, auf dem der Segen seiner
Mutter ruhte, sie hatte ihren Frieden gefunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ilona schickte sich an ins Haus zu treten, als Stephan zurückkehrte und sie
rauh anließ mit der Frage, die sie erwartet hatte:

»Noch im Garten: War jemand bei dir?« Er sah so dräuend aus wie damals, als er
ihr im Gang aufgelauert, sie beschimpft hatte. Sie aber fürchtete ihn nicht
mehr. Ruhig, mit gelassenem Stolze erwiderte sie:

»Mein Sohn Akos.«

»Was will er? Dich uns nehmen? ... Hat er's nicht schon getan?«

»Mann«, sprach Ilona mit einem herrlichen Lächeln, er hat mich Euch
zurückgegeben.«

Die Spitzin

Zigeuner waren gekommen und hatten ihr Lager beim Kirchhof außerhalb des Dorfes
aufgeschlagen. Die Weiber und Kinder trieben sich bettelnd in der Umgebung
herum, die Männer verrichteten allerlei Flickarbeit an Ketten und Kesseln und
bekamen die Erlaubnis, so lange dazubleiben, als sie Beschäftigung finden
konnten und einen kleinen Verdienst.

Diese Frist war noch nicht um, eines Sommermorgens aber fand man die Stätte, an
der die Zigeuner gehaust hatten, leer. Sie waren fortgezogen in ihren mit
zerfetzten Plachen überdeckten, von jämmerlichen Mähren geschleppten
Leiterwagen. Von dem Aufbruch der Leute hatte niemand etwas gehört noch
gesehen; er mußte des Nachts in aller Stille stattgefunden haben.

Die Bäuerinnen zählten ihr Geflügel, die Bauern hielten Umschau in den Scheunen
und den Ställen. Jeder meinte, die Landstreicher hätten sich etwas von seinem
Gute angeeignet und dann die Flucht ergriffen. Bald aber zeigte sich, daß die
Verdächtigen nicht nur nichts entwendet, sondern sogar etwas dagelassen hatten.
Im hohen Grase neben der Kirchhofmauer lag ein splitternacktes Knäblein und
schlief. Es konnte kaum zwei Jahre alt sein und hatte eine sehr weiße Haut und
spärliche hellblonde Haare. Die Witwe Wagner, die es entdeckte, als sie auf
ihren Rübenacker ging, sagte gleich, das sei ein Kind, das die Zigeuner, Gott
weiß wann, Gott weiß wo, gestohlen und jetzt weggelegt hätten, weil es elend
und erbärmlich war und ihnen niemals nützlich werden konnte.

Sie hob das Bübchen vom Boden auf, drehte und wendete es und erklärte, es müsse
gewiß irgendwo ein Merkmal haben, an dem seine Eltern, die ohne Zweifel in Qual
und Herzensangst nach ihm suchten, es erkennen würden, »wenn man das Merkmal in
die Zeitung setzte«. Doch ließ sich kein besonderes Merkmal entdecken und auch
später, trotz aller Nachforschungen, Anzeigen und Kundmachungen weder von den
Zigeunern noch von der Herkunft des Kindes eine Spur finden.

Die alte Wagnerin hatte es zu sich genommen und ihre Armut mit ihm geteilt,
nicht nur aus Gutmütigkeit, sondern auch in der stillen Hoffnung, daß seine
Eltern einmal kommen würden in Glanz und Herrlichkeit, es abzuholen und ihr
hundertfach zu ersetzen, was sie für das Kindlein getan hatte. Aber sie starb
nach mehreren Jahren, ohne den erwarteten Lohn eingeheimst zuhaben, und jetzt
wußte niemand, wohin mit ihrer Hinterlassenschaft – dem Findling. Ein Armenhaus
gab es im Dorfe nicht, und die Barmherzigkeit war dort auch nicht zu Hause. Wen
um Gottes willen ging das halbverhungerte Geschöpf etwas an, von dem man nicht
einmal wußte, ob es getauft war? »Einen christlichen Namen darf man ihm
durchaus nicht geben«, hatte der Küster von Anfang an unter allgemeiner
Zustimmung erklärt; aber auf die Frage der Wagnerin: »Was denn für einen?«
keine Antwort gewußt. »Geben's ihm halt einen provisorischen«, war die
Entscheidung gewesen, die endlich der Herr Lehrer getroffen, und die halb taube
Alte hatte nur die zwei ersten Silben verstanden und den Jungen Provi und nach
seinem Fundorte: Kirchhof genannt. Nach ihrem Tode waren alle darüber einig,
daß dem Provi Kirchhof nichts Besseres zu wünschen sei als eine recht baldige
Erlösung von seinem jämmerlichen Dasein. Der Armselige lebte vom Abhub,
kleidete sich in Fetzen – abgelegtes Zeug, ob von kleinen Jungen, ob von
kleinen Mädchen, galt gleich – ging barhäuptig und barfüßig, wurde geprügelt,
beschimpft, verachtet und gehaßt, und prügelte, beschimpfte, verachtete und
haßte wieder. Als für ihn die Zeit kam, die Schule zu besuchen, erhielt er dort
zu den zwei schönen Namen, die er schon hatte, einen dritten: »der Abschaum«,
und tat, was in seinen Kräften lag, um ihn zu rechtfertigen.

Da war im Orte die brave Schoberwirtin. Im vergangenen Herbst hatte Provi in
einem Winkel ihrer Scheuer eine Todeskrankheit durchgemacht ohne Arzt und ohne
Pflege. Nur die Schoberin war täglich nachsehen gekommen, ob es nicht schon
vorbei sei mit ihm, und hatte ihm jeden Morgen ein Krüglein voll Milch
hingestellt. Die Gewohnheit, ihm ein Frühstück zu spenden, behielt sie bei,
auch nachdem er gesund geworden war. Pünktlich um fünf fand er sich ein, blieb
auf der Schwelle der Wirtsstube stehen und rief: »Mei Müalch!« Er bekam das
Verlangte und ging seiner Wege. Einmal aber ereignete sich etwas ganz
Ungewöhnliches. Der Wirt, der sonst seinen Abendrausch regelmäßig im Bette
ausschlief, hatte ihn diese Nacht auf der Bank in der Wirtsstube ausgeschlafen
und erwachte im Augenblick, in dem Provi auf die Schwelle trat und rief: »Mei
Müalch!«

Was sagte der Lackel? Was wollte er? Schober dehnte und reckte sich. Ein
verflucht kantiges Lager hatte er gehabt, seine Glieder schmerzten ihn und
seine Laune war schlecht. Der grobe Klotz Provi fand heute an ihm einen groben
Keil. »Nicht zu verlangen, zu bitten hast, du Lump! Kannst nicht bitten?«

Der Junge riß die farblosen Augen auf, sein schmales Gesicht wurde noch länger
als sonst, der große, blasse Mund verzog sich und sprach: »Na!«

Die Früchte, die ihm dieses Wort eintragen sollte, reiften sogleich. Schober
sprang auf ihn zu, verabreichte ihm sein Frühstück in Gestalt einer tüchtigen
Tracht Prügel und warf ihn zur Tür hinaus. Solche kleine Zwischenfälle machten
aber keinen Eindruck auf den Jungen. Wie alltäglich fand er sich am nächsten
Morgen wieder ein und forderte in gewohnter Weise »seine« Milch. Die Wirtin gab
sie ihm, aber eine gute Lehre dazu:

»Du mußt bitten lernen, Bub, weißt? – bitten. Bist schon alt genug, bist g'wiß
– ja, wenn man bei dir nur was g'wiß wüßt! – g'wiß schon vierzehn. Also merk
dir, von morgen an: Wenn's kein Bitten gibt, gibt's keine Milch.« Sie blieb
dabei, ob es ihr auch schwer wurde. Wie schwer, sah Provi wohl, und es war ihm
ein Genuß, eine Befriedigung seiner Lumpeneitelkeit. Ihm, dem Ausgestoßenen,
dem Namenlosen, war Macht gegeben, der reichsten Frau im ganzen Orte Stunden zu
trüben und die Laune zu verderben. Sie blickte ihm mit Bekümmernis nach, wenn
er ohne Gruß an ihrer Tür vorüberging, zur Arbeit in den Steinbruch.

Dort taglöhnerte er jetzt beim Wegemacher, der ihn in Kost genommen und ihm ein
Obdach im Ziegenstall gegeben hatte. Der Wegemacher brauchte nicht, wie die
andern Leute, den Umgang mit Provi für seine Kinder zu fürchten. Die fünf
Wegemacherbuben konnte der Auswürfling nichts Böses lehren, sie wußten ohnehin
schon alles und waren besonders Meister in der Tierquälerei. Die Ziegen,
Kaninchen, die Hühner, die ihnen Untertan waren, und der Haushund, die
unglückliche Spitzin, gaben Zeugnis davon, ihre Narben erzählten davon und ihre
beschädigten Beine und ihre gebrochenen Flügel. Provi fand sein Ergötzen an dem
Anblick der Roheit, den er jetzt stündlich genießen konnte. Er fing für die
kleineren der Buben Vögel ein und gab sie ihnen »zum Spielen«, und diese Opfer
konnten von Glück sagen, wenn sie kein allzu zähes Leben hatten.

Das ärmste von den armen Tieren der Wegemacherfamilie war aber die alte
Spitzin. Sie lief nur noch auf drei Beinen und hatte nur noch ein Auge. Ein
Fußtritt des Erstgeborenen unter ihren Peinigern hatte sie krumm, ein Steinwurf
sie halb blind gemacht. Trotz dieser Defekte trug sie ihr impertinentes Näschen
hoch und ihr Schwänzchen aufrecht, bellte jeden fremden Hund, der sich blicken
ließ, wütend an und ihre Beschimpfungen gellten ihm auf seinem Rückzuge nach.
Die Söhne des Wegemachers fürchtete, ihn selbst haßte sie, weil er ihr ihre
kaum geborenen Jungen immer wegnahm und, bis auf ein einziges, in den See warf.

Zur Zeit, in der Provi beim Wegemacher Steine klopfte und Sand siebte, bekam
die Spitzin noch im Greisenalter abermals Junge, ihrer vier, von denen drei
gleich ins Wasser mußten. Sie konnte kaum eines mehr ernähren, sie war zu alt
und zu schwach und es sah ganz danach aus, als ob sie nicht mehr lange leben
sollte. Das Geschäft des Ersäufens übertrug der Vater an jenem Tage seinem
Ältesten, dem Anton, und dem machte etwas, das einem anderen Geschöpf weh tat,
dieses Mal kein Vergnügen. Die Spitzin war bissig wie ein Wolf, wenn sie Junge
hatte.

»Der Vater fürcht si vor ihr«, sagte Anton zu Provi, »drum schickt er mi. Komm
mit, halt sie, wenn ich ihr die Jungen nimm, halt ihr's Maul zu, daß s' mi nit
beißen kann.«

Im Holzverschlag neben dem Ziegenstall auf einer Handvoll Stroh lag
zusammengeringelt die schwarze Spitzin, und unter ihr und um sie herum
krabbelten ihre Kleinen und winselten und suchten mit blinden Augen und
tasteten mit weichen hilflosen Pfötchen.

Die Spitzin hob den Kopf, als die Knaben sich ihr näherten, ließ ein
feindseliges Knurren vernehmen, fletschte die Zähne.

»Dummes Viech, grausliches!« schrie Anton und streckte halb zornig, halb
ängstlich die Hand nach einem der Hündchen aus. »Halt sie! halt sie! daß s' mi
nit beißt!«

Schon recht, wenn s' di beißt, dachte Provi. Es fiel ihm nicht ein, sich um
Antons willen in einen gefährlichen Kampf mit der Hündin einzulassen; nur um
die eigene Sicherheit war ihm zu tun, und so nahm er seine Zuflucht zu einer
Kriegslist, kauerte auf den Boden nieder und hob mit kläglicher Stimme an: »O
die orme Spitzin, no jo, no jo! Ruhig, orme Spitzin, so, so ... ma tut ihr jo
nix, ma nimmt ihr jo nur ihre Jungen, no jo, no jo!«

Die Spitzin zauderte, knurrte noch ein wenig, doch mehr behaglich jetzt als
bösartig. Die Worte, die Provi zu ihr sprach, verstand sie nicht, aber ihren
sanften, beschwichtigenden Ton verstand sie, und dem glaubte sie. Was wußte die
Spitzin von Arglist und Heuchelei? Ein Mensch sprach einmal gütig zu ihr, so
war auch seine Meinung gütig. Sie legte sich wieder hin, ließ sich streicheln,
schloß bei der ungewohnt wohltuenden Berührung wie zu wonnigem Schlafe ihr
Auge. Die Schnauze steckte sie in Provis hohle Hand und leckte sie ihm dankbar
und zärtlich.

»No – also no!« rief der den Kameraden an: »Pack 's z'amm. Mach g'schwind!«

Anton griff zu und im nächsten Augenblicke sprang er auch schon mit drei
Hündchen in den Armen aus dem Verschlag, in großen, fröhlichen Sätzen über die
Straße, die Uferböschung zum See hinab. Provi folgte ihm eiligst nach; den
Hauptspaß mit anzusehen, wie die Hündchen ertränkt wurden, konnte er sich nicht
entgehen lassen.

Es war merkwürdig, daß von nun an die Nachbarschaft der Spitzin dem Provi
völlig widerwärtig zu werden begann. Nur schlecht gefügte Bretter trennten
seine Schlafstätte von der ihren, und jede Nacht störte sie ihn mit ihrem
Gewinsel. Im Kopfe der Alten war ein »Radel laufet« worden, sonst hätte sie
doch nach einiger Zeit begriffen: Die Jungen sind fort und nie, nie mehr zu
finden, und man muß endlich aufhören, nach ihnen zu suchen. Dieses Mal hörte
sie nicht auf. Sie mußte von einem Tag zum andern immer wieder vergessen, daß
sie gestern schon alle Winkel umsonst durchsucht hatte. Sie schnüffelte, sie
kratzte an der Tür, scharrte ihr bißchen Stroh auseinander und wieder zusammen,
kroch hinter den Holzstoß, drängte sich in die Ecke, in der die Werkzeuge
lehnten, warf einmal ein paar Schaufeln um und flüchtete voll Entsetzen. Eine
Zeitlang war Ruhe, dann trippelte sie wieder herum und suchte und suchte! Und
ihr Trippeln weckte ihn, an dem früher die brüllenden Rinderherden
vorübergezogen waren, ohne ihn im Schlafe zu stören. Wenn er schlief, schlief
er, verschlief Hunger und Müdigkeit; dazu vor allem brauchte er den
bombenfesten Schlaf, um den er plötzlich gekommen war, denn jetzt schrak er auf
beim Herumgehen und Schnüffeln der Alten. Und kalte Schweißtropfen liefen ihm
über die Stirn in der »Baracken«, der den ganzen Tag die Sonne aufs Dach schien
und in der es so heiß war, daß es in der Hölle nicht heißer sein kann ... Ob
das auch mit rechten Dingen zuging, ob nicht etwas Übernatürliches dahinter
steckte? Freilich, der Anton sagt, es gibt nix Übernatürliches. Aber der
Allergescheiteste ist der Anton am Ende doch nicht, und dem Provi ist manchmal
sogar vorgekommen, daß er ein großer Esel ist; was man allerdings nicht sagen
darf, ohne furchtbar gedroschen zu werden von ihm und von seinem Vater, Provi
weiß das aus Erfahrung.

An den Wegemacherleuten hatte er seine Meister gefunden, die bändigten ihn mit
Schlägen und mit Hunger. »Sticht dich der Hafer?« hieß es bei der geringsten
Widersetzlichkeit, und von der elenden und ungenügenden Ration zog ihm sein
Herr die Hälfte ab.

Jeder andere wäre schon draufgegangen, sagte er sich selbst; er jedoch wollte
nicht draufgehen, er wollte noch viel Zeit haben, um den Menschen alles Böse,
das sie ihm getan hatten, mit Bösem zu vergelten. Daß es auch einige gab, die
ihm Gutes getan hatten, war längst vergessen; und was die Schoberwirtin betraf,
die alte Hex, gegen die hegte er einen unversöhnlichen Groll. Warum schenkte
sie ihm nichts mehr, sie, die soviel Geld hatte und so viele Sachen? Sie wußte
gewiß nicht, wohin mit ihrem Reichtum, und gab doch nichts umsonst, wollte
gebeten werden, um ein paar armselige Tropfen Milch. Wie sie ihn ansah, wenn er
vorüberging ... förmlich herausfordernd: So bitt doch! – Die Krot, die! die
konnte warten. Einmal hatte sie ihn gar angesprochen: »Du schaust aus! Wie der
leibhaftige Hunger schaust aus! Hast noch nicht bitten g'lernt?« Er rief ihr
ein freches Schimpfwort zu und schritt weiter.

Eine Woche verging. Immer noch hatte die Spitzin sich nicht ganz beruhigt,
suchte und schnüffelte immer noch, besonders bei Nacht in ihrem Verschlage
herum. So geschah es, daß sie den Provi einst zu besonders unglücklicher Stunde
weckte. Er hatte sich so spät erst auf seiner Lagerstätte aus Hobelspänen und
schmutzigem Heu hinstrecken können, weil er noch, nach beendetem Arbeitstage,
die Ziegen, die der Wegemacher ins nächste Dorf verkauft, dorthin hatte treiben
müssen. Und auch jetzt kein Ende der verfluchten Plackerei, nicht wenigstens
ein paar Stunden ungestörten Schlafes? Die Spitzin scharrte und suchte und
suchte, und Provi drohte und polterte mit den Füßen gegen die Bretterwand. Sie
gab nach, ein Stück von ihr fiel krachend hinüber ins Bereich der Spitzin. Sie
stieß ein erschrockenes Gebell hervor, das Kleine winselte, dann war alles
still. »Teixel überanander, wirst jetzt an Fried geben, Rabenviech?« murmelte
Provi und legte sich zurecht und zog die Knie bis zum Kinn herauf, denn so
»schlief es sich am besten«. Aber just jetzt wollte es mit dem Einschlafen
nicht gehen, trotz der Stille und trotz seiner Erschöpfung und trotz seiner
Schlaftrunkenheit! Allerlei Gedanken kamen einhergeschlichen, ganz neue
Gedanken, nie von ihm gedachte. Ja, die Spitzin war ein Rabenviech mit ihrer
Sucherei; wenn aber seine Mutter auch so gewesen wäre wie sie und so rastlos
nach ihm gesucht hätte, sie hätte ihn gewiß gefunden; er hatte ja in der
Zeitung gestanden, er war angeschlagen gewesen auf dem Bezirksamt. Am End hat
sie sich's gar nicht verlangt, ihn zu finden. Die Zigeuner haben ihn am End gar
nicht gestohlen, seine Mutter – »die Miserabliche!« hat ihn ihnen am End
geschenkt, noch draufgezahlt vielleicht, daß sie ihn nehmen ... No jo!
vielleicht wird sie sich seiner geschämt haben, war vielleicht was Hohes, eine
Bauerstochter oder eine Wirtstochter ... Verfluchter Kuckuck! wenn sie so eine
Wirtstochter gewesen wäre und ihn behalten hätte ... Alle Sonntag würde er sich
seinen Rausch angetrunken haben, und den Montag hätte er immer blaugemacht und
im Wirtshaus und auf der Kegelbahn geraucht, getrunken, gerauft. Ein
Götterleben malte er sich aus, als – verfluchtes Rabenviech! die Spitzin
nebenan wieder anfing zu stöhnen und zu kratzen und ihn aus seinen Träumen riß,
die so wonnig gewesen waren. Voll Zorn richtete er sich auf, nahm ein Scheit
Holz, trat über die niedergeworfenen Bretter in den Verschlag des Hundes und
führte knirschend wuchtige Schläge gegen den Boden, auf dem die Spitzin im
Dunkeln ängstlich umherschoß. Er sah nicht, wohin er traf, er drosch zu nach
rechts und nach links, vorwärts und rückwärts und endlich – da hatte er sie
erwischt, da zuckte etwas Weiches, Lebendiges unter seinem wütend geführten
Hieb. Ein kurzes, klägliches – ein anklagendes Geheul ertönte, gellte grell und
förmlich schmerzhaft an Provis Ohr. Es überrieselte ihn. Was für ein seltsames
Geheul das gewesen war... »No jo« – das »Rabenviech« hat jetzt genug, wird Ruh
geben, eine Weile wenigstens.

Er kehrte zu seiner Lagerstätte zurück, kauerte sich zusammen und schlief
gleich ein.

Nach ein paar Stunden erwachte er plötzlich. Die aufgehende Sonne sandte einen
feurigen Strahl aus, der ihm durch eine Luke in der Tür des Verschlages und
durch die Bresche in der Wand leuchtend rot ins Gesicht blitzte. Er öffnete die
Augen und stand auf. Die Spitzin kam ihm plötzlich und recht unbehaglich ins
Gedächtnis. Wenn er sie »so« totgeschlagen haben sollte heute nachts, würde der
Wegemacher, der keinen Eingriff in sein Eigentum duldete, schwerlich versäumen,
ihn selbst halbtot zu schlagen. »Nojo!« dachte er und fuhr mit den zehn Fingern
durch seine staubigen Haare, um die Heustengel zu entfernen, die sich in ihnen
verfangen hatten.

Da rührte sich etwas zwischen den Brettern, da kroch es langsam heran. Die
Spitzin kroch heran und schleppte ihr Junges im Maul herbei. Sie hatte es an
der Nackenhaut gefaßt und benetzte es mit ihrem Blute, denn es floß Blut aus
ihrem Maule, ein dünner Faden die Brust entlang. Zu Provi schleppte sie ihr
Junges, legte es vor ihn nieder, drückte es mit ihrer Schnauze an seine nackten
Füße und sah zu ihm hinauf.

Und ihr Auge hatte eine Sprache, beredter als jede Sprache, die die schönsten
Worte bilden kann. Sie äußerte ein grenzenloses Vertrauen, eine flehentliche
Bitte und man mußte sie verstehen. Wie das Sonnenlicht durch die geschlossenen
Lider Provis gedrungen war, so drang der Ausdruck dieses Auges durch den
Panzer, der bisher jede gute Regung von der Seele des Buben ferngehalten hatte.

– »Jo! jo!« stahl es sich von seinen Lippen. Er antwortete ihr, die nun
hinfiel, zuckte, sich streckte ... die er erschlagen hatte und die gekommen
war, ihm sterbend ihr Kleines anzuvertrauen.

Provi zitterte. Eine fremde, unwiderstehliche Macht ergriff ihn, umwirbelte ihn
wie ein Sturm. Sie warf ihn nieder, sie zwang ihn, sein Gesicht auf das Gesicht
des toten Hundes zu pressen und ihn zu küssen und zu liebkosen. Sie war's, die
aus ihm schrie: »Jo du! Jo du! – du bist a Muatta g'west!« Sein Herz wollte ihm
zerspringen, ein Strom von wildem Leid, von quälender Pein durchtobte es und
erschütterte es bis auf den Grund. Ein vom himmlischen Schmerze des Mitleids
erfülltes Kind wand sich schluchzend auf dem Boden und weinte um die alte
Spitzin und weinte über ihr Kleines, das sich an seine Mutter drängte und sie
anwinselte und Nahrung suchte an dem früher schon so spärlich fließenden und
jetzt gänzlich versiegten Quell.

«'s is aus, da kriegst nix mehr«, sagte Provi, nahm das Hündchen in seine
Hände, legte es an seine Wange und hauchte es an; es zitterte und winselte gar
so kläglich. »Hunger hast, Hunger hast, no jo! no jo!« – Was anfangen mit dem
anvertrauten Gut? »Verfluchter Kuckuck«, wenn doch noch die Ziegen da wären! Er
würde eine melken, er tat's, trotz der schrecklichen Strafe, die drauf steht.
Aber die Ziegen sind fort, und bis ihm jemand im Wegemacherhaus einen Tropfen
Milch für einen Hund schenkt, da kann er lang warten. »Ins Wasser dermit!«
wird's heißen, sobald sie hören, daß die Spitzin tot ist.

»Ins Wasser kummst«, sagte er zum Hündchen, das etwas von dem guten Glauben der
Mutter an ihn geerbt haben mußte, es schmiegte sich an seinen Hals, saugte an
seinem Ohrläppchen und klagte ihm seinen Hunger mit Stöhnen und Wimmern.

»No jo!« – er wußte schon; nur wie zu helfen wäre, wußte er nicht. Was soll er
ihm zu essen geben? Um zu vertragen, was er hinunterschlingt, dazu gehört ein
anderer Magen, als so ein Kleines hat ... Aber – verfluchte Krot! – jetzt kam
ihm eine Eingebung, jetzt wußte er auf einmal doch, wie zu helfen wäre. Aber –
verfluchte Krot! Dieses Mittel konnte er nicht ergreifen – lieber verhungern.
Der Entschluß saß eisenfest in seinem oberösterreichischen Dickschädel ...
Freilich dämmerte ihm eine Erkenntnis auf, von der er gestern keine Ahnung
gehabt hatte – verhungern lassen ist noch etwas ganz anderes als verhungern.
Das Kleine gab das Saugen am Ohrläppchen auf; davon wurde es ja doch nicht
satt. In stiller Verzweiflung schlossen sich seine kaum dem Lichte geöffneten
Augen, und Provi fühlte es nur noch ganz leise zittern.

Gequält und scheu blickte er zur toten Spitzin nieder. Ja, wenn das Junge leben
soll, darf man ihm die Mutter nicht erschlagen.

»No, so kumm!« stieß er plötzlich hervor und sprang aus dem Stall in den
Verschlag und schritt resolut vorwärts und dem Dorfe zu, biß die Zähne
zusammen, daß sie knirschten, sah nicht rechts noch links und ging unaufhaltsam
weiter.

Noch rührte sich nichts auf den Feldern, erst in der Nähe der Häuser fing es
an, ein wenig lebendig zu werden. Ein schlaftrunkener Bäckerjunge schritt über
die Straße zum Brunnen, der Knecht des Lohbauers spannte einen dicken
Rotschimmel vor den Streifwagen. Aus dem Tor des Wirtshauses kam die alte Magd,
von jeher Provis erklärte Feindin. Voll Mißtrauen beobachtete sie sein
Herannahen, erhob die Faust und befahl ihm, sich zu packen. Ihn störte das
nicht, er ging an ihr vorbei wie einer, der mit dem Kopf durch die Wand will.
Finster und entschlossen, das Kinn auf die Brust gepreßt, trat er durch die
offene Küchentür. Die Wirtin, die am Herde stand, wandte sich ... »Grad zum
Fürchten« sah der Bub aus, und seine Stimme klang so rauh und hatte etwas so
Schmerzhaftes, als ob ihr Ton die Kehle zerrisse, durch die er gepreßt wurde:

»Schoberwirtin, Frau Schoberwirtin, i bitt um a Müalch.«

Das war die Wendung in einem Menschenherzen und in einem Menschenschicksal.

Die Reisegefährten

In ein Halbkupee erster Klasse des Schnellzuges Amsterdam-Leipzig war an einem
Winterabend ein alter, fein aussehender Herr gestiegen, hatte seinen Pelz und
sein Handgepäck auf den leeren Plätzen ausgebreitet und sich sehr behaglich
eingerichtet. Der Zug war nicht stark besetzt; der Reisende hoffte allein zu
bleiben und wenn auch im rüttelnden Waggon nicht schlafen, sich doch wenigstens
bequem ausstrecken zu können. Die Enttäuschung, die ihm bevorstand, wurde ihm
bis zum letzten Augenblick aufgespart. Schon war das Zeichen zur Abfahrt
gegeben, als eine mächtige, in einen langen Pelzrock gehüllte Gestalt in der
Waggontür erschien. Ein junger Mann, ein blonder Riese, trat ein. Mit weicher,
wohlklingender Stimme sagte er einige Male: »Pardon!« schloß die Tür, blieb
stehen, eine Antwort erwartend. Sie erfolgte nicht, und er legte denn, nachdem
er seine eigenen Reiseeffekten im Netze untergebracht hatte, die des alten
Herrn sorgfältig und fast respektvoll auf den mittleren Sitz zusammen. Dann
setzte er sich auf den frei gewordenen Platz, so bescheiden als möglich und
ganz tief in die Ecke.

Jede seiner Bewegungen war von dem anderen mit scharfen, verdrießlichen Blicken
verfolgt worden. Sein Mißfallen an dem Menschen steigerte sich, als der den
steifen Hut, den er getragen hatte, mit einer runden Pelzmütze vertauschte und
der slawische Typus seiner Physiognomie noch deutlicher zum Vorschein kam.

›Ist ein Russe, ist meiner Seel ein Russe‹, dachte der Alte.‹ Wenn er sich auf
der Heimreise befindet, werd ich ihn vor Leipzig nicht los. Angenehme Nacht in
Aussicht. Raucht eine Nacht durch wie nichts, so ein Russe. Aber der Russe
rauchte nicht, er lehnte schweigend und regungslos in seiner Ecke.

Ein neuer Argwohn stieg in dem Wagennachbarn auf: ›Rührt sich nicht, richtet
sich zum Schlafen ein. Natürlich, so ein Russe. Raucht wie ein Kohlenmeiler
oder schnarcht brüllend wie eine Rohrdommel.‹

Aber der Russe schlief auch nicht. Er hielt vielmehr, soviel man beim Schein
der mit dem Waggon hin und her schwankenden Deckenlampe sehen konnte, die Augen
mit begütigendem Ausdruck auf den Reisegefährten gerichtet, als ob er sagen
wollte: ›Es ärgert Sie, daß ich da bin und das tut mir herzlich leid, doch kann
ich mit dem besten Willen nicht verduften.‹

Der Übellaunige schmollte weiter. ›Raucht nicht, schläft nicht, sieht mich an,
möchte wahrscheinlich gern plappern, alle Russen plappern gern. Dafür dank ich.
Da war mir ein stiller Raucher und selbst ein lauter Schnarcher noch lieber.‹
Er wandte sich plötzlich dem jungen Manne zu und sagte trocken: »Wenn Sie
rauchen wollen, rauchen Sie.«

Der Angeredete verbeugte sich: »Ich danke, ich rauche nicht.«

»So? – Aus Gesundheitsrücksichten?« Er lächelte selbst bei der Frage an diesen
blühenden, kraftstrotzenden Menschen. »Oder Geschmacksache?«

»Das letztere, ich mag den Tabak nicht.«

»Erstaunlich für einen Russen. Sie sind doch ein Russe?«

»Meine Familie ist deutschen Ursprungs, aber seit mehreren Generationen in
Rußland naturalisiert, in Südrußland. Ich lebe in Taurien.« Er stellte sich
vor: »Alexis Platow, Gutsbesitzer.« Ein kurzes Besinnen, und mit abermaliger
höflicher Verbeugung die Frage: »Und wie darf ich Sie nennen?«

»Nennen Sie mich Doktor«, lautete die barsche Erwiderung. »Ich bin Arzt. Das
heißt gewesen. Praktiziere nicht mehr. Wenn Sie schlafen wollen, schlafen Sie«,
fügte er hinzu.

»Ich kann nicht, Herr Doktor, ich kann auf der Eisenbahn nicht schlafen, ein so
ausgezeichneter Schläfer ich sonst bin.«

»Da geht es Ihnen wie mir«, sagte der Alte, »ich kann im Waggon nicht schlafen
und bin kein Raucher.«

»Auch nie gewesen, Herr Doktor?«

»Doch, ein leidenschaftlicher, in der Jugend. Später hat es sich gemäßigt wie
so vieles andere. Und auf einmal – das kam plötzlich – machte ich die
Bemerkung: es schmeckt dir nicht mehr, du rauchst nur aus Gewohnheit. Da hab
ich's aufgegeben.«

»Sofort und gänzlich?«

»Sofort und gänzlich.«

»Bewunderungswürdig, Herr Doktor; eine alte Gewohnheit aufgeben können, ohne
rückfällig zu werden, das ist eine große Sache.«

»Nicht so gar groß in meinem Fall. Ich hasse die Tyrannei der Gewohnheit. Der
Gewohnheitsmensch ist eigentlich gar kein Mensch, ist ein stumpfer,
elefantenhäutiger Popanz.«

»Da haben Sie recht. Auch ich hasse die Gewohnheitsmenschen.«

Der Doktor betrachtete ihn mißtrauisch. Wieder eine Übereinstimmung! Erriet ihn
dieser Mensch und wollte sich ihm angenehm machen mit slawischer Wohldienerei?
»Können Sie wirklich hassen?« fragte er spöttisch. »Haben Sie die Kraft dazu?
Man sieht es Ihnen nicht an. Riesen wie Sie haben gewöhnlich ihre ganze Kraft
aufs Wachsen verwendet.«

Platow lachte gutmütig. »Mir ist doch noch einige zu anderer Verwendung
übriggeblieben. Nicht nur, um zu hassen.«

»Zum Beispiel?«

»Zum Beispiel, um zu lieben, Herr Doktor.« Unsäglich jubelvoll waren diese
letzten Worte hervorgebrochen: »Ich liebe, ich bin verlobt.«

»Schon?«

»Schon seit Jahren; und, so Gott will (dem Doktor schien, als ob Platow unter
dem Pelze das Zeichen des Kreuzes mache), in sechs Wochen – verheiratet.«

»Und das wünschen Sie? Können Sie es nicht erwarten, sich unters Joch zu
beugen?«

»Kann es wirklich kaum mehr erwarten.«

»So? – Wie alt sind Sie denn?«

»Sechsundzwanzig.«

»Ist das möglich? Ihnen sieht eine zwanzigjährige Seele aus den Augen.«

Der Russe fing an, ihn zu interessieren. Wenn seine Menschenkenntnis ihn nicht
täuschte, und die täuschte ihn selten, ehrlich gestanden meinte der Doktor:
nie! – war er da auf ein Prachtexemplar der Gattung, auf ein Unikum gestoßen.
Auf einen Steppenbären, so höflich wie heutzutage kaum noch ein Haushofmeister,
einen jungen Mann der Neuzeit und naiv und vertrauensselig wie ein Kind. Trägt
sein Herz auf der flachen Hand herum und fragt: ›Ist's gefällig?‹ So kam er ihm
vor, und so mußte er sein; nach kaum einer Stunde hätte der Doktor darauf
schwören dürfen.

Er hatte ein Gespräch gefürchtet und sich dann selbst kopfüber hineingestürzt
und wußte bald so viel von dem Reisegefährten, daß er seine Lebensgeschichte
hätte schreiben können. Aber besser als er würde Geßner oder Florian das
getroffen haben. Die reine Idylle. Alexis war auf dem Gute seiner Eltern
geboren worden und ihr einziges Kind geblieben. Seinen Vater verlor er früh,
wurde von der besten Mutter erzogen und bildete sich ein, ihr die Aufgabe nicht
besonders schwer gemacht zu haben.

»Was aus mir werden konnte, bin ich unter ihrer Leitung geworden. Einen großen
Geist und große Talente konnte sie mir nicht anerziehen. Ich bin ein einfacher
Mensch. Sie werden das schon gemerkt haben, Herr Doktor, denn Sie haben einen
scharfen Blick. Mittelschlag. Altmodisch, so jung ich bin, dem Vorurteil der
Pflicht unterworfen, ein gläubiger Christ.«

Der Doktor murmelte: »Phänomenal« und setzte laut und ohne Spott hinzu: »Nun,
ich gratulier Ihrer Mutter und gratulier Ihrer Braut.«

»Machen Sie ihre Bekanntschaft, Herr Doktor, ich hab sie beide da!« rief
Platow, und seine Augen leuchteten. Er zog ein kleines Etui aus der Tasche, in
dem zwei Miniaturbildchen eingerahmt waren, vortreffliche, in der Art
Daffingers gemalte Porträts. Eine ältliche Frau in Witwentrauer, mit edlen,
etwas strengen Zügen, und ein sehr junges Mädchen. Der Doktor stand auf, trat
unter die Lampe und betrachtete die Bilder.

»Sie sehen Ihrer Mutter nicht ähnlich«, sagte er, zu Platow emporsehend, der
gleichfalls aufgestanden war.

»Nein. Ich bin ganz und gar meinem Vater nachgeraten. Meine Mutter ist eine
Deutsche.«

»Und das ist Ihre Braut. O prachtvoll! Wenn das Bild nicht geschmeichelt ist.«

»Geschmeichelt?« rief Platow in heller Entrüstung, und der Doktor fuhr fort:

»Wenn das Original so klug ist und so gut, so sanft und so energisch, wie es
hier aussieht, kann man Ihnen nur Glück wünschen.«

»Das kann man, vor allem Glück wünschen, daß ich dieses Jahr überstanden habe,
das Prüfungsjahr. Ein ganzes Jahr der Trennung von ihr, von meiner Mutter. Mein
zukünftiger Schwiegervater stellte die Bedingung, als ich bei ihm um meine
Sonja warb: ›Du – er sagt du zu mir, wir sind Nachbarn – bleibst ein Jahr fort,
siehst dir eine andre Welt, andre Menschen an, und wenn du dann zurückkehrst
und wenn es dir daheim wieder gefällt und auch Sonja dir noch gefällt, ist sie
dein.‹ Ist sie mein«, wiederholte er, nahm dem Doktor das Etui aus der Hand und
versenkte sich in den Anblick des Bildes seiner Braut. Sein Gesicht wurde
ordentlich hübsch vor tiefer Wonne und schöner Zärtlichkeit. »Wenn ich denke!«
rief er, »in drei Tagen bin ich daheim, habe alle und alles wieder, was ich
liebe, meine Mutter, meine Braut, mein altes Haus und den Wald und die Felder
und die Steppe, zuviel des Glückes! Zum Erschrecken viel! Wie soll ein Mensch,
dem ein solches Glück auf Erden zuteil wird, sich auch noch den Himmel
verdienen können?«

Er hatte sich wieder in seine Ecke gesetzt, lehnte den Kopf zurück und schloß
die Augen.

Der Doktor aber beugte sich vor: »Sie sind mir merkwürdig«, sagte er. »Sie
haben doch studiert. Oder nicht?«

»Gewiß, ich habe die Universität absolviert.«

»Und den Glauben nicht eingebüßt? Nichts von Ihrem Glauben?«

»Von meinem Glauben?« er dachte eine lange Weile nach, er war sehr ernst
geworden. »Ich will Ihnen etwas anvertrauen, Herr Doktor, etwas, das nicht
einmal meine Mutter weiß. Ist das nicht seltsam? Ihr sagt ich es nie. Aber wir
begegnen uns einmal im Leben und dann vielleicht nie wieder. In die Krim kommen
Sie wohl nicht?«

»Schwerlich, junger Mann. Mein Weg führt jetzt ans Goldne Horn und weiter, und
wieder heim ... Nun, was wollten Sie mir anvertrauen?«

»Daß mein Glauben eine Lücke hat, eine merkwürdige Lücke. Ich kenne die Reue
nicht. Höchstens denke ich: Was du getan hast, war nicht gut, nicht schön. Das
ist aber auch alles, ist nur Selbsterkenntnis, nicht Reue, nicht die Reue, die
zu haben unsere Religion uns vorschreibt. Ich habe doch schon manches Unrecht
begangen, und wenn ich darüber nachdachte, gründlich und ehrlich, mußte ich mir
gestehen: Wenn du wieder in dieselbe Lage versetzt würdest, würdest du auch
wieder dasselbe Unrecht begehen. Das ist schrecklich, Herr Doktor, das ist das
Gegenteil dessen, was zu empfinden meine Pflicht wäre als Christ. Wenn ich noch
schärfer zusehe, ganz helle Augenblicke habe, Augenblicke, in denen im Kopfe
alles licht wird und man aus- und durch und durch-denkt, dann ist es mir schon
gewesen, als ob ich eine Berechtigung hätte, Reue nicht zu empfinden. Und als
ob alle Menschen eine gleiche Berechtigung hätten. Welche Lücke in meinem
Glauben, Herr Doktor, welch ein klaffender Riß! Aber solche Augenblicke, in
denen man ausdenkt, sind selten. Im gewöhnlichen Leben duselt man so hin. Für
den täglichen Gebrauch langt unsereins mit geringem Gedankenmaterial reichlich
aus. Der Weg, den die Gedanken genommen haben in seltenen – soll ich sagen
begnadeten oder unheilvollen Stunden? – verschüttet sich. Man findet ihn nicht
wieder, aber das Resultat bleibt, die gewonnene Erkenntnis ist da. So ist bei
mir die Erkenntnis da: Du bist der Reue unfähig.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Das ist allerdings sonderbar«, versetzte der Doktor und war wieder sehr
spöttisch, aber voll Wohlwollen. Dem Skeptiker, dem Unfrommen, machte die Lücke
in der Frömmigkeit seines Reisegefährten Vergnügen. Und für den Urheber dieses
Vergnügens sprach etwas in seinem, der Vorliebe und Sympathie schwer
zugänglichen Herzen.

»Wir sind einander nie begegnet«, sagte er, »wir werden einander nie mehr
begegnen, aber wir sind für viele Stunden zusammen eingesperrt in einem engen
Rumpelkasten, wie zwei Gefangene in einer Zelle. Es ist eine bekannte Sache,
daß Zellengenossen unbeschränktes Vertrauen zueinander haben. Sie schenken mir
das Ihre, ich will Ihnen dafür etwas schenken, was sonst nicht zu haben ist,
überhaupt nicht, um gar keinen Preis – das Meine. Hören Sie, junger Mann, auch
ich habe Seltsames im Punkt der Reue erfahren. Ich war ein Reuekünstler, ich
bin als Reuiger geboren; ich glaube, daß ich mit dem ersten Atemzug bereute,
auf die Welt gekommen zu sein. Denken Sie, dieses Talent haben und ein Arzt
sein, immer von dem Gefühl begleitet sein: Hättest du das doch nicht getan,
oder mehr getan, oder anders getan. Wärst du nicht so kühn oder nicht so
ängstlich gewesen!«

»Verzeihen Sie, Herr Doktor«, unterbrach ihn Platow, »was Sie da gequält hat,
war nicht Reue, es waren Skrupel, Gewissenszweifel. Reue hat man nur – wenn man
sie hat – um einer Sünde willen.«

»Verlassen Sie sich darauf: meine Reue war so heiß, wie der frömmste Büßer sie
nicht heißer zu fühlen vermag. Äußerlich merkte man mir nichts an, ich trug
eine eiserne Maske und gab mich für unfehlbar und bin dabei ein berühmter Arzt
geworden. Und jetzt kommt die Anomalie. Irrtümer, um derentwillen mich der
strengste Beichtiger losgesprochen hätte, habe ich blutig bereut. Ein
Verbrechen, um dessentwillen mich der erste beste Strafrichter verurteilen
müßte – nie.«

Der Russe sah ihn mit lachenden Augen an. »Sie wollen ein Verbrechen begangen
haben, Herr Doktor? Nun erlauben Sie mir, Sie halten mich für gar zu naiv.«

»Es ist, wie ich Ihnen sage. Das größte Verbrechen, das ich als Arzt begehen
konnte, habe ich begangen: ich habe einen Kranken, den ich behandelte, dessen
Leben ich fristen sollte und konnte, sterben lassen, zugrunde gerichtet mit
Bedacht.«

»Warum sagen Sie mir das?« rief Platow. »Es kann nicht sein. Mir ist noch
selten ein Mensch auf den ersten Blick so verehrungswürdig vorgekommen wie
Sie.«

»Den ersten Blick? – Wer jung ist wie Sie, tut gut, ihm zu mißtrauen. Sie
kommen da mit einem Reisegefährten zusammen, der Ihnen einen guten Eindruck
macht, fühlen sich zu ihm hingezogen und erfahren, daß er einen Mord begangen
hat. Denn ein Mord war's, da hilft alles nichts. Er hat ihn begangen und nie
bereut. Dieser Skrupelfänger, der tagelang bereuen konnte, daß er bei einem
seiner leicht erkrankten Patienten dieses Mittel angewendet hat und nicht jenes
– hat einen Mord nie bereut.«

»Einen Mord – einen Mord« – wiederholte Platow in einem Ton voll Entsetzen.
»Wann war das? Wo war das?«

»Wann? Vor vielen Jahren. Wo? In einer ziemlich großen Provinzstadt,
irgendeiner slawischen, in die mich die Verhältnisse verschlagen hatten. Es
waren außer mir noch zwei Ärzte dort und ein Bader. Alle drei hatten im Hause
des Pan Sylvester ordiniert und waren suppliert worden, einer durch den andern,
immer hinterrücks. Nebenbei gesagt, der jüngste war talentvoll und der einzige,
der mich erstaunt und sogar mißtrauisch angesehen hat, als ich ihm zum
erstenmal sagte: ›Sie, Ihr Pan Sylvester stirbt.‹ Er selbst ist – schad um ihn
– bald darauf während einer Typhusepidemie, die im Lande raste, hinweggerafft
worden, wie viele andere Ärzte. Er hatte eine große Verachtung gegen Pan
Sylvester, und die teilten viele mit ihm, und viele wieder empfanden Mitleid
mit ihm, ohne recht zu wissen warum, und nannten ihn immer nur den armen Pan
Sylvester. Ausgemacht war, daß er nie einem Bekannten – Freunde hatte er nicht
– den geringsten Gefallen und nie einem Armen die geringste Wohltat erwiesen
hatte. Er bedauerte sich immer, niemals aber so jämmerlich, als wenn ihn jemand
um etwas bat. Der andere kam sich dann vor, wie wenn er einen Bettler hätte
berauben wollen. In der Kunst, zu lamentieren, besaß dieser Pan eine unerhörte
Virtuosität. Wenn er es darauf anlegte, zu rühren, rührte er sogar die
Gleichgültigen und Kalten. Eine nur ließ sich nie hinters Licht führen, die
eine, die ihn ganz und völlig kannte, die alte Haushälterin Bohuslava, eine Art
Faktotum. Sie war mit der verstorbenen Frau ins Haus gekommen und hatte mit ihr
alle Qualen ihrer unglückseligen Ehe durchgemacht. Es hieß, die Frau sei
bildhübsch und der Mann voll tollwütiger Eifersucht gewesen. Ohne Grund. An
ihrer Frauentugend hatten nicht einmal die Mißgünstigen je gezweifelt. Aber sie
klagte – und das war ungeschickt und wurde ihr übelgenommen. Es ist einmal
Ehrensache für die Frau, in ihrer Ehe wenigstens glücklich zu scheinen. Sie
setzt sich selbst herab, wenn sie eingesteht, daß sie es nicht ist. Die Welt
fordert in dem Punkte eine heroische Heuchelei, die vielleicht ihr Gutes hat.
Das gehört aber nicht hierher.

Eines Tages traf ich meinen jungen Kollegen, und er kündigte mir an, ich möge
mich gefaßt machen, nächstens zu Sylvester gerufen zu werden. Der Pan beginne
liebenswürdig mit ihm zu sein, ein sicheres Zeichen stiller Unzufriedenheit bei
dieser aufrichtigen Seele. Unter der Hand, auf Umwegen, hatte er sich schon
nach mir erkundigt in seiner Katzenart.

›Geben Sie acht‹, sagte mein Kollege, mächstens werden Sie gerufen. Sie kommen
jetzt dran und nach Ihnen, oder vielleicht schon im geheimen mit Ihnen
zugleich, irgendeine Kurpfuscherin. Gehen Sie trotzdem zu ihm, ich bitte Sie,
nicht seinet-, aber der Tochter wegen. Ein wunderbares Wesen. Sie werden sehen.
Ich wäre längst weggeblieben, ohne diese Märtyrerin – und welches Leben führt
der Engel!‹ Er sprach lange fort in Ausdrücken ... mit einer Begeisterung ...
Ich mußte merken, was es bei ihm geschlagen hatte. Aber er war gescheit, er
machte sich keine Hoffnung; er wußte: ein reiches Edelfräulein und ein armer
Doktor, das stimmt nicht. Stimmte wenigstens damals noch nicht.

Richtig also, bald darauf erhielt ich einen schön geschriebenen Brief von der
Panenka Michaela. Im Namen ihres Vaters bat sie mich, ihn am nächsten Morgen,
so früh, als mir irgend möglich sei, besuchen zu wollen. Die Neugier trieb mich
hin. Ich bin bis ins Mannesalter hinein neugierig gewesen. Was ich fand, war
ein luxuriös eingerichtetes Haus, zahlreiche Dienerschaft und endlich ein mit
wahrem Raffinement für das Wohlbehagen des Patienten ausgestattetes
Krankenzimmer. Er selbst ein langer, dürrer Mensch mit einem Vogelkopf. Den
flachen Schädel bedeckten dichte, kurz gehaltene, pfefferfarbige Haare. Die
Augen waren klein und lauernd, die Nase bog sich schnabelartig dem breiten
Munde zu. Sein gelbliches Gesicht war bartlos. Um den Hals hatte er einen
seidenen Schal geschlungen und trug einen weiten Tuchrock mit Verschnürungen.
Dieser Vogelmensch hatte eine hohe klagende Stimme und ein unstillbares
Sprechbedürfnis und setzte sich gleich in Szene als der geduldige und
heldenmütige Kranke, der die schweren Leiden, die Gott über ihn verhängt, gern
auf sich nähme, wenn sie ihn nur nicht zu einer Plage und zu einer Last für
seine Umgebung machen würden. Aber das – das war ihm das Ärgste. Er, eine
Plage, eine Last, der sein Leben lang ein Zentrum gewesen war und gewohnt zu
nützen, zu stützen. Der Reim gefiel ihm, er wiederholte ihn mehrmals. Ich denk
es noch. Was man sich merkt ... Das Gedächtnis ist ein eigenes Ding ... Was man
sich merkt – was man vergißt! ...

Er also war gewohnt gewesen, zu nützen, zu stützen. Und jetzt! Ach, wenn seine
Kinder nicht wären, ihnen zu Liebe, die es um ihn nicht verdienten, ließ er so
deutlich durchblicken, daß es einem die Augen ausstach, schleppte er sein
elendes Dasein weiter und tat sogar, was eben zu tun Pflicht ist, um es zu
erhalten, nur ihnen zuliebe.

Und nun kam die Krankengeschichte, die lange vor dem A anfing und weit hinter
dem Z aufhörte. Alle Augenblicke berief er sich auf seine Tochter und auf die
alte Wirtschafterin, die beide anwesend sein mußten bei meinem ersten Besuch.
Wenn er so stark aufgetragen hatte, daß ihm die Tünche selbst zu schreiend und
zu unwahrscheinlich vorkam, dann sollte seine Tochter die Behauptung
bestätigen. Sie errötete, sie zögerte, brachte die Lüge nicht heraus. Sie
sagte: ›Ja, ungefähr ... Es wird dir so vorgekommen sein‹, und seufzte ganz
leise und mit unsagbarer Langmut: ›Der arme Papa!‹

Was, ›der arme!‹ Ich beobachtete ihn; wenn sie ihn halb und halb im Stiche
ließ, da kochte es in ihm, da sah er sie an, als ob er sie zerreißen wollte. Da
begriff ich, wie zornmütig er werden konnte, der sentimentale Dulder.

Unter einem solchen Blicke schauderte sie, beugte sich aber nicht, gab nicht
klein bei. Sie war ein tapferes Geschöpf. In der Stunde schon habe ich sie
beurteilt und hatte an dem Bilde, das ich mir damals von ihr gemacht, auch in
der späteren Zeit wenig hinzuzufügen und wenig hinwegzunehmen. Nicht normal,
eine Heilige. Heilige sind ja nicht normal. Übermüdet, erschöpft durch das
Leiden, den fortwährenden Kampf, die fortwährende Selbstbeherrschung. Und schön
... eine anmutige, unwiderstehliche Schönheit. Eine Gestalt, hoch und schlank
und wie für die Ewigkeit gebaut. Und die Ansätze der Glieder und des Halses
doch so fein, und ein Ebenmaß ... ihre Bewegungen waren wie Musik. Dunkle,
große Augen und im Gesicht dieser Heiligen etwas von dem keuschen Liebreiz der
knidischen Aphrodite.«

Er schwieg plötzlich, er saß aufrecht und sah gerade vor sich hin, und das
schwankende Licht der Lampe glitt über seine edlen, markigen Züge, und Platow
dachte: Wie prächtig sieht er noch aus als Greis. Er muß ein gefährlicher
Mensch gewesen sein und wird dieser Panenka Michaela nicht weniger gefallen
haben als sie ihm. Und stolz und tüchtig und sicher war und ist er, und was er
da erzählt von einem Verbrechen, das er begangen hat, glaube ich nicht. »Glaube
ich nicht!« rief er laut und weckte den Doktor aus tiefem Sinnen. Der fuhr
zürnend auf:

»Was glauben Sie nicht?«

»Daß Sie ein Verbrechen begangen haben.«

»Nach Belieben – ich bin wohl ein alter Gaukler, der auf den Eisenbahnen
herumfährt und wildfremden Personen Schauermärchen erzählt!«

»Oh, Herr Doktor, oh!«

Der Doktor strich mit der Hand über seine Stirn: »Seit Jahren ist ihr Bild
nicht mehr so deutlich vor mir gestanden, es war wie im schönsten Traum. Das
dank Ihnen der Teufel, daß Sie mich geweckt haben ... Aber auch die andere«,
setzte er nach einer Weile mit der früheren Lebhaftigkeit hinzu, »die alte
Bohuslava, ihr Widerspiel, steht vor mir in ihrer monumentalen, aber nicht – o
gar nicht abstoßenden Häßlichkeit. Groß, starkknochig, mit derben Zügen,
unbotmäßigen grauen Haaren, die von allen Seiten unter der runden,
bändergeschmückten Haube hervorquollen und von denen jedes einzelne gegen die
göttliche Weltordnung zu protestieren schien. Sie hatte zwei Leidenschaften:
Haß gegen ihren Herrn, Liebe für seine Kinder, die Liebe einer Löwenmutter.
Wenn Pan Sylvester sie anrief: ›Bohuslava, weiß Sie noch, besinnt Sie sich
noch?‹, besann sie sich nie, wußte sie nie, verstand ihn zu ärgern, daß jeder
Blutstropfen in ihm zu Galle wurde. Dann freute sie sich so offenbar, daß er es
merken mußte. Bei solchen Gelegenheiten stieß er sie – wie ich hörte, sogar
höchst eigenhändig – zur Tür hinaus, zum Hause aber nicht. Er dachte nicht
daran, die alte, unentbehrliche Dienerin zu entlassen, er war ein
Gewohnheitspopanz und hatte übrigens ein Bedürfnis nach lärmenden und
aufregenden Szenen.«

Der Doktor unterbrach sich: »Ein Fluch war der Mensch, ein Fluch für seine
Kinder. Er hatte deren drei. Das älteste, ein Sohn, ein ernster, tüchtiger
Mann, verwaltete die großen Güter, nach den Anordnungen des Vaters, wie der
sich einbildete, tatsächlich aber selbständig. Seit drei Jahren schon war er
mit einem liebenswürdigen jungen Mädchen verlobt, einer vermögenslosen Waise,
um die sich auch ein anderer gutsituierter und unabhängiger Mann bewarb. Pan
Sylvester versagte seine Einwilligung zu dieser Heirat, er wollte durchaus nur
von einer wohlhabenden Schwiegertochter etwas hören. Nicht weniger bockig als
er war der Vormund des Mädchens, stand ganz auf der Seite des andern Bewerbers,
konnte den Augenblick kaum erwarten, sein verantwortliches Amt als Beschützer
seiner schönen, vielumworbenen Mündel loszuwerden. Es lag also Gefahr im
Verzuge und Pan Sylvester, dem man endlich eine halbe Zustimmung abgerungen
hatte, zog die Sache in die Länge, zögerte, vertröstete. Ja, der verstand zu
quälen.

Auf keinem lastete er aber durch sein bloßes Dasein so entsetzlich schwer wie
auf seinem jüngsten Kinde, einem Sohn. Vierzehn Jahre alt damals und auch
schön. Der alte Pan hatte lauter schöne Kinder. Nur ein gar so zartes Gebilde,
dieser hellblonde Knabe, ein Kind des Alters und der Kränklichkeit. Man hatte
gezweifelt, daß seine Mutter noch die Kraft haben werde, ihn zur Welt zu
bringen. Acht Tage nach seiner Geburt starb sie. Michaela hatte sich seiner
mütterlich angenommen, er war ihr das Liebste auf der Welt, der scheue,
blauäugige Sylph. Mich ließ er kühl. Ich fragte seine Schwester: ›Wie geht's
Ihrer Treibhauspflanze, Ihrem Herzblatt?‹ Ich neckte sie: ›Sind Sie auch gewiß,
daß er lebt, ein Mensch ist, und nicht eine Orchidee?‹ Darüber konnte sie böse
werden, und es war zu herrlich, und ich jubelte und triumphierte. Sie kann doch
auch böse werden, gehört nicht zu den puren Geistern, ist nicht bloß eine
Heilige.

Um auf den Jungen zurückzukommen – der bebte vor seinem Vater, erzitterte,
nicht aus Furcht – aus Abneigung. Ein zweiter, so absolut reiner Fall von
angeborener, unüberwindlicher Antipathie ist mir nie wieder vorgekommen. Das
bißchen Rot, das der Knabe auf den Wangen hatte, verschwand, verwandelte sich
in einen grünlichen Schatten, wenn es hieß: der Vater läßt dich rufen. Und
gerade für ihn hatte Sylvester eine Art Vorliebe, soviel, als er eben haben
konnte. Er legte ihm die Hand auf den Kopf, streichelte ihm das Gesicht. Dann
durchzitterte den ganzen zarten Körper des Kindes ein rieselnder Schauer ...
peinlich mit anzusehen. Alle bemerkten es, nur der Urheber der Qual nicht, die
sein armes Kind mit aller Kraft, die ihm zu Gebote stand, zu verhehlen suchte.«

Der Doktor hielt inne - versank in Schweigen. Eine Weile verging, bevor er
wieder das Wort nahm: »In diesen letzten Tagen sind allerlei Zufälligkeiten
zusammengekommen, die gemacht haben, daß ich an Pan Sylvester öfter denken
mußte, als es in Jahren geschah. Er erscheint mir heute doch in einem etwas
milderen Lichte als damals ... Ebenso widerwärtig, aber weniger
verabscheuungswürdig. Er war eigentlich kein böser Mensch, er hat seine Bauern
nicht geschunden, seine Diener nicht mißhandelt. Er war falsch, borniert und
egoistisch, und - wieviel Wahre, Gescheite und Selbstlose laufen denn auf der
Welt herum? Im Äußeren hatte er etwas vom Vogel, im Innern war er wie Blei, so
zäh, so schwer – was der lasten konnte! Wo er sich zeigte, da gab's nur ihn, da
kam keine andere Individualität zur Geltung, da verlor jeder das Recht auf sein
eigenes Ich.«

»Merkwürdig, Herr Doktor«, sagte Platow, »ich kenne einen Menschen von
derselben Art. Er steht mir fern, gottlob, aber sehen Sie, den haß ich. Und
wenn ich mit ihm leben müßte, wer weiß, wessen ich fähig wäre.«

»Keiner argen Grausamkeit, wenn er nur Ihnen Übles täte; wenn Sie ihn aber
eine«, – er verbesserte sich: »andere zugrunde richten sähen, die Ihnen lieber
sind, als Sie sich selbst ... Nehmen Sie nur an, die Zeiten, in denen das Blei
nichts tat als lasten und beklemmen, das waren die guten. Die schlimmen waren,
wenn es ins Kochen kam und einer der Wutanfälle eintrat, die kein Ende nehmen
wollten. Da zitterte das ganze Haus – unnötigerweise. Die Leute hätten aus
vielfacher Erfahrung wissen können, daß ihnen nichts geschah. Aber kämpfen Sie
die Furcht mit Vernunftgründen nieder, versuchen Sie's!«

Von neuem ließ er eine Pause eintreten und fuhr dann fort:

»Einmal paßte mir Bohuslava im Vorzimmer auf:

›Der Pan gefällt mir nicht‹, sagte sie.

›Auch mir nicht‹, gab ich zur Antwort.

Sie schwieg lange, dann legte sie die Finger auf meinen Arm und sprach: ›Zeit
war's, sonst nimmt er sie mit, oder schickt sie gar noch voraus.‹ Ich wußte,
von wem sie sprach. ›Sie‹, das war Michaela. Wie diese ihren Bruder, so liebte
Bohuslava ihr Fräulein. Vielleicht noch mehr. Es war eine mit Verzweiflung
gefütterte Abgötterei. Die Alte hätte sich für ihre Herrin in Stücke hacken
lassen und war nicht imstande, ihr die kleinste Bitternis zu ersparen: ›Haben
Sie Augen, Herr Doktor? Fällt Ihnen nicht auf, wie sie aussieht?‹

›Fällt Ihnen nicht auf?‹ fragte sie mich. Blödsinnige Weibsperson – mich!
Freilich, meine eiserne Maske. Es liegt nur eine Generation zwischen euch und
uns, aber der Unterschied ist himmelweit. Für uns war Begehren und die Hand
ausstrecken nicht eins. Daher die geübte Kraft. Ein Arzt braucht mehr
Seelenstärke als ein anderer. Beim ersten Betreten eines Hauses fallen
Schranken vor ihm nieder, die man vor dem ältesten Bekannten aufrechterhält.
Wenn er Vertrauen gewonnen hat, wie kommt man ihm entgegen, wie wird er
erwartet und begrüßt – nur den Geliebten erwartet und begrüßt man wie den
guten, geschickten Herrn Doktor, der den unausstehlichen Herrn Papa behandelt
... Sich hüten! Oh – kein Narr sein, sich nicht täuschen! das prägte ich mir
ein, täglich wenigstens einmal. Ich wurde aber oft dreimal an einem Tage
gerufen, und die Ungeduld des Kranken teilte sich seiner Tochter mit. Immer war
sie es, die mir entgegenkam, freundlich und wie aufatmend. Und dieses
Frauenzimmer da fragte: ›Fällt Ihnen nichts auf an ihr?‹ Die unnatürlich groß
geöffneten Augen und die Abmagerung und ... Ja, sie bezeichnete die Symptome
der Nervenkrankheit, die im Anzüge war, ganz richtig und genau. ›So hat ihre
Mutter angefangen zu sterben. Und sie wird es kürzer machen. Sie war nie so
kräftig wie ihre Mutter. Oh, Herr Doktor, ein Bild der Gesundheit, als sie an
den Altar getreten ist, und ein Herz! Kein Engel des Lichts kann besser sein –
und nach zehn Jahren nicht mehr zu erkennen. Aufgeregt, zerfahren, kaum noch
gut. Aus adeliger Familie waren sie beide, aber sie gebildet, fein, eine
Stadtdame und er – nun, Sie sehen ja. Den Umgang mit seinesgleichen immer
gemieden, da hätte er ja doch Rücksichten haben, sich ein bißchen
zusammennehmen sollen, also – lieber nur mit Untergebenen verkehrt, die sich
aus allem eine Ehre machen mußten. Sie hatte bei Tag keine Freude und bei Nacht
keine Ruhe. Diese Auftritte! Mein Schlafzimmer befand sich zu ebener Erde,
gerade unter dem ihren. Da hörte ich ihn auf und ab rasen, da schrie und
beschimpfte er sie und schwor, daß sie ihn betrüge!‹ Die Alte brach plötzlich
ab, ihre Gedanken hatten auf einmal eine andere Richtung genommen: ›Und sie hat
auch keine Ruhe mehr bei Nacht, seit drei Wochen ist sie nicht mehr in ihr Bett
gekommen. Sie muß bei ihm wachen.‹ – ›Wozu denn?‹ rief ich, ›das ist ja ganz
überflüssig.‹ – ›Aber er will's, das heißt, er gibt zu verstehen, daß er es
will. So etwas sagen, Gott behüt's, man muß es erraten und es ihm aufdrängen.
Er muß sich wehren können und beteuern: Ich mag es nicht, sie tut's aus
Eigensinn. Und weh ihr, wenn sie es nicht täte. Ihr ärgster Feind könnt ihr
nichts anderes raten.‹ – ›Ich werde der Komödie ein Ende machen‹, sagte ich,
›ich werde ihm befehlen, eine Krankenwärterin zu nehmen.‹ – ›Ja, ja, befehlen
Sie das, wenn Sie ihn wollen weinen sehen, befehlen Sie's. Er hat drei Kinder,
muß aber eine fremde Wärterin nehmen. Er hat das Haus voll Leute, lauter Leute,
die von ihm leben, besser leben als er, und ist auf die Dienste einer fremden
Person angewiesen.‹ – Sie konnte nicht weiter, sie knisterte förmlich vor
Entrüstung. ›Der Jaroslav‹ – das war der ältere Bruder – ›hilft auch mit sie
quälen‹, begann sie nach einer Weile von neuem. ›Er bildet sich ein, daß sie
Einfluß hat auf den Vater, der Narr, er kennt ihn nicht, war von klein auf mehr
aus dem Haus als drinnen, weiß nicht: Auf den Vater hat niemand Einfluß,
nie-nie-niemand! Ist zur Hälfte Stein, zur Hälfte Teig. Gewinnen Sie dem Stein
Mitleid ab, schlagen Sie Nägel in Teig ein! Jaroslav meint, wenn sie nur
wollte, wenn sie den Vater bitten wollte, er warte nur darauf, um nachzugeben.
So plagt er sie ... Der Jüngste plagt sie ebenfalls, ohne es zu wollen, ohne es
zu wissen, ohne anders zu können. Er hat vor dem Vater eine Scheu, daß es
unnatürlich ist. Auf meinem Arm bekam er einmal Krämpfe, weil der Pan ihn
streichelte. Wenn der Pan ihn streichelt, ist's nicht anders, wie wenn er sich
von einer Schlange liebkosen lassen müßte. Er hat es ihr gestanden unter Tränen
und sie ist darüber völlig in Verzweiflung geraten: O mein Kind, o mein
Liebling, so darfst du nicht fühlen, das ist eine große Sünde. Du mußt das
überwinden, mein Kind! So predigt sie ihm und leidet mit ihm mehr als er selbst
... und was tut sie in ihrer Frömmigkeit, diese Heilige? – Sie tut Buße für
ihn.«

»Das auch noch?« Ich weiß, daß ich's geschrien habe. Ermessen Sie nur. Noch
Buße tun. Sie, noch Buße tun! Ich war wie ein Verrückter. Ich ging nach Hause,
und mit dieser Nacht begann eine Reihe von furchtbaren Nächten, in denen ich
nur den einen Gedanken in mir herumwälzte, immer den einen und denselben
Gedanken: Wenn der Mensch nicht wäre! Wenn der Mensch aufhörte zu sein.

Oh, die Familienmiseren! Dieses Aufgefressenwerden aller durch den einen. Immer
den Unwürdigsten, denn die Guten fügen sich, geben nach, bringen Opfer ... Es
braucht gar nicht der pater familias zu sein, es kann auch eine Mutter sein,
eine Schwester, ein Kind, der oder dem alles geschlachtet wird. Man braucht sie
nicht einmal zu lieben, am allerwenigsten zu achten. Aber sie haben die Macht,
die Vampire. Irgendein Vorurteil gab sie ihnen, ein kränkliches Gefühl von
Pflicht oder auch Furcht vor der öffentlichen Meinung ... Die Vampire! Wer
weiß, ob diese Aussauger und Auffresser nicht die unbewußten Urheber der
Vampirsage sind.«

Platow lächelte: »Sie sind nicht verheiratet, Herr Doktor?«

»Nein.«

»Auch nie gewesen?«

»Nein.«

»Sie haben auch nie daran gedacht, sich zu verheiraten – es niemals heiß und
sehnlich gewünscht?«

Der Doktor sah ihn rasch und durchdringend an und antwortete nach kurzem
Zögern. »Doch – das heißt, dieser Wunsch hätte heiß und sehnlich werden können,
wenn ich ihn nicht im Keim erstickt hätte.«

»Und warum haben Sie das getan, Herr Doktor? ...

Verzeihen Sie«, setzte er mit dringender Bitte hinzu, »ich sündige auf das
Vertrauen, mit dem Sie mich beehrt haben – warum haben Sie diesen Wunsch im
Keim erstickt?«

»Die Umstände zwangen mich dazu.«

»Und jetzt, Herr Doktor, denken Sie von dem Glück, das sich Ihnen versagt hat
oder das Sie verschmäht haben, doch gar zu gering, wie das Familienbild
beweist, das Sie eben entwarfen. Aber bitte, erzählen Sie weiter von Ihrem
Vampir.«

»Ja, ja, er war einer, ohne Genuß davon zu haben; er gehörte, wie schon gesagt,
nicht zu denen, die bös sind um des Bösen willen. Er hatte keine Freude an der
Peinigung anderer und überhaupt an nichts und nichts vom Leben. Dieses elende
und elend machende Dasein fristen, war in jeder Hinsicht eine undankbare
Aufgabe. Und ich unterzog mich ihr seit Monaten und hätte mich ihr noch durch
Monate, vielleicht Jahre unterziehen können.«

»Können?« wiederholte Platow und starrte ihn angstvoll an.

Der Doktor hielt den Blick aus, sein Ausdruck wurde streng, seine Rede eisig.
»Das Leben dieses Menschen fristen, hieß seine Leiden fristen, seine Kinder
unglücklich machen oder töten. Ich habe ihn aufhören lassen zu leiden und zu
quälen. Der Mann, der so vielen das Dasein verdüstert und vergällt hatte, hat
einen leichten, sanften Tod gehabt ... Und als es geschehen war, wissen Sie,
was mir dann unbegreiflich erschien? Meine in Zweifelsqualen durchwachten
Nächte, der furchtbare Widerstreit, unter dem der Entschluß gereift war. Was
hatte diese furchtbaren Kämpfe, diesen Widerstreit erregt, was hatte mich dem
Wahnsinn so nahe gebracht, daß ich dagestanden war Aug in Aug mit ihm, mit der
entsetzlichen Frage auf den Lippen: Bin ich dir schon verfallen? Ist keine
Rettung mehr? Lauter drehende Räder im Gehirn, kein Ruhepunkt, kein
Lichtstrahl. Und jetzt: Überwunden! Was hatte den Konflikt erregt? Der
Widerspruch zwischen dem anerzogenen Pflichtgefühl und der Pflicht als solcher,
der Pflicht an sich. Die hatte ich erfüllt, der war ich gerecht geworden, und
eine wonnige Ruhe durchsonnte mich.«

Der Mund Platows bewegte sich, aber es drang kein Laut aus ihm hervor. Nur die
großen Augen mit ihrem hellen Kinderblick sprachen: ›Hast du mich zum besten
oder dich selbst?‹ Er drückte sich tief in seine Ecke, es überrieselte ihn
kalt. War er mit einem Irren eingesperrt für den Rest der Nacht, konnte es noch
zum Kampfe kommen zwischen ihm, dem Riesen, und dem feinen, kleinen,
schmächtigen alten Herrn?

Einen Augenblick nachher staunte er schon, wie dieser Einfall ihm hatte kommen
können. Der alte Herr in der anderen Wagenecke sah wahrlich einem Verrückten
nicht gleich, war ganz Klugheit, Reife, Überlegung. Voll Lebhaftigkeit nahm er
seine Erzählung wieder auf.

»Daß der Seelenfrieden, zu dem ich nun gelangt war, anhielt und daß nicht der
kleinste Mißton meine wundervolle Stimmung störte, das dankte ich den
herrlichen Kindern. Beim Begräbnis hatte ich sie nur flüchtig gesprochen, war
in der Nähe gestanden, ein stiller Beobachter. Der Älteste war blaß, biß die
Zähne fest aufeinander; ich wußte, was er empfand: Schmerz, daß er keinen
Schmerz empfinden konnte an diesem offenen Grabe. Der Sylph preßte den Kopf an
die Schulter seiner Schwester, sah mit Angstaugen um sich, alle bedauerten ihn:
›Der arme Jüngling, wie traurig er ist, wie ihm bangt nach dem Vater!‹
flüsterten die Leute einander zu. Ich wußte es besser: vor dem Vater bangt ihm.
Ihn durchgruselt's: Vielleicht sprengt er den Deckel seines Sarges, steht auf,
kommt, liebkost mich wieder ... Und sie – woher sie die Tränen genommen hat,
weiß ich nicht; aber sie hatte Tränen, heiße, kindliche Tränen, um den
Peiniger. Sie weinen zu sehen, tat mir nicht weh. ›Es sind deine letzten
Tränen‹, dachte ich, ›für lange Zeit. Warte nur, wie du aufblühen wirst in
Jugendfrische, einem neuen Glücke entgegenblühen. Du kennst die höchsten
Menschengüter noch nicht, ahnst nichts von der Wonne der Freiheit, der
Selbstbestimmung, von der ernsten Seligkeit, keinen Richter über dein Tun und
Lassen zu haben als dein eigenes Gewissen. Du wirst am Morgen erwachen mit
einem Glücksgefühl, dessen Grund du nicht kennst. Aber du wirst es haben, auch
wenn du dir nicht gestehst: Der Bedränger ist fort, daher kommt es. Du lagst
wie im Grabe, nun ist der Stein gehoben. Das Kellergewölbe, in dem du, eine
Lebendig-Tote, vegetiertest, ist gesprengt. Über dir blaut der Himmel mit
seiner Tagessonne und mit den Sternen der Nacht. Tritt hinaus! lebe! Freue dich
deiner Schönheit, deiner Jugend, sie werden nicht welken im Dienste des
Absterbenden. Du wirst dein holdes Selbst der Liebe hingeben, der Pflege des
Werdenden. Freudige Sorge um Blüten und Früchte wird deine segensreichen Tage
erfüllen‹.

Köstliche Gedanken – ich hing ihnen nach.

Ins Haus war ich nicht mehr gekommen, und es waren doch schon zwei Wochen seit
dem Tode des Pan vergangen. Jaroslav hatte mich mehrmals besucht, immer Grüße
von seiner Schwester gebracht und endlich gesagt, es täte ihr leid, daß ich gar
nicht mehr käme.

›Ist denn jemand krank?‹ fragte ich, und er antwortete, sie hätten gehofft, daß
der Freund sich noch bei ihnen einfinden werde, wenn der Arzt nicht mehr nötig
sei.

Am selben Nachmittag ging ich hin.

Es war im Winter und begann zu dunkeln. Die zwei Laternen vor dem alten Hause,
dem schönsten auf dem großen Platze, brannten schon; mir kam es vor, als sähe
es weniger finster drein als sonst, als hätten die grauen Mauern ein
freundliches Greisenlächeln. Das Tor schien zu sprechen: ›Bist endlich da, es
hat mich gelangweilt, daß du so lang nicht kamst‹« ...

Der Erzähler hielt einen Augenblick inne, dann fuhr er eifrig fort: »Und das
alte Tor öffnet sich, als ich den schweren Klopfer in Bewegung setze, schickt
der überstandenen Langweile noch einen Gähner nach und schluckt mich voll
Behagen, und ich streichle es im Vorübergehen. Und der kahle Portier mit dem
großen Barte und den Schweinsaugen, dessen Stummheit sprichwörtlich geworden
ist, hält mir eine Rede: ›Ach, der Herr Doktor, aber das ist schön, daß man den
Herrn Doktor einmal wiedersieht.‹ Auch die anderen Diener, lauter
Charakterköpfe, grüßen bis zur Erde, schauen neugierig, zuvorkommend,
untertänig. Ja, das alte Wort: Was du bei den Herren giltst, sagt der Gruß der
Diener dir. Auf dem Gange traf ich Bohuslava. Ihr gelbes Gesicht strahlte vor
stillem Glück. Ich glaube, wenn der Pan aus seinem Grabe gestiegen wäre, sie
hätte ihn umarmt unter der Bedingung, daß er sich nur eiligst wieder zu seinen
Vätern versammle. Im Salon fand ich die ganze Familie. Sie saßen alle beisammen
um den Tisch des großen Etablissements, nicht wie sonst, jeder für sich in
einem andern Winkel. Das Licht der hohen, mit einem roten Seidenschirm
bedeckten Lampe fiel auf lauter heitere, friedliche Gesichter. Erlöst! Erlöst!
schien auch da mir alles zuzurufen.

Jaroslav und seine liebliche Braut waren über eine Landkarte gebeugt, sie
entwarfen den Plan zu ihrer Hochzeitsreise. Er hielt ihre Hand in der seinen,
ihre Köpfe berührten sich, zärtlich und glückselig flüsterten sie miteinander.
Hinter ihnen stand der kleine, gelbliche, nervöse Vormund und hatte seine
Freude an der ihren, hauptsächlich aber an dem Gedanken, daß er jetzt frei von
Sorgen sei und nicht mehr in Versuchung komme, seine Mündel unglücklich zu
machen aus Gewissenhaftigkeit.

Der schöne Sylph war auch da, schon in den paar Wochen ein weniger ätherisches
Wesen geworden ...

Und ihr, der Schönsten, der Liebsten, der Unvergleichlichen, sah ich es auf den
ersten Blick an: sie ißt, sie schläft, sie befindet sich auf dem besten Wege
zur Genesung. Sie lebt auf und gibt sich wohl keine Rechenschaft von dem Grund,
dem sie dieses Aufleben verdankt.

Ich hatte von meinem alten Vorrecht Gebrauch gemacht und war unangemeldet
eingetreten. Näherte mich dem Tische. Ein Freudenschrei: ›Ah – Sie!‹ begrüßte
mich. Michaela hatte ihn ausgestoßen. Sie stand rasch auf, kam auf mich zu und
reichte mir beide Hände und entzog sie mir wieder plötzlich ganz bestürzt ...
Und diese Begrüßung, diese Bestürzung, dieses scheue Zurückweichen – waren von
einer Beredsamkeit ...

Nein, daran hatte ich nie gedacht – das nie für möglich gehalten – nie! Es
überkam mich wie ein blendendes Licht, es lahmte mich, ich stand da und schwieg
und sah ihr in die Augen.

›Herr Doktor‹, sagte sie mit leiser und mühsamer Stimme. ›Dank, daß Sie doch
endlich kommen, daß Sie mir erlauben, Ihnen zu danken für alles, was Sie für
unseren armen Papa getan haben. Sie waren übermenschlich gut für ihn, geduldig,
nachsichtig, wie noch kein Arzt vor Ihnen ...‹

›Ja, ja, erfinderisch gut‹, fiel Jaroslav ein, der auch aufgestanden und an die
Seite seiner Schwester getreten war. ›Was Sie ihm an Leiden ersparen konnten,
haben Sie ihm erspart. Daß seine letzten Tage fast schmerzfrei gewesen sind,
daß sein Tod ein so sanfter war – Ihr Werk, verehrter Herr Doktor, lieber
Freund‹, er betonte das Wort, sah mich wie ermunternd an und setzte mit
lächelnder Bitte hinzu: ›wenn wir so sagen dürfen‹.

Dann habe ich bei ihnen einen unvergeßlichen Abend zugebracht. Es waren liebe
Menschen; wohl, sicher, gut auf gehoben fühlte man sich unter ihnen. Sie waren
gescheiter, gebildeter, als ich sie geschätzt, nahmen einen bedeutend höheren
geistigen Standpunkt ein, als ich gewußt hatte. Das war alles unterdrückt
gewesen, das alles wäre verkümmert ohne die Befreiung von der erdrückenden
Last, unter der sie geseufzt hatten.

Um zehn Uhr wurde der Wagen des Vormunds gemeldet. Er mahnte zum Aufbruch,
verabschiedete sich, und ich tat dasselbe. Michaela reichte mir die Hand und
sagte: ›Auf Wiedersehen!‹ Und ich sprach mein Bedauern darüber aus, nicht
wiederkommen zu können, brachte etwas von einem Ruf ins Ausland vor, dem ich
unverzüglich Folge leisten müsse. Ich küßte ihre liebe Hand und beugte mich
tief, tief, ich wollte nicht, daß sie mir ins Gesicht sähe.

Ein böser Augenblick und bös die Zeit, die ihm folgte. Man kann so etwas tun,
wie das, was ich getan habe, man kann sich Glück dazu wünschen, im ersten
Augenblick und immer, aber belohnen kann man sich dafür nicht lassen.«

»Natürlich nicht. Oh, das hätte noch gefehlt!« rief Platow.

»Um mich zur Hölle völlig reif zu machen, meinen Sie?«

Der Reisegefährte senkte den Kopf. Seine beweglichen Züge hatten etwas Starres,
Unerbittliches angenommen. Er blieb lange stumm. – »Ich muß Sie noch einmal
fragen, Herr Doktor«, sprach er endlich, »warum haben Sie mir das alles
erzählt?«

»Es kommt von der Zellengenossenschaft; das war schon zwischen uns ausgemacht.
Warum haben Sie mir Dinge erzählt, aus denen Sie sogar Ihrer Mutter ein
Geheimnis machen?«

»Meine Geständnisse sind ungefährlich.«

»Ja so. Und die meinen von gar heikler Natur.«

»Sie haben mir Ihren Namen nicht genannt, gestehen aber, daß es ein berühmter
ist. Ihre Geschichte bietet Anhaltspunkte genug, die mich auf die richtige Spur
zu führen vermöchten, und wenn ich nachforschen wollte ...«

»Könnten Sie mich nachträglich noch vor den Untersuchungsrichter bringen«,
versetzte der Doktor kühl und ironisch. »Sie werden es nicht tun ... Wenn ich
nur noch einiges so sicher wüßte!«

»Ja, ja, Herr Doktor, Sie können darauf schwören, ich werde keine
Nachforschungen anstellen, und es freut mich, daß Sie mir das ansehen. Diese
Sicherheit erklärt aber noch nicht, warum ...«

Der Doktor fiel ihm ins Wort: »Warum ich Ihnen etwas erzählt habe, das ich
meinem besten Freunde verschwieg und das nie wieder über meine Lippen kommen
wird? Nun – Sie wissen – meine Gedanken waren all die Tage von der alten,
vergessenen Geschichte erfüllt und hätten sich mit ihr beschäftigt, wenn ich
die Nacht hindurch allein geblieben wäre. Da kamen Sie und machten mir den
Eindruck eines Menschen, vor dem man ohne Gefahr laut denken kann ... Dazu eine
seltsame Macht: der Reiz des Einmal-und-Niewieder, der uns antreibt, etwas zu
tun, das sonst durchaus nicht in unserer Art liegt ... Endlich – was niemand
besser begreifen wird als Sie« – schloß er mit einem Lächeln – »das
Beichtbedürfnis, das in jedem Menschen liegt und das auch einen Irreligiösen
plötzlich überkommen kann.«

»Nein, Herr Doktor«, erwiderte Platow, »ein Beichtbedürfnis war es nicht, denn
diesem müßte die Reue vorangegangen sein, und...« Er unterbrach sich: »Sie
haben vorhin von Pflicht gesprochen, und mir schien es, als ob Sie sagen
wollten – oder habe ich Sie mißverstanden? –, daß es für besondere Menschen in
besonderen Fällen ein Drüberstehen gibt. Das will mir nicht zu Kopf. Ich
glaube, niemand steht über der Pflicht, der ganz ordinären, deutlich
vorgezeichneten. Die des Arztes ist: das Leben des Kranken, der sich ihm
anvertraute, so lange zu fristen, als er irgend vermag.«

»Ganz recht, ganz recht.«

»Aus Ihrer Geschichte geht aber hervor ...«

»Nichts für andere! Ich protestiere gegen jede Nutzanwendung.«

»Sehr gut«, sagte Platow mit ungewohnter Schärfe, »ein andrer soll also nicht
eine Todsünde begehen, um ein Wesen, das er liebt, vom Tode zu retten.«

»Was ein andrer soll, weiß ich nicht. Ich bin noch nie in der Haut eines andern
gesteckt, ich kann für einen andern das feine Abwägen nicht vornehmen zwischen
Einsicht und Vermögen, äußerem und innerem Zwang und so vielem noch, aus dem
das Sollen eines Menschen sich konstruiert. – Ich habe gewagt, dem
Schicksalsrad in die Speichen zu greifen. Beliebt es ihm, mich dafür zu
zermalmen – je nun! Zum Glück darf ich hoffen, daß die Rache mein Haupt allein
treffen wird‹, sprach er mit heiterer Überlegenheit.

»Ich habe Michaela nach Jahren wiedergesehen. Ganz unerwartet. Auf dem Lande.
Sie hatte nach Deutschland geheiratet, war zu Besuch bei Verwandten ihres
Mannes. An einem meiner glücklichsten Tage habe ich sie wiedergesehen. Nach
einer Nacht, in der ich mit schwerer, tückischer Krankheit Minute für Minute um
das Leben eines einzigen Kindes gerungen hatte und siegreich geblieben war.
Eine Stunde der Ruhe, ein erquickendes Bad, dann ging ich in den Garten.
Seelenvergnügt. Es ist nett, wenn man einem Paar schon verzweifelter Eltern
sagen kann: ›Da habt ihr ihn, er lebt, er wird leben.‹ Ich ging also in den
Garten und fand Frau Michaela dort auf einer Bank sitzend, ein prachtvolles
Kind auf dem Schoße. Sie wußte, daß ich da war, sagte sie mir, sie hatte ihren
Verwandten schon den Trost gegeben: ›Wenn der kommt, wird alles gut.‹ Ich nahm
Platz neben ihr, bewunderte ihr kleines Fräulein und während wir plauderten,
guckten aus den Gebüschen nebenan dunkle, leuchtende Augen hervor, und noch ein
Mägdlein erschien und ein köstlicher Junge und noch einer, und im ganzen wurden
es fünf. Eines schöner als das andere, lauter Raffaelische Gestalten. Ja, sie
war glücklich. Sie liebte und wurde geliebt und behandelt wie ein Kleinod. Auch
Jaroslav war glücklich mit seinem sanften Frauchen und hatte drei Kinder, und
verwaltete sein Gut und war ernst und fleißig und tüchtig. Als ich nach dem
Sylph fragte, lagerte eine schwere Wolke sich über ihre Stirn. Der Sylph war
tot. Er war geistlich geworden, in einen strengen Orden getreten, um zu büßen.«

»Was zu büßen?«

»Seine einzige Schuld. Unwillkürlich begangen und doch so qualvoll bereut: den
Haß gegen seinen Vater, den er bekämpft hatte, solange er sich von ihm
Rechenschaft gab, und der nicht einmal am Grabe des Toten erlöschen wollte. Im
Kloster fand seine Seele endlich ihren Frieden, aber der zarte Körper des
jungen Mönchs erlag den schweren Kasteiungen, die er sich selbst auferlegte
...«

»So hat«, sprach der Doktor in plötzlich verändertem Tone, »der alte Pan sich
doch einen nachgezogen.«

»Danken Sie Gott. Dieser Märtyrer ist im Himmel und betet dort für die Sünder.«

»Und das ist gut für die Sünder, meinen Sie?«

»Oh, Herr Doktor – ja!«

»Sie glauben an die Erlösung der einen durch die Gebete der anderen? ...«

Es war nach Mitternacht, der Zug fuhr in einen großen Bahnhof ein. Die
Passagiere verließen die Waggons und drängten sich in die Restauration, um ein
provisorisches Frühstück einzunehmen. Bei der Rückkehr in sein Kupee freute
sich der Doktor auf die Fortsetzung des unterbrochenen Gesprächs. Der Slawe mit
seiner Frömmigkeit und mit seinen lichten Momenten hatte es ihm angetan. Zu
seinem Erstaunen waren die Effekten des Mitreisenden aus dem Netze entfernt,
und als er den eintretenden Schaffner fragte, ob der junge Mann, der früher mit
ihm gefahren war, auf der Station zurückgeblieben sei, erhielt er die Antwort:

»Nein, er fährt mit, aber in einem ändern Wagen.«

Die Poesie des Unbewussten

Novellchen in Korrespondenzkarten

1

Liebe Mama!

7. Juli

Das Schloß liegt auf einem Berge, der für unsere Gegend ein Montblanc wäre,
hier aber, neben diesen Riesen, nur ein Kind von einem Berge ist. Gegen Osten
hin öffnet sich ein grünes Tal; ein Bächlein durchrennt es, weiß wie
gepeitschter Seifenschaum. Wenn ich auf den Balkon trete, rauscht ein Meer von
grünen Wipfeln zu meinen Füßen. – »Hör ihnen zu, sie begrüßen dich«, sagte
Albrecht. War das nicht nett? Mein Mann ist überhaupt so gut! Ich mache jetzt
erst seine Bekanntschaft. Eigentlich hast Du mich mit einem fremden Herrn in
die weite Welt reisen lassen. Ich küsse Deine Hände, ich möchte Dir tausend
zärtliche Dinge sagen, aber Du liebst das nicht, so sage ich denn nur: Lebe
wohl!

Deine Tochter

2

10. Juli

Dank für Deinen teuren Brief; es ist doch grausam, daß ich, um ihn zu
beantworten, nur eines der schönen Kärtchen benützen darf, die Du mir
mitgegeben hast. Viel zu tun habe ich allerdings. Ich will auch eine Schloßfrau
werden, wie meine Mutter, eine Stütze und ein Hort für meine ganze Umgebung.
Freilich, Du bist schon lange die Gebieterin Deines Hauses, und ich muß mich
erst an die Herrschaft gewöhnen. Albrecht mahnt mich oft: »Laß doch das Bitten
weg! Der Oberst sagt zu seinen Soldaten: Vorwärts! Wenn er sagen würde: Ich
bitte, vorwärts zu marschieren, bliebe wohl mancher zurück.« – Aber das ist
doch nicht ganz dasselbe, nicht wahr, meine geliebte Mama? – Ich umarme Dich,
ich lege mein ganzes Herz in – oder soll ich sagen, auf diese Karte?

3

13. Juli

Mein teures Kind, lasse es nur bei den Kärtchen bewenden, murre nicht gegen
meine Anordnungen. Daß ich im ersten Jahre Deiner Ehe durchaus keine langen
Briefe von Dir erhalten will, das hat seine guten Gründe, die Dein Mann, der
»fremde Herr«, der mir ein so gut bekannter ist, sicherlich würdigen wird, Du
brauchst ihn nur danach zu fragen. Mit treuer Liebe

Deine Mutter

4

17. Juli

Ich habe Albrecht Deine Karte gezeigt und ihn gefragt: »Weißt du sie zu
würdigen, diese Gründe?« Nun, Mama, er hat mich so ernsthaft angesehen, daß ich
ganz bestürzt wurde. – »Natürlich«, war seine Antwort. O Mutter, ich fürchte,
mein Mann versteht Dich besser als ich! Ich wagte nicht, ihn um eine Erklärung
zu bitten, ich bin ihm gegenüber noch sehr befangen. Er spricht so wenig, er
ist ein verschlossener Mensch: das Kennenlernen geht nicht so rasch, als ich
anfangs dachte. Es ist doch etwas außerordentlich Imposantes um solch einen
großen, schweigsamen Mann. Haben wir es denn genug erwogen, ob ich nicht zu
gering für ihn bin, ich armes Ding, das in der Welt und von der Welt nichts
weiß?

5

22. Juli

Ich soll trachten, ihn zu unterhalten! Ach, er hat sich mit mir noch nie so
gelangweilt, als seitdem ich ihn zu unterhalten trachte. Tagsüber sehe ich ihn
nicht, da ist er im Wald oder in der Fabrik. Er kommt erst zu Tische um sieben
Uhr. Nach Tische raucht er und liest Zeitungen, und sodann beginnt das große
Schweigen. Ein paarmal befolgte ich Deinen Rat und brachte allerlei vor – von
Büchern und solchen Sachen. Er hört mir geduldig zu, aber auf mein Geschwätz zu
antworten, ist ihm nicht der Mühe wert. Kein Wunder auch. – Ein Mann wie er!
Ein Kind wie ich!

6

26. Juli

Vor drei Tagen dachte ich: willst doch suchen, ihn ins Gespräch zu ziehen, und
fragte ganz direkt: »Wallenstein oder Götz, welchen stellst du höher?« –
»Schwer zu bestimmen«, sagte er, machte sein strenges Gesicht und sah aus wie
einer, der sich mit Gewalt auf etwas besinnen will. Endlich sprach er: »Ein
Buch, das ich sehr gern habe, ist der Siebenjährige Krieg, von Schiller. Kennst
du's?« – »Ich nicht, und niemand kennt es.« – »Warum?« – »Weil es nicht
existiert.« – »So? ...« Seine braunen Wangen wurden noch dunkler; das ist seine
Art zu erröten. Hat es ihn verdrossen, daß ich auf seinen Scherz nicht einging?
Habe ich eine andere Albernheit begangen? Genug, er stand auf, machte eine
Bemerkung über das Wetter und ging sogleich fort. Und seitdem geht er alle
Abende fort, und ich sehe ihn fast gar nicht mehr. O hätte ich geschwiegen!

7

Liebe Schwester!

26. Juli

Es geht nicht, wie es gehen sollte. Meine Frau ist eine Vollkommenheit an Güte,
an Verstand, an Gelehrsamkeit, in allem und jedem – viel zu hoch für mich, und
ihre Meinung von mir auch viel zu hoch! ... Die Augen werden ihr aufgehen, und
dann werde ich alles verloren haben, ihre Liebe nämlich ist mir alles, die sie
mir auf Treu und Glauben geschenkt hat. Es ist jeder zu bedauern, der es mit
seiner Frau schlecht getroffen hat; ich habe es zu gut getroffen und bin am
allermeisten zu bedauern.

Albrecht

8

28. Juli

Gestern machten Albrecht und ich einen Ritt durch das Tal. Es zieht sich lange
schmal hin, breitet sich dann plötzlich aus und umfängt sammetne Wiesen und
einen kleinen See, den unser Waldbach tränkt, am Ufer des Sees liegt ein
Garten, und in diesem ein allerliebstes Schlößchen. – »Wem gehört das? Wer
wohnt da?« fragte ich. – »Ein Graf Wiesenburg hat es bewohnt.« – »Hat?« – »Ja.
Er starb vor kurzem in Ems.« – »Unverheiratet?« – »Nein.« – »Und seine Witwe?«
– »Nimmt ihren Aufenthalt im Auslande.« – »Und dieser reizende Besitz?« –
»Steht leer; soll verkauft werden.« – »Steht nicht leer! Die Fahne weht vom
Dache, die Gräfin wird angekommen sein ...« Da sah ich es, wie sehr man sich in
acht nehmen muß, ihm zu widersprechen, besonders – – Verzeih, ich lasse mir's
heute wohl sein und nehme eine zweite Karte.

9

(Fortsetzung)

Besonders wenn er unrecht behält, wie gestern, denn gar bald bestätigte ein
Bäuerlein, das des Weges kam, meine Vermutung: die Gräfin Bianca von Wiesenburg
ist zurückgekehrt. – »Siehst du?« rief ich. Albrecht schwieg, biß seinen
Schnurrbart und peinigte sein Pferd. Ich konnte es endlich nicht mehr mit
ansehen und sagte: »Aber, Albrecht, der arme Fuchs! ... Wäre diese Gräfin doch
dort, wo das bekannteste aller Gewürze wächst.«

Er warf mir einen Blick zu – – Mama, hört eine Frau jemals ganz auf, sich vor
ihrem Mann zu fürchten?

10

Teure Mutter!

29.Juli

Ich habe erfahren, daß mein Vetter Hans wieder in M. ist und nach wie vor in
den Fesseln der Frau von F. liegt. Willst Du ihn nicht zu Dir kommen lassen und
ihm ins Gewissen reden? Du verstehst das. Du kannst ihm auch sagen, daß wir uns
seiner schämen, Albrecht und ich. Albrecht begreift es nicht, wie ein Mann so
ehrlos sein kann, der Frau eines andern den Hof zu machen. Du hättest die
Entrüstung sehen sollen, mit welcher er auf meine Frage: »Begreifst du's?«
entgegnete: »Was würdest du zu einem Manne sagen, der das getan hätte?« Ich
konnte mich nicht genug beeilen, ihn zu beruhigen: »Verachten würd ich ihn! Er
ist ja ein Dieb und Betrüger und in allen Stunden ein Lügner!«

»So ist es! So ist es!« sprach Albrecht mit einem Ausdruck, den ich Dir nicht
schildern kann. O Gott, wie edel muß man sein, um solchen Schmerz zu empfinden
über die Schlechtigkeit der andern. Ich stand auf, trat zu ihm und drückte
einen Kuß auf seine ehrliche Stirn. Er kann aber Zärtlichkeitsausbrüche so
wenig leiden wie Du, und auch das gefällt mir im Grunde. – »Laß, laß», sagte er
und wandte sich ab.

11

Liebe Schwester!

29. Juli

Ich kann nicht fort, sonst hätte ich Dir schon meine Frau gebracht, es würde
mich sehr freuen, wenn Du sie kennenlernen würdest, aber ich bin jetzt mein
eigener Fabrikdirektor, und dabei wird es noch eine Weile bleiben müssen.
Schrecklich ist gewirtschaftet worden in den letzten verwünschten Jahren, das
wäre aber alles nichts, damit werde ich allein fertig, es ist etwas anderes.

Daß Bianca im Schlößchen eingetroffen ist!!!

So hält die ihr Wort, und so ist alles aus, wenn meine Frau das erfährt, alles
aus, und damit werde ich allein nicht fertig.

Liebe Schwester, laß den Reisewagen einspannen, setz Dich hinein und komme.

Albrecht

12

Liebe Mama!

1. August

Die Schwester Albrechts hat uns mit ihrem Besuche überrascht. Sie ist um zehn
Jahre älter als er, und ein Fräulein, und wird wohl nichts anderes mehr werden.
Sie ist groß und mager, sehr liebenswürdig, außerordentlich gescheit. Vor
Zeiten muß sie wunderschön gewesen sein. Ihre Augen sind es noch, die sehen
einen durch und durch. Sie macht gar nichts aus sich, ihre Haltung hat
gewöhnlich etwas Nachlässiges; aber manchmal, plötzlich, scheint sie zum
Bewußtsein ihres Selbst zu kommen – und da richtet sie sich auf ... In solchen
Augenblicken fühle ich mich neben ihr – eine Mücke. Meinem Albrecht ist wohl in
ihrer Nähe. Nun ja, ein Mann wie er kann leicht aufrecht stehen neben jeder
Superiorität.

13

3. August

Mein Mann spricht jetzt mehr als früher, und Emilie weiß immer, was er gemeint
hat, wenn er auch etwas ganz anderes sagt. (Denn er ist sehr zerstreut.) Er hat
zum Beispiel in eigentümlichem Zusammenhang den Orinoco genannt oder Karl den
Großen. Sie läßt sich dadurch nicht irremachen (wie ich mich neulich durch den
Siebenjährigen Krieg), sie nickt zustimmend: »Ganz recht, Du meinst den
Mississippi«, oder: »Ganz recht, Du meinst Karl den Fünften.« Und er sagt:
»Natürlich«, und freut sich, daß man ihn so gut verstanden hat.

Ja, so mit ihm umzugehen, das muß ich eben lernen!

14

4. August

Meine Schwägerin ist noch am Tage ihrer Ankunft zur Gräfin Wiesenburg gefahren.
Es war ihr darum zu tun, ein kleines Versäumnis Albrechts gutzumachen. Er
vergaß nämlich, der Gräfin seine Heirat anzuzeigen, was sie übelgenommen hat,
wie es scheint. Emilie blieb lange aus, und mein Mann erwartete sie mit
außerordentlicher Bangigkeit. Ich möchte mich einmal in Gefahr befinden, damit
er sich auch um mich ängstige.

Als Emilie endlich zurückkam, merkte ich ihm viel weniger Freude an, als ich
ihm früher Unruhe angemerkt hatte. Er fragte nur: »Etwas ausgerichtet?« –
»Eigentlich nein; du mußt hinüber.« Albrecht protestierte, und das freute mich;
ein so außerordentliches Wesen seine Schwester auch ist, sie hat ihm doch nicht
zu sagen: Du mußt!

15

6. August

Gräfin Bianca hat uns besucht. Denke Dir ein Schneewittchen mit blauen,
melancholischen Augen, mit gewellten, seidenen, aschblonden Haaren. Mein alter
Musiklehrer (ich lasse ihn herzlichst grüßen) würde sagen: Eine harmonische
Erscheinung. Ich war beim ersten Blick von ihr bezaubert, und sie – o Himmel,
solang ich lebe, ist mir noch niemand mit solcher Wärme entgegengekommen! Sie
ist eine ebenso ausgezeichnete Person wie Emilie, und auch ihr Dasein war reich
an Prüfungen; sie war unglücklich verheiratet, sie sagt es selbst, sie ist
zutraulich wie ein Kind, obwohl sie schon dreißig Jahre alt sein soll. Wie
traurig, daß ich die kaum gewonnene Freundin so bald wieder verlieren werde!
Das Schlößchen ist verkauft und Bianca nur hierher gekommen, um ihre Zelte
abzubrechen.

16

8. August

Es ist merkwürdig bei uns seit der Anwesenheit Biancas. Sie kommt oft zu mir,
möchte mit mir allein sprechen. Ja! ob Albrecht und Emilie uns auch nur einen
Augenblick verließen! Ich werde bewacht und behütet ... man könnte es nicht
anders treiben, wenn Bianca der böse Feind wäre, der auf mein Verderben sinnt.
Ich bin nicht mißtrauisch, es geschieht aber alles, um mich dazu zu machen.

17

10. August

Bianca muß einmal eine große Enttäuschung erlitten haben, sie spielt oft darauf
an. – »Es gibt keine Treue in der Welt!« sagte sie heute, und Emilie erwiderte:

»Das Gegenteil zu beweisen, steht jedem frei. Er übe Treue, und sie wird in der
Welt sein.« Dabei leuchteten ihre Augen. Aber Bianca hielt den Blick aus (der
mich blinzeln macht wie ein Blitz) und lächelte nur und sprach: »Die Lehre
mache ich mir zunutze. Ich führe meine Vorsätze treulich aus. Sie glauben doch
nicht, daß ich hierhergekommen bin, um Gerümpel einpacken zu lassen? Ich bin
gekommen, um Gericht zu halten, und das wird geschehen.« – Nun lächelte auch
Emilie, aber etwas säuerlich. »Gericht halten, oder denunzieren?« – »Wie Sie
wollen.« – »Bei derlei Affären erweist der Denunziant sich oft als
Mitschuldiger.« – »Wer weiß, vielleicht ist ihm alles, sogar die Begeisterung
der Unschuldigen und Reinen, feil um die Wollust der Rache ...«

Das sind kindische Reden, aber die Damen führen sie mit einem Nachdruck, als ob
hinter jedem Wort eine Armee von Gedanken versteckt wäre.

18

12. August

Habe ich Dir schon erzählt, daß Bianca ein Vergnügen darin findet, meinen Mann
zu necken? Mich wundert nur, daß sie den Mut dazu hat. Ja, sie neckt ihn mit
seiner ... seiner zeitweiligen kleinen Gedächtnisschwäche. Sie behauptet auch,
er hätte eine neue Orthographie erfunden. Beim Ordnen verschiedener Papiere
(vermutlich ihres Mannes) ist sie auf merkwürdige Schriftstücke gekommen, die
sie mir zeigen will – wegen der Orthographie. Sie sagte das so sonderbar, ihre
Art und Weise war so herausfordernd – schien Albrecht so peinlich zu berühren,
daß es mich verdroß, und ich ausrief: »Nur her, mit diesen Elaboraten! Ich will
sie sehen! Ich habe ohnehin keine Ahnung von dem Stil meines Mannes, wir
schrieben uns nicht während unseres kurzen Brautstandes. Nur her also! nur her!
« – Da fuhr er aber auf mit einer unbegreiflichen Heftigkeit ... Und diese
Heftigkeit, und seine finstern, lauernden Mienen ... Ich liebe ihn ja
unaussprechlich, wenn das aber so fortgeht, werde ich ihn noch mehr fürchten
als lieben, und das, Mama – das wird ein Unglück sein.

19

Verehrte Schwiegermutter!

15. August

Ich bestätige mit ehrerbietigem Dank den richtigen Empfang der
Korrespondenzkarten meiner lieben Frau und habe Ihre gute Meinung daraus
ersehen. Es ist sehr schlimm, denn ich weiß nicht, was ich tun soll, damit sie
nicht so vor mir erschrickt, wenn ich vor ihr erschrecke. Das Gewitter steht
über meinem Hause, der Blitz wird gleich einschlagen. Sie wissen alles, ich
habe Ihnen pflichtgemäß alles eingestanden, bevor ich um Ihre Tochter, meine
liebe Frau, bei Ihnen geworben habe ... Meine Situation ist auf das höchste
gespannt – soll ich nicht abspannen? – auch ihr alles eingestehen?!

Sie wird mich verachten; raten Sie mir! Es wird alles geschehen, nur mit Worten
kann ich meine liebe Frau nicht täuschen, genug schon, zuviel, daß es mit
Vertuschen geschieht.

Raten Sie mir!!

20

Lieber Schwiegersohn!

18. August

Die Frage, ob Sie alles gestehen sollen, haben Sie wohl nicht im Ernst
gestellt, deshalb erspare ich mir die Beantwortung derselben; und was das
Täuschen anbetrifft, so muß ich sagen, wenn Sie es nicht können, so trachten
Sie es zu lernen, denn wie wollen Sie regieren, wenn Sie nicht täuschen können?
Und eine Frau nehmen, hat doch regieren wollen geheißen, seit die Welt steht.

21

Verehrte Schwiegermutter!

20. August

Verzeihen Sie, Sie irren sich. Ich habe es ernst gemeint, das mit dem Gestehen.
Es ist nicht so kurios, wie es aussieht, weil ich weiß, daß >man< nicht ruhen
wird, bevor » man« mich verraten hat. Aber weil Sie es so nehmen, werde ich
schweigen. Möge ich es nie bereuen, aber ich werde es bereuen.

Die Reue ist etwas Schreckliches.

Ich bin in ihren Krallen zum Feigling geworden. Könnte übrigens auch auf einmal
andere Saiten aufziehen; meine Schwester hält mich ab, sonst hätte ich schon
energische Maßregeln ergriffen.

22

Lieber Schwiegersohn!

22. August

Ihre Schwester hat recht, energische Maßregeln sollen Sie nicht ergreifen,
sondern in Gottes Namen, wenn man Sie verrät – sonderbar! ich meine eher sich –
zugeben, daß Sie das Unglück gehabt haben, bei einer Kokette Glück zu haben,
sogleich jedoch hinzusetzen, daß der Mann Rechenschaft zu verlangen hat von der
Vergangenheit seiner Frau, diese aber nicht von der seinen, in bezug auf
Herzensangelegenheiten. Auf Argumente lassen Sie sich, wenn ich Ihnen raten
darf, nicht ein, das einzige »Es war von jeher so« ausgenommen, das allerdings
schwach ist; aber in dieser Sache gibt es wenig starke, und solange die
schwachen gelten ... Wir wissen von den meisten Münzen, daß sie den Wert, den
sie anzeigen, nicht besitzen – daß sie jedoch allenthalben für denselben
angenommen werden ... Sie verstehen mich.

23

22. August

Alles gut, mehr als gut. Wir waren im Schlößchen, um Abschied zu nehmen, Emilie
und ich. Albrecht hatte versprochen, uns nachzukommen, erschien aber nicht. Er
hat wieder furchtbar viel zu tun, dachte ich, und entschuldigte ihn auch damit
bei Bianca. Statt dessen – wir sind noch gar nicht lange auf der Rückfahrt
begriffen, und wen erblicke ich? ... Niemand anders als meinen Herrn Gemahl,
der am Wege steht und nach uns (wäre ich ganz aufrichtig, ich sagte nach mir)
auslugt, hoffend und harrend, wie eine männliche »Spinnerin am Kreuz«. Als wir
in seine Nähe kamen, springt er in den Wagen, sieht erst Emilien an, die ihm
wie beruhigend zunickt, und dann mich und sagt so freudig: »Also wieder da!
Also glücklich wieder da!« als ob ich unversehrt aus der Schlacht oder von
einem Ausflug zu den Menschenfressern heimgekehrt wäre. »Was hast du denn
gefürchtet?« fragte ich, »der Weg ist ja gut und die Pferde sind sicher.«

Da nahm er meine Hände in die seinen und sprach das geflügelte Wort: »O mein
Herz – lieben heißt fürchten!«

24

23. August

Sie ist fort, leider fort, wie eine liebliche Erscheinung aufgetaucht und
wieder verschwunden. In der zwölften Stunde erwachte Albrechts Gewissen, und er
fuhr nach der Eisenbahnstation, um Bianca ins Kupee ein Lebewohl nachzurufen.
Er hat einen weiten Weg und kann vor Abend nicht zurück sein. Emilie ist zu
Hause geblieben.

Ach, liebe Mama, sie glauben, ich merke nichts, während ich mich im stillen
königlich ergötze an allen ihren Schlichen! Albrecht ist nicht nach der Station
gefahren, weil ihn danach verlangt, sich bei Bianca zu empfehlen, sondern weil
er sich überzeugen will, ob sie auch wirklich fortreist. Emilie spaziert nicht
zu ihrem Vergnügen längs der Terrasse auf und nieder, sondern um wie eine
Schildwache zu patrouillieren – – – Und während alle diese weisen
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, ist das, was sie verhüten sollen –
geschehen. Die Briefe Albrechts an den Grafen sind in meinen Händen. Ich habe
sie! Ich habe sie!

Emilie ruft, ich will zu ihr. Lebe wohl für jetzt. Mit der Nachmittagspost
schicke ich noch eine Karte.

25

23. August, nachmittags

Wie ich zu den Briefen kam, mußt Du hören. Ein kleiner Junge brachte mir ein
Körbchen, gefüllt mit herrlichen Rosen. – »Wer schickt das?« fragte Emilie. –
»Der geistliche Herr.« – »Ja so!« Nichts einleuchtender. Wir waren neulich vor
dem Garten des Pfarrers stehengeblieben und hatten seine Zentifolien bewundert,
und lauter Zentifolien waren es, die, nachlässig hineingeworfen, das Körbchen
füllten. Ich freue mich, trage die Blumen in mein Zimmer, um sie in Wasser zu
setzen, und siehe da, unter ihnen verborgen liegt ein Zettel und ein
versiegeltes Päckchen. Den Zettel schreibe ich Dir ab:

»Die Auslieferung dieser Briefe an Sie kostet mich viel – Ihre gute Meinung. Je
nun – ich bezahle den Preis, heimsen Sie den Vorteil ein. Das Leben überhaupt,
die Ehe insbesondere, ist ein Kampf. Hier sind Waffen.

Blanca«

Im Augenblick, in dem sie für immer von uns scheidet, findet sie noch die
Stimmung zu einem etwas boshaften Scherz. Es beweist allerdings eine starke
Seele, und was sie da schreibt, ist ja recht geistreich; aber ein einfaches
warmes Abschiedswort wäre mir doch lieber gewesen.

26

Meine geliebte Mutter!

24. August

Heute muß es ein Brief sein, und heute mußt Du es mir verzeihen.

Ich erzähle von Anfang an, obwohl nur das Ende interessant ist.

Albrecht kam gestern erst nach neun Uhr zurück. Er hatte den Wagen vor dem
Hoftor halten lassen und war schon ins Haus geeilt, während ich am Fenster
stand und mich fürchtete, weil ein schweres Gewitter aufstieg. Da öffnet sich
die Tür, und Albrecht stürzt herein. Ich erschrecke, stoße einen Schrei aus,
und – er schreit auch: »Was ist? Was gibt's? Was hast du?« ... Sieht sich im
Zimmer um, sieht alles mit einem Blick, auch die Rosen, die neben der Lampe auf
dem Tische stehen, und ich, weil sein verstörtes Wesen mich ängstlich macht,
plumpse sogleich heraus: »Bianca hat sie geschickt, deine Briefe lagen dabei.«

Er zuckte zusammen wie ein verwundeter Hirsch, sprach kein Wort und fuhr mit
beiden geballten Fäusten nach dem Kopf.

»Albrecht! Albrecht!« rief ich, »wie unrecht von dir, wie schrecklich unrecht!«
– »Nicht wahr? ...« Er stöhnte nur so, und ich weiß selbst nicht, wie es kam,
daß ich nicht in Tränen ausbrach über seinen Schmerz, sondern – freilich mit
sehr beklommener Stimme – sagen konnte: »Wie unrecht, daß du Geheimnisse vor
mir haben, dich mir nicht zeigen willst, wie du bist, mit deinem guten und
braven Charakter und mit deiner mangelhaften Orthographie!«

»Du spottest«, preßte er mühsam hervor, und ich entgegnete: »Dich verspotten?
Weil du nicht Zeit hattest, hinter den Büchern zu hocken? Ein Mann wie du, der
Besseres zu tun hat! O Lieber! warum mich täuschen wollen? Was liegt denn mir
daran, ob du glaubst, daß die Inster im Nassauischen entspringt und daß
Katharina von Medici die Frau Peters des Großen war? Wenn du nur das sicher und
gewiß weißt und festhältst und nie vergissest, daß ich deine einzige Freundin
und Vertraute bin und sein muß ...« – »Auch sein willst?« unterbrach er mich
und schnappte nach Luft. – »Willst? ... Hab ich da noch zu wollen? Bin ich
nicht deine Frau?« – Und er: »Das jetzt? Jetzt – nachdem du gelesen hast – –«
Er deutete nach dem Päckchen und zitterte, wahrlich, der ganze Mann zitterte,
und es war sein Glück, sonst wäre ich ernstlich und unbarmherzig böse geworden.
Aber weil er gar so beschämt und reuig aussah, sagte ich nur ein wenig
vorwurfsvoll: « Gelesen? ... Albrecht! wie kannst du es glauben?«

»So hast du nicht? ... hast nicht? ...«

«Überzeuge dich, ob das Siegel unversehrt ist«, gab ich, und diesmal recht
trocken, zur Antwort und steckte ihm die Briefe in seine Brusttasche. – »Und in
Zukunft halte es nie mehr für möglich, daß ich wissentlich etwas tue, das dir
unlieb ist ...«

Nun kommt das Interessante! und daran werde ich denken, solange ich lebe. Statt
aufzufahren über meine harten Worte, wie ich erwarten mußte, statt dessen – – –
Liebe Mutter, nie hat er vor mir gekniet, nicht als Bräutigam, nicht in der
ersten Flitterwoche ... In dem Augenblick aber – bevor ich mich besann, bevor
ich's hindern konnte – da lag er zu meinen Füßen, mein bester Mann, mein teurer
Herr, und faltete seine Hände wie ein Betender. In seinen Augen glänzten große
Tränen, und er rief und er flüsterte mit lautem Jubel, mit stillem Entzücken:
»O mein Weib! mein Kind!«

Der Herr Hofrat

Eine Wiener Geschichte

»Ach, wenn Sie jetzt Ihre Manschetten ansehen wollten«, seufzte Frau Riesel,
als der Hofrat die frischgedruckte Zeitung, die vor ihm auf dem Tische lag, mit
beiden Händen glattgestrichen hatte.

Der Hofrat sah seine Manschetten nicht an; der kleine, hagere, etwas
leberleidende Herr schnalzte ungeduldig mit der Zunge und murmelte einige für
seine Hausdame sehr unverbindliche Worte.

Sie setzte sich still darüber hinaus. Das gelang ihr mit einem einzigen
Schwung, und sie war dann moralisch so hoch placiert, daß keine Beleidigung sie
zu erreichen vermochte.

Ihr Schweigen verdroß ihn: »Aha, Sie thronen schon wieder.«

»Das fällt mir nicht ein. Wie käme ich dazu?« Und sie hob einen Augenblick den
Kopf, streckte den junonisch starken Hals, und die breite, hochgewölbte Büste
trat majestätisch hervor. Dann stopfte sie ruhig und kunstvoll weiter an dem
feinen Taschentuche des Hofrats, in das er gestern ein Loch gebrannt, als er
ein noch glimmendes Zündhölzchen darauffallen ließ.

So vertieft in ihre Arbeit sie schien, entging der Augenblick ihr nicht, in dem
der Gebieter seine zweite Tasse Kaffee geleert hatte, eine dritte eingegossen
und die türkische Pfeife ihm gereicht werden mußte.

Alles das geschah; dann nahm Frau Riesel die Zeitung zur Hand und begann
vorzulesen.

Sie saß an der schmalen Seite des länglichen Tisches, mit dem Rücken gegen das
Fenster, auf einem Lehnsessel, der die Form eines ausgehöhlten halben Apfels
hatte und den sie ganz ausfüllte. Da sie die Zeitung mit beiden Händen vor sich
hin hielt, konnte der kleine Hofrat von seinem Platze mitten auf dem langen
Kanapee an der Breitseite des Tisches aus nur ihre Ärmel wahrnehmen. Er widmete
ihnen eine scharfe und mißgünstige Aufmerksamkeit. Aha! schwarze Wollbluse
heute. Aha! Aha! tiefe Trauer – Sterbetag heute irgendeines Mitglieds der
Familie Riesel.

Er wünschte die unangenehme Ungewißheit in eine noch unangenehmere Gewißheit zu
verwandeln und kam auf Umwegen an sie heran.

»Sie waren in der Kirche – was?«

»Ja, Herr Hof rat, um sechs Uhr früh.«

»Bei dem Wetter. Es schneit und stürmt. Sie werden sich mit Ihren Laufereien in
alle Kirchen einen Schnupfen abholen, und wenn Sie einen Schnupfen haben,
dürfen Sie mir nicht in die Nähe«, sagte der Hofrat, der meistens den ganzen
Winter hindurch an der gefürchteten Krankheit litt und dessen feines Näschen
eben wieder von einer zarten Blauröte angehaucht war.

»Ich habe nie Schnupfen, Herr Hofrat«, sprach Frau Riesel gelassen.

Er überhörte den Einwand und kam auf den Kirchengang zurück, den er als unnötig
bezeichnete.

»Nicht doch. Ich habe einer bestellten heiligen Messe beigewohnt.«

»So, so, so. Erinnerungsfeier; Sterbetag des seligen Gemahls?«

»Nein, Herr Hofrat. Sterbetag meines Sohnes.«

Der Hofrat knirschte in sich hinein: Ihres Sohnes. Acht Tage hat dieses
Lebewesen sein armseliges Dasein gefristet, und sie besaß die Selbstüberhebung,
von einem Sohne zu sprechen.

Da begann er denn Betrachtungen über den Zeitpunkt anzustellen, in dem man
anfangen könne, ein Kind männlichen Geschlechts einen Sohn zu nennen, und fuhr
in dieser Gedankengymnastik so lange fort, bis Frau Kiesel fragte:

»Darf ich weiterlesen, Herr Hofrat?«

Er schämte sich ein wenig und sagte:

»Ich bitte.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Schauplatz dieser Begebenheit bildete ein geräumiges Zimmer im zweiten
Stock eines alten Hauses im Herzen Wiens. Noch eines von den lieben, guten,
schönen mit dicken Mauern, gehörigen Fenstervertiefungen, schweren Doppeltüren,
hohen Zimmern, ein famoses Haus, in dem niemand »Helf Gott!« zu sagen brauchte,
wenn der Wandnachbar nieste.

Seinem gediegenen Charakter entsprach die Wohnung des Herrn Hofrats Hügel und
deren Einrichtung im reinsten Biedermeierstil. Da gab es nicht ein beim
Antiquar gekauftes Stück; Schränke, Tische, Konsolen, Sofas, Sessel und Stühle
waren Familienerbe und verkündeten den Ruhm ihrer Verfertiger, sowie die
Ordnungsliebe und den Schönheitssinn ihrer Benutzer und Erhalter.

Wenn Frau Kiesel ihr Wischtuch über die Hochpolitur des hellen, gefladerten
Holzwerks mit den feinen Mahagoni-Intarsien gleiten ließ, meinte sie sich sanft
gestreichelt zu fühlen von zarten, unsichtbaren Händen, die durch Generationen
des Amtes, das sie jetzt versah, gewaltet hatten und ihr für die Sorgfalt
dankten, mit der sie ihr Werk fortsetzte.

Kamilla Riesel war in diesen Räumen gelandet wie in einem Friedensport nach
schweren, drangvollen Zeiten, die ihrer sehr glücklichen Jugend folgten: dem
Zusammenbruch des angesehenen Kaufmannshauses, dem sie entstammte, dem Tode
ihrer Eltern, nur zu bald darauf auch des geliebten Gatten und dann das immer
näher heranschleichende, häßliche, ganz gemeine Elend. Umsonst das Gebet ums
tägliche Brot, um die Möglichkeit, es zu erwerben.

Wenn es nicht Sünde wäre, von einem Schicksal zu reden statt von Gottes
Fügungen, Frau Riesel hätte gesagt: »Das Schicksal hat sich über mich gestürzt
wie ein Geier über eine Taube und mich Stück für Stück zerrissen.« Aber sie
sagte es nicht, sie sprach überhaupt wenig und von ihrer Vergangenheit nie.

Um so mehr dachte sie daran und auch mit einem aus Dankbarkeit und nachträglich
noch leiser Beschämung gemischten Gefühl des Augenblicks, in dem die Wendung
ihrer kläglichen Lebenslage sich vollzog.

Vor acht Jahren war's, an einem frostigen Winternachmittage. Sie hatte den
Erlös einer kleinen Bestellung aus einem Weißwarenlager in der Mariahilfer
Straße abgeholt und dabei erfahren, daß ein neuer Auftrag nicht in Aussicht
genommen sei. Mit stummem Kopfnicken, ohne etwas von ihrer Bestürzung zu
verraten, verließ sie den Laden, aber der Schlag war zu hart und unerwartet
gewesen, und sie blieb wie betäubt eine Weile auf der Straße stehen. Was tun?
Zurückkehren in ihr armseliges Heim? – Wie lang noch das ihre? Der jämmerliche
Unterschlupf war ihr ja schon gekündigt worden – oder auf der Suche nach Arbeit
neue gewiß vergebliche Wege machen?

Sie stand mitten auf dem Trottoir, wurde von den Passanten unwillig zur Seite
gestoßen, bemerkte es nicht, stand und sann und blickte starr vor sich hin und
blickte plötzlich in ein Paar blaue, gütige Augen, die sich auf sie gerichtet
hatten, sie voll mitleidiger Überraschung anstaunten und fragten: Bist du's?

Es waren die lichtblauen Augen der Frau Rosa Hügel, einer ehemaligen guten
Bekannten, einer von den vielen, denen Kamilla Riesel, seitdem sie ins Elend
geraten war, ängstlich aus dem Wege ging. O Gott, nur keine Begegnung mit
ihnen, die in Tagen des Wohlstandes ihren Verkehr gebildet, zu ihr
emporgeschaut, sie oft beneidet hatten. Erschrocken wollte sie sich abwenden,
aber die kleine Dame hatte sich die Frage: Bist du's? schon beantwortet. Sie
war's. In einer Armut, die sich nicht verhehlen ließ. Dieses Sommerkleid im
Winter, diese Mantille von Anno eins mit den scharf gewordenen weißlichen
Falten, und der Hut, die Handschuhe ... Großer Gott, was für ein Hut, was für
Handschuhe! Aus all dem sprach das Elend.

Ja, ja, man hatte gehört: die armen Riesels sind zugrunde gegangen; schuldlos,
ohne Schaden für andre. Sehr traurig, sehr. Aber sie hatten niemand mit
Ansprüchen behelligt. Vielleicht geht es ihnen gar nicht so schlecht. O des
gedankenlosen Gewäsches ... Nun sah Rosa, wie es der ehemaligen Freundin
erging. Freundin wurde sie in dem Augenblick von ihr genannt, die im
Bettlerkleide, aber in ihrer alten würdevollen Haltung vor ihr stand.
Niedergekniet vor ihr wäre die impulsive Frau, wenn das auf offener Straße sich
halbwegs geschickt hätte. Da sie aber nicht gleich etwas tun konnte, begann sie
wenigstens sehr viel zu reden und rief, Frau Riesels Hand ergreifend:

»Kamilla, muß man auf einen Zufall warten, um dich endlich zu erwischen? Was
treibst du? Gehst den besten Freunden aus dem Wege, alle beklagen sich ...«

Sie schwatzte, sie log, flunkerte der ins Unglück Geratenen allerlei vor von
einer Teilnahme, die es weit und breit nicht gab; sie wollte die
Wiedergefundene nach Hause, oder – als sie die Bestürzung bemerkte, die dieser
Vorschlag erweckte – wenigstens bis an ihre Tür begleiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rosa Hügel war eine gut erhaltene Blondine von fünfzig Jahren. Ihre kleine,
aber einst berühmt schöne Gestalt hatte eine leichte Neigung nach rechts
angenommen und ihre Schlankheit, nicht aber ihre Beweglichkeit eingebüßt, eine
stimmungsvolle, harmonische Beweglichkeit. Alles war rund an dieser Frau, ihre
Frisur, ihr Kopf, jeder Teil ihres Gesichtes, die spielenden Gebärden der in zu
enge Handschuhe gepreßten Kinderhände. Gewiß waren auch ihre Empfindungen ohne
Kanten und Schärfen und ihr inneres wie ihr äußeres Wesen auf dem Wege zur
Kugelform, die Fechner seinen Planetenengeln verleiht.

Sie erzählte auch von sich, von ihrem Manne, einem allgemein hochgeschätzten
Ministerialbeamten, von ihren Kindern, und kam endlich auf den Vetter Hofrat,
der in Pension getreten sei. Kaum aber hatte sie den genannt, als sie plötzlich
innehielt. Ein Einfall war ihr durch den Kopf geschwirrt, kam als guter,
hilfreicher Gedanke wieder, erfreute und beglückte sie. Ihre freundlichen Augen
glänzten.

»Kamilla, nein, ja, – ich sage dir, es ist kein Zufall, was uns da
zusammengeführtes ist ein gnädiger Wink des Himmels.«

Und nun kam in stürzenden Wortwellen eine lange Geschichte herangeflutet. Der
Vetter Hofrat befand sich einmal wieder – ach, es war sein gewöhnlicher
Zustand! – in größter Verlegenheit. Sein Hauswesen brauchte dringend und
augenblicklich eine Lenkerin. Mit der vorvorigen war es nicht gegangen und mit
der vorigen schon gar nicht. Nun sollte Kusine Rosa eine der schwierigen
Stellung gewachsene Persönlichkeit auffinden und ging schon seit drei Tagen
vergeblich auf Entdeckungen aus ... Ja, wenn Kamilla sich entschließen könnte,
wollte, – sie freilich, sie wäre auf diesem Posten das Ideal, von dem der
Vetter und die Familie träumten ... Sie, mit ihrem Charakter, ihrer
Erscheinung, ihrem Verstand, ja, wenn sie den Posten annehmen wollte!

»Warum nicht?« fragte Kamilla, vor der die Hoffnung auf Erlösung aus dem Elend
wie Morgenröte aufzusteigen begann.

»Also du wolltest?« – Das kam ganz leise heraus ... Rosa war auf einmal sehr
verlegen geworden, besann sich, stotterte: »Es ist nur die – es ist nur das ...
Du wirst es nicht aushalten!« stieß sie mit einem schrillen Aufseufzen hervor.

Kamilla reckte sich stolz und steif in die Höhe: »Ist er unmoralisch?«

»O nein, davon keine Rede. Was das betrifft, ein Seraph. Aber wunderlich, und
ach! so schwer zu behandeln.. Scharmant nur beim Kartenspiel, das ja - aber man
kann nicht den ganzen Tag Karten spielen ... Mein armer Vetter hatte von Natur
ein unangenehmes Wesen, und das hat sich schauderhaft ausgebildet in seiner
langen, unglücklichen Ehe.« Sie besann sich eine Weile, seufzte mehrere Male
und fuhr in hastigen, abgebrochenen Sätzen fort:

»Die Frau - wohl ihr! - starb, aber seine Unausstehlichkeit lebt fort und
verbreitet sich jetzt über seine ganze Umgebung. Ach, daß ich dir das alles
verrate – weil ich so ehrlich bin... und weil du es ohnehin merken würdest.
Kamilla, wenn du dich entschließen könntest... du ahnst nicht, was uns daran
läge, den alten Herrn in guten Händen zu wissen! - Er kann so leicht in
schlechte geraten, in die einer Intrigantin, die ihn der Familie – ach, er hat
ohnehin kein Herz für uns! – völlig entfremdet, ihn ausbeutet, die er am Ende –
alte Herren sind unberechenbar – wenn sie leidlich hübsch ist ...«

Sie stockte und wurde rot bis an die Haarwurzeln.... Sie war zu weit gegangen
in den Ausbrüchen ihres maßlosen Vertrauens auf die Verläßlichkeit der Hausdame
ihrer Wahl ... Ihr »leidlich hübsch« brannte ihr auf der Zunge.

Kamilla sah ihre Bestürzung und lächelte sie ruhig und beruhigend an. ›Eine
Vielgeprüfte wie ich, ist unempfindlich für eine kleine Verletzung der
Eitelkeit‹, sagte dieses Lächeln so deutlich, daß Rosa, tief ergriffen, nur
noch Gemütsbewegung war. Ihre kleinen Hände falteten sich, und von ihren Lippen
sprudelten beredsame Worte, mit denen sie die Freundin beschwor, die ihr
dargebotene Stellung anzunehmen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Tage schon hatte Kamilla ihr Amt angetreten und versah es nun seit
acht Jahren mit Weisheit, heldenmütiger Geduld und Selbstaufopferung. Ihr Stolz
bildete den Panzer, an dem die erfinderischen Bosheiten des Gebieters
abprallten. Sie hätte Demütigungen in Gegenwart andrer nicht ertragen; aber der
Hofrat war ein Gewohnheitsmensch, der seine Stunden genau einhielt. Auch die,
in denen er seine Widerwärtigkeit ihre giftigen Blüten treiben ließ. Zum Glück
für Frau Riesel die Morgenstunden. Die Nörgeleien, denen sie fortwährend
ausgesetzt war, hatten keine Zeugen und konnten ihr wohlverwahrtes Geheimnis
bleiben.

Das Leben im Hause verfloß so einförmig, daß man das regelmäßige Ticken der
Zeitenuhr zu vernehmen meinte. Im Winter in Wien, im Sommer in der Villa in
Mödling blieb die Tageseinteilung unverrückbar gleich. Nur daß der Hofrat die
Morgenstunden, je nach der Jahreszeit, der Pflege seiner Rosen oder seiner
vielgerühmten Sammlung alter kostbarer Münzen, Ringe, Emails widmete. Am
Vormittage unternahm er einen Spaziergang bei gutem, eine Spazierfahrt bei
schlechtem Wetter. Er bekam auch einige Besuche, die er nie erwiderte und
selten empfing, wenn es nicht Antiquare, besondere Kunstkenner oder Verwandte
waren, die sich melden ließen. Nachmittags rauchte der Hofrat wieder eine
türkische Pfeife; Kamilla brachte die Abendblätter und hatte pflichtschuldigst
zu fragen:

»Darf ich vorlesen?«

Er machte über ihr Organ, ihre Vortragsweise einige kritische Bemerkungen und
lehnte ab. Die stille und sogar freudige Dulderin schritt von dannen, um ihren
Posten im Nebenzimmer zu beziehen. Ihre Aufgabe war, jede Störung des
Nachmittagsschläfchens zu verhüten, dem sich der Gebieter nun überließ, eines
Schläfchens, von dem jeder wußte und niemand etwas ahnen durfte.

Den Schluß des Tages bildete die Tarockpartie. Drei, wie der Hofrat sagte,
»sogenannte« Freunde fanden sich dazu ein: ein pensionierter Major von der
Infanterie, ein Großindustrieller und ein Professor der Botanik.

Der Major zählte sechzig Jahre, lebte in behaglichen Verhältnissen und verehrte
Frau Riesel im stillen. Er hatte eine stattliche Gestalt, ein großes, schönes
Gesicht, graue, glatt gescheitelte Haare. Sein Schnurrbart und sein Backenbart
zeigten noch einige Reste von Blondheit. Er verfügte über einen großen Vorrat
von Anekdoten, die er gern zu Ende erzählt hätte, wenn er nicht durch sein
eigenes Gelächter oder durch eine bissige Bemerkung des Hofrats daran gehindert
worden wäre.

Der Großindustrielle war etwas älter, ein hochgewachsener Mann mit langem,
schmalem Halse, spärlichem Haarwuchs, sorgfältig gewaschen und rasiert, aber
nachlässig gekleidet. Seine Geschäfte führte er genial, vergrößerte alljählich
sein Vermögen, verschenkte ohne Herzbrechen eine Tausendkronennote, konnte aber
den Verlust einiger Kronen beim Spiele nur sehr schwer verwinden und bekam so,
ohne ihn zu verdienen, den Ruf, geizig zu sein.

Der Professor gehörte zu den Autoritäten in seinem Fache, war der älteste von
der ganzen Gesellschaft, klein und dick. Er hatte einen breit gewölbten Kopf,
eine von grauen, noch dichten Haaren umgrenzte Glatze und freundliche, braune
Augen, die einen zärtlichen Ausdruck annahmen, wenn sie sich auf Frau Riesel
richteten. Von Zeit zu Zeit brachte er ihr wissenschaftliche Bücher und erhielt
sie nach einigen Tagen, sorgfältig eingehüllt, zurückgesandt. Auf ein Urteil
über das Gelesene ließ sie sich nicht ein, sondern sagte nur, wenn er danach
fragte, mit ernster und bedeutender Miene: »Ein äußerst lehrreiches und
interessantes Werk.« Und das freute ihn.

Die drei Herren, in allem übrigen ganz verschieden, hatten doch eine
ausgesprochene Ähnlichkeit: jeder von ihnen war ein berühmt unangenehmer
Spieler, und ihre Streitigkeiten bildeten für den Hofrat die Würze der
Abendunterhaltung. Schlag neun Uhr trat Frau Riesel in den Salon, gefolgt von
einem Diener, der das Souper auftrug. Es bestand aus feinster kalter Küche,
bayerischem Bier, französischen Weinen. Die Herren kamen vom Spieltische
herüber, und die Gäste machten der Mahlzeit Ehre und der Frau Kamilla
Komplimente, was ihr unangenehm war und den Hofrat verdroß. Sie entschwand
leise, wie sie gekommen war, sobald ihre hausmütterlichen Pflichten es ihr
erlaubten. Der Tarockkrieg wurde fortgesetzt und endete gewöhnlich mit einem
faulen Frieden, die Kämpfer trennten sich in brennender Erwartung neuer
Gefechte. Doch kam es auch vor, daß einer der Gastfreunde, den ganzen Abend
hindurch vom Unglück gar zu hartnäckig verfolgt, von den Neckereien der
Spielgefährten gar zu tief verletzt, beim Fortgehen sagte: »Tut mir leid, kann
morgen nicht kommen; bin verhindert.« Gleich darauf fiel den beiden andern ein,
daß sie nicht nur morgen, sondern überhaupt nicht so bald wiederkommen könnten.
Der Hausherr gab äußerst spöttisch sein Bedauern kund, und die drei gingen
schweigend die Treppe hinab und entfernten sich vor dem Hause nach
verschiedenen Richtungen.

Am nächsten Morgen teilte der Hofrat seiner Hausdame den Vorfall mit.

»Glauben Sie, daß die alten Esel heute kommen werden?« fragte er.

Gewöhnlich erwiderte Kamilla: »Heute nicht, morgen aber gewiß.« Einmal jedoch
hatte sie eine Anwandlung von Renitenz und sagte in beinahe tadelndem Tone:
»Die alten Esel? Wen meinen der Herr Hofrat?«

Er fuhr in die Höhe: »Oh, jammervoll, höchst jammervoll, ich habe Sie ins Herz
getroffen! Ihre Kurmacher meine ich.«

»Verzeihung. Ich konnte mir unmöglich vorstellen, daß Sie von Wesen sprechen,
die es nicht gibt.«

»Hoho ... Hat Ihnen der Major nicht gestern wieder die Anekdote von Adalbert
Pointer, dem dümmsten Mann im Regiment und wahrscheinlich in der Armee,
erzählt?«

»Erzählen wollen. Ich habe das Ende dieser Anekdote noch nie gehört, weil Sie
den Herrn Major immer unterbrechen.«

Der Hofrat machte abwehrende Bewegungen mit der Hand, als ob er den Einwand
hinwegwinken wollte: »Und der Gelehrte hat Ihnen wieder geistige Nahrung
gebracht. Was denn?«

»Die ›Synopsis der Botanik‹ von Leunis.«

»Hahahaha! Synopsis! – ich wette, daß Sie nicht ahnen, was das heißt.«

»Es heißt Übersicht, Abriß, kurzer Begriff einer Wissenschaft.«

»Mein Kompliment zu Ihrer Gelehrsamkeit. Haben Sie noch gestern oder erst heute
im Heyse nachgeschlagen?«

Frau Riesel errötete und schwieg. Nein, in Streitigkeiten mit ihm konnte sie
sich nicht einlassen, er war zu stark.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn es keine Spielpartie gab, fuhr der Hofrat ins Theater. Kamilla sah das
nicht gern, denn von dort kam er nicht nur verdrießlich, sondern betrübt und in
seinen besten Gefühlen schmerzlich verletzt heim. Voll sittlicher Entrüstung
aus den kleinen, voll ästhetischer Entrüstung aus den großen Theatern. Er brach
in Klagen aus über alles, was er gesehen, und auch über alles, was er nicht
gesehen, von dem er nur gehört und gelesen hatte:

»Vorbei, vorbei! Das Theater als Kunstgenuß, als Bildungsstätte für Hohe und
Geringe, ist tot. Es gibt Tragödien, aber keine Tragödie mehr, kein Drama, nur
noch Schauspieler. Das Sprachrohr ist Stimme geworden, das heißt, es hält sich
dafür, die untergeordnete Kunst bläst sich auf, bläst den Geist der höheren
hinweg, um einen Mienen-, Gesten- oder Sprechknalleffekt hervorzubringen ...
Und das Publikum, dem Untergeordneten immer näher als dem Hohen, jauchzt den
Histrionen zu. Das Publikum, eine Handvoll Masse – ›Die Massen sind das
Unglück!‹ sagt Emerson ... Ich aber bin nicht Publikum, bin ich, und will mich
an meinen Dichtern erbauen, sie mir nicht in den Hintergrund drängen lassen
durch die Gaukeleien der Interpreten. Aus der Tragödie ist die Dichtung
hinweggefegt, aus der Oper die Musik. Dafür gibt's Lärm, je wüster, je lieber
... O Publikum, das entzückt dem Lärm zuhört und aus denselben Leuten besteht,
die vom Recht auf Stille in der Großstadt deklamieren. In der Großstadt! Zum
Kuckuck! Setz dich nicht in den Bienenkorb, wenn du nicht summen hören kannst.
Lug und Trug und Pflanz und Heuchelei! Wer moderne Musik verträgt, wird auch
das Getöse der Arbeit, die zum größten Teile für ihn verrichtet wird, vertragen
können.«

Der Hofrat wetterte vernünftig und unvernünftig, kam vom Hundertsten ins
Tausendste, von den Theatern auf die Politik, die Landwirtschaft, die Parteien,
die Zeitungen, die zynische, affektierte, perverse Literatur, verachtete und
verfluchte die Moden. Die Chinesinnen verunstalten nur ihre Füße, die heutigen
Frauen ihren ganzen Körper.

»Wie kann der Nachwuchs aussehen, der aus diesen aufgedonnerten Hampelpuppen
hervorgeht?« fragte der Hofrat in atemraubender Erregung. »Sie wissen es nicht?
Nun, ich sage Ihnen, verkümmert und verkrüppelt. Man wird das Militärmaß
heruntersetzen müssen, es wird lauter krummbeinige Leutnants geben und keinen
Schwadronskommandanten ohne Buckel!«

Frau Riesel raffte sich endlich zu einem Einwand auf: »Ach, Herr Hofrat, die
Moden wechseln heutzutage so schnell.«

»Was schnell! Die Rasse hat schon ihren Text, einige Jahrgänge sind schon hin.«

Immer hitziger redete er sich in den Jammer hinein, prophezeite den Untergang
der Zivilisation, dem ganz Europa entgegenginge und dem sein Vaterland, sein
abgöttisch geliebtes, mit Riesenschritten entgegenstürmte. Er beschimpfte,
verurteilte es und zerriß dabei sein eigenes Herz.

Am nächsten Tage sah er dann ganz elend, klein, gelb und mager aus. Kamilla
empfand ein schmerzliches Mitleid, und drei Briefe wurden geheimnisvoll
abgesandt. Sie waren an die Freunde gerichtet und enthielten in zierlich
gedrechseltem Stile, nur durch die Ansprache verschieden, unter strengster
Diskretion, sowohl den beiden andern Herren als dem Herrn Hofrat gegenüber, die
Bitte, sich heute ganz gewiß zur Partie einzufinden.

Frau Riesels Bitte war immer erfüllt und ihr Vertrauen nie getäuscht worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sommer war da, der Hofrat residierte in seiner Villa, und die drei Freunde
hatten ihre Wohnung in Mödling bezogen. Seit Jahren schon verließen sie
zugleich mit ihm die Stadt; auch sie waren nach und nach Gewohnheitsmenschen
geworden und konnten ihre an Kämpfen reiche Tarockpartie nicht mehr entbehren.

Eines besonders heißen Julimorgens begab es sich, daß Kamilla in ihrer
bedingungsweisen Seelenruhe durch die Ankunft einer Botschaft gestört wurde.
Frau Hügel – nun schon Frau Sektionsrat Hügel – telegraphierte aus Wien: »Um
Gottes willen, komm, muß dich sprechen, nichts sagen dem Onkel.«

Äußerst beunruhigt eilte sie sofort nach dem Bahnhofe, traf eine Stunde später
bei der Freundin ein und fand sie halb aufgelöst vor Hitze in ihrem großen,
hell tapezierten Schlafzimmer, in dem alle Rouleaus bis auf eines herabgelassen
waren.

Sie saß am Toilettetisch in einem niedrigen Korbsessel, in ihrer weiten, mit
vielen Bändern und Stickereien verzierten Gewandung.

»Ach, daß du da bist, Kamilla«, rief sie ihr hastig und erregt entgegen. »Du
Engel, denke dir, sie kommen, in den nächsten Tagen kommen sie – die Kinder,
Eduard und seine junge Frau ... Kamilla, wie wird der Vetter sie empfangen, und
wird er sie überhaupt empfangen? ... Du kennst ihn ja, du weißt ja.«

Kamilla wußte. Der Neffe, Oberleutnant Eduard Hügel, dessen Regiment in
Galizien stationierte, hatte sich in die Tochter eines dortigen adeligen
Gutsbesitzers verliebt und sie vor einem Jahre, ohne Rücksicht auf die
Einwendungen des Hofrats, heimgeführt.

Die Frau Sektionsrat sagte nicht zuviel, wenn sie die Gründe dieser
Einwendungen höchst abgeschmackt nannte und ganz natürlich fand, daß ihr Sohn
sie unbeachtet gelassen hatte. Das blieb ihm vom Onkel unverziehen. Übersehen
und überhört zu werden, vertrug er nicht; kümmerte sich blutwenig um die
Familie, wollte aber ihr Orakel bleiben.

»Und was hat er gegen meine Schwiegertochter?« fragte Frau Rosa mit Tränen des
Zornes in ihrer Stimme. »Daß – man schämt sich, es auszusprechen – daß sie von
Adel ist. Ein prächtiges Geschöpf, wohlerzogen, schön, aber von Adel!«

»Es ist eben sein Bürgerstolz, der ...«

»Komm mir nicht mit seinem Bürgerstolz! Eitelkeit ist's. Ihm bangt, daß eine
adelige Nichte ihm nicht so devot begegnen würde, wie wir es tun, wir wissen
selbst nicht, warum. Aber alles hat seine Grenzen ... Unterbrich mich nicht,
höre!«

Sie nahm sich sehr zusammen und fuhr ruhiger fort:

»Cäcilie hat keine Ahnung von der Abneigung des Vetters gegen sie und darf
keine Ahnung davon haben. Sie muß ihm unbefangen entgegentreten, in ihrer
ganzen Unwiderstehlichkeit ... Er muß sie sehen, Kamilla! Und wird sie sehen,
und wenn er sie gesehen haben wird, wird alles gewonnen sein«.

»Muß? Wird?« Frau Kiesel wäre nicht erstaunter gewesen, wenn die Freundin sich
vermessen hätte, den Nil ins Marchfeld zu leiten.

»Muß! Wird! Ja, tausendmal ja! Wie ständen wir da, wenn Cäcilie nach Hause
schriebe: »Der nächste Verwandte meiner Schwiegereltern will mich nicht
kennenlernen ...« Wir lassen uns das nicht bieten, ohne Rücksicht auf die
Einwendungen des Hofrats, wir verbrennen unsere Schiffe!«

Vor ihren begeisterten Blicken schien im verdunkelten Zimmer eine Flotte in
Flammen aufzuleuchten. »Wir haben sie schon verbrannt. Der Vetter schließt uns
seine Tür – wir brechen ein ... Ja, brechen ein ... Sieh mich nicht so bestürzt
an, es ist lächerlich, mich so bestürzt anzusehen. Wir kommen ja nicht mit
Hacken und Stangen. Unser Einbrecherwerkzeug ist ein Telegramm.«

Sie setzte der Freundin den Plan auseinander, gab ihr die Rolle an, die sie bei
seiner Ausführung zu spielen hätte, und erpreßte ihr endlich das Versprechen,
die ihr gestellte Aufgabe zu übernehmen und so gut wie möglich zu lösen. Ein
halbes Versprechen, gegeben unter dem Drucke der drängenden Zeit – ach, ach,
sie hätte längst zu Hause sein sollen! – ein verwegenes Versprechen, kaum
gegeben, schon bitter bereut.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Heimfahrt war Frau Riesel recht übel zumute. Viel öfter, als die
Freundin ahnte, hatte sie dem Hofrat in aller Ehrfurcht vorgestellt, daß ein
seines ganzen Wesens unwürdiges und seiner Lebensauffassung eigentlich
widerstrebendes Vorurteil den Grund seiner Abneigung gegen die Heirat des
Neffen bildete. Aber ihre Vorstellungen waren erst neulich wieder
zurückgewiesen worden.

»Keine Belehrungen, wenn ich bitten darf. Es handelt sich nicht um ein
Vorurteil. Wir waren immer stolze Bürger, wir Hügel, wir sind nie zum Plebs
herabgestiegen und haben nie zu den Feudalen hinaufgestrebt.«

»Ach, Herr Hofrat«, hatte sie zu widersprechen gewagt, »zu den Feudalen wird
eine kleine galizische Gutsbesitzersfamilie sich nicht zählen.«

»Galizisch, galizisch! Polnisch! Eine Polin ist sie obendrein, die
Schwiegertochter der werten Kusine.«

»Kaum Halbblut. Die Mutter war eine gute Wienerin und der Vater
österreichischer Offizier, hat den Dienst erst quittiert, als er das Gut
erbte.«

»So, so! Höchst interessant, aber bitte, verschonen Sie mich mit diesen
Familienangelegenheiten.«

Er hatte mit Schweigen gebietender Gebärde abgewinkt und sehr bestimmt ersucht,
auf die Sache nicht mehr zurückzukommen.

Und in dieser selben Sache, in der mitzureden ihr verboten war, sollte sie nun
handeln, sollte einen gegen ihren Herrn gerichteten Plan ausführen. Von einem
Plane spricht die Freundin. Eigentlich ist es eine regelrecht angelegte
Intrige. Als ihr der Gedanke kam, fuhr sie zusammen wie von einer Biene
gestochen. Sie hatte viel erlebt, viel gelitten, aber in eine Intrige war sie
noch nicht verwickelt worden.

Es stand viel auf dem Spiele, auch in materieller Hinsicht. Der Hofrat war der
Reichste in der Familie, und so uneigennützig Frau Rosa und ihr Gatte sich
selbst immer erwiesen hatten, um ihrer Kinder willen mußte ihnen daran liegen,
die ohnehin sehr lauen Beziehungen zu dem Onkel nicht in Gehässigkeit ausarten
zu lassen.

Ums Leben gern hätte Kamilla vermittelnd, helfend eingegriffen; aber sich an
dem kühnen Plane der Freundin zu beteiligen, war das nicht eine Aufgabe, die
ihre Kräfte überstieg? Sie machte schwere Seelenkämpfe durch und war sehr
echauffiert, als sie zu Tische kam. Der Hofrat beobachtete sie eine Weile mit
tückischer Aufmerksamkeit und sagte dann:

»Sie sind feuerrot, was ist Ihnen denn?«

»Heiß ist mir. Ich war in der Stadt bei der Frau Sektionsrat.«

»Mußten Sie gerade heut zu ihr, bei fünfundzwanzig Grad im Schatten?«

»Sie hatte mich um meinen Besuch gebeten, sie wollte mir mitteilen ... Ich fand
sie so besonders erfreut, so sehr glücklich ... Sie erwartet ihren Sohn Eduard,
der auf Urlaub kommt, mit seiner jungen Frau.«

»So, so, so, den Sohn Eduard, den Herrn Baron.«

»Wie denn Baron?«

»Er hat ja doch eine Baronin geheiratet ... Bitte, widersprechen Sie nicht,
bevor ich noch ausgeredet habe ... In Spanien, meine liebe Frau Riesel ...« –
der Hofrat wurde höhnisch belehrend – »in Spanien nimmt der Gatte den
Adelstitel der Frau an.«

»Daß es auch in Galizien geschieht, habe ich nicht gehört – wenn Sie es aber
sagen, Herr Hofrat...«

Dieser Satz kam so nett heraus, ein klein wenig spitzbübisch und dabei doch so
sehr demütig, daß der Hofrat sich beinahe entwaffnet fühlte. Er sah sie sogar
mit einer Art von Wohlwollen an und gestand sich, daß sie gar nicht übel
gewesen sein mußte – vor zwanzig Jahren und heute noch gut genug sei für den
Major, wenn es dem einfiele, sie ihm zu entführen. Was ihm unangenehm wäre.
Denn, gab er zu, ganz still in seinem Innern: »Sie ist mir zwar unausstehlich,
aber unentbehrlich.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage später, an einem schönen, warmen Sommermorgen, saßen Frau Riesel und
der Herr Hofrat auf der Veranda der Villa beim Frühstück. Ein Zeltdach aus
blau- und weißgestreiftem Stoffe spannte sich über ihren Häuptern aus, und im
Garten zu ihren Füßen sprudelte ein Springbrünnelein zu dem kleinen Bassin
nieder, das von zahlreichen Goldfischen belebt wurde. Sein steinerner Rand war
so blank wie Schnee und von den zierlichsten Blumenbeeten umgeben. Seltene
Pflanzen standen auf den wie ein Teppich gehaltenen Rasenplätzen, hohe edle
Bäume beschatteten die mit feinstem, glitzerndem Kies bestreuten Wege. Den
Stolz des Gartens aber bildeten zwei Gruppen prachtvoller Rosen, die vom Hofrat
in eigener Person gepflegt wurden, wie junge Prinzessinnen. Seine Liebe zu
ihnen war sehr eifersüchtiger Natur. Nur aus respektvoller Entfernung durfte
die Bewunderung für sie sich äußern. Das eiserne Gitter, das den Garten
umgrenzte, erhob sich hinter dichten Gebüschen, und von der Straße aus konnte
man nur zwischen den Stangen der schlanken, mit hübschem Maßwerk gekrönten
Pforte hereinblicken, und wenn Neugierige sich an ihnen das Gesicht
plattdrückten, lachte oder wetterte der Hofrat, je nachdem er gelaunt war.

An diesem Morgen befand er sich in ganz ausnahmsweise guter Stimmung und bot in
dem weißen Flanellanzug, den er angelegt hatte, einen erfreulichen Anblick. Er
trug ein weißes, weites Jackett und weiße, weite Beinkleider, und der elegante
Anzug aus weichem Stoff, der eigenes Leben besaß wie die Gewandung griechischer
Statuen, gab dem ernsten, kleinen Herrn etwas Munteres, beinahe Flatterhaftes.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch die Toilette Frau Riesels hatte einen Zusatz von Heiterkeit; ihre schwarze
Seidenbluse war geschmückt mit lilafarbigen Passepoils und kleinen lilafarbigen
Knöpfchen. Sie entsprachen dem Ring mit dem Amethyst am vierten Finger ihrer
Linken, von dem sie sich auch in ihrer bittersten Not nicht getrennt hatte.
Verhungern, ja, aber mit ihrem Verlobungsring an der Hand. Zum
neunundzwanzigsten Male jährte sich heute der Tag, an dem der einzig Geliebte
ihn ihr dargeboten hatte, und sie beging die Erinnerungsfeier an einen der
schönsten Augenblicke ihres Lebens voll seliger Wehmut, nicht nur im Innern,
auch in stimmungsvoller äußerer Ausstattung.

Der Hofrat hatte schon die zweite Tasse Kaffee zu sich genommen und noch keine
einzige Bosheit gesagt, als er plötzlich den Arm in der Richtung gegen die
Gartentür ausstreckte und rief: »Hoho, was will der Kerl?«

Draußen stand ein Mann in Amtstracht, rüttelte am Schloß, öffnete, trat ein.

Der Hausherr fuhr in die Höhe: »Da haben Sie's! Wozu ist der Seiteneingang da?
Sie halten die Leute nicht in Ordnung, das Tor war nicht abgesperrt, der erste
beste Bandit rennt hier herein wie in seine Spelunke!«

Der Bandit in Amtstracht war weitergeschritten, befand sich schon unter der
Veranda. Kamillas Herz stand einen Augenblick still und fing dann an, mit
rasender Schnelligkeit zu schlagen.

»Was will der Kerl? Wer ist der Kerl?« wiederholte der Gebieter zornig.

Jetzt galt's! Die Intrige setzte ein, die Rolle mußte gespielt werden.

»Ich glaube, es ist der Telegraphenbote«, brachte Frau Riesel mit äußerster
Anstrengung hervor und bekreuzte sich verstohlen.

»Gehen Sie ihm entgegen, schicken Sie ihn fort, sagen Sie ihm: Telegramme
werden hier nicht angenommen.«

»Das ist nicht gut möglich.«

»Was, nicht gut, was, nicht möglich? Alles Vernünftige ist möglich.«

»Auch alles Unvernünftige, Herr Hofrat?«

»Geistreicheln Sie nicht. Gehen Sie, bitte.«

Und sie ging. Aber es half alles nichts, sie kam wieder, und nach einigen
Minuten lag das Telegramm geöffnet auf dem Tisch. Es lautete:

»Möchte mir erlauben, dir, lieber Onkel, meine Frau vorzustellen; wir bitten um
Obdach in deiner schönen Villa, kommen ein Uhr. Eduard.«

Der Hofrat trommelte in kurzen, raschen Schlägen mit der Faust auf dem
Telegramm herum: »Das ist stark, das ist stark unverschämt! ›Wir kommen‹ ...«
Die Empörung raubte ihm plötzlich das Gedächtnis: »Wer kommt? – Wer ist dieser
Eduard? Ich kenne ihn gar nicht.«

»Aber, Herr Hofrat, er ist ja der älteste Sohn Ihrer lieben Kusine Rosa, von
dem wir erst neulich gesprochen haben.«

»Aha, der Baronessenjäger. Hat schon profitiert von dem vornehmen Umgang,
leistet schon das Seine in aristokratischer Unverfrorenheit ... Und jetzt,
bitte recht sehr, nicht schwatzen, sondern gleich abtelegraphieren. In Ihrem
eigenen Namen: Herr Hofrat empfängt keine Besuche. Im Auftrag, Frau Kamilla
Riesel.«

»Und wohin telegraphieren?«

»Dahin, woher die Depesche kommt.«

»Nach Wien? Das Telegraphenamt wird eine nähere Adresse verlangen.«

»Wird, wird ... So telegraphieren Sie an die Eltern ...«

»Ach ja, ach – es geht nicht ...«

Nun mußte Kamilla lügen und tat's beschämt, voll Selbstverachtung, mit
verzweifelter Entschlossenheit. »Die Eltern wohnen nicht mehr in Wien, sind
schon auf das Land gezogen.«

»Wohin?«

»Ich weiß nicht – es war neulich noch nicht bestimmt.«

Der Hofrat fieberte. »So telegraphieren Sie ans Platzkommando, er muß doch
gemeldet sein. Dient ja bei den Dragonern, dieser E–du–ard.«

»Man müßte wissen, bei welchem Regimente.«

»Ja, das weiß wieder ich nicht. Das sollten viel eher Sie wissen, die Sie ja
die lebendige Chronik seiner Familie sind und Abgötterei mit seiner Mutter
treiben.«

»Wie sollte ich nicht. Sie hat mich ja doch in Ihr Haus gebracht. Ich verdanke
ihr meine Stellung bei Ihnen.«

Der Hofrat war gerecht und gescheit genug, um einzusehen, daß diese Stellung
ihre Mißlichkeiten hatte, und warf halb spöttisch, halb gnädig hin: »Na, wenn
Sie nur zufrieden sind.«

Kamilla fühlte sich von einer milderen Luft angeweht und nahm ihren Vorteil
wahr.

»Ach, Herr Hofrat«, sagte sie gelassen und nachdenklich und wie ohne
Zusammenhang mit dem früheren Gespräche, »da habe ich unlängst in den
Gastzimmern zu ebener Erde nachgesehen, es sind wahre Schmuckkästchen, und es
ist Sünd und schade, sie unbenutzt zu lassen ... Herr Hofrat – schon diesen
Zimmern zu Ehren sollte man sich den Besuch eines jungen, schönen Ehepaares
wünschen. Wie gut würde das hineinpassen!«

»Ins Schmuckkästchen, der Dragoner? Ja, ja, solche Wohnungen werden
hergestellt, damit die Soldateska ihr Lager in ihnen aufschlagen könne!«

»Soldateska! Herr Hofrat sind doch ein begeisterter Freund des Militärs und
müssen sich erinnern, daß Oberleutnant Hügel ein sehr netter Mensch ist.«

»Das ist alles vollkommen gleichgültig. Ich habe ihn vergessen, mich seiner nur
erinnert, um ihm meine Unzufriedenheit mit seiner Heirat kundgeben zu lassen.
Er aber nimmt davon nicht mehr Notiz, als wenn ein Frosch gequakt hätte, und
kündigt ganz einfach, ohne nur zu fragen: ›Ist's erlaubt?‹ seinen Besuch an.
Wie finden Sie das?«

Der Hofrat bohrte einen Blick, der wie mit Nadeln stach, in die Augen Frau
Kiesels. Sie senkten sich schmerzhaft verletzt, und er fuhr fort: »Kündigt
seinen Besuch in einer Weise an, die es unmöglich macht, ihn abzulehnen ... Wie
finden Sie das?«

Kamilla bewahrte nur mit größter Mühe ihre äußere Ruhe.

»Es geht schief! Es geht schief!« dachte sie und beging in ihrer Verwirrung
eine Ungeschicklichkeit und sagte: »Er wird gewiß nicht lange bleiben.«

Der Hof rat lachte grimmig: »Dafür steh ich Ihnen gut. Daß die Herrschaften bei
mir einbrechen, kann ich nicht verhindern, erleben aber sollen sie, wie man
Einbrecher empfängt ...«

Er entwarf im stillen einen Feldzugs- und Racheplan und gab dann seine Befehle
kund: »Sie werden diese Leute empfangen. Sie nicht zu mir führen. Sie werden
mit ihnen im Speisezimmer auf mich warten.«

»Im Salon, Herr Hofrat. Sie kommen zu einem Onkel, der ihnen ungnädig gesinnt
ist, aber zu einem Gentleman.«

»Sie schwelgen wieder in feinen Unterscheidungen, na, schwelgen Sie!« brummte
er, trank tief verstimmt seinen Kaffee, rauchte zur dritten Tasse ohne den
geringsten Genuß seine türkische Pfeife, unterbrach Kamilla beim Vorlesen der
Zeitung. »Entfalten Sie doch nicht solches Pathos dem Leitartikler zu Ehren!
Jedermann weiß ja, wer uns da Moral predigt. Setzt sich aufs hohe Roß und
könnte nicht einmal auf einem Geißbock reiten.« Was auch schwerer wäre, dachte
Frau Riesel, sagte es aber nicht. Und das war klug.

Der Hofrat befand sich in übelster Laune. Auf den feinen, aber harten Zügen
seines kleinen Gesichtes lag eine schwere Wolke. Plötzlich, mit kurzem Danke,
wurde die Hausdame entlassen.

Sie ging auf ihr Zimmer und war sehr traurig. Er tat ihr leid, und die Freundin
tat ihr leid, die eine offenbar verfehlte Unternehmung ins Werk gesetzt hatte,
und sie, die sich daran beteiligte, sie selbst – was ist die Welt doch voll
Wehmut! – sie selbst tat sich auch leid. Da saß sie nun, die Intrigantin, hatte
ihr Gewissen mit mehreren Lügen belastet und nichts erreicht, weniger als
nichts. Die jungen Leute würden die Wege, die sie ihnen bereiten sollte,
verlegt finden wie mit Stacheldraht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schlag halb ein Uhr fuhren die unwillkommenen Gäste an der Gartentür vor. Sie
kamen, Gott sei Dank, nicht im Automobil, – der Hofrat haßte nichts so sehr wie
diese moderne, Mißtöne und Mißgerüche verbreitende Karosse.

Kamilla stand an der offenen Pforte, begleitet von Dienern, die die Koffer in
das Haus schaffen sollten. Sie bemerkte gleich, daß es nur zwei ganz kleine
waren, wie man sie zu einem kurzen Ausflug mitnimmt, und wieder dachte sie:
»Gott sei Dank!«

Unterdessen hatte sich der Offizier, der einen grauen Reiseanzug trug, schon
aus dem Wagen geschwungen und wollte seiner Frau beim Aussteigen behilflich
sein. Sie drückte nur die Fingerspitzen auf seine dargebotene Hand, hüpfte
rasch und leicht auf den Boden, schritt Kamilla entgegen und sprach: »Stell
mich vor, stell mich vor!«

»Ja«, sagte er, »ich glaube, daß ich bei mir selbst anfangen soll. Kennen Sie
mich denn noch, gnädige Frau?« Sie sah zu dem schönen, schlanken Menschen empor
und lächelte: »Kaum mehr. Sie waren fast noch ein Jüngling, als ich Sie zum
letzten Male sah, und jetzt...«

»Jetzt bin ich ein alter Oberleutnant und Ehemann.«

»Und ich bin seine Gattin und stelle mich Ihnen selbst vor, da er es durchaus
nicht tun will. Liebe, gnädige Frau, sagen Sie mir: Grüß Gott!«

Cäcilie streckte ihr beide Hände entgegen, und in dieser Gebärde lag eine
Herzlichkeit und auch etwas so respektvoll Fragendes: Darf ich? daß Kamilla
sich sehr zusammennehmen mußte, um nicht einer jähen Regung der Zärtlichkeit zu
folgen und das liebliche Geschöpf, das ihr so zutraulich nahte, in die Arme zu
schließen.

Als sie dann dem Hause zuschritt zwischen den beiden, die munter plauderten,
die blühend, sorglos, voll Zuversicht waren, denen das Glück, das ihnen aus den
Augen sah, ein eigenstes, angeborenes Eigentum zu sein schien, kam eine große
Ruhe über sie. Nein, nein, törichte üble Laune konnte nicht standhalten solchen
Mächten gegenüber, mußte schwinden vor soviel Lebensfreudigkeit, wohltuender
Wärme, Schönheit und Jugend.

Nachdem Kamilla die Gäste in ihr Zimmer geführt und sie gebeten hatte,
pünktlich um ein Uhr im Salon zu sein, empfahl sie sich. Der Oberleutnant gab
ihr das Geleite und flüsterte ihr rasch und leise zu: »Cäcilie ahnt nicht, daß
wir unwillkommen sind, sie hätte sich sonst kaum entschlossen, mir hierher zu
folgen. Das Revolvertelegramm hat Mama nach langem Studium selbst aufgesetzt
... Mir sind alle diese Machenschaften in der Seele zuwider, und wenn meine
stürmische Mutter nicht wäre, die mir am Ende immer das neue Jahr abgewinnt,
ich hätte den Onkel mit seinen antediluvianischen Vorurteilen links
liegenlassen.«

»Es ist doch besser nicht«, sagte Frau Riesel; aber diese mannhafte Erklärung
gefiel ihr sehr gut. Sehr gut auch die Pünktlichkeit und die einfache Kleidung
des Ehepaares, das eine kleine Weile später im Salon erschien.

Er trug seinen, allerdings sehr eleganten Reiseanzug, sie zu ihrem hellgrauen
Rock aus feinem, englischem Stoff eine gestickte weiße Batistbluse. Und der
Rock war nicht eben sehr faltenreich, aber kein Sack, und der graue
Seidengürtel, der die runde, schmiegsame Taille umschloß, war nicht stramm
gespannt, und die Schuhe an den edelgeformten Füßen hatten niedrige Hacken.
Wenn böser Wille den Hofrat nicht durchaus blind machte, mußte er der Toilette
der jungen Frau Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er durfte auch kein Wort des
Tadels über die Frisur sagen. Da war nichts Falsches dabei, da war nicht viel
Kunst angewendet. Die reichen dunkelbraunen Haare, einfach zurückgestrichen,
bildeten einen schweren, flachen Knoten am Hinterhaupte, wölbten und wellten
sich aus eigenem Reichtum und nach eigener Weise über der klaren, mädchenhaften
Stirn.

›Die Holde, die Hohe!‹ dachte Kamilla. ›Alles reizvoll an ihrer anmutigen
Erscheinung und ganz unwiderstehlich der Ausdruck ihrer von samtschwarzen
Wimpern beschatteten Augen. Hat man je so dunkle Augen ein so helles Leuchten
ausstrahlen gesehen? Es ist ja sonniger Tag, der hervorbricht aus tiefer
geheimnisvoller Nacht.‹

»Sollten wir dem Onkel nicht vor Tische unseren Besuch machen?« fragte die
junge Frau.

»Er hat Sie bitten lassen, ihn hier zu erwarten.«

»Ich bin neugierig, ihn kennenzulernen. Mama sagt, daß er eigen ist, und ich
habe Menschen, die eigen sind, sehr gern.«

Kamilla und der Oberleutnant wechselten einen besorgten Blick. Cäcilie war ans
Fenster getreten, sah in den Garten hinab, bewunderte die herrlichen Rosen, und
Frau Riesel gab zu verstehen, daß sie große Lieblinge ihres Züchters und
Pflegers wären und daß er sie gern loben höre.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es schlug ein Uhr. Im Speisezimmer ließen die Schritte des Dieners sich
vernehmen. Beide Flügel der Tür wurden geöffnet, eine Stimme meldete: »Es ist
serviert.«

Der Hofrat ließ warten.

Der Fanatiker der Pünktlichkeit war einmal selbst unpünktlich. Ein böses
Vorzeichen, das Unheil ahnen ließ. Mit Recht, denn als er eintrat, schien ein
Strom kalter Luft mit ihm ins Zimmer gekommen und fahles, gelbes Licht sich
darin zu verbreiten.

Kamilla zitterte, aber die jungen Leute gingen dem Hausherrn unbefangen
entgegen. Eduard verbeugte sich und sprach:

»Verzeih unsern Überfall, lieber Onkel, ich habe dem Wunsche nicht widerstehen
können, dir meine Frau vorzustellen.«

Der Hofrat brummte etwas zum Glück ganz Unverständliches, nahm die Hand nicht,
die Cäcilie ihm bot, stand steif und stachelig wie eine Distel und sprach
gletschereisig: »Ich habe die Ehre, Frau Baronin.«

Cäcilie errötete. Der Onkel kam ihr nun doch mehr »eigen« vor, als sie es gern
hatte. Allerdings glaubte sie nur an einen Scherz, der ihr nicht gefiel, auf
den sie aber eingehen wollte.

»Ah – nun muß ich also sagen: Herr Hofrat«, sprach sie mit etwas erzwungener
Munterkeit. »Und wenn ich schon einen Titel haben soll, bitte ich um den, der
mir gebührt. Ich bin Frau Oberleutnant.«

Der Hofrat hatte bisher an ihr vorbeigesehen und nur bemerkt, daß sie größer
war als er. Jetzt faßte er sie ins Auge, prüfend, scharf, ungut. Aber dieser
Ausdruck milderte sich, verwandelte sich in ein unwillkürliches und darum
unbesiegbares Wohlgefallen. Er kämpfte dagegen. Umsonst, umsonst! Wurde sich
seiner Ohnmacht bewußt, und das Unerhörte geschah – auf seinem Gesicht erschien
ein Anflug von Verlegenheit. Und da auch die gescheitesten Leute in der
Verlegenheit um die Herrschaft über ihre geistigen Kräfte kommen, äußerte er
seine Bedenken gegen eine Verbindung zwischen Bürgerlich und Adelig, mit der
Tür ins Haus fallend, seltsam hastig und recht verworren. Fühlte sein
Ungeschick und hätte viel darum gegeben, gar nichts oder etwas anderes gesagt
zu haben.

Cäcilie hörte ihm ratlos staunend zu. Sie wußte nicht, ob man einen Onkel, der
gar so eigen ist, ernst zu nehmen hat oder nicht.

Der Ruf Kamillas: »Zu Tisch,meine Herrschaften, zu Tisch!« hatte für beide
einen erlösenden Klang, und der Herr des Hauses, einmal in Unsicherheit
geraten, tat, was nicht zu tun er sich vorgenommen hatte, er bot Cäcilie den
Arm und führte sie ins Speisezimmer.

Frau Kiesel und Eduard folgten. Er raunte ihr zu, und seine blauen Augen
funkelten: »Wir sind auf dem Holzwege. Es gibt etwas. Ich werde nicht leiden,
daß er sie kränkt.«

»Haben Sie Geduld, nur etwas Geduld«, erwiderte sie mit einem Anschein ruhiger
Überlegenheit, aber sie bebte.

»Nun, etwas in Gottes Namen, man verlange von mir nur nicht zuviel.«

Das Gespräch bei Tische kam bald in Fluß. Der Hofrat fühlte, daß die
angeheiratete Nichte, die da an seiner Seite saß, etwas merkwürdig
Sympathisches hatte.

Die ernsten Augen und der wunderhübsche Mund, der so bereit schien zu lachen,
vielleicht auch – auszulachen? ... zum Beispiel die Menschen, die Dummheiten
redeten ... Hoho, das wollte er ihr doch zeigen, daß dergleichen ihm wohl
einmal zufällig passieren könne, Wiederholungen aber nicht stattfänden.

Zuerst ließ er sich vom Leben in der Garnison erzählen, und sie tat es mit
gutem Humor und berief sich alle Augenblicke auf das Zeugnis ihres Mannes. Er
stimmte oft zu, berichtigte aber auch oft und rückte eine Großtat oder Guttat
von ihm, die sie in allzu helles Licht gestellt hatte, in die gebührende
Beleuchtung.

Auch von ihrem Leben zu Hause erzählte sie, von dem Gute, das nicht groß war
und das ihr Vater selbst verwaltete. Ihr älterer Bruder nahm ihm schon einen
Teil der Arbeit ab, und seitdem sie geheiratet hatte, machte ihre jüngere
Schwester sich der Mutter nützlich bei der Führung des Haushaltes.

Das alles klang nicht gerade feudal, und mit Genugtuung dachte der Hofrat:
»Sind halt freiherrliche Krautjunker und stehen in der Bildung so hoch wie ihre
Hühner.«

»Recht schön, recht schön der Sommer auf dem Land. Was macht man aber im
Winter, wenn es nichts zu tun gibt in der Wirtschaft?«

Nun, ein paar Monate wurden in Lemberg zugebracht; man unterhielt sich dort
recht gut und konnte trotzdem den Augenblick kaum erwarten, in dem es hieß:
Heimwärts! heimwärts! Wir fahren nach Hause. »Und dort hatten wir wieder Arbeit
und Freude genug und die schönen Leseabende. Papa liest gern und gut vor.«

Der vorlesende Papa war dem Hofrat ein Dorn im Auge. Er setzte die Inquisition
schärfer fort:

»Und was pflegte er vorzulesen, der Herr Baron?«

»Pflegte?« wiederholte sie. Auf ihrem Gesicht stand die Frage: »Wollen Sie mich
zum besten haben?« und sie sprach ernst und entschieden: »Er las alte und neue
Klassiker und auch Modernes.«

»Mit Auswahl.«

»Mit nicht allzu strenger.«

Der Hofrat ließ ein langgedehntes, mit Abscheu und Verachtung geladenes: »S–o?«
ertönen, und Frau Riesel erschrak. O Gott, nur dieses Thema nicht! Ihr
angstvoll warnender Blick streifte den Oberleutnant, der neben ihr saß. Er
blieb gleichgültig und erwiderte ihren Seitenblick mit einem Achselzucken, das
leicht zu verstehen war. Es hieß: ›Werden streiten. Sollen nur.‹ Sie schauderte
vor diesem Leichtsinn, im Grunde des Herzens jedoch entzückte er sie. Ein
Erbschleicher war er nicht, dieser »E–duard«.

Und wirklich, der Streit entbrannte. Der Hofrat sandte gegen die moderne
Literatur, Journalistik, Musik, Malerei, Bildhauerei, Schauspiel- und Baukunst
zuerst einzelne scharfe Pfeile, dann ganze Pfeilbündel ab. Cäcilie glaubte
anfangs, daß er sie nur zum Widerspruch reizen wolle, was ihr ein wenig
kindisch vorkam. So ging sie denn auf seine Übertreibungen nicht ein, machte
bloß hie und da einen lässigen Einwand, nahm obenhin die Literatur in Schutz.
Es gab neue Autoren, die sie liebte, es gab neue Bücher, die ihr gefielen.

»Ausnahmen wird es geben bis ans Ende der Welt«, rief er. »Aber auch sie sind
nur Reflexe, einige sogar von Lichtern, die auf falschen Wegen umherirren, und
sie drohen erstickt zu werden im Wust der rastlos hervorbringenden
Eintagstalente. Lessing spricht von einem großen Maler ohne Hände, wir haben
geschickte Hände ohne den Maler. O ja, sehr geschickte, technische Fertigkeiten
glänzend. Aber wo ist das mit Naturgewalt hervorbrechende schöpferische Müssen,
der große Charakter, die große Seele? Wo ist die göttliche Kraft, die uns
emporträgt zu den Höhen des Lebens, wo ist die Leidenschaft, die noch
begeistert, indem sie tötet und zertrümmert? Die geschickten Hände, denen die
Höhen unerreichbar sind, greifen in die Niederungen. Das Gebiet der
menschlichen Triebe wird durchwühlt, durchforscht, mikroskopisch beobachtet und
als das Allumfassende erklärt. In ihm wird untergebracht, was sich irgend
denken läßt. Lauter Triebe, nichts als Triebe, alles sexual, unser Denken,
unser Träumen, das Sexuelle Grund und Ursache jedes Interesses, jeder
Anhänglichkeit und Zuneigung. Eltern und Kindesliebe, Freundschaft, Andacht,
Frömmigkeit, unsere Liebe zu Bäumen, Blumen, Pflanzen – sexual. Nächstens wird
uns bewiesen werden, daß Kant mit dem Ding an sich in einem sexualen Verhältnis
gestanden hat.«

Der Oberleutnant lachte, seine Frau lächelte, und dieses Lachen und dieses
Lächeln schmeichelten dem Hofrat. Er fuhr eifrig fort:

»Wenn ich heute vor einea Buchladen trete, die Titel lese und die illustrierten
Umschläge ansehe, graut mir. Mir! Andern nicht. Neulich steh ich so da und
koche Galle. Neben mir aber steht ein junges Fräulein und genießt den Anblick.«

»Versteht wahrscheinlich gar nichts davon.«

»Ihre Augen sagen das Gegenteil. Sie haben ähnliches schon gesehen. Wozu hätten
wir die Kunstausstellungen?... Aber das gehört zum Ganzen, ist ein Schimmer vom
Geiste dieser Zeit. Wann und wo offenbart er sich nicht?... Wenn ich von
irgendeinem Bahnhof in die Stadt fahre, frage ich mich: Geht es wirklich meinem
alten, noblen Wien oder einer amerikanischen Yankee-Niederlassung entgegen?
Krasse Riesenplakate schreien mich an. Wo mich früher nette, kleine
Vorstadthäuser erfreuten, aus denen es förmlich sprach: ›Sieh uns nur an, in
uns wohnen Behagen und Zufriedenheit‹, wendet mein Blick sich jetzt angeekelt
ab von turmhohen Wohnungetümen, ordinär aufgeputzt und herausfordernd nackt.
Was sie bergen, steht ihnen auf der Fassade geschrieben. Sinnlosen Luxus und
seine Geschwisterkinder, Not und Anarchie ... So häufen sich Zeichen auf
Zeichen, so steuern wir mit herrlicher Sicherheit unaufhaltsam dem Untergange
zu.«

Cäcilie hielt die Augen auf ihn gerichtet. Ihr Befremden wuchs. Sie konnte
nicht mehr zweifeln, daß seine Reden ihm aus dem armen, verbitterten Herzen
flössen. Es kommt vom Alter, dachte sie; er tat ihr leid, und sie sagte mit
einem Bedauern in der Stimme:

»Das glauben Sie, lieber Onkel?«

Und er, im Banne dieser jungen, schönen Augen, erwiderte sehr nachdrücklich:
»Das glaube ich, Frau Nichte.«

Ein Aufatmen der Wonne entstieg der Brust Kamillas. Jetzt hatte die Adoption
stattgefunden. Ihr aber, der dieses Glück zuteil geworden, kam es zunächst
nicht zum Bewußtsein. Sie hatte sich entschlossen, den Kampf gegen den armen,
alten Oheim aufzunehmen. »Und die Wissenschaft?« fragte sie, »wird die mit
einbegriffen in diese allgemeine Verdammnis?«

»Respekt vor ihr und ihren Entdeckungen und Erfindungen. Sie ist unsere
Wohltäterin, unsere Leuchte, unser Ruhm und Stolz – unsere Rettung kann sie
nicht werden. Daß sie auf der Höhe, auf der sie jetzt steht, in untergegangenen
Weltreichen schon gestanden hat, ist uns jüngst, überzeugender denn je,
dargetan worden. Staatenerhaltende Kräfte sind ihr versagt, die wachsen aus
einem andern Boden. Die Eigenschaften, die sie fordern, sind von sittlicher
Natur, und wie es mit denen aussieht, darüber täuschen wir uns doch nicht. Oder
gelingt dir das, Frau Nichte, leugnest du« – Du! Kamilla atmete abermals tief
und wonnig auf –, »daß unser Nachwuchs besonders in dieser Hinsicht das ist,
was Sombart sehr höflich: ›Minder qualifiziert‹ nennt?«

»Vielleicht weichen wir, wie man so sagt, nur zurück, um den Anlauf zu einem
großen Sprunge zu nehmen.«

»Sprünge gibt es nicht, es gibt nur Übergänge. Das solltest du wissen, junge
Weisheit.« Der Hof rat merkte nicht, daß ihm schon ein zweites »Du« entschlüpft
war. »Freilich ändert es an der Sache nicht viel, ob wir in den Abgrund
springen oder gleiten.«

Cäcilie sah gequält vor sich hin: »Schade war's um soviel Schönes, das es gibt,
und um das viele Gute, das gute Menschen getan haben. Freilich geschieht auch
vieles, was mir nicht gefällt, mich sogar anwidert, und schrecklich sind mir
die Feindseligkeiten und der Haß und das Mißtrauen der einen gegen die andern
... Es ist ein unblutiger Krieg, aber oft grausamer als ein blutiger ... Und so
häßlich ist er, daß die Menschen seinen Anblick nicht mehr ertragen mögen und
nach Frieden verlangen werden ... Und auch in den Niederungen, von denen du
gesprochen hast, Onkel, wird es ihnen nicht immer gefallen, sie werden sich
nach den Höhen eines geistigen Lebens sehnen ... Mir kommt vor, o mir kommt oft
vor, daß es heute schon vielen so geht ... und nicht mehr blind, nein, mit
geöffneten Augen werden sie ihnen zustreben. Dann wird es auf Erden heller
werden, als es jemals war. Die soviel gelitten haben durch all das Böse, das
sie einander angetan, werden sich eines lang vergessenen Wortes erinnern, des
größten, das jemals an die Herzen der Menschen geschlagen hat, ihm nachleben
und gut und weise und glücklich sein.«

»Das Wort lautet?«

»Du weißt es so gut wie ich.«

»Nun?«

»Liebe deinen Nächsten wie dich selbst.«

Während sie eifrig, dabei aber doch nicht sehr sicher und oft in abgebrochenen
Sätzen geredet, hatte der Hofrat kein einziges Mal gespöttelt oder
widersprochen, ihr vielmehr nachsichtsvoll zugehört mit dem stillen Vergnügen,
das man am Gezwitscher eines Vogels, am Gelalle eines Kindes empfindet.

Nun füllte er ihren Römer mit Rheinwein und forderte sie auf, mit ihm
anzustoßen und auf das Wohl des kommenden goldenen Zeitalters zu trinken. Auch
Eduard und Kamilla mußten Bescheid tun, und dann fuhr er fort, seine
Überzeugungen an den Tag zu legen, wurde aber immer weniger scharf, ließ auch
fremde Meinungen gelten und war am Ende des Mittagessens ein höchst
liebenswürdiger Hausherr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Hofrat die Tafel aufhob, hatte er nicht um einen Tropfen Wein mehr
getrunken als gewöhnlich, befand sich aber in erhöhter Stimmung. Seine Augen
leuchteten in einem ganz seltsam weichen Glänze, und die Röte seiner Wangen
verdunkelte das Rosa seines zierlichen Näschens. Nach einer ritterlichen
Verbeugung führte er die Nichte munteren Schrittes am Arme aus dem Speisezimmer
zur Veranda. Eduard und Kamilla folgten, und mit einem sanften, seligen Lächeln
flüsterte sie ihm zu: »Sie hat gesiegt.«

Ihre warme Teilnahme rührte ihn, er drückte ihre Hand und sprach: »Wie gut sind
Sie, gnädige Frau!«

Beim schwarzen Kaffee sprach man nur noch von Rosen. Schon auf dem Wege ins
Haus war dem Ehepaar aufgefallen, was für erlesene Exemplare sich im Garten
befanden. Man ging hinab, bewunderte sie in der Nähe. Dann schlug der Hofrat
seinen Gästen eine Spazierfahrt nach dem Föhrenwald in der Brühl, eine Tasse
Tee auswärts im Freien vor. Sie nahmen gern an. Ein Wagen wurde sofort geholt.

›Das Nachmittagsschläfchen hat er rein vergessen>‹ dachte Frau Riesel. Weil es
aber ein Inkognitoschläfchen war, wagte sie nicht, ihn daran zu erinnern.
Mitzufahren lehnte sie ab und bat den Hofrat, nur nicht zu spät nach Hause zu
kommen zur Tarockpartie.

Ach was, die fade Tarockpartie! Die mochte einmal ausbleiben, die konnte man
doch absagen. Kamilla meinte, es sei zu spät, und die jungen Leute erhoben
heftigste Einsprache. Um keinen Preis durfte der Onkel in seinen Gewohnheiten
gestört werden. Er fügte sich, wenn auch ungern, und man fuhr ab.

Kamilla winkte freundlich nach, während sie schon in Gedanken ein Telegramm an
die Freundin verfaßte, das ihr die beglückende Kunde bringen sollte:

»Sieg auf der ganzen Linie, im Sturm gewonnen, beinahe verliebt!«

Wegen dieses letzten Wortes vertraute sie ihr Telegramm einem Diener nicht an,
sondern trug es persönlich ins Aufgabeamt.

Die drei Freunde fanden sich rechtzeitig ein, der Hausherr nicht. Frau Riesel
bemühte sich, ihn zu entschuldigen; es gelang nur halb, und das Erstaunen
verwandelte sich in Entrüstung, als der Hofrat endlich erschien und nur ganz
nachlässig bat, sein spätes Kommen zu verzeihen. Der Spaziergang war sehr schön
gewesen, die Nichte konnte sich von dem Föhrenwalde nicht trennen.

Kamilla beobachtete den Gebieter mit Besorgnis. Seine funkensprühende
Aufgeregtheit war verschwunden, er sah blaß und müde aus. Nun ja, wenn man bei
Tische redet statt zu essen, wenn man sich das gewohnte Nachmittagsschläfchen
versagt, bleiben die Folgen nicht aus. Doch die kriegerische Stimmung der
Freunde schmolz im Augenblick dahin, in dem das junge Ehepaar sich einfand. Die
drei Herren wurden der Nichte, der Neffe den drei Herren vorgestellt, und
Kamilla konnte sich ihren stillen Betrachtungen hingeben über die Veränderung,
die sogleich mit ältlichen Herren vorgeht, wenn eine junge, reizende Frau in
ihrem Kreise erscheint. Der Mürrische wird liebenswürdig, der Steifnackige ganz
Geschmeidigkeit, der Eigensinnige hat kaum noch eine selbständige Meinung, wenn
sie der ihren widerspricht.

»Kannst du Tarock spielen?« fragte der Hofrat seine Nichte.

»Miserabel, ja.«

»Dann werde ich den Ratgeber machen. Nimm meinen Platz ein, wenn es den Herren
recht ist.«

Recht? Entzückt waren sie. Man setzte sich, der Hofrat rückte einen Stuhl neben
den seiner Nichte, legte den Arm auf die Lehne des ihren und leitete ihr Spiel.
Er war zerstreut und beging manchen Fehler, der ihm jedoch weder Spott von den
Gegnern noch eine Rüge von seinem Partner eintrug. Es kam zu einer
Tarockpartie, wie sie in diesem Räume noch nicht gespielt worden war. Ein
abgefangener Mond, ein mißlungener Ultimo erweckten die Heiterkeit der dabei
Verunglückten. Cäcilie verlor, gewann, verlor wieder, blieb immer in bester
Laune, voll guter Einfalle, und dankte den großen Meistern für die rührende
Nachsicht, die sie mit ihr hatten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hausdame wollte sich wie gewöhnlich bis zum Abendessen in ihre Gemächer
zurückziehen, aber der Oberleutnant erlaubte es ihr nicht.

»Sie müssen mir doch Gesellschaft leisten«, sagte er, »während meine Frau in
der Gefangenschaft von drei Raubrittern schmachtet.«

Sie setzten sich an den großen Tisch und plauderten. Er sprach von seinen
Jünglingsjahren. »Ich war damals ein rechter Aff. Eitel, eingebildet,
überzeugt, daß die Welt nur auf mich gewartet hatte, um aus allen Fugen zu
geraten und in die Bahnen hineinzustürmen, die ich ihr vorzeichnen wollte...
Der Kampf, der mich zur Vernunft gebracht hat, war schwer, aber kurz, gottlob.
Statt eines Führenden bin ich ein Dienender geworden.«

»Ich dien!« Den Wahlspruch stark und mild
Trug jenes Luxemburgers Schild,
Der kämpfend bei Crécy gefallen.

Kamilla hatte ihm mit hingebendem Interesse zugehört. Daß er so offen über sich
selbst mit ihr sprach, war ihr schmeichelhaft, und als der Dragoneroberleutnant
nun gar Verse von Betty Paoli, ihrer Lieblingsdichterin, zitierte, erschien er
ihr als das entzükkendste aller Phänomene.

»Jetzt bin ich glücklich durch und durch«, fuhr er fort. »Ich übe den Beruf
aus, in dem ich das Beste leisten kann, das zu leisten mir gegeben ist, und ich
habe die heimgeführt, die ich liebe. Sie war nicht leicht zu erringen, aber
jetzt gehört sie mir. Kein Engel – ich wüßte auch nicht, was ich mit einem
Engel anfangen sollte – ein Schatz, der mir anvertraut ist und den ich hüte.«

Er redete vertrauensvoll, wie zu einer alten Freundin, er durfte sie ja als
solche ansehen und erwartete Vertrauen auch von ihr. Mindestens eingestehen
möge sie ihm, daß ihr Leben an der Seite des launenhaften Onkels gar oft
unerträglich schwer sei.

Sie leugnete es. Sie liebte ihre Tätigkeit, sie verehrte den Herrn Hofrat, weil
er ein edler und reiner Mensch sei. »Schwerlebig, ja«, gab sie zu, »aber das
ist mehr sein Unglück als seine Schuld, und mißtrauisch nur in kleinen Dingen.
Einen beleidigenden Verdacht faßt er nicht bald und wäre spielend leicht zu
betrügen. So sehe ich in meinem gestrengen Herrn einen Schutzbefohlenen, für
den ich gern und freudig sorgen darf.«

Der Oberleutnant neigte das Haupt und sagte lächelnd: »Sie sind eine Römerin:
›Es tut nicht weh, Paetus.‹ Eine Märtyrerin sind Sie, die unter Qualen noch
Hymnen singt.«

Frau Riesel lächelte gleichfalls; es war ein feines, matronenhaftes Lächeln,
das milde Freude an den Scherzen des jungen Offiziers verriet.

Das Abendessen fand gebührende Anerkennung. Nur der Hausherr hatte keinen
Appetit, sah leidend und merkwürdig beklommen aus... Frau Riesel machte sich
Gedanken ... sollte das Scherzwort, das sie übermütig in ihr Telegramm
gesetzt... Aber nein, um Gottes willen, nein! Was für einen lächerlichen
Einfall hatte sie da gehabt. Sie verachtete sich selbst, daß sie einen so
lächerlichen Einfall haben konnte.

Indessen ließen die drei Freunde ihre Geisteslichter leuchten. Das Gespräch
nahm allmählich eine ernste Wendung.

Die furchtbare Schwere, mit der die Frage: ›Was wird die nächste Zukunft uns
bringen?‹ auf jedem lastet, der nicht völlig gedankenlos ist, kam allen zum
Bewußtsein.

Der Major verkündete den Weltkrieg und war entschlossen, beim Ausbruch der
ersten Feindseligkeiten wieder in Dienst zu treten. »Herr der Heerscharen, die
Gelegenheit gib mir, und ich will zeigen, daß ich noch etwas anderes kann als
Anekdoten erzählen« – was er nicht kann, dachte Kamilla – »und Tarock spielen.
Aber wozu wird unser Soldat heute verwendet? Kordon zu ziehen bei
Festlichkeiten oder bei Pest und Cholera. Gelegte Brände zu löschen. Dazustehen
wie eine Mauer, wenn der Mob einmal eingeladen wird, einen Feiertag zu halten –
und losgeht – losgeht – und mittendrin steht der Soldat, wird beschimpft,
verhöhnt, weiß nicht warum, kriegt Steine an den Kopf... weiß nicht warum ...
Seine Kameraden, sein Offizier bluten, und der Soldat« – die Stimme des Majors
bebte – »hat die Waffe in der Hand und rührt sich nicht – rührt sich nicht!« –
stotterte er, »und – und – und...« Sein gewohntes Erzählerschicksal ereilte
ihn, er kam nicht weiter.

»Rührt sich nicht, was auch in ihm vorgehen möge«, fiel der Oberleutnant
rettend ein. »Ja, ja, ich habe so etwas erlebt. Auch meine Leute standen wie
Mauern. Wir hatten den Befehl: ›Äußerste Schonung walten lassen.‹ Und das muß
sein! weil ja fast immer bei Repressalien gar zu leicht Unschuldige getroffen
werden. Und auch den anderen soll womöglich nichts geschehen. Die Strafe könnte
am Ende ärger ausfallen als das Unrecht... Die Schramme da«, er wies auf eine
Narbe über dem rechten Auge, »habe ich einem der emsigen Mineraliensammler zu
verdanken, die bei jedem Putsch und Streik aus dem Boden wachsen. Wenn diese
Jünglinge die Stücke, die sie für ihre gelehrten Studien nicht brauchen können,
in knabenhaftem Übermut wegwerfen und dabei eine Laterne oder einen Kopf
treffen, wer möchte ihnen das übelnehmen? Nun, ich muß schon sagen, ich hätte
meinem unwillkürlichen David sehr gern ein paar Denkzettel mit dem flachen
Säbel überreicht. Aber: ›Äußerste Schonung!‹ – so hab ich mich pariert.«

Sich in ein gemeinsames Gespräch zu mischen, war sonst nicht Frau Riesels
Sache. Aber als sie nun ihren jungen Freund im Geiste vor sich sah, wie er
beschimpft und verwundet, das Gesicht voll Blut, das Herz voll Grimm, stolze
Regungslosigkeit bewahrte, weil die Pflicht es gebot, mußte ihre Bewunderung
sich Luft machen, und sie sprach im Tone, in dem ein Ritterschlag erteilt wird:
»Das war groß! Was Sie da getan haben, oder vielmehr nicht getan haben, war –
ich wiederhole: groß!«

Der Oberleutnant hatte das unangenehme Gefühl, ruhmredig gewesen zu sein, und
erwiderte trocken: »Das war Disziplin, zu der wir erzogen sind und zu der wir
uns bemühen, unsere Leute zu erziehen.«

»Durch ein bewährtes Mittel«, meinte der Gelehrte, »durch die Furcht.«

»Nicht allein durch die!« rief Eduard entrüstet und kampfbereit.

»O bitte! bitte!« Der alte Herr streichelte ihm besänftigend den Ärmel mit
seiner breiten, gutmütigen Hand. »Ich habe gar nichts dagegen, daß die Furcht
der Soldaten vor ihren Offizieren größer ist als die vor einer wilden Rotte.
Aber man nenne doch nicht Heldentum, was Furcht ist.«

»Was Gehorsam ist, schöner, kluger, das Fundament aller Pflicht und Treue,
jeder gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung.«

»Jawohl, ich gebe Ihnen zu, daß der Gehorsam sich in mancherlei Gestalt äußert.
Aber die erste darunter, die gesundeste und kräftigste, heißt: Furcht. Gönnen
Sie mir doch meine Freude an ihr. Sie gehört zu unseren besten Lebensgütern.
Was wäre ohne sie aus uns geworden? Sie hat den Menschen gezwungen, Waffen
anzufertigen, Pfahlbauten zu errichten, Wohnhäuser zu erbauen, Städte zu
gründen. Sie hat ihn an einen unsichtbaren und allvermögenden Herrn über
Naturkräfte, denen die arme Kreatur hilflos gegenübersteht, glauben und um
Erbarmen und Schonung zu ihm beten gelehrt.«

»Verzeihen Sie«, erhob sich plötzlich eine weiche und klangvolle Stimme, wurde
aber sofort leiser, als die allgemeine Aufmerksamkeit sich ihr zuwandte.
»Verzeihen Sie«, wiederholte Cäcilie, »ich habe schon oft gehört und gelesen,
daß Schrecken und Todesangst den Menschen das erste Gebet erpreßten, und das
kann ja vielleicht sein, viele glauben es – ich nicht, ich glaube« – sie hielt
inne und sah den Gelehrten mit einem Blick an, der um Nachsicht bat – »ich
glaube, das erste Gebet ist gekommen aus einer Brust, die jubelte und jauchzte,
und war ein Dankgebet ... Warum soll der erste gewaltige Eindruck, den ein
junger, zum Bewußtsein erwachter Mensch durch die Wunder empfing, die ihn
umgaben, der des Schreckens gewesen sein? Warum nicht der des Entzückens und
der Begeisterung?... Er hat ja doch die Sonne blendend schön aufgehen gesehen,
und den hellen Mond, und die Sterne, und den Anblick der herrlichen Erde gehabt
und ihn genossen, und ihre unerschöpflichen Gaben empfangen... Und er war jung,
stark, gesund, und sein Herz war voll Fröhlichkeit. Warum soll da nicht einmal
ein Gefühl heißer, brennender Dankbarkeit in ihm aufgestiegen sein und ihn
ergriffen haben wie ein Sturm?... Warum soll da nicht ein Mann oder ein Weib
oder vielleicht ein Kind auf die Knie gestürzt sein und die Hände gefaltet und
gedankt haben, inbrünstig gedankt, gedankt!«

Sie brachte das befangen und immer leiser hervor, und in ihrem Ton lag eine
Bitte um Hilfe, als sie sich nun an den Gelehrten wandte: »Wäre das nicht
möglich?«

Er war äußerst galant, verneigte sich und sagte: »Warum nicht, meine Gnädigste?
«

Auch die anderen pflichteten ihr bei; nur der Hofrat, bis zur völligen
Selbstvergessenheit in den Anblick seiner schönen Nichte versunken – schwieg.
Alles Herbe und Harte war aus seinen Zügen verschwunden, und aus ihnen sprach
eine milde Bewunderung, eine tiefe Traurigkeit.

Der Professor hatte nach einiger Überlegung wieder das Wort nehmen wollen:
»Warum nicht? Aber...«

Da unterbrach ihn der Großindustrielle: »Nein, nein. Kein Aber mehr! Zur
Partie! Meine Herrschaften, es stehen noch zwei Zweier. Darf ich bitten, Frau
Oberleutnant?«

Er bot ihr den Arm und führte sie zum Spieltische.

So wurde die Konversation im Augenblick abgeschnitten, in dem sie anfing,
interessant zu werden. Eduard und Kamilla gingen auf die Veranda, wo er seine
Sehnsucht nach einer Zigarre erfüllen durfte. Nun saß er Kamilla gegenüber in
einem bequemen Lehnsessel, und sie freute sich an dem Genuß, mit dem er weiße
Wölkchen in die milde Luft der Sommernacht blies. Es war schon dunkel. Sie
konnte ihn nicht deutlich sehen, von seiner Gestalt nur die Umrisse, von seinem
Gesicht nur einen Schein, wenn die glühende Zigarre ihn darüber hinfliegen
ließ. Aber sie hörte ihn fröhlich und munter plaudern von seinem Glücke, von
seinen Zukunftsplänen, und seine Sicherheit, sein festes Vertrauen auf kommende
bessere Tage erquickte sie. Sie wurde von vielen Gedanken, aber von fast noch
mehr Gefühlen ergriffen. Seit dem Tode ihres seligen Riesel hatte noch nie eine
Stimme ihr Ohr so sympathisch berührt wie die des Sohnes ihrer lieben Freundin.
Er war ihr in kurzer Zeit teuer geworden, und daß sie etwas für ihn hatte tun
können, dafür dankte sie Gott.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen erwachte Frau Riesel lachend. Ihr hatte geträumt, daß sie in
einer fremden Gegend am Arme des Oberleutnants spazierenging, ganz jung und
schlank, leichten Schrittes und schwebend. Sie wiegte sich ein wenig in einem
heiteren Nachgefühl, kniete dann nieder auf ihren Betschemel und verrichtete
voll Andacht ihr Morgengebet.

Mit besonderer Liebe gedachte sie ihres Verlorenen, Unverlorenen, ihres Toten,
der ein ewig Lebender für sie blieb, und des Kindleins, das seine Augen nur
geöffnet hatte, um sie gleich wieder zu schließen und sie dem himmlischen
Lichte zuzuwenden.

Sie hatte eben gelacht; nun weinte sie, ohne sich einer besonderen Veranlassung
bewußt zu sein. Ihr kamen die Tränen inbrünstig, warm, unsäglich erquickend.

Beim Verlassen des Zimmers kam sie an ihrem großen Spiegel vorbei, blieb
stehen, betrachtete ihr Bild mit ungewohnter Aufmerksamkeit. Der Anblick
kränkte sie. Zu groß war der Zwiespalt zwischen ihrem Äußerlichen und ihrem
Innerlichen. Ihre Empfindungen, ihre Anschauungen waren fein und zart. Ihre
Seele – o gewiß! wenn Seelen sichtbar werden könnten, die ihre wäre als hohe,
biegsame Sylphidengestalt zur Erscheinung gekommen. Warum mußte diese schlanke
Seele in einer untersetzten Gestalt Wohnung genommen haben? Warum mußte eine
Frau, die nur von Erinnerungen lebte, so wohlgenährt aussehen, warum auch noch
jünger, als sie war? Sie haßte ihre starken, dunklen Haare, die noch immer
nicht grau werden wollten, und frisierte sie so unmodern wie möglich à la
George Sand. Trotzdem mußte sie sich fortwährend wiederholen lassen, daß sie
wunderbar konserviert sei, und – was sie am meisten kränkte – vortrefflich
aussähe.

Eine halbe Stunde später hatte sie ihr Tagewerk schon begonnen und das Decken
des Frühstückstisches auf der Veranda überwacht.

Es war schwül, und im Westen stiegen schwere Wolken auf. Vielleicht stellte der
langersehnte Regen sich endlich ein. Die Dürre beginnt unerträglich zu werden,
die Bäume, der Rasen sind staubbedeckt. Hinabblickend sieht Frau Riesel etwas
Schneeweißes aus dem Laubgang schlüpfen und sich gegen das Rosenbeet
hinbewegen. Es ist der Hofrat. Die Schere in der Hand, die Tasche mit dem
kleinen Werkzeug umgehängt, tritt er an seine Lieblinge heran. Nun beginnt die
Pflege. Die Kelche werden mit Bürstchen von Ungeziefer befreit, die welken
Blumen entfernt, die Schößlinge abgeschnitten. O schrecklich! – jetzt hat er
sich vergriffen, hat eine Madame Charles Druski an langem Stiele vom Stamme
getrennt, und nun eine Gloire de Dijon, eine la France; eine Coupe d'Hebe ...
Nein, was für Wunder man doch erfahren kann in der Alltäglichkeit. Der Hofrat,
der das Verkürzen eines ohnehin kurzen Rosenlebens einen Frevel nennt, begeht
ihn selbst an den erlesensten Exemplaren. Nun hat er einen prachtvollen Strauß
zusammengestellt und flattert damit dem Hause zu, vergnügt wie eine Lerche.

»Guten Morgen, Frau Riesel!« ruft er ihr entgegen, »eine Blumenvase, bitte, die
große, die vieux Saxe aus dem Salon!«

Die vieux Saxe, das Erbstück des Großvaters, die hinter Glas im Eckschrank
residiert und bisher von keiner Hand außer der des Hofrats berührt werden
durfte?

Ja, ja, die war gemeint und stand, köstlich anzusehen und mit märchenhaften
Rosen gefüllt, auf dem Tische, als die Gäste sich einfanden.

Der erste Blick der jungen Frau fiel auf sie, und voll Entzücken brachte sie
ihnen ihre Huldigung dar. »Sie haben das gern, ich weiß«, sagte sie. »Ihre
kleinen Seelen duften und schweben dem, der sie versteht, wonnig entgegen. Jede
in ihrer Art... Von diesen Coupe d'Hébé drei an einem Stiele, welche ist die
schönste? Die, die man gerade ansieht. Diese Madame Charles Druski – die
Vestalin unter den Rosen – trägt den Schnee weißer Wölkchen auf ihren
glanzumsäumten Blättern ... Und Souvenir de la Malmaison, die reizendste von
allen. Findet ihr nicht auch? Ihr melancholisches Rosa, das in der ganzen Welt
der Rosen seinesgleichen nicht hat, gleitet so leise hinüber in die Stille der
Farblosigkeit. Erinnerung an die Idylle in einem Heldenleben, ich liebe dich!«
Sie stand auf und küßte die Rose.

Halb gerührt, halb gequält blickte der Hofrat zu ihr empor, die Bewegung seines
kleinen, grauen Schnurrbartes verriet, daß seine Lippe zuckte. Mit etwas
umflorter Stimme brachte er den Plan vor, am Nachmittag einen längeren Ausflug
zu unternehmen. »Ich fürchte nur, daß es regnen könnte«, meinte Kamilla.

Da wurde er ungeduldig: »Könnte ›es‹? Ja, wenn ›es‹ wollte, könnte ›es‹. Aber
ich glaube, daß ›es‹ nicht wollen wird, und, bitte, lassen Sie einen Wagen
bestellen.«

Frau Riesel erhob sich und mit ihr zugleich Cäcilie. Sie mußte ihren Eltern
schreiben, einen großen, ausführlichen Brief über ihren Besuch in der Villa
Hügel, ihnen viel, viel Böses von dem Onkel Hofrat erzählen.

»Na, mach's gnädig«, sagte er, und nach einer kleinen Pause mit
Selbstüberwindung: »Empfiehl mich dem Herrn Baron und der Frau Baronin.«

»Ich werde meinen Eltern schreiben, daß mein lieber Onkel sie grüßen läßt«,
erwiderte sie und verließ mit Kamilla zugleich das Zimmer.

Die Herren gingen in den Garten.

Ein feiner Regen setzte ein, der bald dichter wurde. Die kleinen Tröpfchen, die
er einzeln auf die Blumen und das Gezweige gesetzt hatte, rannen ineinander,
bedeckten die Beete, Wiesen, Gesträuche mit einem kühlen Schleier.

»Es ist gut«, sagte der Hofrat, »es löscht wenigstens den Staub.«

»Ja, den löscht es«, bestätigte der Oberleutnant so harmlos, als ob er aus der
Schule Frau Riesels käme. Es war völlig windstill, kein Lüftchen rührte sich,
die kleine grüne Welt ringsum hielt den Atem an, schien sehnsüchtig zu warten
auf etwas, das kommen und sie erquicken sollte. Und nun erhob sich in dieser
Lautlosigkeit ein sanftes Rauschen, eindringlich und segensreich rieselte der
Regen nieder, und was da keimte, wuchs, blühte, empfing wohlig und wonnig die
Himmelsgabe. Dem Boden entstieg kräftiger, nahrhafter Duft, und welkende Zweige
sahen wieder frisch und jung aus.

»Schade, daß Cäcilie nicht da ist«, sagte Eduard, »sie würde behaupten, daß sie
sieht, wie die Bäume und Gesträuche sich freuen und ihre Zweige und Zweiglein
dem Regen entgegenheben und -strecken, um seine Labe zu genießen, und wie jeder
Grashalm und wie jedes Blatt und jede Blüte dankt und dankt.« »Hole sie.«

Er ging, kam aber allein zurück. Sie konnte sich von ihrem Briefe nicht
trennen, war ja auch erst bei der fünften Seite. Der Oberleutnant schlug eine
Partie Schach vor, in dessen Anfangsgründen ihn der Onkel einst unterwiesen,
und beide begaben sich hinauf in das Schreibzimmer, in das Heiligtum, wie Frau
Riesel diesen ernsten Raum nannte, weil er von Besuchern nur äußerst selten
betreten werden durfte. Er machte mit seinen schweren Fenstervorhängen, seinen
altertümlichen Lehnsesseln, den dunklen Bronzen auf Tischen und Sockeln einen
düsteren Eindruck. Zwei Vitrinen aus Ebenholz bargen die Sammlung von
Meisterstücken der Kleinkunst. In hohen Schränken standen hinter Glas kostbar
eingebundene Bücher und Bildwerke; und über ihnen hingen ringsum an den Wänden
Familienporträts in altmodischen Rahmen, die bürgerlichen Ahnen, auf die der
Hofrat so stolz war. Roh und dilettantenmäßig ausgeführte Bildnisse eröffneten
die Reihe; in Stieler-Manier gehaltene schlossen sie. Ein modernes Gemälde gab
es nicht.

Beim Spiel, das nun begann, war der Schüler ganz versunken in Aufmerksamkeit,
der Meister so zerstreut, daß er endlich in Gefahr geriet, es bloß zu einem
Remis bringen zu können.

Knapp vor der Entscheidung klopfte es an die Tür. Freudiger Ahnung voll
schnellte der Hofrat empor: »Herein!«

Sie war's. Sie kam in Begleitung Frau Riesels, was ihn verstimmte und sogleich
einen schnöden Verdacht in ihm erweckte.

»Aha! Sie kommen, um einen meteorologischen Triumph zu feiern!«

»Ich komme, um Ihre Befehle einzuholen«, erwiderte sie sanft, ohne den Schatten
einer Duldermiene.

»Warten Sie noch, das Wetter macht sich, wir bekommen vielleicht den schönsten
Nachmittag.«

»Aber warum sollen wir ihn nicht zu Hause zubringen?« fragte Cäcilie. »Ich
möchte gar zu gern deine Sammlung sehen, lieber Onkel. Ich habe soviel von ihr
gehört.«

»Wirklich? – Durch wen?«

»Nun, durch Mama.«

»Ja so-o, ja s-o, durch die Mama ...« Er überwand die kleine Enttäuschung und
versprach, den Wunsch der Nichte zu erfüllen. Aber erst später, man brauche
Zeit. – »Also«, wandte er sich an Kamilla, »wenn sie also durchaus nicht
ausfahren will, dann können Sie den Wagen abbestellen.«

Frau Riesel neigte das Haupt und schritt dem Ausgange zu; Eduard eilte ihr
nach, öffnete vor ihr die Tür und flüsterte:

»Gnädige Frau haben eine himmlische Geduld.«

Von seiner Bewunderung getragen wie von Flügeln, schwebte sie mehr, als sie
ging, die Treppe hinab und begegnete in der Nähe der Gastzimmer dem alten
Diener des Hofrats. Er trug die Vase mit den herrlichen Rosen und blieb
lächelnd vor Kamilla stehen:

»Für die gnädige Frau Oberleutnant.«

»Ja, ja, ich weiß», log sie und ließ ihre Augen halb gerührt, halb beängstigt
auf den Blumen ruhen.

In dem kostbaren Rosenbukett fehlte die Malmaison.

Beim Mittagessen wurde durch die Heiterkeit Cäciliens und durch ihre lustigen
Einfälle die gute Stimmung wiederhergestellt. Zum schwarzen Kaffee ging die
kleine Gesellschaft in das Rauchzimmer und hatte kaum dort Platz genommen, als
sich auf der Treppe und im Gange Schritte vernehmen ließen. Eine laute,
wohlbekannte Stimme fragte:

»Wo sind sie? Ja so, im Rauchsalon. Josef, mein Parapluie! Betty, mein
Regenmantel!«

Die Tür flog auf, und da stand Frau Sektionsrat, dunkelrosa und hellblond, den
Ausdruck eines Baby im ältlichen Gesichte.

»Die Mama!« rief Cäcilie; Eduard sprang auf, breitete die Arme aus und
deklamierte:

»Aus dem bewegten Wasser steigt
Ein feuchtes Weib empor.«

›Wieder ein Zitat! – unglaublich nett für einen Oberleutnant von der
Kavallerie‹, dachte Kamilla.

Rosa löste sich aus den Armen ihrer Kinder und ging auf den Vetter zu: »Verzeih
den Überfall, aber ich konnte nicht vorbeifahren, ohne euch zu begrüßen.«

Dabei sah sie Kamilla mit einem unendlich vielsagenden Blick an, und die
Freundin nahm in ihrem Herzen auf, was er ausdrücken wollte: Dankbarkeit,
Liebe, Verehrung.

»Regnet es noch?« fragte der Hofrat.

»Nein, es schüttet.«

»Setz dich und trink eine Tasse Kaffee.«

Sie gehorchte. »Danke dir. Gern, sehr gern. Ich komme nur für einen Augenblick.
Wollte nur sagen ... Also Kinder, von den Wohnungen, die ich angesehen habe,
paßt mir keine. Ich habe jetzt eine Sommerwohnung für den Herbst genommen.«

»Das sieht dir ähnlich«, sagte der Hofrat.

»Papa bekommt schon in vierzehn Tagen Urlaub. Wir fahren dann direkt nach
Karlsbad und erwarten euch dort, und ihr bleibt bei uns, bis es wieder
einrücken heißt.«

»Und vorher?« fragte der Onkel.

»Bevor wir nach Karlsbad fahren, meinst du? Wir haben große Projekte«,
erwiderte Eduard. »Wir wollen wandern, wandern! großartige Fußtouren durch
unsere Alpenländer unternehmen. Ich treibe mich lange genug in der Heimat
meiner Frau herum, sie soll jetzt die meine kennenlernen.«

»Dazu wäre mehr Zeit nötig, als euch zur Verfügung steht.«

»Oh, wir haben Zeit«, sagte Cäcilie, »es ist ja heute erst der zwölfte Juli,
und morgen abend«, es klang wie ein unterdrücktes Jauchzen, »grüßen wir schon
die Ischler Berge.«

Was bei diesen Worten in dem alten Herrn vorging, bemerkte niemand, nicht
einmal sie, die ihn am besten kannte. Sie war dazu viel zu sehr mit sich selbst
beschäftigt, war ganz erfüllt von Scham und Reue. Heute der zwölfte Juli! Ihres
Vinzenz' Geburtstag. Wohl hatte sie im Gebete ihres Entschlafenen besonders
liebreich gedacht, aber ohne Beziehung auf diesen doppelt geweihten Trauer- und
Feiertag.

»Nach Ischl wollt ihr bei dem Wetter?« brachte der Hofrat mit gequältem Lächeln
hervor.

Sie aber schwelgten in Vorfreude, machten die kühnsten Pläne, erstiegen unter
tausend Gefahren und Schwierigkeiten die höchsten Berge. Ihre Beschreibungen
wurden so schwindelerregend, daß die Mama erklärte, sie nicht länger mit
anhören zu können. Sie stand auf und nahm allerseits herzlichen Abschied. Auch
Eduard empfahl sich, aber nur für ein paar Stunden. Er wollte die Mama nach
Hause bringen und den Papa noch einen Augenblick sehen.

Cäcilie erinnerte den Onkel an sein Versprechen, ihr seine Sammlungen zu
zeigen, und als die beiden nun einander im »Heiligtum« gegenübersaßen, ließ der
Hofrat den Kunstschatz, den er in vielen Jahren zusammengebracht hatte, vor
ihren Augen erstrahlen. Er machte sie aufmerksam auf kleine Bronzen, seltene
Denkmünzen, Gemmen und Emails, um die ihn die kaiserliche Schatzkammer beneiden
durfte. Cäcilie folgte seinen Erklärungen mit größtem Interesse. Er freute sich
an ihrem ernsten Verständnis, würdigte ihr gutes Urteil, ihren Geschmack, ihm
schmeichelte ihre Bewunderung der schönen Bücher in den Schränken und die
Anteilnahme, mit der sie die Gemälde an den Wänden betrachtete. Ihr Blick glitt
suchend umher, sie ließ ihn auf dem Schreibtisch ruhen und fragte endlich:

»Und die arme Tante? Wo ist ihr Bild?«

Er stutzte: »Wen meinst du?«

»Deine Frau« ... erwiderte sie, betroffen über seinen Ton.

Er schwieg eine Weile. »Hat dir Mama Rosa nicht gesagt«, sprach er dann
plötzlich, »daß ich sehr unglücklich in meiner Ehe war?«

»Nein.«

Er ließ sie nicht aus den Augen, er sah ihre Verwirrung: »Von dem, was du jetzt
denkst, ist keine Spur. Meine Frau war mir treu.«

»Und trotzdem ...«

»Und hat mich trotzdem unglücklich gemacht, und ich habe ihr das vergolten.«

»So habt ihr einander nicht liebgehabt?«

»Im Gegenteil. Ich habe sie geliebt bis an ihr Ende. Sie hat mich auch lange
sehr geliebt ... Dann aber, zuletzt ... mich gehaßt.«

»Das ist fürchterlich.«

»Ja.«

Sein finsterer Ausdruck wurde ihr unheimlich, sie hätte ihn gern von den
peinigenden Gedanken, die ihn erfüllten, abgelenkt und wußte nicht, wie das
beginnen. Teilnahmslos wollte sie nicht erscheinen und ebensowenig neugierig.
So sagte sie denn nur zaghaft und leise:

»Armer Onkel.«

Er sah ihre Ratlosigkeit und fand Vergnügen daran. Sie ein wenig zu quälen,
freute ihn, es schmeichelte ihm, daß er die Macht dazu hatte. Jedenfalls
gehörte ihm in diesem Augenblick ihr volles Interesse, und er geizte danach, es
festzuhalten, sogar um den Preis von ein wenig Selbstachtung. So tat er, was er
nie getan hatte, er sprach von seiner Ehe, die ein Kampf gewesen war vom ersten
bis zum letzten Tag. Zwei gleichstark entwickelte Individualitäten standen
einander gegenüber und rangen um das gleiche Recht, das Recht, sich zu
entfalten nach dem eigenen, innersten Gesetz. Und diese Kämpfer waren zwei
Liebende, und an ihnen erfüllte sich das Dichterwort: »Wir brannten, doch wir
schmolzen nicht.« Den Stunden heißer Zärtlichkeit folgten Tage der Auflehnung,
der Empörung: »Sei anders!« verlangte er von ihr, sie von ihm, tadle nicht, wo
ich bewundere, und wo ich bete, da spotte nicht ... Es gab weiche Stunden, in
denen die Liebe sprach: »Beuge dich, schmiege dich, verleugne dich.« Und es
geschah, aber auf Kosten der inneren Wahrhaftigkeit; es war eine Lüge und der
Preis zu hoch, die Lüge rächte sich ... Immer kleinlicher und häßlicher wurde
der Streit. Aus welchen Arsenalen holte sie ihre Waffen! Wie heimtückisch
wurden sie geschärft! Ein Nadelstich konnte vergiften wie ein Vipernbiß.

Es ging so weiter, bis die Krankheit kam, deren tödlichen Ausgang die Frau vor
sich sah und von der sie nicht geheilt werden wollte. Nur fort, nur fort aus
dem unerträglichen Leben wollte sie. Vor dem Manne verheimlichte sie ihre
Leiden, und das war nicht schwer. Er war kein Ahner, kein Errater, lebte fest
eingesponnen in das Netz seiner Friedlosigkeit, mit Blindheit geschlagen für
das Nächste. Andere mußten ihm die Augen öffnen. Und andere waren es auch, die
sie in den letzten Tagen ihres Lebens umgaben. Die Krankheit hatte ihr die
Kraft der Selbstbeherrschung genommen, er mußte sehen, daß seine Nähe ihr
quälend war. Sich fernhalten blieb die einzige Wohltat, die er ihr noch
erweisen konnte. Er tat's, er brachte es über sich. In Unfrieden gelebt,
entfremdet gestorben. Wer trägt die Schuld? Sie, er, beide? keines?

Er war in seiner Rede immer gedrängter, seine Sätze waren immer kürzer
geworden. Manchmal kam es ihm: ›Warum erzähle ich ihr das alles?‹ Dann sah er
sie an und – erzählte weiter. Sie hörte ihm mit so gespannter Aufmerksamkeit
zu, so voll innigsten Mitgefühls, schüttelte nur manchmal den Kopf und sagte
mit leisem, schüchternem Tadel: »Das versteh ich nicht.« Aber auf die Frage:
»Wer trägt die Schuld? er? sie? keines?« antwortete sie ernst und durchdrungen:
»Keines.«

»Du absolvierst also?« Ein herbes Lächeln überflog sein Gesicht. Die bösen
Geister des Unmuts und der Verdrossenheit regten sich. Nun war ihm doch leid,
daß er gesprochen hatte, und wieder dachte er selbstquälerisch: ›Wozu? Warum?‹
... Eine Erklärung schien ihm nötig, eine Entschuldigung vor ihr und vor sich
selbst. »Du solltest nur wissen«, sprach er mit erzwungener Gleichgültigkeit,
»warum bei mir kein Bild von meiner Frau zu finden ist.«

Sie erriet, was in ihm vorging. Der alte Mann war ihr ehrwürdig geworden, weil
er soviel gelitten hatte: »Bereue nicht, daß du mir dein Vertrauen geschenkt
hast.«

»Nein, nein – wenn's auch überflüssig war. Findest du nicht?«

»Gewiß nicht, es ehrt mich ja.«

Er schwieg, vermied, sie anzusehen, hielt die Augen auf ein Fenster gerichtet,
an dem die Regentropfen in langen Fäden, lichte Streifen bildend,
niederglitten.

Cäcilie geriet wieder in Ratlosigkeit. Sollte sie das Schweigen unterbrechen?
Von gleichgültigen Dingen reden war ebenso unmöglich wie ein Zurückkommen auf
das frühere Gespräch, und die Stille begann peinlich zu werden.

Da schlug die große Renaissanceuhr auf dem Kamin die Stunde an.

»Sechs Uhr«, sagte die Nichte mechanisch, und der Onkel fragte ungläubig:

»Wirklich, schon sechs Uhr?«

Jawohl, und da kam denn auch Eduard und entschuldigte, wie der Hofrat fand,
sehr unnötigerweise sein langes Ausbleiben. Er hatte den Papa zu Hause gefunden
und ihn nicht sogleich wieder verlassen können. Ein heller Freudenglanz war bei
seinem Eintreten über das Gesicht seiner Frau geflogen. Er schloß sie in die
Arme und küßte sie:

»Morgen um diese Stunde sind wir weit fort.«

Zur Partie kamen die drei Herren heute zu früh. Und dann war wieder so ziemlich
alles wie gestern und wie es morgen sein wird und übermorgen und alle die armen
noch kommenden farblosen Tage im Zeichen der alten Tyrannin Gewohnheit. Das
innerhalb der vier Mauern. Und – außerhalb? Der Widerstreit, in dem der Hofrat
stand mit seiner Zeit, hatte ihn noch nie mit solcher Bitterkeit erfüllt; er
war sich noch nie so entsetzlich einsam vorgekommen.

An der Konversation beim Souper beteiligte er sich zum allgemeinen Erstaunen
nur selten und dann ohne die gewohnte Schärfe. Um so eifriger führten die drei
Freunde das Redeturnier. Jeder wollte den Preis erringen, die Anerkennung und
Bewunderung einer reizenden jungen Frau. Der Professor verteidigte die neue
Zeit gegen die Angriffe der beiden anderen Herren und führte seine Sache, wenn
auch durchaus nicht immer mit tadellosen Waffen, so geschickt, daß die Gegner
sich in ihren Sätteln bedenklich wanken fühlten. In seiner Bestürzung wurde der
Major, wie er nachträglich zugab, »massiv«, und der Großindustrielle
schleuderte dem Gelehrten im Zorn über eine schlaue und hinterlistige
Behauptung die Worte zu:

»Ach was! Verschonen Sie mich! Am Ende hat noch Bakunin recht: ›Alles zerstören
und sehen, was nachwachsen wird.‹«

»Zu arg!« stieß Frau Riesel unwillkürlich hervor, und auch Cäcilie wünschte das
Ende des Streites herbei.

Sie legte ihre Hand auf die des Onkels, neben dem sie saß. »Ich bitte dich,
sprich du, was sagst du zu alledem?«

Er hatte gezuckt bei ihrer Berührung. »Nichts, was dich freuen könnte. Was
nachwachsen wird«, wandte er sich an seine erregten Gäste, »ist leicht
vorauszusehen. Wenn der Anarchismus über unsere heutige Kultur wie ein
wahnsinnig gewordener Dampfpflug über Getreidefelder hinrasen, zermalmen und
zerstören, das Unterste zuoberst kehren wird, was für einen Nachwuchs bekommt,
der's erlebt, zu sehen? Unendliches Unkraut, saures Gras, und hier und da,
spärlich vereinzelt, einen Halm mit einem Ährenbüschel. Da ist ein Keimchen von
der Vernichtungswut unerreicht geblieben und treibt nun aus der alten Erde die
alte Blüte, die alte Frucht. Ein Sämann wird kommen, die Körner sammeln, den
Boden bereiten, vermutlich fern in einem andern Weltteil, und dort ...«

»Dort«, fiel der Professor ein, »werden nach dem Verlaufe einer langen Zeit
wieder unabsehbare Saaten sich dehnen, fruchtschwere Felder wallen, die wieder
nach abermals langer, langer Zeit der Rost anfressen und reif machen wird zur
vernichtenden Mahd. Und wieder werden gescheite Leute, vielleicht ein
Staatsdiener, ein Soldat, ein Kaufherr, ein Bücherwurm, beisammensitzen und
Betrachtungen anstellen über den Lauf der Welt.«

»Glaube ich nicht!« rief der Major, »ich glaube an den Fortschritt.«

»Auch ich; von ganzer Seele, aus allen meinen Kräften, ich möchte nicht leben,
wenn ich an ihn nicht glauben dürfte«, sagte Cäcilie, und der Major
triumphierte, ihm war der Preis des Wortgefechtes – ihre Zustimmung –
zugefallen. Der Großindustrielle jedoch fühlte sich gänzlich mißverstanden und
grollte.

Es war schwül geworden im Zimmer. Frau Riesel öffnete die Tür der Altane. Der
Gelehrte trat hinaus, stellte Wetterbeobachtungen an und verkündete, daß der
Regen aufgehört habe, daß schon einige Sterne blinkten und daß es morgen das
schönste Reisewetter geben werde.

Die Tarockpartie war vor dem Souper abgeschlossen worden, die Herren empfahlen
sich, und der Großindustrielle bedauerte, daß er morgen abend nicht werde
kommen können.

»Dann gibt es also keine Partie«, erwiderte der Hofrat trocken, und seine treue
Hausdame seufzte im stillen: Das auch noch!

Nun kam der Abschied.

Die jungen Leute nahmen ihn schon heute. Sie wollten morgen mit dem frühesten
fortfahren.

»Was heißt das früheste?«

»Schlag sieben Uhr, und du darfst dich durchaus nicht durch uns stören lassen,
wir werden abziehen, so leise wie ein Paar Fledermäuse«, sagte Cäcilie, und sie
und ihr Mann dankten dem liebsten, besten Onkel auf das wärmste für seine
Gastfreundschaft und seine große, große Güte. Sie dankten auch von Herzen der
teuren gnädigen Frau. Cäcilie umarmte sie, und Eduard küßte ihr die Hand.

Noch einige Abschiedsworte, Verneigungen, Händedrücke, und der Hofrat und seine
Hausdame waren allein.

Er blieb eine Weile unbeweglich und ganz in sich versunken. Sein Mund hatte
einen wehmütigen Zug, den Kamilla nicht an ihm gekannt. »Also morgen reisen
sie«, sagte er.

»Und das ist gut«, erwiderte sie unhörbar leise.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Prophezeiung des Gelehrten traf ein, der Sommermorgen war von strahlender
Pracht. Zur bestimmten Stunde hielt der Wagen vor dem Tor, und Frau Riesel, in
der Toilette ihrer Halbtrauertage, überwachte die sorgfältige Unterbringung der
eleganten Reiseeffekten auf dem Kutschbocke.

Das Ehepaar trat aus dem Hause. Er trug zwei Handtaschen, sie das schöne
Rosenbukett.

Und nun begrüßte man einander.

»Nein, gnädige Frau, Sie schon da! Das ist doch zuviel! ...«

»Meine Schuldigkeit«, erwiderte sie gelassen, »aber bitte, sehen Sie nur, wer
kommt da? ...«

Der Hausherr war's, so fein und sorgfältig angetan, als ging's zu einem Feste.

Die jungen Leute überhäuften ihn mit liebevollen Vorwürfen.

»Onkel! So früh aufgestanden und uns zuliebe! Wir sind unglücklich, wir sind
beschämt.«

Er versuchte zu scherzen, er verneigte sich tief: »Frau Baronin, ich weiß, was
sich gehört.«

»Und ich auch!«

Im nächsten Augenblick fühlte er auf seiner Wange den festen Druck junger,
frischer, Gesundheit atmender Lippen.

»Adieu! Adieu!« Sie stieg in den Wagen. Eduard folgte: »Vorwärts!«

Der Hofrat und Frau Kiesel blieben vor der Gartentür stehen und blickten den
Davonfahrenden nach, die sich erhoben und umgewendet hatten, grüßten und
winkten.

Der alte Mann folgte mit den Augen noch eine Weile der Richtung, in der sie
entschwunden waren. Dann wandte er sich dem Hause zu. Seine Untergebene folgte.
« Die bleibt mir«, spöttelte er, sich selbst zuleide, und bewahrte gegen sie
ein feindseliges Schweigen. Die Feinfühlige ging auf in großherzigem Mitleid,
verzieh alles, begriff alles, verstand alles – ach, nur zu gut! ...

Ihr war wie einem Schwan, der einen kleinen Tintenklecks auf dem schneeweißen
Gefieder davongetragen hat.

Ihm saß ein Stachel tief im Herzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cäcilie sah sich noch einmal nach der Villa um.

»Der Onkel ist unbeschreiblich gut für uns gewesen«, sagte sie zu ihrem Manne.
»Unser Besuch hat ihn gefreut, aber wiederzukommen hat er uns nicht
eingeladen.«

»Nein, es ist eigentlich merkwürdig, das hat er nicht getan.«

Und sie fuhren mit sonnenhellen Herzen in den sonnenhellen Tag hinaus, den
grünen Wäldern und Bergen, den schimmernden Seen, den ehrwürdigen
Gletscherriesen munter und unternehmungslustig entgegen; sie blühten in Jugend
und Schönheit, und kraft ihrer Liebe und Begeisterung gehörte ihnen die Welt.

Der Muff

Die Generalin kam aus einer Nachmittagsgesellschaft, an der mehrere
ausgezeichnete Persönlichkeiten teilgenommen hatten. Sie befand sich in
gehobener Stimmung. Man war sehr freundlich gegen sie gewesen, sehr, hatte sie
dringend aufgefordert, eine ihrer kleinen Novellen, wenn auch nur die kleinste,
vorzulesen.

Für ihr Leben gern wäre sie der Einladung gefolgt, trug jedoch gerade an dem
Nachmittag nicht das geringste Manuskriptlein bei sich, und so hatten die Gäste
mit liebenswürdiger Resignation auf den Genuß verzichtet. Aber schon die
Berücksichtigung, die dem bisher wenig aufgemunterten Talent der Generalin
geschenkt worden, tat ihr unendlich wohl.

Man lasse mich mit frühen Triumphen ungeschoren, sie sind nicht selten die
Vorboten späterer Niederlagen, dachte sie. Wer vermag sich von der im raschen,
glücklichen Schwung der Jugend erreichten Höhe noch höher emporzuschnellen?
Meistens bleibt es bei dem glorreichen Anfang, und was nachkommt, ist ein
Sinken, wenn's nicht gar ein Stürzen ist. Da lob ich mir mein bescheidenes
Streben, das mich allerdings nicht auf die Höhe, aber doch auf eine Anhöhe
geführt hat.

Von den heitersten Vorstellungen umgaukelt, schreitet die große, schmächtige
Dame rasch und rüstig dahin; das Gehen wird ihr heute so leicht, als ob die
Trottoirs mit Kautschuk gepflastert wären.

Herrliches Wetter! ein kernig kalter Märztag. Merklich früher steht schon die
Sonne auf und geht merklich später schlafen. O wie gern sieht der die Tage
wachsen, dessen eigener Lebenstag sich bereits zur Neige gewendet hat!

Die Generalin verschränkt behaglich die Hände in ihrem großen Muff – ein wenn
auch nicht mehr modernes, doch sehr kostbares und gediegenes Garderobestück –
und wandert wohlgemut dahin. Sie hat noch eine gute Strecke Weges vor sich,
eilt aber nicht, schlendert vielmehr gemächlich weiter, sieht sich die
Vorübergehenden an, möchte jedem bis auf den Grund der Seele schauen, und den
Armen, besonders solchen, die nicht betteln, schenkt sie etwas. Sie tut es
trotz der Gewissensbisse, die sie dabei empfindet. Geld verschenken auf der
Straße ist ein Unsinn und nationalökonomisch ein Verbrechen. Das ist der
Generalin hundertmal und unwiderleglich bewiesen worden, sie hat das Bewußtsein
ihres Unrechts und – begeht es dennoch. Das Mitleid, diese, wie in neuester
Zeit festgestellt worden, verwerflichste Form des Egoismus, ist zu mächtig in
ihr; es überwältigt sie immer wieder von neuem.

Mit dem unvernünftigen Almosenspenden ist es aber auch eine so eigene Sache!
Unendlich schwer wird diese üble Gewohnheit ablegen, der einmal ihre ganze
Süßigkeit gekostet hat. Du gehst durch die Straßen der großen Stadt, und wenn
deine Augen nur offen sind, siehst du in kurzer Zeit das Elend in jeder
denkbaren Gestalt; von dem geistigen und moralischen Elend an, das hinter
äußerem Glanz verborgen vorbeistolziert, bis herab zu dem Elend des hungernden,
vom Tode schon gezeichneten Lasters. Und wenn es dich nun da plötzlich mitten
heraus aus der rettungslosen Verkommenheit ansieht mit Augen, die von einer
noch unschuldigen Seele erzählen oder von einer im schwersten Kampf
geläuterten, oder von einer noch hoffenden, noch ringenden, und du antwortest
ihrer scheuen Bitte und greifst in deinen Säckel, greifst ziemlich tief und
reichst eine Gabe dar, welche den Armen auf das äußerste überrascht – o des
wunderbaren Eindrucks! o der stummen seligen Frage: Das schenkst du mir? Du
ganz fremder Mensch schenkst mir so viel? Und ein unvergeßlicher Blick trifft
den Wundertäter, der dem Kinde der Not für ganze Tage die Sorge aus dem Leben
nimmt.

Nun, dieses Staunen mit anzusehen, die Freude aufblitzen zu sehen auf dem
Antlitz des Kummers, das ist Glück; und wer es einige Male genossen hat, und
auf den Geschmack gekommen ist und sich's trotzdem aus Überzeugung und aus
Tugend versagt, den nenn ich – so schloß die Generalin ihre Betrachtung – einen
Cato vom Standpunkt der Nationalökonomie!

Sie selbst hat nicht das Zeug zu solcher Größe, überhaupt nicht, am wenigsten
aber dann, wenn sie sich durch und durch zufrieden fühlt und im Grunde jeden
anderen bemitleidet, weil er schwerlich so gut dran sein kann wie sie, der arme
andere.

Widerstandslos läßt sie ihrer Torheit den Zügel schießen, bis ihr eine
natürliche Grenze gesetzt wird und das Portemonnaie nichts mehr enthält als
eine Visitenkarte.

Nachgerade ist es auch Zeit geworden, einen rascheren Schritt einzuschlagen,
denn plötzlich hat der Wind sich scharf erhoben und jagt große Schneeflocken
durch die Luft. Die gelblichen Flämmchen, die man in den Straßenlaternen
wahrzunehmen beginnt, machen darauf aufmerksam, daß die Dunkelheit demnächst
einbrechen wird und daß es ihnen nicht einfällt, sie daran zu hindern. Unter
solchen Umständen hat die Nebenstraße des Wiener Grabens, in welche die
Generalin eben einlenkt, etwas entschieden Unheimliches, und die Dame wäre gar
nicht böse gewesen, wieder draußen zu sein.

So eilte sie denn, ohne sich aufzuhalten, an einer Bettlerin vorüber, die auf
der steinernen Stufe vor einem geschlossenen Kaufladen saß und sich frierend in
den Winkel der Mauer drückte. Der Schnee umwirbelte sie und zerrann auf ihrem
tiefgebeugten Haupt, das von einem durchlöcherten Tuch bedeckt war. Ihre Knie
hatte sie bis zur Brust heraufgezogen, der dünne Rock reichte kaum bis zu den
Knöcheln, die Füße waren mit Fetzen umwickelt und ruhten, fest
aneinandergepreßt, auf einem bißchen Stroh. Ein Ding, das früher ein Muff aus
Hasenfell gewesen, jetzt aber nur noch eine zerfetzte Röhre aus Hasenhaut war,
sollte den Händen zum Schutze dienen, versah sein Amt aber schlecht; denn diese
alten Hände kamen an manchen Stellen vor Kälte zitternd zum Vorschein, und man
sah es ihnen wohl an, wie hart sie gearbeitet, bevor sie zu unerwünschter und
unerquicklicher Ruhe in den Schoß gelegt wurden.

Die Generalin war schon ein Stück Weges weitergegangen, als ihr die ganze
Kläglichkeit des im raschen Vorüberschreiten empfangenen Eindrucks vor die
Seele trat. Sie kehrte zu der Alten zurück, blieb eine Weile vor ihr stehen,
verfolgte mit immer trauriger werdenden Blicken die seltsam zuckenden
Bewegungen des zusammengekrümmten Körpers und sagte endlich: »Es ist spät,
liebe Frau, gehen Sie doch nach Hause.«

Das Weib blickte empor und erwiderte, sie müsse auf ihre Tochter warten, die
erst in einer Stunde von der Arbeit kommen und sie abholen werde.

In einer Stunde! dachte die Generalin – und die Alte macht jetzt schon so
verdächtig schläfrige Augen; die ist imstande und erfriert bei drei Grad Wärme.
Was anfangen? was anfangen, du lieber Gott! Ein Wachmann, den man rufen und
bitten könnte, auf die Arme achtzugeben, ist nicht in der Nähe, und wäre er's,
die Generalin würde sich genieren, ihn darum anzusprechen. Die Leute schauen
einen bei derartigen Zumutungen meistens so kurios an. Und noch länger dastehen
und die Bettlerin betrachten, hat auch keinen Sinn. Überdies beginnt die Alte,
beunruhigt zu werden, und fragt sich mit Angst, was denn diese Person will, die
sich da vor ihr aufgepflanzt hat und ihr nichts schenkt.

»Geh'ns weg!« sagt sie, »geh'ns weiter!« und die Bangigkeit, das Mißtrauen, die
sich dabei in ihren Mienen kundgeben, versetzen die Generalin in eine große
Verwirrung. Es kommt ihr auch vor, als ob die Vorübergehenden in sonderbarer
Weise nach ihr schielten. Die Situation wird immer peinlicher, und in der
Verlegenheit, in der Ratlosigkeit, in dem dringenden Wunsch, sich einen
anständigen Rückzug zu sichern, legt die Dame plötzlich ihren Muff der Alten
auf die Knie. »Ich hab kein Geld, aber nehmen Sie das und wärmen Sie sich«,
sagt sie.

»O Jesus! Jesus!« ... Das Weib bringt anfangs nur diese Worte heraus; aber als
sie aus der ersten Verzückung zu sich kommt, läßt sie auch eine Beredsamkeit
los, die mit lautem Geschrei einen Platzregen von Segnungen und Wonnen vom
Himmel herunter auf das Haupt der edlen Spenderin beschwört.

Die Generalin entflieht, so schnell sie kann, dem Wortschwall und den
Lobpreisungen, die ihr noch von weitem nachgerufen werden, und langt kurze Zeit
später glücklich daheim an.

So ganz wohl zumute ist ihr nicht; sie besinnt sich, daß sie ihr Portemonnaie
in dem verschenkten Muff gelassen hat, und ärgert sich auch im voraus über das
Verhör, dem sie der beiden Dinge wegen von der Kammerfrau unterzogen werden
wird.

Die Kammerfrau ist es auch, die auf ihr Schellen öffnet und sie mit der
Nachricht begrüßt: »Der Herr General sind schon lange zu Hause.«

»Da geh ich gleich zu ihm hinüber«, antwortete die Gebieterin, gibt rasch Hut
und Mantel ab und tritt in das Zimmer ihres Mannes.

Der alte Herr erhebt sich beim Erscheinen der alten Frau. Er ist um ein weniges
kleiner als sie, hat aber etwas ungemein Energisches; Gang und Haltung verraten
den ehemaligen Kavalleristen.

»Kommst du endlich!« ruft er der Eintretenden entgegen, »hat heute wieder schön
lange gedauert, die Urschlerei.« Mit diesem Namen pflegt der General die
Gesellschaften zu bezeichnen, die lediglich aus Damen bestehen.

»Es waren auch Herren da«, entgegnet die Generalin.

»Beneide sie nicht«, murmelte der Gatte und zieht den Tisch, auf dem eine
Patience aufgelegt ist, zurück, damit seine Frau auf dem Sofa Platz nehmen
könne. Er setzt sich ihr gegenüber, stemmt die linke Faust auf den Schenkel und
die rechte auf den Tisch und betrachtet die Karten mit scharfen
Feldherrnblicken.

»Ist wieder boshaft!« brummt er, »ist ein rechter Bosnickel, nein, was das für
ein Bosnickel ist!«

Auch die Generalin vertieft sich in die Betrachtung der Karten und sagt nach
längerem Nachsinnen: »Der Sechser geht.«

»Wo ist der Sechser?« fragt der General.

»Rechts, in der zweiten Reihe.«

»Der? ja der! ja den – den leg ich nicht aus.«

»Warum denn nicht?«

»Will nicht.«

»Schöner Grund!«

»Warte auf einen schwarzen Fünfer.«

»Deine schreckliche Methode! Auf die Art kann die Patience nie ausgehen, nie!«

»Liebes Kind«, entgegnet der General mit männlichem Ernst, »nimm mir's nicht
übel, du hast unrecht. Hier handelt es sich nicht um das einzelne, sondern um
das Ganze.«

»Wenn aber das einzelne den Knotenpunkt des Ganzen bildet?«

»Knotenpunkt! Wie du doch bist! wie du doch kindisch bist! Liebe, ich habe
allen Respekt vor deiner Schriftstellerei, aber von Knotenpunkten verstehst du
nichts.«

»Wer weiß, vielleicht doch ... warum sollt ich nicht im Grunde ...?«

Die Generalin sprach unsicher und zerstreut, ihre Wangen röteten sich leicht.
Zu ihrem Schrecken war die Kammerfrau hereingetreten, durchforschte das Zimmer
mit spähenden Blicken und nahm von dem eifrigen Abwinken ihrer Herrin keine
Notiz.

»Laß es gut sein, Adele, laß es nur gut sein«, sagte diese endlich in einem
Tone, in dem die dringende Bitte wie ein kühler Befehl klingen sollte.

Und der General, der längst überlebten Mode huldigend, in Gegenwart der
Dienstleute ein ihm nicht ganz geläufiges Idiom zu gebrauchen, fragte:

»Qu'est-ce que veut-elle donc?«

»Ich suche den Muff«, sprach Adele, »die gnädige Frau haben den Muff nicht
mitgebracht, und hier ist er auch nicht.«

»Nun, wenn ich ihn nicht mitgebracht habe, kann er auch nicht hier sein«,
versetzte die Generalin. »Gehen Sie nur, Adele.«

Der treuen Dienerin war diese wiederholte Abweisung ein Stich ins Herz, und
ihre tiefe Verletztheit äußerte sich in der Miene, mit der sie hervorstieß:

»Aber der Muff ist weg!«

Der General wendete rasch den Kopf und fragte kurz: »Was Muff? wer ist Muff?«

»Der große, der schwarze, der schöne Muff«, entgegnete Adele, und die Generalin
bemerkte krampfhaft lächelnd:

»Groß und schwarz allerdings, aber schön ... daß er schön war, hat ihm wirklich
schon lange niemand mehr nachsagen können.«

»Mag er nun sein, wie er will«, erklärte der Mann, » da muß er sein!«

»Man muß ihn halt wieder abholen«, sprach Adele, »die gnädige Frau haben ihn
halt liegenlassen in der Gesellschaft, wo Sie gewesen sind.«

»Ich habe ihn dort nicht liegenlassen.«

»Euer Gnaden haben das neulich auch gesagt, wie Euer Gnaden aus dem Theater
gekommen sind, und wie ich gesagt habe, das Taschentuch ist nicht da. Und am
andern Tage hat's der Logenmeister gebracht.«

»So? hat er's gebracht? ... Aber, Adele, warum verschweigen Sie mir das?«

»Dergleichen haben Sie sogleich zu melden«, rief der General, und Adele
jammerte:

»Wie soll ich's denn melden? Wann denn? Man darf ja nichts reden, weil ja die
gnädige Frau immer dichtet beim Ankleiden.«

Die Generalin biß sich auf die Lippen; es war ihr stets beschämend, wenn ihre
Dienerin ihr die Schriftstellerei vorwarf. Der General runzelte die Stirn,
richtete sich steif auf und sagte zu seiner Frau: »Voyez- vous?«, zur
Kammerfrau jedoch: »Besorgen Sie jetzt den Tee.«

Adele entfernte sich mit dem Schritt einer gefangenen Königin vor dem Wagen
eines römischen Triumphators. Der General kreuzte die Arme, beugte sich,
blickte seiner Frau in die Augen und fragte: »Klotilde, was ist's mit dem Muff?
«

Sie senkte den Kopf und nach einem um Vergebung bittenden Blick auch die Augen
und sprach:

»Fritz – ich habe ihn verschenkt!«

Er fuhr heftig zusammen, sein Gesicht drückte Gram aus. »Verschenkt! ... Hast
du vergessen, daß er von meiner verstorbenen Tante herstammt?«

»Fritz – ja! in dem Augenblick, in dem ich ihn verschenkte, habe ich das
vergessen.«

»Dann«, versetzte der General wehmütig, »wäre es zwecklos, dich jetzt daran zu
erinnern. Aber sagen will ich dir doch, Klotilde: Ich habe im stillen seit
langer Zeit auf den Muff spekuliert. Ich hätte mir gern einen Fußsack für
meinen Jagdschlitten daraus machen lassen; ich habe es dir aber verschwiegen
aus Delikatesse ... Das habe ich getan, du aber ...«

Die Generalin fiel ihm ins Wort: »Mach mir keine Vorwürfe, Bester; ich bin
genug gestraft.«

Sie war's; er sah es deutlich ausgesprochen auf ihrem Antlitz, in dem er seit
vierzig Jahren zu lesen gewohnt war, und so erfüllte er denn großmütig ihre
Bitte und fragte nur mild:

»Ich möchte aber wissen, an wen du ihn verschenkt hast.«

»An eine Greisin, lieber Fritz, eine unglückliche, hilflose, die vielleicht
erfroren wäre ohne ihn ...«

»Papperlapapp!«

»Und für die der alte Muff eine Wohltat ist, die vorhalten wird bis ans Ende
ihrer Tage, ein wahres Lebensgut. So verzeih denn, bester Mann, und wenn du mir
noch etwas zuliebe tun willst ...« Klotilde ging aus ihrer elegischen Weise in
eine muntere über, griff nach der Hand ihres Mannes, zog sie rasch an sich und
drückte, bevor er's wehren konnte, einen Kuß darauf, »so lege den Sechser aus.«

Seufzend fügte sich der General dem Wunsche seiner Frau; aber es geschah zum
Unheil, denn, wie die scharfsinnigen Kombinationen, die er später anstellte,
erwiesen, konnte die Patience vom Moment an, in dem die verhängnisvolle Karte
ausgelegt worden war, nicht mehr gelingen. Den Mann verstimmte das ein wenig,
für die Frau gab es an dem Tage nichts, das imstande gewesen wäre, ihre
Heiterkeit zu stören. Und als sie zur Ruhe gegangen war und die Augen schloß,
da schwebte das Bild eines welken Greisengesichts, von heller Freude verklärt,
vor ihr empor, und sie schlief ein, gewiegt von Empfindungen, um die die
Landgräfin Elisabeth von Thüringen Ursache gehabt hätte, sie zu beneiden.

Am nächsten Morgen würde die Generalin ihres gestrigen kleinen Abenteuers nicht
mehr gedacht haben ohne die schroffe Einsilbigkeit, die Adele der Herrin
gegenüber beobachtete. – Das wird nicht gut, dachte diese, wird nicht gut,
bevor ein umfassendes Geständnis abgelegt ist. Und ich bin es ihr ja schuldig;
habe ich doch eigenmächtig über einen Gegenstand verfügt, auf den sie sich
durch die treue Hut, in der sie ihn mehr als ein Menschenalter hindurch
gehalten, einigermaßen Rechte erworben hat.

Die Generalin war eben im Begriff, ihre Beichte zu beginnen, als die
Hausglocke, mit unerhörter Heftigkeit in Bewegung gesetzt, ertönte. Man hörte
die Tür öffnen und zuschlagen, und aus dem Vorzimmer herüber gellte
Weibergeschrei, kreischend, durchdringend; der Generalin war die Stimme, wie
ihr schien, nicht ganz fremd. Dazwischen donnerte ein ihr unbekannter kräftiger
Baß.

Einige bange Sekunden, dann sagte die Gebieterin: »Sehen Sie doch nach, was es
gibt, Adele.« Aber bevor Adele, bei der sich zugleich mit akuter Stummheit auch
immer Schwerhörigkeit einstellte, dem Wunsche nachgekommen war, trat der
General ein, in aller Gottesfrühe schon sorgfältig gekleidet, stramm,
militärisch. Seine Brauen waren zusammengezogen, sein Adlergesicht hatte einen
drohenden Ausdruck.

»Voyez dans l'antichambre!« sprach er zu seiner Frau, und sie, mit versagendem
Atem, von unbestimmten, aber schrecklichen Ahnungen erfüllt, ging ins
Vorzimmer.

Da stand das Unheil in zweifacher Gestalt: in lärmender – der der Bettlerin von
gestern; in würdevoll stummer – der eines ungeheuer langen, pfahlgeraden
Wachmannes, der den Muff und das Portemonnaie der Generalin in seinen Händen
hielt.

Der Diener, die Dienerin, das Stubenmädchen waren auch zur Stelle, ohne Zweifel
einem unbewußten künstlerischen Triebe gehorchend, um das Tableau durch
Ausfüllung des Hintergrundes zu vervollständigen.

Sobald die Generalin sich zeigte, wurde sie von dem alten Weibe mit
ohrenzerreißendem Siegesgeschrei begrüßt.

»Da is sie! da is sie ja – jetzt können Sie's selber fragen!« rief die
Bettlerin dem Wachmann zu, stürzte der Generalin entgegen und faßte sie beim
Arm: »Und Sie, Sie sagen ihm's jetzt gleich auf der Stell: bin i a Diebin? Hab
i gestohl'n? Hab'n Sie mir die verdammte Grenadiermützen g'schenkt oder nit?«

»Geschenkt«, sagte die Generalin, »jawohl, ganz gewiß. Ich habe der armen Frau
diesen Muff geschenkt.«

»Haben Euer Exzellenz ihr auch dieses Portemonnaie geschenkt?« fragte der
Wachmann und hob das vermeinte corpus delicti in die Höhe.

»Eigentlich – nein ... eigentlich habe ich vergessen, es aus dem Muff zu
nehmen«, lautete die Antwort, die der Diener der Gerechtigkeit mit dem
frohlockenden Ausruf begrüßte:

»Und sie – hat's ausgeleert!«

Die Alte stieß ein Hohngelächter hervor, und die Generalin rief:

»Nein, nein! es war schon leer.«

»Leer? das Portemonnaie Eurer Exzellenz leer?« versetzte der Wachmann mit
leisem und ehrerbietigem Zweifel.

»Bis auf eine Visitenkarte – ja.«

Der Wachmann ist betroffen, und die Bettlerin bricht in eine leidenschaftlich
wilde Anklage gegen ihn aus. Aber auch die Generalin bleibt nicht verschont:

»I hab nix g'stohl'n«, wettert die Alte ihr zu, »aber mir kann was g'stohl'n
wer'n – Ihnere Wohltaten! Auf d' Polizei haben mi Ihnere Wohltaten g'führt:
Fünfunsechzig bin i alt, aber dös is mir noch nit g'schegn, daß i a ganze Nacht
auf der Polizei hätt übernachten missen mit allerhand G'sindel, und wenn der
Herr Kommissar mi nit kennt hätt, weil i amol Kohlen bei ihm trogen hob, i
sitzet no und könnt sitzen, bis die gnädige Frau ihre Vorladung kriegt.«

»Meine Vorladung?« stammelte die Generalin mit trockenen Lippen.

»Ganz natirli, zur Konfrottierung. Nur weil er mi kennt und der gnädigen Frau
ihren Herrn a, hat er mi herg'lassen mit'n Wachmann. Aber was nutzt dös all's?
G'sessen bin i doch. Und was mei Tochter wird g'sagt hab'n, wie's kommen is
gestern und mi nit g'funden hat auf mei'm Platzl – was die sich wird denkt
hab'n, dös z' hören steht mir noch aus.« Sie wurde weich, ein Tränenstrom rann
über ihre Wangen.

»Ach ja, Ihre Tochter!« sagte die Generalin. »Ihre Tochter müssen Sie mir
jedenfalls bringen, damit ich mich bei ihr entschuldigen kann.«

»Entschuldigen war schon recht«, sagte die Alte schluchzend, wenn auch schon
etwas besänftigt, »aber mit'n Entschuldingen alleinich wird's es nit tun. Da
wer mer um a bissei an Nachguß bitten, um a bissei a Schmerzensgeld für die
ausg'standenen Wohltaten, mei Tochter und i.«

Die Generalin freute sich, die Bekanntschaft der Tochter zu machen, und entließ
unter Assistenz des Generals, der sich von dem Stand der Verhandlungen zu
überzeugen kam, den Wachmann und die Bettlerin – nicht unbeschenkt, wie sich
von selbst versteht.

Das Weib nahm dankbar alle gespendeten Gaben an, nur den Muff wollte sie sich
nicht aufnötigen lassen. »Den schwarzen Bären«, erklärte sie, »können's wen
andern anhängen – ich hab genug von ihm.«

»Nun, Liebe?« sagte eine Stunde darauf der General zu seiner Frau, die er in
ihrem Zimmer aufsuchte und recht traurig fand.

Sie nickte ihm zu. »Was, lieber Fritz?«

»Ich werde von nun an ein schärferes Auge auf dich haben, Gattin, sonst kommst
du mir einmal noch mit einem entzweigeschnittenen Mantel nach Hause, wie der
heilige Martin.«

»Martin? Sei ruhig, den nehm ich mir nicht zum Muster.«

»Gott sei Lob und Dank. Ich brauche also nicht zu fürchten, daß du ihm die
Mantelteilung nachmachst?«

»Gewiß nicht.«

Die Generalin schüttelte ernst und mißbilligend den Kopf: »Diese Tat war mir
immer rätselhaft. Ich hoffe nur, der Heilige hatte vorher schon sein Wams
verschenkt, sonst schiene es mir unbegreiflich, daß er einem armen
Unglücklichen nicht einmal einen ganzen Mantel gegönnt haben sollte.«

»Du bist unverbesserlich, Gattin«, rief der General, streckte ihr aber
plötzlich die Hand entgegen und setzte freundlich hinzu: »Gottlob!«

Die Kapitalistinnen

Im vierten Stock eines der ältesten Häuser des alten Wien wohnen seit vielen
Jahren die Schwestern Elise und Johanna Moser. Das Haus befindet sich in der
Singerstraße und hat einen geräumigen Hof, und auf diesen herab sehen die immer
spiegelblanken Fenster, durch die Licht und Luft in das Quartier der Fräulein
dringen. Es besteht aus einer Küche und aus zwei Zimmern und wird so nett
gehalten, als ob es nicht von menschlichen Wesen, sondern von puren Geistern
bewohnt würde. Die Küche ist nur mit einer Puppenküche zu vergleichen, mit der
Kinder noch nicht gespielt haben. In hellen, bunten Farben und in schneeigem
Weiß schimmert das Geschirr auf den Stellbrettern; wie eitel Gold und Silber
prunken die Pfännchen und Kasserollen; die Knöpfe der Herdtüren aber
übertreffen alles andere an Geblinkel und Funkelglanz.

So groß indessen die Reinlichkeit in der Küche ist, durch diejenige in den
Zimmern wird sie noch beschämt.

Fußbodenlack kann jeder kaufen und die Dielen damit bestreichen. Ihn jedoch
monatelang auf einem Punkt fast indiskret blendender Hochpolitur zu erhalten, –
diese Kunst versteht Fräulein Elise ganz allein. Sie ist es, die jüngere der
Schwestern, die sich um die berühmte und ruhmwürdige Sauberkeit des Haushaltes
die größeren Verdienste erwirbt. Ihr Ordnungs- und Schönheitssinn macht sich
manchmal in einer Weise geltend, die von Fräulein Johanna als Übertreibung
bezeichnet wird. Dies geschieht zum Beispiel, wenn Elise noch am Nachmittage
mit Flanellen unter den Füßen im Zimmer herumgleitet, angeblich um sich eine
gesunde Bewegung zu machen, in der Tat aber, um einige nur ihr wahrnehmbare
Trübungen des Bodenfirnisses durch sanft liebkosendes Streicheln wieder in
lauter Glanz zu verwandeln. Oder wenn sie die Polster des Kanapees, auf dem
Johanna sich niedergelassen hat, um friedlich ihren Abendtee zu trinken, mit
einem Stäbchen zu klopfen beginnt. Sie tut es ganz leicht, sie weiß im voraus,
daß kein Staub auffliegen wird, aber – sicher ist sicher! – sie fragt doch an
und führt Schlag um Schlag gegen die dünnen, alten Kissen.

Johanna duldet und schweigt. Ihre Märtyrermiene jedoch, die sanfte Art, in der
sie mit der Hand über ihre eisgrauen, gescheitelten Haare streicht, und
besonders die Sehnsucht, mit der sie in das aufgeschlagene, auf dem Tische
liegende Buch blickt, verfehlen ihre Wirkung auf Elise nicht. Sie überwindet
den Putzteufel, der ihr in allen Fingern prickelt, legt das Stäbchen weg und
sagt: »So, jetzt lesen wir!«

Das edle Gesicht Johannas hellt sich auf. Vorlesen ist ihre Wonne, und sie
behauptet, daß die Werke ihrer Lieblingsdichter ihr immer neue, schöne
Überraschungen bereiten.

Elise hört zu und würde es noch viel aufmerksamer tun, wenn die Photographie
des seligen Onkels Moser nicht gerade ihrem Platze gegenüber hinge. Die ist
leider mit einem Glas bedeckt, von dem man nie recht weiß: ist's geputzt oder
nicht. Und Elise unterbricht die vorlesende Schwester an einer ergreifenden
Stelle der Dichtung, um auszurufen: »Mit Wasser hab ich's umsonst versucht; ich
will's morgen mit Spiritus probieren!«

Dieselbe Genauigkeit, deren sich Elise im Punkte des Reinhaltens der Wohnung
befliß, wurde von Fräulein Johanna in einem andern, im Geldpunkte beobachtet.

Die Schwestern hatten nach dem Verlaufe von mehr als drei Dezennien, in denen
Elise einer Mädchenschule vorgestanden, Johanna Lehrerin in wohlhabenden
Häusern gewesen war, eine hübsche Summe zurücklegen können. Das Glück, das
ihnen für redliche Arbeit redliche Entlohnung bescherte, zeigte sich auch
darin, daß es sie in der Person ihres Onkels Christian Moser einen tüchtigen
Schatzmeister finden ließ, dem sie ihre Ersparnisse anvertraut und der mit
ihnen geschickt manipuliert hatte. Als der alte Herr starb, fand sich bei ihm
in einem großen Umschlag, auf dem geschrieben stand: »Depot, Eigentum meiner
Nichten, der Fräulein Elise und Johanna Moser«, ein Kapital von nicht weniger
als zwanzigtausend Gulden in Wertpapieren. Dabei ein Zettel, an die Schwestern
gerichtet, des Inhalts: »Rate euch, nach meinem Tode die Verwaltung eures
Vermögens meinem Sohne, eurem Vetter Julius, zu übergeben, denn was
Geldangelegenheiten betrifft, seid ihr wie die neugeborenen Kinder.«

Elise stimmte dieser Behauptung mit vielen freundlich-demütigen Bücklingen zu;
Johanna war nicht so ganz von ihrer Richtigkeit durchdrungen, ersuchte aber
dennoch, im Vereine mit der Schwester, Herrn Julius Moser, das Kapital in
seiner Verwahrung zu behalten. Er wollte jedoch nichts davon wissen; er war ein
mürrischer, mit Geschäften überhäufter Mann.

»Kauft euch eine kleine Wertheimische Kasse und legt euer Geld hinein«, sagte
er. »Alle Jahr zweimal will ich kommen, die Kupons abschneiden und einlösen.
Ihr habt euch um nichts als nur darum zu kümmern, daß ihr mit eurem Einkommen
auskommt«, er lächelte über seinen Wortwitz, »und die Kassenschlüssel nicht
verliert.«

Als er ihnen dann die Papiere ausgeliefert hatte, waren die Schwestern nach
Hause gewandert, und der Weg, den sie von der Hohenbrücke bis in die
Singerstraße zurücklegen mußten, war ihnen lang und gefahrvoll erschienen.
Johanna hatte das Paket unter den Arm genommen, und dicht neben ihr, an der
Kapitalienseite, marschierte Elise. Mehrmals ermahnte diese ihre Schwester:
»Nimm dich zusammen; mach's nicht so auf fällig, mach kein so verstörtes
Gesicht.« Sie selbst aber, die Mutigere, fühlte ihr Innerstes erbeben, als zwei
Arbeiter vorbeikamen und einer den andern anstieß und fragte: »Was tragen denn
die?«

Die Frage bezog sich auf einige hinter den Fräulein einherschreitende
Marktweiber, ließ diese gleichgültig und versetzte jene in einen fieberhaften
Zustand. Die arglose Johanna, die sonst auch den Fremdesten das Beste zutraute,
immer in Erwartung von etwas Angenehmem, besonders von angenehmen
Überraschungen lebte, war heute eitel Sorge und Verdacht. Bei der Heimkehr
empfand sie sogar Mißtrauen gegen den biederen Hausmeister, als er sie an der
Treppe begrüßte, und bildete sich ein, er habe das Paket in ihren Armen mit
sonderbar verlangenden Blicken angesehen.

Den Nachmittag und Abend brachten die Damen mit Beratungen über den Ankauf der
Wertheimischen Kasse zu, die auf Wunsch des Vetters angeschafft werden sollte.
Provisorisch legte man das Geld in den Wäschekasten zwischen die Leintücher,
nachdem Elise diese Gelegenheit benützt hatte, um den Schrank von oben bis
unten auszuräumen und durchzufegen. Spät kamen die Schwestern zur Ruhe, und
kaum eingeschlafen, erwachte Johanna mit Herzklopfen, weil ihr träumte, die
Wohnungstür, die Elise doch vor ihren Augen versperrt und verriegelt hatte, sei
von selbst aufgesprungen, und herein sei der Hausmeister getreten, im Kostüm
Rinaldo Rinaldinis und mit einer Kanone in jeder Hand.

In aller Gottesfrüh begann am nächsten Tage die Beratung von neuem. »Eine Kasse
anschaffen, – leicht gesagt; aber wie bringt man sie herein, ohne daß die Leute
es merken?« meinte Elise. »Und wenn die Leute merken, daß man eine Kasse hat,
vermuten sie gleich, daß etwas drin ist. Und das ist sehr gefährlich.«

Dagegen wendete Johanna ein, daß es doch strafbarer Leichtsinn wäre, die
Kapitalien dem Wäscheschrank bleibend anzuvertrauen.

Man war noch zu keinem Resultat gelangt, als die in Rede stehende Kasse von
selbst erschien. Herr Julius Moser schickte sie seinen Basen zum Präsent, durch
zwei kurz angebundene, sehr resolute Männer. Rasch hatten die beiden Zyklopen
den besten Platz für die Kasse ausgemittelt: in der Ecke des zweiten Zimmers,
zu Füßen von Johannas Bett. Ohne viel zu fragen, stellten sie das schlanke,
eiserne Ding dort auf, unterrichteten die Damen im Gebrauch der Schlüssel,
überreichten sie samt den Dubletten, nahmen ihr Trinkgeld in Empfang und
entfernten sich.

Elise hatte nichts Eiligeres zu tun, als die Spuren wegzutilgen, die die
staubigen Stiefel des unerwarteten Besuches auf dem Fußboden hinterlassen
hatten. Johanna holte die Kapitalien aus dem Schrank. Sie befreite die
Obligationen von ihrer groben Umhüllung, und als sie bemerkte, daß dieselben
nachlässig gefaltet waren, ergriff sie das Falzbein. Mit einem Mute, den Elise
nur anstaunen konnte, handhabte Johanna die großen, prächtigen Bogen, glättete
sie und legte sie wieder vierfach, jetzt aber Kante auf Kante, zusammen. Dann
holte sie aus ihrem Vorrat an Schreibpapier das stärkste herbei und verlegte
sich auf die Fabrikation von Kuverts, wie sie, so zierlich ausgeschnitten, so
fest geklebt, nirgends und um keinen Preis zu kaufen gewesen wären. Jedes
derselben hatte eine Aufschrift erhalten: Obligation Nummer Eins, hieß es auf
der ersten; Obligation Nummer Zwanzig auf der letzten. Sie bildeten einen
erfreulichen Anblick, solange sie auf dem Tische zum Trocknen ausgelegt
blieben, und eine stattliche Reihe im Tresor, in dem Johanna sie endlich
aufstellte.

Danach hatte sie das Tabernakel verschlossen und die Schlüssel an sich
genommen, mit dem Vorsatze, sich in keiner Stunde des Lebens von ihnen zu
trennen. Als sie sich zur Ruhe begab, legte sie das kleine Bund unter ihr
Kissen, und konnte in dieser Nacht, wie schon in der vorigen, lange nicht
einschlafen. Die Worte des Vetters: »Verliert die Schlüssel nicht!« summten ihr
im Ohre; das Gefühl der übernommenen Verantwortlichkeit lag ihr schwer auf dem
Herzen.

Am Morgen erwachte sie später als gewöhnlich. Die Bedienerin, die täglich kam,
um Elise bei der Hausarbeit zu unterstützen, war seit geraumer Weile da und
machte sich am Ofen in Johannas Zimmer zu schaffen, als diese die Augen
aufschlug.

Sie fuhr empor, – ihr erster Blick fiel auf die Kasse, ihr erster Gedanke war:
Wo sind die Schlüssel? ... »Elise«, rief sie plötzlich, »Elise!«

Die Schwester kam herbeigeeilt, und Johanna, die Stimme zum Geflüster senkend,
fragte:

»Die Schlüssel?... Hast du sie genommen?«

»Gott bewahre!« erwiderte Elise. »Du hast sie, – unter deinem Kopfpolster hast
du sie.«

»Nein!« hauchte Johanna, »ich habe schon gesucht ...«

Elise überlief's, aber sie faßte sich. »Wir wollen noch einmal suchen, besser
suchen.«

Es geschah, die Schlüssel wurden gefunden, man lachte, man neckte einander
wegen des ausgestandenen Schreckens.

Auf einmal rief's aus der Gegend des Ofens: »Fräul'n, haben Sie mir das zum
Unterzünden herg'rieht?« ... Eine kohlengeschwärzte Hand hob sich in die Höhe
und schwenkte Papiere in der Luft.

»Was denn, Resi? Was ist's denn?« fragte Elise, von einer unbestimmten
Bangigkeit durchzittert.

Resi erhob sich aus ihrer kauernden Stellung, kam auf die Damen zugetrampelt
und präsentierte eine Anzahl durcheinandergeworfener Papierbogen, bei deren
Anblick den Schwestern der Atem stillstand.

»Johanna!« rief Elise.

»Elise!« rief Johanna.

»Wo haben Sie das hergenommen?« preßte Elise, zur Bedienerin gewendet, hervor.

Die Frau wunderte sich über die Frage und besonders über die Art, in der sie
gestellt wurde. Wo sollte sie »das« hergenommen haben? Vom Sessel halt, auf dem
»das« gelegen, vom Sessel beim Ofen, neben dem Kanapee.

»Gut«, murmelte Elise, »gehen Sie jetzt nur in die Küche.« Resi gehorchte.

Regungslos bis zur Unheimlichkeit starrte Johanna vor sich hin: »Sessel!...
Dort habe ich sie hingelegt«, sprach sie abgebrochen und tonlos, »hingelegt, –
um sie dann hineinzulegen in die ... Du weißt.«

»Hast du's denn nicht getan?« fragte Elise.

»Es scheint, – nein«, erwiderte Johanna und drückte das Haupt in die Kissen.

Elise setzte sich; ein kalter Schauer nach dem andern lief ihr über den Rücken.
»Schwester«, sagte sie, »so hätten wir denn vergessen, die Kapitalien in die
Kuverts zu tun, bevor wir die Kuverts in die Kasse taten.«

Johanna sah die Schwester dankbar an für dieses großmütige »Wir«. »Es scheint
so, – obwohl ich es mir nicht denken kann. Viel eher schiene es mir möglich,
liebe Schwester...« Die tiefe Zerknirschung, unter deren Last sie eben noch
geseufzt hatte, machte einer freundlichen Ahnung Platz, »daß unsre Obligationen
im Tresor liegen und daß diese hier andre sind, mit denen uns jemand« – ihre
Augen begannen zu leuchten, und sie schloß innigst gerührt – »eine angenehme
Überraschung gemacht hat.« Elise fuhr zürnend empor: »Mit deinen Überraschungen
– das ist eine fixe Idee! Überraschung – ja! Die Resi war nahe dran, uns eine
Überraschung zu machen, – aber eine, von der wir uns unser Lebtag nicht mehr
erholt hätten.«

»Du hast recht«, versetzte Johanna, »und wir sind diesem Weibe zu ewigem Danke
verpflichtet. Wenn die Klugheit uns auch rät, ihr zu verschweigen, wie groß der
Dienst ist, den sie uns geleistet hat – weil sie sonst allen Respekt vor uns
verlieren könnte –, wollen wir sie doch belohnen. Wir wollen ihren Gehalt
erhöhen.« –

So aufregend waren für die Schwestern die ersten Tage nach dem Antritt der
Selbstverwaltung ihres Vermögens gewesen. Und noch gar manche böse Stunde
folgte. Den Kassenschlüsseln schien eine eigene satanische Kunst innezuwohnen,
sich unsichtbar machen zu können; sie verschwanden einem unter der Hand, – aus
der Hand. Und die Raubattentate, die Einbruchdiebstähle, von denen man täglich
hörte, die waren auch nicht danach angetan, viel beizutragen zur Seelenruhe
alleinstehender Kapitalistinnen. Indessen, man gewöhnt sich an die Nähe von
Kaisern und Königen; die Fräulein gewöhnten sich an die Anwesenheit des großen
Herrschers Mammon in ihrem einfachen Haushalte.

Für Elise blieb der Gedanke an den Staub, der sich im Winkel zwischen der Kasse
und der Wand angesammelt haben mußte und dem auf keine Weise beizukommen war,
freilich ein sehr peinlicher. Für Johanna waren die zwei schlimmsten Tage im
Jahre die, an denen Vetter Julius kam, um die Kupons abzuschneiden.

Er setzte sich schon so verdrießlich und mit einer so höhnischen Miene an den
Tisch, trieb zur Eile, ärgerte sich über die Kuverts und riß die Obligationen
mit einer Rücksichtslosigkeit heraus, deren nur Männer fähig sind. Die
Aufschriften verspottete er: »Obligation Nummer Fünf? Was heißt das? Ich bitte
euch, gebt euch mit dem Nummerschreiben nicht ab. Es wäre fatal, wenn wir uns
auf die Nummern verlassen müßten, bei einer allenfallsigen Amortisation.«

»Was meinst du damit, lieber Vetter?« fragte Johanna; »wann wird die
stattfinden?«

Er wendete seinen großen Kopf nach ihr und glotzte sie bös an mit seinen
runden, vorquellenden Augen: »Wenn euch die Papiere gestohlen würden«,
erwiderte er barsch.

»Gestohlen!« rief Elise. Johanna bedeutete ihr, zu schweigen. »Ich bitte dich,
erkläre mir das, lieber Vetter; was bedeutet Amortisation?«

Er lachte tückisch und sprach: »Ein andres Mal, heute habe ich keine Zeit.« Und
das sagte er jedesmal, stopfte die Kupons in seine alte, schmutzige Brieftasche
und empfahl sich dann, - vorausgesetzt, daß er Muße dazu fand. Oft ging er
auch, ohne sich zu empfehlen, und Johanna hatte nachher lange Zeit mit dem
Ordnen der Papiere, Elise mit dem Klopfen des Kanapees und dem Reinigen des
Teppichs unter dem Tische zu tun.

»Es ist doch etwas Schreckliches um so einen Mann ... Nein, wenn man denkt, daß
man das ganze Jahr neben so einem existieren müßte!« meinten die Schwestern,
drückten einander die Hände und freuten sich, daß sie nicht geheiratet hatten.

»Was das nur heißt mit der Amortisation?« sprach einmal Elise.

»Amor heißt Liebe«, versetzte Johanna nachdenklich.

»Was kann aber die Liebe mit gestohlenen Obligationen zu tun haben?« forschte
Elise weiter. »Bedeutet es vielleicht: Diebstahl aus Liebe zum Gelde?«

Johanna entgegnete, nach dem Rate Kants, das Bequeme und zumeist Vernünftige:
»Ich weiß nicht«, und fügte aus eigenen Mitteln hinzu: »Es scheint ein
Börsenausdruck zu sein, und ich bin nie in andern als in spezifisch weiblichen
Denkdisziplinen unterrichtet worden.«

Am 27. Oktober 1884 wurden die Schwestern durch einen Zettel, den Vetter Julius
ihnen sandte, in einer Weise überrascht, die Johanna mit dem besten Willen
nicht angenehm finden konnte. Julius schrieb, er verreise auf vier bis sechs
Wochen und könne die Einlösung der Kupons dieses Mal nicht besorgen; seine
Basen möchten das selbst tun oder auf seine Rückkehr warten.

Nun, von dem letzteren konnte nicht die Rede sein. Auf den Kreuzer ging's bei
den Fräulein immer aus. Sie hatten keine Schulden, aber auch keine Ersparnisse;
sie brauchten ihr Geld und brauchten es zur rechten Zeit. So rief denn Elise:
»Was sein muß, muß sein!« Und Johanna ging mit großem Bedacht und mit einer
Sorgfalt, an der sich Julius ein Beispiel hätte nehmen können, an die
feierliche Handlung des Kuponabschneidens.

Eine halbe Stunde später stand Elise schon gerüstet zur abenteuerlichen Fahrt
nach der Wechselstube. Johanna wollte sie begleiten, sie verbat es; sie
ersparte der älteren die Aufregung, die ein solcher Gang mit sich bringt, und
zog ab, allein und hochgemut. Ihr Stumpfnäschen war leicht gerötet, ihre
braunen Äuglein blitzten. Während sie die Treppe hinabging, gaben die
stählernen Ketten der Handtasche, in der die Kupons lagen, einen Ton von sich,
– beinahe wie Sporengeklirr.

Johanna erwartete die Rückkehr der Schwester in großer Sehnsucht. Anfangs im
Zimmer, später in der Küche, wo Resi mit nachempfindender Gründlichkeit
scheuerte, zuletzt auf dem Gange.

Eine Stunde verfloß. Endlich erschien Elise, aber – welch ein Anblick! – im
Zustande vollständiger Fassungslosigkeit. Mit bebenden Knien wankte sie in die
Küche, ließ sich auf den Sessel neben dem Anrichtetisch sinken und vermochte
nur zu sagen: »In sechs Jahren...«

Johanna labte sie, suchte sie zu beruhigen, brach aber selbst in Tränen aus,
als die Tapfere ihr weinend in die Arme fiel.

Elise hatte furchtbar gelitten in der Wechselstube, in der ein entsetzliches
Gewühl geherrscht hatte. Sie war gedrängt, gestoßen und schließlich verhöhnt
worden. Als es ihr nach unsagbarem Bemühen gelungen war, einem Kassierer ihre
Kupons einzuhändigen, hatte der – flegelhaft, wie sie heute sind, die jungen
Leute – die Papierchen angesehen und sie Elisen schmunzelnd und unter dem
Gelächter der Umstehenden mit den Worten zurückgegeben: »Kommen Sie in sechs
Jahren wieder.«

»In sechs Jahren?« sprach Johanna erbleichend.

Resi jedoch, die dem Bericht des Fräuleins aufmerksam und mit einem sehr klugen
Ausdruck in ihrem derben Gesicht zugehört hatte, stemmte den Arm in die Seite
und sagte: »Ja, – Schnecken!«

»Wie?« riefen die beiden Schwestern, »was meinen Sie?«

»Die Fräul'n wer'n halt die böhmischen Papiere haben, die Bodenkredit.«

»Böhmische? Das sind die unsern!« sprach Elise, und Johanna hauchte tonlos:
»Ja!«

Beide erstarrten, während ihnen Resi versicherte, weder in sechs Jahren noch je
würden sie für ihre Kupons auch nur einen Groschen bekommen. Die ganze Stadt
sei voll von der Geschichte mit dem böhmischen Bodenkredit, im Extrablatt könne
man sie lesen. Damit zog Resi die letzte Nummer ihres weltlichen Evangeliums
aus der Tasche und präsentierte sie den Damen. Und diese, die geschworenen
Feindinnen der Journalistik, überwanden ihren Abscheu gegen jede, irgendeinen
Namen habende Zeitung und lasen, Wange an Wange gepreßt und vor Erschütterung
bebend bis ins Mark, die trostlosen Berichte über die Entwertung der Papiere
der Böhmischen Bodenkreditanstalt.

»Wenn nur Vetter Julius da wäre!« sprach Johanna plötzlich mit einem trockenen
Schluchzen.

»Der?« rief Elise, von Mißtrauen ergriffen. »O Gott, wenn seine plötzliche
Abreise nur nicht im Zusammenhange steht mit dieser miserablen
Cridakatastrophe.«

»Dergleichen«, entgegnete Johanna, »dergleichen wollen wir nicht annehmen-nie.
Wir wollen vielmehr...« Sie stockte, sie konnte nicht gleich sagen, was sie
wollte; sie fühlte nur, daß man sich regen, daß man etwas tun müsse. Elise war
von derselben Empfindung durchdrungen, und so beschlossen die Schwestern, zu
dem Grafen Linden, dem Präsidenten einer großen Bank, in dessen Hause Johanna
vormals Unterricht erteilt hatte, zu gehen und ihn um seinen Rat anzuflehen.

Gesagt, getan, sie führten den Vorsatz aus und waren eben daran, sich mit
gebührender Umständlichkeit beim Grafen melden zu lassen, als er ihnen, zum
Ausgehen gerüstet, im Vorzimmer entgegentrat.

Der vielbeschäftigte Herr schien auch heute große Eile zu haben, gab aber nicht
zu, daß die Fräulein, wie sie es in edler Diskretion durchaus wollten, sich
unverrichteter Dinge wieder entfernten. Sie mußten sagen, was sie
herbeigeführt, und hatten kaum die Worte: »Böhmische Bodenkredit«, verlauten
lassen, als er ausrief: »Was? Sie haben auch Böhmische Bodenkreditaktien?«

»Nur solche, Herr Graf!«

»Ei, ei, das ist bös!« Er machte ein finsteres Gesicht, nagte ein wenig am
Schnurrbart, überlegte und sprach: »Da muß etwas geschehen. Ich bitte Sie, zu
warten. Meine Frau und meine Töchter sind leider nicht zu Hause.«

Damit öffnete er, ehe der Diener ihm zuvorkommen konnte, die Tür des Salons und
ließ die Schwestern ein; er selbst aber entfernte sich wieder durch das
Vorzimmer.

Johanna und Elise hatten sich noch nicht über die Art geeinigt, in welcher sie
dem Grafen, der die Weitschweifigkeit haßte, ihre Angelegenheit vortragen
sollten, und schon war er wieder da, mit einem Briefe in der Hand, den er
Johanna überreichte. Ihren Dank und ihre Fragen schnitt er kurz ab, indem er
sagte: »Diesen Brief werden Sie die Güte haben, an seine Adresse zu befördern«,
der älteren Schwester den Arm reichte und die jüngere mit einem einladenden
Wink zu folgen ersuchte. Am Fuße der Treppe angelangt, pfiff er dem Fiaker, der
im Hof stand, hob die Schwestern in dessen elegantes »Zeugerl«, rief: »In die
Bank!« und sausend rollte das Gefährt über das Pflaster.

Johanna versuchte nun zu sprechen: »Da fahren wir! Das ist eine Überraschung!«
Elise sagte nichts. Der Wagen hielt vor dem Tore der Bank, der Portier stürzte
ihm entgegen. Alle Türen öffneten sich vor den Überbringerinnen eines
Schreibens des Herrn Präsidenten an den Herrn Direktor.

Dieser, Herr Eduard Plößl, ein kleiner, breiter, feierlicher Mann mit langem,
braunem Bart und einer Glatze, die sogleich Elisens Vertrauen und Sympathie
erregte, weil sie so schön glänzte, empfing die Schwestern in seinem Bureau und
bot ihnen Sitze an, auf die sie sich niederließen, während er den Brief seines
Chefs aufmerksam durchstudierte. Nach einer Weile sprach er: »Der Graf
empfiehlt mir dringend, mich Ihrer Sache anzunehmen, meine Damen. Mein Rat soll
Ihnen bestens zugehen, – bedaure nur den geringen reellen Nutzen. Sie haben
böhmische Bodenkreditaktien?«

»Jawohl«, erwiderte Johanna, »Böhmische Bodenobligationen, Herr Direktor.«

Er sah die Schwestern eine Weile prüfend an. Der Anteil, den er ihnen anfangs
nur pflichtgemäß geschenkt hatte, steigerte sich und bekam allmählich etwas
Inniges, etwas Väterliches.

In der Verhandlung, die sich nun entspann, legte Herr Plößl eine
unerschöpfliche Geduld an den Tag; er gab auf zehnmal wiederholte Erkundigungen
zehnmal dieselben Auskünfte und machte es den Damen endlich klar, daß es nur
zwei Möglichkeiten für sie gab: ihre Papiere zu behalten und den Verlust des
ganzen Vermögens auf die Hoffnung hin zu wagen, daß die Liquidation
hintangehalten werden könne, oder sich rasch zum Verkauf zu entschließen und
ein kleines, aber sicheres Kapital zu retten. »Ich rate dringend zum
letzteren«, sagte der Geschäftsmann, »und zwar rate ich zum allerdings
verlustvollen Umtausch Ihrer Papiere gegen Grundentlastungsobligationen.«

»Was Sie uns raten, das werden wir tun«, versicherte Johanna.

«Überlegen Sie's heute noch, und für morgen bitte ich wieder um Ihren Besuch –
mit den Papieren –, wenn Sie sich zum Verkauf entschließen.«

»Und unsere Renten in dem Falle?« fragte Elise. »Wie würden sie sich zu den
bisher genossenen verhalten?«

»Kaum wie ein Drittel zu einem Ganzen«, erwiderte Herr Plößl.

Im Laufe des Nachmittags kamen die Schwestern heim.

»Es war ein trauriger, aber ein stolzer Tag«, sprach Johanna. »Mein Glaube an
die Güte der Menschen ist neuerdings befestigt worden... Dieser Graf!... Hast
du bemerkt, wie sein Benehmen gegen uns sogleich viel freundlicher und
ordentlich respektvoll wurde, als er vernahm, daß wir in Unglück geraten sind?
Und dieser Herr Direktor, ist das ein gewiegter, scharfsinniger Geschäftsmann,
und dabei wie teilnehmend und fürsorglich... Er hat ein goldenes Herz.«

»Und seine Glatze glänzt wie Silber«, versetzte Elise.

»Wir haben unser Geld verloren, aber einen alten Gönner erprobt und einen neuen
Freund gewonnen«, fuhr Johanna fort; »solche Erfahrungen kann man nicht teuer
genug bezahlen.«

»Besonders, wenn man's hat«, meinte die praktische Elise. »Wir haben es aber
eigentlich nicht. Wir sind jetzt arm.«

»Tut nichts«, entgegnete Johanna, völlig verzückt vor Hoheit der Gesinnung.
»Der fromme Maler, Fra Angelico de Fiesole, nennt arm sein den Schatz, der vor
vielen unnützen Bedürfnissen sicherstellt.«

»Er wird vermutlich in seinem Kloster mit Kost und Kleidung versorgt worden
sein und dort auch freies Quartier gehabt haben...« Elise sah sich traurig um
in der blanken Stube. »Wir – werden unsere liebe Wohnung verlassen müssen.«

»Wer weiß!« sprach Johanna. »Es sollte mich nicht wundern, wenn die Hausfrau
uns einen Teil des Mietzinses erließe, sobald sie von unserm Mißgeschick
erfährt.«

»Wie bringen wir aber das übrige herein?«

»Wir fangen wieder an, Lektionen zu geben.«

»Wenn wir jemand finden, der sie nimmt.«

»Der Herr Direktor empfiehlt uns seiner Familie.«

»Wenn er eine hat.«

»Der Herr Graf verwendet sich zu unsern Gunsten bei seinen zahlreichen
Konnexionen; es wird uns an Beschäftigung nicht fehlen.«

»Aber vielleicht an der Kraft, sie auszuüben. Wir sind nicht mehr jung; wo ist
die Zeit, in der wir noch Fünfzigerinnen waren?« warf Elise ein.

Alle ihre Bedenken jedoch vermochten nicht, Johannas Hoffnungsfreudigkeit und
Zuversicht zu erschüttern. Den ganzen Abend baute sie an ihren Luftschlössern
fort.

Am folgenden Morgen allerdings, als sie die Kuverts mit den Obligationen aus
der Kasse nahm und, der Ordnung wegen, auch noch die erst in sechs Jahren
fälligen Kupons dazu legte, da wurde sie sehr betrübt und weich, und die
Schwestern getrauten sich nicht, einander anzusehen auf dem dornenvollen Wege
zur Bank.

Dort angelangt, erhielten sie sogleich Audienz bei ihrem huldreichen
Beschützer. Johanna überreichte ihm die Wertpapiere und bat ihn, mit denselben
nach seinem Gutdünken zu verfahren, während Elise mit nervösem Kopfnicken ihre
Zustimmung erteilte.

»Das heißt so viel, als Sie sind entschlossen zum Verkaufe?«

»Entschlossen« –»Entschlossen«, sprachen die Schwestern nacheinander.

Herr Plößl gab seinen Beifall zu erkennen, setzte sich, öffnete das erste
Kuvert, zog Obligation Nummer Eins hervor, –stutzte, sagte lebhaft: »Nu!« und
griff nach Obligation Nummer Zwei. Das Verfahren erneute sich bei dieser und
bei der dritten, nur daß die Miene des Herrn Direktors immer erstaunter, immer
heiterer wurde, bis sein Gesicht im Reflex des goldenen Herzens strahlte,
gleich einer Sonne in Taschenformat.

»Ja, was wollen Sie denn?« rief er. »Sie haben ja vortreffliche Papiere! ...
Sie haben ja die, die ich für Sie kaufen wollte! ... Aber bitte, – nehmen Sie
Platz«, fügte er ganz erschrocken hinzu, als er die Damen erbeben und wanken
sah unter dem Eindrucke der unerwarteten Nachricht.

»Vortreffliche Papie ...« die letzte Silbe erstarb auf Elisens zitternden
Lippen.

»Wie ich Ihnen sage.«

»Ist's möglich! O Gott!« stammelte Elise, und Johanna, die bisher sprachlos
geblieben, legte die flache Hand auf die Brust, hob die Augen zum Himmel und
seufzte selig: »Nein, diese Überraschung ... nein, – die wäre zu groß!«

»Sie werden sich dennoch mit ihr befreunden müssen«, sprach der Herr Direktor,
war bereit, einen Eid auf seine Behauptung zu leisten, und sagte endlich, indem
er nach der Uhr sah und sich leicht verbeugte: »Sie haben böhmische Papiere,
aber nicht die entwerteten, sondern gute, nämlich böhmische
Grundentlastungsobligationen. Und somit empfehle ich mich Ihnen bestens, meine
Damen.«

Die sonst so überaus feinfühligen Fräulein verstanden diesen Wink trotz seiner
Deutlichkeit nicht. Ihr Jubel hatte sich durch Zweifelsnacht an den Tag
gerungen und verlangte sein Recht. Die Schwestern fielen dem Herrn Direktor
beinahe zu Füßen; sie nannten ihn im Taumel einer Dankbarkeit, die er
vergeblich als gegenstandslos bezeichnete, ihren Wohltäter, ihre Vorsehung.
Unter Tränen der Begeisterung stellten sie fest, daß er einer der ersten
lebenden Geschäftsmänner und der scharfsinnigste Kenner in seinem Fache sei.

Herr Plößl vermochte kaum, sich Gehör zu verschaffen, um den Damen den Antrag
zu stellen, die verfallenen halbjährigen Kupons ihrer Obligationen einlösen zu
lassen. »Diese sind nämlich noch nicht abgetrennt«, sagte er.

»Oh, oh – wieso?« fragten die Fräulein.

»Hingegen fehlen die Kupons vom Mai 1890», bemerkte der Herr Direktor, und
offenbar bestrebt, die gute Meinung, welche die Damen von seinem Scharfsinn
hegten, zu rechtfertigen, äußerte er die Vermutung, jene Kupons dürften wohl
irrtümlicherweise anstatt der richtigen abgeschnitten worden sein.

Die Betroffenheit, in die Johanna durch die Aufstellung dieser, nur zu bald als
richtig erkannten Hypothese versetzt wurde, war groß, wich aber bald neuen
Ausbrüchen des reinsten Entzückens. Ein Weilchen wisperten die Schwestern
miteinander, dann traten sie an den Direktor heran und trugen ihm die Bitte
vor, die von ihm entdeckten Kupons zugunsten seiner Armen einzulösen. Er
protestierte auf das ernstlichste, aber da wurden sie höchst aufgeregt, fochten
mit den Händen in der Luft herum, hielten sich die Ohren zu und wollten
davonhuschen.

»Ihre Obligationen!« rief Plößl, »meine Damen, was geschieht mit Ihren
Obligationen?«

»Bleiben in Ihrer Verwahrung!« – »Sind gut aufgehoben«, erwiderten die
Fräulein, und – fort waren sie. Sie fühlten das Bedürfnis, zum Grafen zu
stürzen, um auch ihm ihren Dank und ihr Glück, besonders aber den Ruhm seines
Direktors zu verkündigen. Unterwegs in der freien Luft verflog ihr Wonnerausch
ein wenig, und als sie an der Tür des Grafen anlangten, tippte Johanna zagend
an den Schellendrücker und beide Fräulein atmeten erleichtert auf, als es hieß:
Niemand zu Hause.

Eine gewisse Verlegenheit, eine Art Beschämung lastete einige Tage lang auf den
Schwestern, doch machte sie einem wahren Hochgefühle Platz, da ein großer Brief
aus der Bank eintraf, der nichts Geringeres enthielt, als – nebst den, leider
doch ausbezahlten halbjährigen Interessen ihres Kapitals – einen Depotschein.
Einen Depotschein, den Damen direkt zugestellt und im reinsten Geschäftsstil
abgefaßt. Die Schwestern lasen, und eine versicherte der andern, sie verstehe
jedes Wort. Triumphierend hob Elise das werte Schriftstück empor und schwenkte
es wie eine Fahne. Johanna sah verklärten Angesichts zu ihm hinan:

»Die Bank anerkennt unser Guthaben, da steht's!« sprach sie, »was wird Vetter
Julius dazu sagen? – Wir erfahren Anerkennung von einer Bank!«

