Marie von Ebner-Eschenbach

Die Totenwacht

Erzählung (1894)

Es war am Ende eines kleinen Dorfes im Marchfeld, das letzte, das ärmlichste
Haus. Seine niedrigen Lehmmauern schienen jeden Augenblick aus Scham über ihre
Blöße und all ihre zutage gekommenen Gebrechen in sich zusammensinken zu
wollen. Das schiefe Strohdach bot nur noch einen sehr mangelhaften Schutz gegen
Hitze und Kälte, Sturm und Schnee. Die Eingangstür, die des Schlosses
entbehrte, war mit Stricken an den verrosteten Angeln befestigt, klaffte von
allen Seiten und hatte längst aufgehört, eine feste Schranke zu bilden zwischen
der Straße und dem einzigen Wohnraume der Hütte. Durch eine seiner Fensterluken
drang ein schwach flackernder Lichtschein in das Dunkel der Oktobernacht. Er
ging von einer Talgkerze aus, die am Fußende eines Sarges brannte. Der Sarg
stand noch offen auf einem Schragen mitten in der Stube, und in ihm ruhte die
Leiche einer kleinen, alten Frau. Sorgfältig angetan, mit dem Ausdruck seligen
Friedens auf dem greisen Gesichte, nahm sie sich fast zierlich aus in ihrem
letzten Bette. Ein weißes Tüchlein war um ihren Kopf gewunden und unter dem
Kinn zusammengesteckt; die grauen Haare waren glatt gescheitelt, die Hände über
der Brust gekreuzt und mit einem Rosenkranz umwickelt.

Die Wacht am Sarge hielt die Tochter der Verstorbenen, ein nach dörflichen
Begriffen altes Mädchen. Dreißig Jahre der Entbehrung und der Arbeit wiegen
schwer; aber sie schien ihre Last nicht zu fühlen. Eine trotzige
Leidensfreudigkeit sprach aus ihrem dunklen, noch schönen Gesichte; ihre
Gestalt war schlank und geschmeidig geblieben.

Die Arme um die Knie gespannt, saß sie auf einem Bänkchen neben der Toten,
legte von Zeit zu Zeit den Kopf auf die Kante des Sarges, schloß die heißen,
trockenen Augen und murmelte ein Gebet.

Aus der Ferne drangen zwölf schwache Pfiffe; der Nachtwächter zeigte die
Mitternachtsstunde an. Im Stalle des nächsten Nachbars meckerte äußerst
kläglich eine junge Ziege, und gleich darauf erhob sich ein lautes Brüllen,
setzte tief und gewaltig ein und endete mit einem schrillen, sägenden Laut. Das
war die Kuh des andern Nachbars, drüben jenseits der Straße, des Huber Georg,
die braune, die er um schweres Geld und doch nicht zu teuer gekauft hatte. Sie
lag in frischem Stroh bis über die Ohren und ließ sich's wohl sein. Die Kuh des
Huber Georg hat einen guten Pfühl, dachte das Mädchen und sah über den Sarg
hinweg nach der elenden Lagerstätte, auf der ihre Mutter gestorben war.

«Meine arme Mutter», flüsterte sie leise, streichelte die wachsgelbe Wange der
Toten und vertiefte sich in die Erinnerung an all das Leid, das in wenig
Stunden mit der alten Frau ins Grab versenkt werden sollte. Für immer versenkt.
Amen.

Eine letzte, schwerste Trennung noch und dann: Leb wohl, Heimat! Grüß Gott,
liebe Fremde, in der es keinen Huber Georg gibt, in der man ihm nie begegnen,
in der sein blankes Haus einem nicht entgegenprunken kann und man seine
verwöhnte Kuh nicht brüllen zu hören braucht.

Alles war wieder still geworden, nicht ein Lüftchen regte sich; die alte Frau
im Sarge lag da, jetzt schon von Grabesruhe umgeben.

Plötzlich wurde das Geräusch einer vorsichtig geöffneten und wieder
geschlossenen Tür hörbar, und von der Straße her näherten sich, öfters
innehaltend, schwere, zögernde Schritte. Nun hielten sie vor dem Hause an, und
im nächsten Augenblick trat Georg Huber über die Schwelle.

Er war groß und breitschulterig und hatte einen kleinen Kopf und ein hübsches
Gesicht mit niedriger Stirn und schlanker, gerader Nase. Seine blauen, ein
wenig vorstehenden Augen schauten unsicher und betroffen drein; trotzdem aber
nahm er sich aus recht wie ein Herr in seinen städtischen Kleidern, und seine
neuen Stiefel knarrten gar vornehm.

Die Pelzmütze lüftend, grüßte er die Tote, vermied jedoch, sie anzusehen, und
brachte ein halb unverständliches «Wünsch guten Abend, Anna» hervor. Die Zunge
schien ihm schwer im Munde zu liegen, seine Oberlippe zuckte unter dem
Schnurrbärtchen, seine Rechte schob die Mütze weit zurück ins Genick. «Guten
Abend, Anna», wiederholte er.

Sie runzelte die Stirn, warf einen Blick voll feindseligen Erstaunens auf ihn
und blieb stumm.

Der wenig Beredsame mußte von neuem beginnen: «Dich wundert's, daß ich komm.
Ich komm, weil ich gehört hab, daß sie» – er deutete auf die Tote – «mir
verziehn hat, eh sie g'storben ist.»

«Wer hat dir das g'sagt?» fragte Anna; heiß aufwallender Unwille trieb ihr das
Blut in die Wangen.

«Der Herr Pfarrer hat mir's g'sagt, und dir kann's recht sein», antwortete
Georg und nahm, ohne ihre abwehrende Bewegung zu beachten, Platz auf dem Bette,
das unter seiner Wucht erzitterte und stöhnte. «Ich komm auch», begann er
wieder, da sie in ihrem düsteren Schweigen verharrte, «weil du ganz allein die
Totenwacht haltst. Die alten Weiber lassen sich nicht sehn, wenn man keinen
Branntwein zahl'n kann.»

«Wenn ich sie eing'laden hätt, wären ihrer gekommen mehr als g'nug. Aber ich
hab die letzte Nacht allein bleiben wollen mit meiner Mutter. In ein paar
Stunden kommen's ohnehin und tragen sie mir weg.»

Er verstand den Wink nicht, er blieb sitzen. Nach einer Weile mahnte ihn das
Mädchen: «Bet ein Vaterunser und geh!»

Er verschränkte die Finger, betete halblaut und sagte am Schlusse: «Gott hab
euch selig, Mutter Theres.»

Der Nachtwächter kam jetzt auf seiner Runde in die Nähe des Hauses, entlockte
seinem Pfeifchen einen langgezogenen Ton, ging vorbei und pfiff wieder: ein
Uhr.

Georg traf noch immer keine Anstalt zum Aufbruch. Er hatte sich tief gekrümmt,
die Ellbogen auf die ausgespreizten Knie, das Gesicht in die gefalteten Hände
gelegt, und rührte sich nicht.

«Du schlafst!» rief das Mädchen ihn endlich an.

«Geh nach Haus schlafen.»

«Ich schlaf nicht», sagte er, ohne seine Stellung zu verändern; «ich denk an
deine Mutter. Ich denk, wie sie mir gedroht hat: wenn ich vorm lieben Herrgott
stehen werd, werd ich dich bei ihm verklagen. Sie tut's aber nicht.»

«Sie hätt Wort halten sollen, sie hätt dir nicht verzeihen sollen; sie war zu
gut, viel zu gut, übergut!» sprach Anna dumpfen Tones.

Georg hob ein wenig den Kopf und warf einen halb kecken, halb scheuen Blick auf
sie: «Du meinst halt, grad so wenig hätt sie mir verzeihen sollen, wie du mir
verzeihst. Wirst aber schon, wenn du hörst, mit was für Gedanken ich herkomm.»

Sie verzog den Mund zu einem verächtlichen Lächeln; auf eine andere Antwort
wartete Georg umsonst und mußte, um das Gespräch nicht ganz fallen zu lassen,
wieder beginnen:

«Der Herr Pfarrer meint; wenn er's aber auch nicht meinen möcht, ich mein's von
selbst.»

«Ich mein auch was», unterbrach sie ihn: «Daß du daher nicht g'hörst; auch wenn
sie dir zehnmal verzieh'n hätt, hättst nicht da zu sitzen. Geh!»

«Weil ich jetzt bleiben möcht», erwiderte er grollend, «heißt's: Geh! Und so
warst immer. Alle Schuld liegt auch nicht an mir; du bist bös g'nug.»

«Du hast mir's nicht vorzuwerfen, du nicht! War ich's denn? Nein. Ich bin's
durch dich worden.»

«Natürli!» höhnte er. «Alle Schuld wird immer auf mich g'wälzt. Durch mich
allein bist bös worden, durch andre nicht; am wenigsten schon durch dein
Vatern.»

Sie war wild aufgefahren, warf einen Blick auf die stille Frau im Sarg und
bezwang sich. – «Ausg'standen hab ich g'nug durch ihn, bös bin ich durch ihn
nicht g'worden», sagte sie. «Was dein Vater tut, muß dir recht sein, hab ich
immer von der Mutter g'hört, und vom Herrn Pfarrer: was der liebe Gott tut, muß
uns recht sein. Ob also der Vater dreing'schlagen hat oder der Blitz, etwas
anderes als: duck dich! ist mir zuletzt dabei nicht mehr eing'fallen. Eine
Heimsuchung vom lieben Gott ist das, einen Lumpen zum Vater zu haben, der alles
vertut, einem das Dach überm Kopf verspielt und die Kleider vom Leib...»

«Ehnder noch, weißt noch damal'n», fiel ihr Georg mit naiver Schadenfreude ins
Wort, «das Kleid mit die roten Tupfen?»

«Mit die roten Tupfen... das war was! Und dazu dein ewig's Frozeln: du hast ja
so ein schönes Kleid kriegt, wo is's denn? Hebst dir's auf, auf den Sonntag?
Ich hätt von selbst nicht mehr dran gedacht, du hast mich immer g'mahnt... Auch
jetzt mahnst mich wieder...» Sie schwieg, sie ließ den Kopf auf die Brust
sinken. Die Erinnerung in eine der kläglichsten Begebenheiten in ihrem
kläglichen Kinderleben tauchte wieder auf. Bild an Bild zog vorüber, deutlich
zum Greifen.

Da stand sie eines Winterabends mit anderen armen Kindern in einem großen,
herrlichen Saale. Unzählige Kerzen brannten, es war hell und warm wie im
Himmel. Und Sachen gab es auf einem Tisch ausgebreitet und ausgestellt, daß
einem die Augen übergingen und das Wasser im Munde zusammenlief. Annas Blicke
wanderten verzückt umher und blieben plötzlich wie gebannt auf einem Kleide
haften – ein Bild von einem Kleide, heute noch hätte sie's malen können. Es war
grau und ganz besät mit roten Tupfen, nicht größer als Grießkörner, und das
Leibchen hatte eine schmale, kirschrote Einfassung und die Schürze einen
kirschroten Saum und wirkliche Taschen, und aus der einen guckte ein Tüchlein
heraus mit roten Tupfen, und die waren linsengroß.

«Du lieber Gott, was bliebe einem noch zu wünschen übrig auf der Welt, wenn man
dieses Kleid hätte, diese Schürze, dieses Tüchlein?» fragte sich das Kind und
geriet vor lauter Nachdenken, Staunen, Bewundern in einen Zustand des wachen,
wonnigen Traumes. Jedes Wunder paßte in den hinein, und das lieblichste begab
sich. Eine feine Hand legte sich unter Annas Kinn und bog ihren Kopf sanft
zurück, und die Augen des kleinen Mädchens erhoben sich und begegneten einem
Paar großer, tiefdunkler Augen von unsagbarer Güte und unendlicher Traurigkeit.
Das waren die Augen der einsamen Schloßbewohnerin, der vielverehrten und
vielbedauerten «Komteß», der armen Reichen, die so schweres Herzeleid erfahren
hatte und langsam hinschwand und sich zu Tode kränkte. «Du Kleine», sagte sie,
und ihre liebreiche, etwas verschleierte Stimme klang wie gedämpfte Musik,
«dieses Kleid gefällt dir. Schau nur, wie gut sich das trifft, ich hab's für
dich genäht. Nimm, es ist dein, nimm auch die Stiefelchen und das Tuch. Nun,
Annerl, so nimm!»

Aber Annerl rührte sich nicht; sie fürchtete, durch ein Wort, eine Gebärde den
holden Traum zu zerstören, von dem sie sich befangen wähnte.

Da nahm die Komteß ein großes, weiches Umhängetuch vom Tische und wickelte das
ganze Kind vom Kopf bis zu den Füßen hinein. Sie zog seine Ärmchen unter dem
Tuche hervor und belud sie mit einem Paar warmer, rot gefütterter Stiefel und
mit dem von Annerl eben noch gleich einem Märchenbilde angestaunten Kleide. Die
Kleine hatte alles geschehen lassen und war stumm geblieben. Jetzt brachen zwei
Worte voll des Jubels über ihre Lippen: «Die Mutter!»

Was wird sie sagen, die Mutter, die immer stopft und flickt an des Töchterleins
altem «G'wandl» und gestern erst bitterlich geweint hat, weil ihr das morsche
Zeug unter der Nadel zerfiel – was wird sie sagen?

Die Kleine war blaß gewesen vor innerster Erregung; auf einmal schoß ihr das
Blut ins Gesicht, sie wandte sich und lief davon. Vergeblich wurde ihr
nachgerufen: «Warte, du bekommst noch mehr!» Sie lief und lief. Hinter ihr
schallte das Gelächter und Geschrei der anderen Kinder. Der Lichterglanz des
beleuchteten Schlosses, der sie noch eine kleine Weile begleitet hatte,
erlosch; sie preßte ihren Schatz an die Brust und gar oft an den Mund und
rannte weiter in die Nacht hinein, längs der Gartenmauer ins Dorf, von dem
Gedanken an die Mutter getragen wie von Flügeln.

Der kürzeste Weg führte am Wirtshause vorbei; den schlug sie ein. Wüster Lärm
schallte ihr entgegen; es gab wieder Streit in der Schenke. Ein Raufbold oder
ein Lump mit leerer Tasche wurde hinausgeworfen. Jetzt stand er unter der
Laterne vor der Tür, und voll Schrecken erkannte die Kleine: «Das ist der
Vater!»

Es überrieselte sie bei dem Gedanken an die Gefahr, der sie sich mit jedem
Schritte näherte, und doch lief sie weiter; ihr fiel gar nicht ein, daß sie gut
täte, die Dorfstraße zu vermeiden, um die Ecke zu biegen und auf dem Feldwege
nach Hause zu eilen. Nur vorbeihuschen an dem Schimpfenden, Fluchenden, bereits
sehr Angetrunkenen wollte sie. Sie lief nicht mehr, sie schlich langsam und
leise, drückte sich an die der Schenke gegenüberstehenden Häuser, hoffte schon
glücklich zu entkommen im Schutze der Dunkelheit. Fast auch wäre es gelungen,
wenn nicht ihr Freund, der Spitz des Wirtes, die Nähe seiner Spielgefährtin
witternd, mit lautem Freudengebell auf sie zugesprungen wäre. Sie wich zurück,
sie flüsterte ihm zu: «Still, Spitzerl! still, du liebes dummes Tier!» Der
Spitz trieb es je toller, je ängstlicher sie ihn abwehrte, und nun rief auch
schon der Vater herüber, streitlustig wie immer bei halb gelöschtem Durste:

«Wer geht da, wer hat da zu gehen?»

Sie gab keine Antwort, sie ergriff die Flucht, und der Hund bellte und sprang,
und der Vater stolperte ihr nach und hatte sie bald eingeholt mit seinen langen
Beinen. Das Tuch war ihr vom Kopfe herabgerutscht; er erwischte und zerrte sie
an ihrem dicken Zopfe.

«Ich bin's, Vater, um Gottes willen, laßt mich!» schrie sie auf und wehrte
sich, als er an dem Pack, den sie trug, gierig herumtastete.

«Was hast da? hast was g'stohlen?»

«Bekommen hab ich's! mein ist's, mein!»

«Her damit! Ich leid nicht, daß was g'stohlen wird. Ich bin ein ehrlicher
Mensch. Her mit dem G'stohlenen!»

Er wollte alles auf einmal nehmen, aber das gelang ihm nicht. Sie kratzte und
biß und verteidigte jedes einzelne Stück ihres köstlichen Eigentums mit
verzweifeltem Mute. Aus den Händen, aus den Zähnen mußte der Vater es ihr
reißen und tat's, und als sie sich an das letzte, das er ihr abrang, das große
Tuch, festklammerte und im Kampfe niederfiel, schleifte er sie unbarmherzig
hinter sich her, bis ihre Kraft versagte und sie das Tuch fahren ließ. Blutend
und zerschlagen richtete sie sich auf die Knie auf, streckte den Hals und
schaute. Der Vater stand wieder unter der Laterne vor dem Wirtshause, klopfte
an und rief mit dem Selbstbewußtsein eines Kapitalisten:

«Heda, Jud, abrechnen! Ich bring was! Ich bezahl!»

Man öffnete, man ließ ihn ein, den Dieb und Räuber! Annerl stürzte ihm nach,
sie schrie sich heiser, stieß dem Vater abgelernte Flüche vor, polterte in
sinnloser Wut mit ihren kleinen Fäusten an die Tür, bis sie endlich aufging und
ein Fußtritt, gut gezielt, einer von der wohlbekannten Art, das Kind zum
Schweigen brachte. Aber nicht zum Weichen. Annerl blieb auf der Schwelle
sitzen, an der Unglücksstätte, wo ihr höchstes, noch kaum genossenes Gut
verschachert wurde. Empörung kochte in ihrem Herzen; ihr verzweiflungsvoller
Schmerz schrie zum Himmel aus ihrem leisen Weinen, ihrem unterdrückten
Schluchzen und wurde nicht gehört, nicht damals – und nie!

Erinnerungen ohne Zahl brachen über sie herein in dunkel wogenden Fluten. Sie
preßte die Hände an ihre Stirn und an ihre Schläfen.

«Du hast's anders gehabt, Herr Jesus! wie gut hast du's gehabt», sprach sie
tief aufseufzend, «und wie hast du mich drum veracht't!»

Er protestierte ziemlich lau: «Was dir einfallt – veracht't... Warum denn?»

«Frag nicht, was du weißt! Weil du reich warst, und weil ich arm war, darum.
Weil du in Stiefeln gegangen bist von klein auf und ich bloßfüßig gelaufen bin.
Weil deine Kleider ganz waren und die meinen zerlumpt. Weil du immer satt warst
bis daher» – sie legte den Rücken der flachen Hand an den Hals – «und ich immer
ausg'hungert... so ausg'hungert, daß ich... Heut noch, wenn ich's denk, schäm
ich mich in die Haut hinein...»

Sie lächelte mit zuckenden, schmerzvoll verzogenen Lippen: «Daß ich aufgepaßt
hab jeden Nachmittag, ob du herauskommst mit deiner Jausen. Du richtig
gekommen, und ich gewartet und gehofft, jetzt und jetzt krieg ich einen
Brocken; und du hineingebissen in dein Butterbrot, das dick beschmierte, und
g'schwatzt und herumg'schaut, wer dich bewundert, daß du so reich bist und
essen kannst, solang dir's schmeckt. Wenn ich das denk! Ich aber bin g'standen
und hab mich nicht g'rührt, bis du g'nug und überg'nug g'habt hast und den
lumpigen letzten Bissen übern Zaun hing'worfen hast auf die Straß'n. Der war
für mich! über den bin ich herg'fallen wie ein hungriger Hund... Weißt noch?»
fragte sie und maß ihn mit ruhigen Augen, in denen es blinkte, kalt wie Eis und
unerbittlich wie Haß. «Ich weiß, und wenn ich mich drauf b'sinn, gibt's auf der
weiten Welt unter die vielen schlechten Leut nicht zwei, die mir so völlig
z'wider sind wie du und wie ich mir selber.»

Er war ein wenig verlegen geworden und versetzte: «No ja, wir sind halt Kinder
g'west. Kinder sind alleweil ungut.»

«Daß ich nicht wüßt. Und du hast zur Ungutheit schon gar keine Ursach g'habt.
Aber grad wenn ein'm zuviel Gut's g'schieht, tut man nix Gut's. Deine Eltern
waren brav und haben sich geplagt von früh bis abends für dich. Meine Mutter
hat sich freilich auch geplagt; aber was hat's g'nutzt? Wenn sie fünfzig
Kreuzer verdient hat, hat der Vater sechzig vertrunken...»

Sie hielt inne, sann nach und fuhr dann eifriger und rascher fort:

«Wie unsre Eltern sich da angebaut haben an der Straß'n, da war, so heißt's,
unser Haus das schönere, und das Feld war dabei, das meiner Mutter g'hört hat –
g'hört und nicht g'hört; denn was g'hört einer, die einen Lumpen zum Mann hat?
 -, das Feld, auf das dein Vater immer neidisch war.»

«Neidisch?» rief Georg, «nit im Traum.»

«Warum denn nicht? Er hat's sein dürfen; das Feld is dernach. Du weißt am
besten, was 's wert is.»

«Was 's wert is, is wert, und das hat mein Vater dafür 'geben und hat's
auszahlt bei Heller und Pfennig.»

«Ich sag's auch nicht anders. Ich sag dein Vatern nix Schlecht's nach. Ich hab
ihn gern g'habt; er hat mich oft in Schutz g'nommen, wenn du gedroht hast, du
wirst mir's schon zeigen, ich soll nur probieren zu raufen mit einem, der so is
wie du, der so eine Kraft hat wie du.»

«Ja, Schläg g'nug hab ich deinetwegen 'kriegt.»

«Hast auch allemal mit Steinen nach mir g'worfen.»

«Und du vielleicht nicht nach mir?»

«Schon auch. Aber ich hab g'fehlt, und du hast getroffen. Das war der
Unterschied.»

Georg schmunzelte wohlgefällig: «Schon gar damal'n», sprach er, mit dem
Zeigefinger eine Stelle an seiner Stirn bezeichnend, an der die ihre ein Mal
trug, rötlich und spitz zulaufend wie ein Flämmchen.

«Grad das hat nix g'macht», entgegnete sie. «Nur was vorhergegangen is: deine
Bosheit, garstiger Bub, der du g'wesen bist. Nix hast mir gegönnt. Die liebe
Sonn hättst mir verhängt mit einem Kotzen, wenn du gekonnt hättst. Dein weißes
Katzerl, nicht einmal anschaun hab ich's dürfen; wie wenn ich ihm was wegschaun
könnt, so hast du's g'trieben.»

Auch diese Erinnerung an seine kindlichen Großtaten ergötzte ihn: «So hab ich's
'trieben?» fragte er.

«Da hat sie einmal mit einer Nuß g'spielt; das war zum Lachen. Immer drauf mit
der Pfoten, und die Nuß weggekugelt, und das Katzerl einen Satz g'macht, ihr
nach, und ein G'sicht, wie wenn sich's denken möcht: Was bist denn? bist am End
lebendig? bist am End gar eine Maus? – Ich g'lacht, daß ich mich g'wunden hab,
und höher hinauf gekraxelt auf unsern Zaun und mich g'streckt, daß ich nur gut
seh. – Herr Jesus! da stehst auf einmal du hinter dein'm Zaun und schreist mich
ganz pamstig an: ‹Was schaust? Hast nit zu schaun! Schau nit!›, und ich ärger
mich: ‹Dummer Bub, jetzt just!› und seh noch, daß du den Arm hebst, und dann
seh ich nix mehr, fühl nur, daß mir was Warmes über mein G'sicht lauft und daß
ich hinfall wie ein recht Müdes in sein Bett.»

Georg strich sich ein paarmal über den Kopf mit seiner flachen Hand. Er
erinnerte sich noch recht gut, wie ihm damals zumute gewesen war nach jenem
Steinwurf, als es drüben unheimlich still wurde und er gerufen und keine
Antwort bekommen und nichts andres geglaubt hatte, als daß sie etwas besonders
Tückisches gegen ihn aushecke. Er war auf dem Bauche über die Straße gerutscht
und hatte durch eines der vielen Löcher im Zaune des Nachbars unten
durchgeguckt. Da hatte er die kleine Anna liegen gesehen, regungslos,
blutüberströmt, und vor Entsetzen über den Anblick den Kopf verloren und ein
Geschrei erhoben, daß die Leute zusammenliefen: «Sie is tot! Anna is tot, ich
hab sie tot g'macht!»

«Das war weiter kein Schrocken», schloß er, und sie sprach:

«Wenn's nur wirklich so g'wesen wär, wenn du mich nur wirklich tot g'macht
hättst damal'n, du hättst mir später das viel Ärgere nicht antun können...» Die
Stimme wollte ihr versagen; schwer atmend fuhr sie fort: «Wenn das meine Mutter
g'wußt hätt!... Aber sie hat's nicht g'wußt; ich hab ihr's nicht sagen können,
die Scham hat mir's Wort in der Kehl'n zusammeng'würgt... So is 's auf mir
sitzen'blieben wie ein Mühlstein. Ich hab's g'schleppt durch mein ganzes Leben.
Wie mich jemand ein bissel lang ang'schaut hat, is mir's wie Feuer zum Kopf
g'stieg'n: Meinst vielleicht das? Aufschrei'n hätt ich mögen: Menschen,
Menschen, glaubt's nix Schlecht's von mir, ich bin nicht schlecht!...
Verkriechen hätt ich mich mögen, so tief, so weit, daß keine Seel mir hätt
nachkommen können... Was hätt ich nicht alles anfangen mögen? O mein Heiland,
der du für uns g'litten hast, mir hast nix wegg'litten, mein Teil is ganz
übrig'blieb'n!»

«Was für ein G'red! dös g'hört si nit, so ein G'red», ermahnte Georg, und das
Mädchen brach aus:

«Dir war's freilich recht, daß ich g'schwiegen hab, und am liebsten wär's dir,
ich schweiget noch. Aber nein! Einmal sag ich's; jetzt sag ich's meinem alten,
lieben, kleinen Mutterl, weil sich's drüber nicht mehr zu Tod kränken kann und
mich doch hört vom Himmel aus, in den's aufg'fahren is!... Hör mir zu, Mutter,
und klag's dem allgerechten Herrgott, bei dem du bist.»

«Gib Ruh mit die alten G'schicht'n!» rief Georg; sie aber legte die Hand auf
das Haupt der Toten:

«Ihr sind's nicht alt und mir auch nicht. Immer neu, immer brechen die
versteckten Wunden auf, und einmal solln's ausbluten!»

Halb flehend, halb befehlend, stieß er hervor: «Sei still!»

«Aha, jetzt wird dir bang! – Wär dir damal'n bang worden. Aber vor der Sünd
fürchtst dich leicht, nur vor der Straf, und das is sogar dumm; denn die Sünd
muß nicht sein, aber die Straf muß sein und is! da verlaß dich drauf!»

«Gib Ruh!» wiederholte er. Seine Augen, die bisher die Tote scheu gemieden
hatten, richteten sich flüchtig auf sie; ihm war, als runzle sie die Brauen.
«Was ich g'fehlt hab, mach ich wieder gut», murmelte er.

«Meinst denn, das geht? 's geht nicht! B'sinn dich und dann sag, ob so was zum
Gutmachen is! B'sinn dich, wie du mir in den Weg getreten bist droben im Wald
auf dem einsamen Fußsteig!...» Sie beugte sich; sie suchte seinen Blick, der
dem ihren auswich, festzuhalten. – «Abend is g'wesen und doch noch schwül zum
Ersticken, und ich bin aus der Arbeit gegangen und war müd. Auf einmal stehst
du da. Hast mir g'wiß aufgepaßt.»

«Nein!» unterbrach er sie, «das is mir bei Gott nit eing'fallen.»

«Du bist von einer Hochzeit gekommen und warst lustig und aufg'legt zu jeder
Nixnutzigkeit und hast mich so freundlich ang'schaut und ang'redt wie dein
Lebtag nicht.»

«Wirst mir das auch noch vorwerfen? Ich hab dich ang'schaut, weil ich mir denkt
'hab: So arm ang'legt, wie 's is, is schöner als andre im größten Putz.»

Sie schüttelte den Kopf: «Angetrunken wärst g'wesen, wenn du so was g'funden
hättst. Du warst aber nicht angetrunken, und auch ich hab meine fünf Sinn
beieinander g'habt und weiß heut noch jeden Gedanken, der mir damal'n durch den
Kopf gegangen is. Daß d' ja im Grund kein übler Bursch bist, daß ich dich nur
noch nie drauf ang'schaut hab und daß d' auch nicht bös bist gegen wen andern,
außer gegen mich. Allerhand, was ich dir angetan hab, hat mich g'reut. Sogar
leid hast mir getan, weil ich schon als Kind g'lernt hab: Eher geht ein Kamel
durch ein Nadelohr als ein Reicher durchs Himmelstor. Und wie du so gut und
herzlich mit mir g'sprochen hast, ist mir ganz merkwürdig worden – völlig mit
dir ausg'söhnt. Was liegt dran, wenn man als Kind noch so viel miteinander
g'rauft hat, hab ich mich g'fragt. Später kann man doch gut werden. Wer weiß,
vielleicht erst recht. So bin ich halt stehn'blieben und hab dir zug'hört und
mir erzählen lassen von der Hochzeit. Ein Reicher hat eine Arme g'heiratet; sie
haben einander gern gehabt und waren glücklich und froh. Und haben's nicht
erwarten können, daß die Gäst fortgehn, damit sie allein bleiben und sich in
die Arm fallen und küssen können nach Herzenslust, und hast mir zeigen wollen,
wie. Im Spaß nur hast mir's zeigen wollen... O Herr Jesus, das war ein Spaß!...
Was du wirklich im Sinn g'habt hast, bei Gott und der Allerheiligsten Jungfrau
Maria, is mir nicht eing'fallen. Wie hätt ich mir vorstellen sollen, daß du
willst, was sich nur einer verlangt, der einen gern hat?»

«Ich hab dich auch gern g'habt, schon lang, schon immer; ich hab dir's nur
nicht zeigen wollen, daß du dir nix einbildst», erwiderte er. «Du warst mir
lieber, wenn du noch so fuchtig g'wesen bist, als die andern, wenn's mir schön
g'tan haben.»

«Geh! Geh!» rief sie aus und ballte die Faust gegen ihn. «Damal'n hast dich an
mir versündigt, schrecklich, fürchterlich... nicht zum Sagen! Just wie ich
Vertrauen g'faßt hab, just wie ich g'meint hab: so arg bös is er doch nicht,
bist über mich herg'fallen wie ein wildes Tier, daß ich mir nicht hab helfen
können, mich nicht hab retten können vor dir und deiner Kraft, deiner
verfluchten Kraft, Verfluchter!»

«Hör auf, hör auf!» murmelte er; sie ließ sich aber nicht unterbrechen:

«Schandbub du, mit deiner Kraft! O Jesus! daß eins sich wehren kann, wie ich
mich g'wehrt hab, und doch... Is das eine Gerechtigkeit? – Herr, mein Gott, für
welche Sünd hast mich so g'straft? Warum hast du das zug'lassen?»

Georg wetzte auf seinem Platze hin und her, machte einen immer runderen Rücken
und blickte zur Seite, indes sie fortfuhr:

«Weißt noch, wie du mir am nächsten Tag wieder nachg'stiegen bist, und auch
später die ganze Zeit, und wie ich mich hab einsperren müssen vor dir, wenn ich
allein war im Haus? Und wie ich mein Unglück erkannt hab, weißt noch, wie ich
da gekommen bin und dir's g'sagt hab und wie du mich ausg'lacht hast und mir
ausg'wichen bist von dem Tag? Und wie ich mir am End keinen Rat mehr g'wußt und
deinen Vater um Hilf ang'rufen hab, da hat er gleich ungläubig g'schmunzelt,
und du hast alles g'leugnet mir ins G'sicht!»

Er griff sich an den Kopf: «Ich hab halt so viel Angst g'habt vor mein Vatern;
er war gar streng.»

«Angst? Das gibt's, daß einer so eine Kraft hat und doch Angst? Aus Angst hat
der Schandbub g'sagt: ‹Ich weiß nix von ihr!...›»

Sie preßte die Wange auf die Brust der Mutter: «Hörst du mich, ich schwör
dir's, meine Hand liegt auf dein'm Kopf, mein G'sicht liegt auf dein'm Herzen.
Ich bin ganz unschuldig g'wesen; du kannst auf mich herabschaun vom Himmel und
brauchst dich nicht kränken. Tu's nur, schau auf mich herab! Jetzt kann ich zu
dir sprechen und werd nicht einmal mehr rot. Wie du g'lebt hast, konnt ich nur
sagen: 's is g'schehn, und der Georg hat's getan. – Mehr konnt ich nicht sagen;
und du hast g'sehn, wie ich mich herunterkränk, und warst voll Angst, daß ich
mir was antu, wenn d' viel fragst... Und der Vater, der...» Sie hob den Kopf,
verbiß ein Schimpfwort und sprach mit bitterem Hohne: «Dem war's eher recht; er
hat einmal einen ordentlichen Grund g'habt, mich durchzupeitschen, und is dann
gar nimmer aus'm Wirtshaus gekommen, wo er sich Trost g'holt hat für mein
Unglück... Mein Unglück, das der da verschuldet hat... O Mutter!» brach sie
leidenschaftlich aus, «einmal, ein einzig's Mal noch mach deine Augen auf und
schau den an! Sieht er nicht aus wie's böse G'wissen? Nimm deine Verzeihung
z'ruck und fluch ihm, wie er's verdient!»

Er bückte sich unwillkürlich unter der Verdammung, die sie auf ihn niederrief.

«Schweig einmal!» sprach er. «Warum mußt mich so niederdonnern? Ich will alles
gutmachen, wie g'sagt. Ich nehm dich. Ich hätt dich schon lang g'nommen; aber
hatt's denn sein können? Ich hab warten müssen, bis dein Vater nimmer is. Wie
der war, hätt er uns an den Bettelstab 'bracht. Dein Vater hat halt zu lang
g'lebt.»

Ganz versunken in ihre Gedanken, hatte sie ihn reden lassen, ohne hinzuhören.
Bei den letzten Worten wurde sie aufmerksam und nickte zustimmend: «Zu lang
g'lebt, wie alle bösen Leut. Dein Vater, der hat's g'schwinder g'macht, der hat
sich ganz stat wegg'stohlen, wie du das Alter g'habt hast, Herr zu sein im
Haus. Oh!» begann sie nach kurzem Schweigen wieder, «nur ein paar Jahr früher,
wenn der meine g'storben wär, wir hätten uns hinaufgebracht, meine Mutter und
ich. Wir waren fleißige Arbeiterinnen; um uns is immer ein G'riß g'wesen. Aber
Elend und Not und die letzte schwere Pfleg! An der is die Mutter zugrund
gegangen. Den ganzen Tag schaffen, die ganze Nacht wachen, das hat sie nicht
ausg'halten.»

Georg räusperte sich so gewiß ablehnend und überlegen: «No ja, freili.
Jetztunter aber sein's beide tot, und ich nehm dich also. Der Herr Pfarrer
verkündigt uns am nächsten Sonntag zum erstenmal, und in drei Wochen hol ich
dich zur Trauung. 's is höchste Zeit, daß d' fortkommst. Der Gersthofer, der
den Krempel» – er sah sich geringschätzig um – «gekauft hat, kann's eh nit
erwarten, daß er leer wird und daß er ihn niederreißen kann.»

«Ich weiß ohnehin», erwiderte sie. «Ich werd ihm auch nit lang zur Last fallen.
Meinem Mutterl geb ich noch 's G'leit, wenn sie's hinaustragen dann geh ich,
gleich vom Friedhof weg.»

Ein Geflunker und eine Drohung erschienen ihm diese Worte, und er brummte
verdrießlich: «Such dir einen andern, den d' zum Narren halten kannst! Gehn
wirst? Wohin denn? Hast keine Seel auf der Welt, hast nix und niemanden.»

«Da irrst. Zwei gute Freund hab ich – die da!» Stolz und selbstbewußt streckte
sie ihre kräftigen Arme aus. «Solang mich die nicht verlassen, bin ich nicht
verlassen. Bei uns kommt, Gott sei Dank, noch jeder durch, der nix will und
verlangt als Arbeit.»

Er zuckte die Achseln: «Was wirst anfangen? In Taglohn gehn? Oder suchst dir
'en Dienst?»

«Hab schon einen. Heut nacht schlaf ich schon drüben in St. Egyden. Die
Weberbäuerin, bei der ich im Sommer im Schnitt g'wesen bin, hat erst gestern
wieder um mich g'schickt.»

«Und bei der stehst ein?»

«Bei der steh ich ein.»

«Ich gratulier!» rief Georg, «bei der wirst's gut haben.»

«Wie ich's schon einmal g'habt hab. Streng is sie, das is wahr – was liegt mir
dran? Ich bin selber streng, und grad deswegen haben wir uns so gut vertragen
miteinander. Die Weberbäuerin is nur verschrien, wie heutzutag jedes, das
verlangt, daß seine Dienstleut ihre Schuldigkeit tun.»

Georg hörte ihr aufmerksam zu. Was sie da sagte, gefiel ihm über die Maßen; er
ging ja seit einiger Zeit ganz im stillen mit dem Gedanken um, einen Knecht
aufzunehmen. Aber nicht nur, was sie sagte, sie selbst, das schöne, tüchtige,
kreuzbrave Weib, gefiel ihm, hatte ihm von jeher gefallen. Er hatte sie einmal
gern, lieber als alle andern zusammen, die sich um seine Gunst bemühten; er war
sich's nie so deutlich bewußt gewesen wie in diesem Augenblick, nie auch hatte
ihre verächtlich herbe Art ihn so bitter beleidigt und gereizt. Aus diesem
Aneinanderprallen widerstreitender Empfindungen entwickelte sich in ihm ein
heißes, heftiges Verlangen nach dem Besitze der – doch wohl nur zum Schein –
seiner Bewerbung Widerstrebenden.

«Mach ein End!» herrschte er sie an. «Dich zu bedanken hast, nix andres. Ich
nehm dich, wie d' bist; Schulden wirst ja keine haben», fügte er
vorsichtshalber bei, beruhigte sich aber selbst: «Und wenn auch, viel wird's
nit austrag'n. Was kriegt denn ein Arm's z' leihn?»

«Hast recht», sprach sie. «Ob's aber jetzt ein Guldenzettel is oder ein
Kreuzer, dich trifft's nicht; ich nehm dich und nehm dein Geld nicht.»

«Du nimmst mich nicht? Für so dumm wirst mich doch nicht halten, daß ich dir
das glaub!»

«Ich seh schon, du hast nit g'nug an mein'm einfachen Nein», erwiderte sie,
wurde leichenblaß, und ihre Augen funkelten. Sie brachte die Worte anfangs
entsetzlich mühsam hervor; dann sprach sie rasch und leise, mit gewaltig
niedergehaltenem und dennoch aufloderndem Zorn, und warf dabei einen
ehrfurchtsvollen, um Verzeihung bittenden Blick auf die Tote.

«Weißt was? Wie das Kind gekommen is, das arme, unglückselige, hab ich, trotz
Schand und allem, eine Freud an ihm gehabt. Ich hab nix, hab ich mir gedacht,
aber dich hab ich, und dir zulieb will ich leben und mich plagen, und meine
Plag soll von jetzt an meine Freud sein. Und mit jedem Tag is meine Lieb zu dem
armen Wurm g'wachsen und g'stiegen. Aber es hat schon zu viel g'litten g'habt,
bevor's noch g'wußt hat, was leiden heißt. Eh 's Jahr um war, is 's
g'storben... Da liegt mein Mutterl auf dem Schragen, mein altes, liebes
Mutterl. Mein ganzes Inwendige is nur eine Wunden, und doch sag ich – wie mein
Kind g'storben is, war mir ärger, und ich hab Gott verklagt: Hast mir's gegeben
gegen meinen Willen in Not und Verzweiflung, und jetzt, nachdem's mein einzig's
Glück worden is, reißt mir's weg! Unbarmherzig hab ich ihn g'scholten, den
Höchsten, vor dem ich heut auf die Knie fall und zu dem ich ruf: Barmherziger!
Allgütiger, du weißt, was du tust! Sei gelobt und gepriesen!... Du hast mein
Kind zu dir g'nommen, es ist ein Engel im Himmel, und ich darf – Gott sei Lob
und Dank! -, ich darf zu dem Menschen dort sagen: Ich nehm dich nicht; lieber
in die Höll als in dein schönes Haus!»

Georg starrte zu ihr hinüber; es lief ihm kalt über den Rücken. Sie saß vor ihm
so ruhig wie aus Stein, und doch lebte alles an ihr. Ihre Brust hob und senkte
sich, ihre Lippen glühten, es ging eine Macht von ihr aus, die ihn, den sie
verwarf, unwiderstehlich anzog, ihn, den Starken, beugte, seinen Willen brach
und seinen Hochmut überwand.

«Verschwör's nit!» rief er. «Schau, Annerl, grad deswegen, weil ich immer
g'meint hab, heiraten wer'n wir doch einmal, hab ich g'meint, ich muß dir
beizeiten den Herrn zeigen. Verzeih mir's, Annerl, und gib mir ein gutes Wort
und sei wieder gut!»

«So? – So?» Sie riß die Augen auf und betrachtete ihn mit einem Staunen, wie
wenn er das größte Wunder wäre.

«Wieder gut?» sprach sie kaum hörbar. «Nach all'm, was ich ihm g'sagt hab, sagt
der Mensch: ‹Sei wieder gut!› Merkst denn nicht, daß ich nicht könnt, auch wenn
ich wollt?... Verzeihn tu ich dir – in Gottes Namen. Ich bin ja fertig mit'm
Leben hier daheim; was vorbei is, is vorbei. Wie wenn eins die Tür von sein'm
Haus absperrt, eh's in die Fremd geht, so mach ich's. Abg'sperrt! Aus is mit
jeder Lieb und Freundschaft, und mit unserer Feindschaft auch. Du hast's
g'hört, jetzt steh auf und geh!»

Georg stieß einen wilden Schrei aus. «Fangst schon wieder an mit dein'm Geh!
'... Sei g'scheit; ich rat dir's, sonst gibt's ein Unglück!»

«Droh du nur!» Sie zuckte verächtlich die Achseln. «Tot g'macht werden bei der
Leich meiner Mutter, das wär mir grad recht.»

Er griff sich in die Haare, stöhnte und schnaubte:

«Ich hab dich aber lieb über alles! Ich wär glücklich, wenn ich dich hätt. Ich
bitt dich, kniefällig bitt ich dich: werd wieder gut und werd mein Weib!»

«Ich kann nicht», sprach sie. «Jeder Bissen, den ich aus einer Schüssel mit dir
essen müßt, schwellet' mir im Mund; ich könnt nicht schnaufen neben dir, und
vieltausendmal lieber sterben tät ich, als dulden, daß d' mir in die Näh
kommst.»

«Wird sich schon geben, da is mir nit bang», erwiderte der Mann, und ein
häßliches Lächeln bog seine Lippen.

Anna warf ihm einen Blick voll Verachtung und kühner Herausforderung zu: «'Sie
haben Ohren und hören nicht', hat der Herr Pfarrer neulich gepredigt. So einer
bist du. Geh! Wie oft soll ich's noch sagen? Geh!»

Georg sprang auf. Lichterloh flammte Wut ihm aus den Augen. Mit hoch erhobenen
Fäusten stürzte er auf die Närrin zu, die es wagte, ihn so zu reizen, und die
jetzt, ohne ein Zucken, ohne einen Laut, seine drohende Gebärde mit einer kalt
abwehrenden beantwortete.

Er ließ die Arme sinken. In ihm war ein schwerer Kampf, ein Auf- und Abwogen
der widersprechendsten Gefühle. Plötzlich stürmten sie über ihn herein und
ergriffen ihn alle mit der gleichen Kraft. Dicht neben dem Sarge war er
stehengeblieben; sein Blick glitt unwillkürlich über die Tote. Ein Schauer
durchrieselte ihn, aber er wandte die Augen nicht ab. Es war kein Bild des
Schreckens, zu dem er niedersah, es war ein verklärtes Bild der Duldung und
Versöhnung. Ein tiefes Rühren erwachte in ihm.

«Mutter Theres!» schrie er auf.

Alle seine Härte war verschwunden, zerschmolzen, sein ganzes starres Wesen in
Fluß geraten. Wie niedergeworfen, stürzte er auf seine Knie und rief die Tote
an.

«Mutter Theres, bitt's für mich! Ihr seid's so gut g'wesen und habt's mir, was
Ihr g'wußt habt, verziehn. Verzeiht's mir auch das andre! Ihr wißt's jetzt
alles, Ihr wißt's auch, wie gern ich die Anna hab. Bitt's für mich, daß sie
mich nimmt! Ein Totes kann sich melden; meld't Euch, Mutter Theres, gebt's ein
Zeichen von Euch, daß sie weiß, 's is Euch recht, wenn sie mich nimmt!»

Er beugte sich über die Leiche, er horchte, er blickte mit unaussprechlicher
Spannung in ihr stilles Angesicht. Aber das Zeichen, das er erflehte, blieb
aus.

«Sie antwortet dir nicht», sprach Anna mit ernstem Triumphe. «Sie rührt sich
nicht. Schau, wie sich's nicht rührt, mein armes Mutterl; horch zu, wie's still
is; es weiß schon, was gut is für mich. – Und jetzt...» Sie hielt einen
Augenblick inne, dann setzte sie gelassen hinzu: «Jetzt zwing mich nicht, daß
ich noch einmal sagen muß, was du nicht hören willst. Ich möcht die letzten
Stunden allein bleib'n mit meinem Mutterl.»

Georg erhob sich langsam; er begriff endlich, daß alles aus und vorbei war.

Ein rasendes Schluchzen brach aus seiner Brust. Unsicher und fragend streckte
er dem Weibe seine Rechte entgegen. Mit abgewandtem Gesichte legte sie die ihre
hinein.

«B'hüt dich Gott!» sagte er, und sie antwortete:

«B'hüt dich Gott!» so unwiderruflich abschließend, mit einem solchen Ausdruck
seliger Erlösung, daß dem hartnäckigen Werber der letzte Hoffnungsschimmer
erlosch.

Er entschloß sich denn, er ging; sie hörte ihn über die Straße schreiten, die
Tür des Gartengitters öffnen und ins Schloß werfen. Da atmete sie auf und stieß
ein freudiges «So!» aus befreiter Brust hervor.

Der Nachtwächter war schlafen gegangen und hatte den Hunden die weitere Sorge
für die Sicherheit des Dorfes überlassen. Fahl und kahl drang die
Morgendämmerung durch die Fensterluke, die Kerze erlosch und mit ihr der
rötliche Schimmer und der letzte Schein von Leben auf dem Gesichte der
Entschlafenen. Anna blickte lange in die teueren Züge. Unauslöschlich sollte
die Erinnerung an sie sich ihr einprägen.

«So, mein Mutterl, so, jetzt haben wir beide Frieden», flüsterte sie und küßte
die Stirn der erlösten Dulderin und küßte die heiligen Hände, die nur geruht
hatten, um sich zum Gebet zu falten oder um sich zum Segen auf das Haupt der
Tochter zu legen.

