Marie von Ebner-Eschenbach

Oversberg

Aus dem Tagebuch des Volontärs Ferdinand Binder

Einundsiebzig Jahre alt ist unser Herr Generalinspektor, aber wetterfest und
unermüdlich, hart wie Stahl und scharf wie der Nordwind im Dezember – und
gescheit – und einen Blick!... »Wissen Sie, wie Sie sind, Herr Verwalter, oder
Herr Förster, oder Herr Kontrollor?« oder was der ist, mit dem er eben spricht.
»So sind Sie!« und dann sagt er's einem aufs Haar.

Bei mir, als ich ihm vorgestellt wurde, bald nach meinem Eintritt in die
Ökonomieverwaltung, hieß es: »Herr Binder, Kaufmannssohn aus Wien. Der Jüngste
der Familie, Nesthäkchen, wohlhabend und wohl verhätschelt – wie?«

Das war am Abend des ersten Tages, den er damals in Neuhaus zubrachte auf
seiner Inspektionsreise. Eine Woche später, beim Abschied, fragte er nicht
mehr: »Wie?« Da tranchierte er schon meinen inneren Menschen mit wahrem
Hochgenuß und legte mich gleichsam mir selber vor. Ich wurde sehr rot und
sprach: »Ich habe nicht gewußt, Herr Generalinspektor, daß ich von Glas bin.«
Er schmunzelte, klopfte mir mit seinen langen knochigen Fingern auf die
Schulter, daß ich's bis in den Ellbogen spürte, und nannte mich »Finaud«, eine
Auszeichnung, zu der mir sämtliche Herren gratulierten.

Seit meiner ersten Begegnung mit ihm haben wir noch zweimal die Ehre gehabt,
ihn bei uns zu sehen. Im Herbste trifft er immer aus Böhmen ein, um die
fürstlich Dehsdorfischen Domänen an der mährisch-schlesischen Grenze zu
besichtigen, und uns allen scheint, daß er mit den Leistungen der Forst- und
Ökonomieverwaltung noch nie so einverstanden war wie dieses Mal. Beim
Abschiedsdiner im großen Saale des Amtshauses kamen nur feine Sorten aus dem
fürstlichen Schloßkeller auf den Tisch, und der Förster sagte mir: »Nach der
Qualität des Weines, den er uns vorsetzen läßt, ist die seiner Zufriedenheit
mit den Erfolgen seiner Inspektion zu bemessen. Danken Sie Gott, daß Sie nicht
Anno 89 hiergewesen sind, als die Borkenkäfer in unseren schönsten
Nadelholzbeständen gehaust. In jenem unvergeßlichen Jahre brachte der Inspektor
den Toast auf den Fürsten nach dem Rindfleisch statt nach dem Braten aus, und
zwar mit Eigenbau – Sie können sich denken! Jetzt noch, meiner Treu, jetzt
noch, wenn mir etwas Unangenehmes passiert, kommt mir der Geschmack in den
Mund.«

Nun, heute konnte der Förster sich gütlich tun, schon vor dem großen
Augenblick, in dem der Herr Generalinspektor aufstand, in seiner großen,
ungewöhnlichen Höhe und Schmalheit, und seinen halb gefüllten Champagnerkelch
auf das Wohl des Fürsten leerte, ungern genug, denn er ist seinem Geschmack und
seiner Überzeugung nach Wassertrinker.

Wir stimmten in sein Hoch ein, und nun erhob sich der Herr Dechant, der zu
Häupten der Tafel saß, schneeweiß und stattlich.

Ein Pfeiler der Kirche wird er oft genannt, doch scheint mir diese Bezeichnung
unrichtig, denn er hat nichts Steinernes und nichts Ausschließendes wie der
Pfeiler, dem es nur um das eine zu tun ist, dem er seine Stütze verleiht. Viel
eher kommt der Herr Dechant mir vor wie ein Baum, der seinen Schatten und seine
guten Früchte allen reichlich spendet, die nach Labung begehren; ja seine
Zweige sogar über die Ausgestoßenen und Verfemten breitet, deren es auch gibt
in unserer Gemeinde.

Der Dechant, wie gesagt, erhob sich und brachte einen Toast auf die Anwesenden
aus, die dabei Abwesende wurden (im Geiste), weil's gar so lange dauerte. Wenn
der Dechant spricht, seh ich immer einen schwer beladenen Wagen vor mir, der
den Berg hinaufrumpelt. Der Fuhrmann schläft, die Pferde duseln, das Holzwerk
knarrt und stöhnt – man gäb was drum, wenn man rufen dürfte: Hüh! – Er aber
hört sich natürlich gern und schaut nach jedem Satz im Kreise herum mit sehr
naiver und sehr harmloser Selbstzufriedenheit.

Als er endlich geschlossen hatte und wir in Jubel darüber ausbrachen, nahm er
wieder Platz und fragte den Herrn Inspektor: »Haben Sie meinen lieben Fürsten
kürzlich gesehen, ist er recht wohl? – Und die liebe Fürstin, und die lieben,
lieben Kindlein auch? Kommt er bald, wie er mir mittels lieber
Korrespondenzkarte vom 3. April versprochen hat?«

Der Inspektor beantwortete alles mit ja, bestellte die schönsten Grüße und
setzte hinzu: »Er läßt Ihnen auch sagen, daß er einen alten Freund betrauert,
den Herrn Oversberg.«

»Oversberg?«

»Erinnern Sie sich seiner nicht mehr? Vor zehn Jahren war er hier mit dem
Fürsten. Die Freundlichkeit selbst; sich immer bedankt für jeden Gruß und für
jeden guten Morgen und guten Abend, den man ihm gewünscht hat: Danke schön,
danke verbindlichst, und den Hut gezogen vor jedem Tagelöhner.«

»Ich weiß schon, ich weiß schon, ich hab ihn schon!« rief der Oberförster
plötzlich, und sein Gelächter durchschmetterte den Saal wie Zimbelschlag und
Paukenschall: »Er war da mehrmals mit auf der Jagd. Sein Gewehr, das hat er
getragen wie eine Gitarre. Ich habe Ihnen noch gesagt, Herr Verwalter: Ich bin
neugierig, was er uns da aufspielen wird, und Sie haben noch gesagt: Ich auch.«

»Schau, schau«, versetzte der Verwalter, ein guter, alter Herr, der seine Reden
immer mit »und« beschließt. »Ja, man sagt so manches – und, und.« Wir warteten
ein Weilchen, es war aber schon aus. Ohne das geringste Bedürfnis, noch etwas
hinzuzusetzen, wies er schweigend den Kragen seiner lichtgelben Galaweste, der
mit tückischer Hartnäckigkeit zu den Ohren seines Eigentümers emporstrebte, an
den einem Westenkragen gebührenden Platz zurück.

»Ein Jäger war er nicht, nein, aber ein Schütz«, begann mein Nachbar, der
kleine, lebhafte Förster, der einen semmelfarbigen, so üppigen Haar- und
Bartwuchs hat, daß sich jeder Pinscher vor ihm verstecken kann. – »Dreimal hab
ich ihn anlegen gesehen, zweimal auf Marder, einmal auf ein Wiesel, und mir
gedacht: Sapperment, was aufsteht, liegt.«

»Auf das Schädliche mag er geschossen haben«, sagte der Inspektor, »mit
Hasenblut hat er seine Hände nie befleckt, und zwar – aus Nächstenliebe.«

Wieder ließ der Oberförster sein Gelächter ertönen, der Dechant aber schüttelte
bedächtig den Kopf: »Ich muß um Entschuldigung bitten, meine Herren; Herr
Albrecht Oversberg war durchaus kein Hase. Ich entsinne mich seiner jetzt
deutlich und deutlicher. Die Umgebung, in welcher er vor mein inneres Auge
tritt, bilden Rauch und Flammen. Aber nicht als der Höllenfürst erscheint er
mir, sondern als ein guter, stiller Engel. Und stehen sehe ich ihn auf der
Feuerspritze neben dem Kommandanten der Feuerwehr, unserem zur Zeit in Gott
ruhenden Herr Bäckermeister Lepitcek. – An jenem Tage schrie dieser Gute wohl
aus Leibeskräften, hatte aber seine Geistesgegenwart durchaus eingebüßt. Ihm
wurde später die Rettung des halben Dorfes bei dem furchtbaren Brande als sein
Verdienst zugeschrieben. Indessen war es einzig und allein dasjenige des Herrn
Oversberg.«

»Herr Dechant«, fiel der Inspektor ihm ins Wort, »weil ich Ihnen erzähle, daß
der Fürst an dem Oversberg einen Narren gefressen hat, avanciert der bei Ihnen
gleich zu etwas Rechtem.«

Der Greis sah ihn vorwurfsvoll an und sagte, halb im Ernst und halb im Scherze:
»Was hat er Ihnen getan? Gestehen Sie's.«

»Mir nichts und niemandem. Unterhalten höchstens hat er mich, war für mich ein
Rätsel, das lösen zu wollen mir nie eingefallen ist.«

»Ein Rätsel Ihnen, einem solchen Menschenkenner? – Das machen Sie uns nicht
weis.«

»Bei dem Oversberg, Hochwürden, hat meine Menschenkenntnis mich sitzen lassen.
In den konnte ich mich nicht hineindenken. – Und Sie, meine Herren, könnten
Sie's? Können Sie sich vorstellen, daß ein Mann das Faktotum abgibt auf einem
Gute, das früher (freilich nicht lange) sein war, und die rechte Hand des neuen
Herrn wird? Und wer ist Ihnen der? Der angetraute Gatte der ehemaligen Braut
desselben ›Mannes‹ – einer vielgeliebten Braut, notabene.«

Nein, wahrlich, keiner von uns konnte sich da hineindenken. Es hätte sich sogar
jeder verachtet, der imstande gewesen wäre, seine werte Persönlichkeit in eine
solche Lage zu versetzen. Darauf schworen wir.

Der Dechant jedoch wollte erst hören, wie das Verhältnis, von dem die Rede war,
sich gebildet hatte, bevor er sein Urteil darüber aussprach.

»Wie sich's gebildet hat? – Wenn ich auf den Uranfang zurück muß, komme ich auf
den Onkel, von dem Oversberg das Gut Siebenschloß geerbt hat. Das ist nicht
wenig langweilig, melde ich Ihnen im voraus.«

Er musterte uns durch die Bank einen nach dem andern und erquickte sich ein
Weilchen an dem niederschlagenden Eindruck, den seine Verheißung gemacht, dann
fuhr er fort: »Ich habe ihn gut gekannt. Siebenschloß grenzt an die fürstlichen
Güter in Böhmen, die ich damals schon unter der Leitung meines Vaters
verwaltete. Er war – der Onkel Oversberg nämlich – ein einsamer, alter
Junggeselle, ein Gelehrter. In welchem Fach glauben Sie? – Im Käferfach.
Sammlungen einen ganzen Saal voll hat er gehabt. Dazu die Kataloge verfaßt und
weitläufige Korrespondenz geführt mit in- und ausländischen Berufsgenossen und
wissenschaftlichen Vereinen. Viele Jahre allein, bis er brieflich auf einen
längst vergessenen Jugendfreund stieß, einen pensionierten Oberstleutnant. Der
bewegte sich in den Schmetterlingen. Seliges Wiederfinden! Der Gedanke,
einander neuerlich zu verlieren, ausgeschlossen. – Eine Viertelstunde weit vom
Herrenhaus steht eine verlassene Mühle, an einem einst wasserreichen, jetzt nur
noch schwach rieselnden Bach. Blumige Wiesen, Erlen und Weiden, hinter dem
Hause ein Wäldchen, an dessen Saum eine Eiche. Sehen muß sie der Deutsche, um
zuzugeben, daß sowas vorkommen kann in mährischen Landen. Die Mühle wird
adaptiert, restauriert, kriegt ein Türmchen aufgesetzt, dürfte sich für ein
Schlößchen ausgeben, wenn sie wollte, und wird auch so getauft.«

»Genannt«, warf der Dechant dazwischen.

»- Der Oberstleutnant zieht ein mit seinen toten Schmetterlingen, mit einem
großen Porträt seiner seligen Frau Gemahlin und mit seiner lebensprühenden
Tochter Lene. Ein Bild von einem Fräulein, und elegant, sage ich Ihnen – immer
in Spitzen; verdreht Männlein und Weiblein die Köpfe, den ersten durch ihre
Schönheit, den zweiten durch ihre Toiletten. Reger Verkehr entspannt sich
zwischen dem Käferonkel und dem Schmetterlings-Oberstleutnant. In Bälde wird
Albrecht Oversberg nach Siebenschloß zitiert. Eine Ehre, die ihm selten
widerfährt. Könige und alte Junggesellen mögen ihre Erben nicht. Aber die
Freunde haben ihren Plan. Albrecht soll sich in Lene verlieben und vice verso.«

» Versa«, berichtigte der Dechant, worauf der Inspektor sein spöttisches
Räuspern vernehmen ließ, das nichts anderes heißt als: – Wenn Sie glauben, daß
ich Sie um Ihre Kenntnisse beneide -, und weitererzählte: »Das war in den
Osterferien. Onkel Oversberg, müssen Sie wissen, hatte den Neffen in
Anwartschaft auf das berühmte Erbe Ökonomie studieren lassen, ihm aber keine
Gelegenheit gegeben, die erworbene Weisheit praktisch anzuwenden. So war
Albrecht mit unzureichenden Mitteln einen Pacht eingegangen, bei dem er sein
bißchen Eigenes einbüßte. Später wurde er Professor an einer Ökonomieschule.«

»Richtig!« rief der Oberförster. »Derjenige, welcher bei der Praxis abgeblitzt
ist, sucht sein Glück bei der Theorie«, und der Inspektor versetzte: »Wo immer
er früher sein Glück gesucht, jetzt hatte er's gefunden. Es lachte ihn an aus
den Augen des Fräuleins Lene und sprach zu ihm aus dem Munde des Onkels. Er
soll das Fräulein heiraten, Siebenschloß übernehmen; der Oberstleutnant behält
den ihm liebgewordenen Wohnsitz, die Freunde bleiben beieinander und Vater und
Tochter auch. –Alles rollte wie auf Rädchen, die Alten jubilierten, die
Verlobung wurde gefeiert. Wir waren auch geladen, mein Vater und ich, und
halfen redlich mit, die Braut anschwärmen. Natürlich, sie war danach.
›Moosrosenknospe‹ nannte sie mein Nachbar zur Linken, ›Morgenröte‹ mein Nachbar
zur Rechten. Der glückliche Unglückliche aber, der Bräutigam, mußte sich nach
empfangenem Verlobungskuß und getauschtem Treueschwur losreißen und nach seiner
Hochschule zurückkehren, um seinen Kurs zu Ende zu lesen. Zur Trauung sollte er
wieder in Siebenschloß eintreffen. Indessen – was geschieht? Es zeigt sich, daß
die Vertiefung ins Schmetterlingsfach dem Menschenverstand weniger abträglich
ist als die ins Käferfach. Der Oberstleutnant fängt Ihnen nach und nach an zu
merken, daß es nicht recht geheuer ist mit der Wirtschaft auf dem Gute. Sie ist
unter der fünfzigjährigen Regierung eines Gelehrten auf eine schiefe Ebene
geraten und rutscht abwärts, langsam, aber sicher. – Was tun?... ›Öffnen Sie
ihm die Augen, Sie sind praktische Ökonomen‹, sagt der Oberstleutnant, auf das
äußerste bekümmert, zu meinem Vater und mir. ›Helfen Sie, reden Sie mit ihm!‹ –
Wir reden. Er ist wie ein Bock. Warten sollen wir, bis sein Neffe kommt, der
hat studiert, der wird's uns zeigen, bei dem können wir in die Schule gehen.
Das war alles sehr fein gegeben, und wir haben gleichfalls fein repliziert, daß
wir jede Gelegenheit, etwas zu lernen, gern ergreifen. Keine sechs Wochen
später starb der alte Oversberg nach kurzer Krankheit. Sein Neffe kam zum
Begräbnis und war so ergriffen, daß wir meinten: Dem hat am Ende ein guter
Freund verraten, wie's bestellt ist mit seiner Erbschaft. Aber nein, das
dämmerte ihm erst auf, als er sie antrat.

Was wahr ist, ist wahr; er hat nicht gesucht, sich ein X für ein U vorzumachen,
nicht lange herumgewackelt zwischen dem ersten Zweifel und dem letzten – zu mir
gesagt: ›Sie kennen die Verhältnisse. Wie steh ich? Ich will es wissen.‹ – Da
habe ich ihn sich selbst von allem überzeugen lassen durch den Augenschein, und
er ist natürlich von einer unangenehmen Überraschung in die andere geraten; und
gänzlich niedergebrochen in der Kanzlei, beim Addieren der Rück- und Ausstände.
Auf einmal legte er die Feder hin, stemmte die Ellbogen auf den Tisch, drückte
das Gesicht in die Hände und blieb in dieser Position, bis ich ihn endlich
mahnte: ›Nun, Herr Oversberg, belieben Ihre Gedanken Audienz zu geben?‹ Er
guckt auf, schaut herum, ganz verloren, ich rufe ihn an: ›Kommen Sie zu sich,
wo sind Sie?‹ Nun hat er ein Lächeln von besonderer Art gehabt, das ihm
geblieben ist bis an sein Ende: ›Ich war bei einem Leichenbegängnis‹, gibt er
zur Antwort ›welch ein Trauerzug – unübersehbar – ich habe meine Hoffnung
begraben.‹

Was er sagen wollte, war nicht mißzuverstehen, und ich freute mich, daß er's
von selbst begriff: kein Geld, keine Braut. Die Temperaturveränderung im
Benehmen des Oberstleutnants gegen ihn konnte ihm, trotz aller seiner Unschuld
in solchen Dingen, nicht entgehen, und er hatte sich ferngehalten von dem
Schlößchen auf der Wiese während der ganzen Zeit, die wir brauchten, um ins
reine zu kommen über den Stand seiner Angelegenheiten.

Was wird er jetzt wohl anfangen? dachte ich mir, wollte ihn aber nicht fragen.

Am nächsten Tage, es war um Johanni und sehr heiß, trieb mich die Neugierde
wieder zu ihm. Unterwegs, in der Nähe seiner Wohnung, traf ich den
Oberstleutnant und seine Tochter, die von der Schmetterlingsjagd heimkehrten.
Er hatte ein paar Schwalbenschwänze auf dem Hut stecken, sie trug ein
Spiritusfläschlein und einen Pinsel, um den Gefangenen damit auf die Köpfe zu
tropfen, weil sie es nicht leiden konnte, das Ungeziefer an der Nadel zucken
und flattern zu sehen.

Der Oberstleutnant winkte und rief mir schon von weitem zu, sehr aufgeregt, wie
er seit einiger Zeit immer war: ›Guten Nachmittag! Kommen Sie, kommen Sie,
machen wir eine!‹

Eine Partie Domino, meinte er. Ich sagte, daß ich bereit sei, und folgte ihm
ins Haus.

Das Fräulein jedoch schickte er fort, mit vielerlei Aufträgen. Würde sie allem
nachgekommen sein, bis zum Abend hätte sie zu tun gehabt.

Nun, wir setzten uns hin und spielten.

Mein Gegner war nicht bei der Sache, verlor nacheinander zwei Partien und stand
im Begriff, auch die dritte zu verlieren. Er beugte seinen breiten Nacken,
stützte seine Arme in die Seiten, schnaubte und zog die niedere Stirn in
Falten, und hinter der saß Ihnen ein Eigensinn, ein unglaublicher, kein
eiserner, sondern der von der unüberwindlichen, der zähen Art.«

»Wenn man diese Beschreibung hört, denkt man: der reine Zyklop«, sprach der
Dechant, und der Inspektor, ärgerlich über die Unterbrechung, versetzte: »Kenn
das Tier nicht.«

Er protzte einmal gern damit, daß er fremd war auf humanistischem Gebiete. Auch
früher habe ich schon bemerkt, daß Gelehrte oft weniger stolz sind auf ihr
Wissen als Ungelehrte auf ihre Unwissenheit.

»Gut also«, fuhr der Inspektor fort. »Glauben Sie mir – nicht, daß ich es jetzt
sage, nein, damals, wie ich mir ihn recht betrachte, denke ich, er könnt einem
angst machen, der Mann, mit seiner Aufgedunsenheit und seinem kurzen Atem.
Früher war mir das nicht so aufgefallen, und verändert hat er sich ja seit dem
Tode seines Freundes, und seitdem die Aussichten auf eine gute Partie für das
Fräulein Tochter verschwunden sind. ist doch ein alter Mann, und gar viel
dürfte über ihn nicht kommen, sonst wär's gefehlt – den Eindruck machte er mir.
– Daß sein Appetit fort ist, gibt er selbst zu, und die halben Nächte schreibt
er – er, dem das Schreiben – oder wie er sich ausdrückt: das Herumkratzen mit
einem Stückchen Eisen auf dem Papier – Zähneknirschen macht. Und am Morgen
trägt er selbst rekommandierte Briefe an seinen Vetter in Wien auf die Post und
holt auch selbst die eintreffenden Antworten ab.

Er stierte noch immer ratlos seine Steine an. Ich unterdessen sah von meinem
Platze aus durch das Fenster und erblickte Ihnen unten auf dem Fußsteig am
Wiesenrande den geehrten Herrn Oversberg. Er schreitet einher, langsam, aber
ohne sich aufzuhalten.«

Da interpellierte ich den Herrn Inspektor: »Darf ich fragen, ist er ein
hübscher Mensch gewesen? Wie hat er ausgesehen?«

»Wie soll er ausgesehen haben? Nicht groß und nicht klein, nicht dick und nicht
dünn; blaue Augen, braune Haare, braunen Backen- und Schnurrbart, das Gesicht,
trotz seiner einunddreißig Jahre, noch wie Milch und Blut. An dem Tage mehr wie
Milch, und zwar wie gestockte. Gut denn. Der Oberstleutnant streckt endlich die
Hand aus und setzt seinen Stein an – ich will eben den meinen, meinen letzten,
umschlagen – Domino hätte ich gemacht, da klopft es an die Tür, und Oversberg
tritt ein. Er schien nicht gerade besonders angenehm überrascht, mich da zu
finden, begrüßte mich ebenso kühl, wie er den Oberstleutnant warm und gerührt
begrüßte, worauf ich Miene machte, mich aus Diskretion zu empfehlen.

Aber der Alte hielt mich fest: ›Bleiben Sie, bleiben Sie! Wir haben keine
Geheimnisse, Herr Oversberg und ich. Was Herr Oversberg mir sagen kommt, darf
die ganze Welt wissen. Wohl, wohl. Nehmen Sie Platz, Herr Oversberg!‹

So gibt er ihm einen Herrn Oversberg nach dem andern, und mit dem: Herr
Schwiegersohn und: Lieber Herr Sohn ist es aus.

Mein guter Oversberg ging sofort auf den Ton ein, was blieb ihm übrig?

›Sie wissen alles, Herr Oberstleutnant‹, sagte er. ›Sie sind genau unterrichtet
von der in meinen Verhältnissen eingetretenen Wendung.‹

›Wendung, ja, das ist es‹ – dieses Ausdrucks bemächtigte sich der
Oberstleutnant mit großer Geschwindigkeit. – ›Eine Wendung zieht die andere
nach, und so stehen wir nicht mehr wie früher, leider, leider. Ich bedaure –
besonders wegen meiner Tochter. –Was uns betrifft, uns Männer, Gott im Himmel,
ich habe meine Dorothea verloren und lebe und kann mich freuen über einen
Schmetterling. Sie werden sich also hineinfinden; aber auch sie wird sich
hineinfinden, wohl, wohl, in das Unabänderliche.‹

Das Fräulein zu sprechen wünsche er doch sehnlich, erwiderte Oversberg. Wenn er
auch Siebenschloß nicht behaupten könne, ganz mittellos sei er nicht. Die
Möglichkeit, das Gut nach seinem vollen Werte zu verkaufen und im Besitz eines
kleinen Vermögens zu bleiben, habe sich ihm geboten. Er zog einen Brief aus der
Brusttasche und überreichte ihn dem Oberstleutnant. Der setzte den Zwicker auf
die äußerste Spitze seiner kleinen Nase, denn nur da fand dieser einen Halt,
und las halblaut vor, was sein Vetter, Theodor von Siegshofen, ein reicher
Großhändler in Wien, an Oversberg schrieb. In Schlangenwindungen kam er heran.
Ein kurzer Aufenthalt, den er im vorigen Sommer bei seinem lieben Verwandten,
dem Oberstleutnant, in Siebenschloß genommen, war ihm unvergeßlich. Die Luft so
gesund, die Gegend so sympathisch. Er hatte allerdings keine Ahnung, ob Herr
Oversberg daran denke, sich von dem Besitze zu trennen. In dem, wenn auch nicht
wahrscheinlichen, aber doch möglichen Falle jedoch, daß er sich heute oder
morgen oder übers Jahr dazu geneigt fände, bäte er ihn, sich seiner als eines
ihm im Wort Stehenden zu erinnern.

Davon, daß der Großhändler seinen Besuch beim Oberstleutnant in Begleitung
seines Sohnes abgestattet und daß dieser einzige, vielgeliebte Sohn sich
sterblich in Fräulein Lene verliebt hatte und sie mit zärtlichen Briefen
bombardierte, davon stand in dem väterlichen Schreiben natürlich nichts. Und
wenn auch etwas gestanden hätte, mein guter, guter Oversberg würde doch nichts
gemerkt haben.«

Wir lachten, am lautesten aber lachte der Kontrollor, der – ich wette darauf –
selbst nichts merkte von einem Zusammenhang zwischen dem Besuche des Herrn von
Siegshofen in Siebenschloß und diesem Briefe.

»Ich konnte«, begann der Inspektor von neuem, »mich nicht enthalten zu sagen:
›Dieser Antrag kommt a tempo; merkwürdig a tempo!‹

Den Oberstleutnant befiel eine kleine Verlegenheit, er wetzte auf seinem Sessel
hin und her und sprach: ›Wohl, wohl. Jetzt aber heißt's überlegen. Was werden
Sie antworten?‹ – ›Ich habe geantwortet.‹ – ›Sie haben?‹ – ›Worauf denn warten?
‹ – ›Nun‹, meinte ich, ›schimmlig wäre Ihnen in acht Tagen die Sache nicht
worden, und einem Kaufmann solche Eile zeigen... Klugsein ist anders.‹

›Ganz recht, aber – jeder kann, was er kann, nicht mehr, nicht um das Geringste
mehr. Ich kann die Ungewißheit nicht ertragen, ich muß mir die Wenn und
Vielleicht abgewöhnen, die machen mich irre!‹ Indessen – immer sanftmütig und
durchaus nicht wie einer, der irre ist – wandte er sich an den Oberstleutnant:
›Ich habe Herrn von Siegshofen Siebenschloß angetragen (angetragen auch noch!)
um einmalhundertfünfzigtausend Gulden. Gibt er sie, und das kann man geben,
dann bleiben mir nach meiner Berechnung zwanzigtausend Gulden, eher mehr als
weniger.‹

›Zwanzigtausend Gulden?‹ wiederholte der Alte in einer Art, wie wenn das ein
Pfifferling wäre, den er für seine Person nicht einmal mit einem Hölzchen
anrühren würde. Dann gab er Redensarten von sich, Versicherungen größter
Hochachtung, tiefgefühlten Bedauerns, ewiger Dankbarkeit, stand auf und machte
mit der Hand, die stark zitterte, eine entlassende Gebärde. Er hätte ihn um
alles gern draußen gehabt, bevor die Tochter zurückkam. Aber das war sogar von
dem lieben Oversberg zuviel gefordert. – Sehen möchte er sie doch noch,
wiederholte er, gleichfalls aufstehend, als der höfliche Mann, der er war. Der
alte Herr, ganz puterrot, legte sich aufs Bitten: ›Machen Sie ihr das Herz
nicht schwer, sehen Sie – wozu wohl?... Geschieden muß sein.‹ – ›Herr
Oberstleutnant, ich möchte das, wie schon gesagt, aus ihrem eigenen Munde
hören.‹ – ›Als ob sie etwas dreinzureden hätte... Sie hat nichts dreinzureden,
sie ist siebzehn.‹

Da wurde Oversberg etwas entrüstet: Wenn alt genug, um ein vor Gott und den
Menschen fürs Leben bindendes Ja zu sprechen, doch wahrlich auch alt genug, um
ein Nein zu sagen, das nur er allein gelten zu lassen braucht, sagt er; und
wenn er schon ihr Ja nicht hören soll, ihr Nein will er hören. Darauf besteht
er, merkt nicht, daß der Oberstleutnant bereits am ganzen Körper zittert, alle
Farben spielt und aussieht zum Erschrecken. Nun, daß man Widerspruch erfahren
kann, hat er längst vergessen. Die Schmetterlinge widersprechen nicht, die
Tochter auch nicht, die tut, was sie mag, und hält den Mund. Die alten Leute
vertragen ein Zuwiderhandeln besser als ein Zuwidersprechen. Plötzlich senkt
der Oberstleutnant die Stimme, und Oversberg ruft: ›Da ist sie ja!‹ -

In einem weißen Kleide, den großen, runden Hut in der Hand, die Haare mit einem
rosenfarbigen Bande hinaufgebunden wie ein kleines Mädchen, kommt Fräulein
Lene, rot und erhitzt, daher und auf Oversberg zu mit hellichter Freude:
›Albrecht‹, sagt sie, ›erinnern Sie sich einmal, daß Sie eine Braut haben? – Es
ist Zeit. Ich habe wirklich geglaubt, Sie wollen nichts mehr von mir wissen!‹

Wenn sie das geglaubt hatte, als sie ihn sah, glaubte sie etwas anderes. Mit
einer Wonne blickte er sie an und mit einer Bewunderung! Und hatte im selben
Moment alles vergessen, außer daß sie da vor ihm stand, voll Jugend, Schönheit
und Liebe, und daß er vierzehn Tage in ihrer Nähe zugebracht und ihren Anblick
entbehrt hatte.«

Hier beging der Oberförster eine Taktlosigkeit. Er platzte heraus mit seiner
plumpen Lacherei, zwirbelte seinen stichelhaarigen Knebelbart, seine Äuglein
blinkten unter den herabhängenden Brauen und den immer halb geschlossenen
Augendeckeln weinselig hervor, und er kicherte: »Belieben zu gestehen, Herr
Inspektor, der Herr Inspektor werden selbst in das schöne Fräulein verguckt
gewesen sein?«

Unser Gestrenger nahm die Dummheit übel. Sein harter Blick schoß dem
Oberförster ein: Sie Lümmel! mitten ins Gesicht. »Wir wollen von etwas anderem
sprechen«, sagte er, und seine Lippen drückten sich fest und klamm zu wie eine
Kasse, die man absperrt.

Wir mußten lange bitten, bevor er sich wieder herbeiließ, das Wort zu nehmen:
»Der Oberstleutnant fuhr seine Tochter an: Wer sie gerufen habe und wie sie
sich unterstehen könne, und augenblicklich solle sie sich auf ihr Zimmer
begeben. Aber das Fräulein verhielt sich nicht anders, als wenn er chinesisch
zu ihr gesprochen hätte. Mein guter Oversberg hingegen, wie er die
Unerbittlichkeit des alten Herrn auch seiner Lene gegenüber sieht, gibt die
letzte Hoffnung auf, nimmt sich zusammen, soviel er kann, und spricht:
›Fräulein Lene, ich habe um Sie geworben, obwohl ich ja eigentlich zu alt für
Sie bin – in der Überzeugung, daß ich Ihnen das Leben angenehm werde gestalten
können. Das war ein Irrtum. Ich bin nicht nur zu alt, ich bin auch zu arm für
Sie und gebe Ihnen denn Ihr Wort zurück.‹ -

Ei, wie sie diese Erklärung aufgenommen hat! – Wer das nicht gesehen hat – hat
nichts gesehen. Das Erstaunen erst, das grenzenlose. Ihr Wort zurückgeben, er –
ihr?... Steht die Welt auf dem Kopf? Gibt's keinen Verlaß, keine Treue mehr? –
Und dann: ›Haben Sie nur ein Wort von mir, habe ich nicht auch eines von Ihnen?
‹ interpellierte ihn das junge Ding mit dem Anstand eines Staatsanwalts.
›Fragen Sie doch, ob ich Ihnen das ihre zurückgebe.‹

Viele Jahre sind darüber hingegangen – ich kann natürlich nicht jede einzelne
Rede wiedergeben, wie sie gelautet hat, im ganzen aber stimmt's. So vielerlei
einem im Laufe des Lebens um die Ohren summt – es ist Unvergeßliches darunter.
Der Kampf zum Beispiel, zu dem es damals kam zwischen Vater und Tochter.

Der liebe Oversberg wankte anfangs hin und her. Sprach sie, gab er ihm recht,
und umgekehrt, wie sich's für einen so extra edlen Menschen gehört, der immer
trachten muß, ein Exempel für alle andern zu sein. Einmal bat er: ›Fräulein
Lene, fügen wir uns‹; ein anderes Mal: ›Vertrauen, Herr Oberstleutnant – etwas
wert bin ich doch, ich werde mich emporringen.‹

Der Oberstleutnant sah entsetzlich aus, tauchte sein Sacktuch alle Augenblicke
ins Lavoir und preßte sich's an die Stirn und kam zuletzt in seiner
Verzweiflung mit allem heraus, was ihn schon lange gedrückt haben mochte. Er
hatte darauf gerechnet, daß Oversberg, der Ehrenmann, seine Ansprüche auf die
Hand des Fräuleins jetzt aufgeben werde, und sie dem jungen Siegshofen
zugesagt. Ja, das hatte er getan – er konnte sich nicht anders helfen. Die
Obervormundschaftsbehörde verlangte von ihm zum – ich weiß nicht wievielten –
Mal, daß er Rechnung lege über das Vermögen, das seine Tochter von ihrer Mutter
geerbt hat. Nun, er kann Rechnung legen, es ist nur eben kein Vergnügen und
würde einem Schreibereien machen ohne Ende. Kurzum, er will einen
Schwiegersohn, der ihn instand setzt, auf die Frage: Wo ist das Geld? antworten
zu können: – Da liegt's!... Heute, wie die Sachen stehen, wüßte er nur zu
sagen: Wo? – man solle doch Lene selbst fragen. Ja, er war ein schwacher Vater;
was sie haben wollte, gab er ihr, und was wollte und brauchte sie nicht!...
›Bitte, sehen Sie doch selbst, wie sie herumgeht auf dem Lande. Spitzenkleid,
Spitzenhut, seidene Strümpfe. Unsere Nachbarin, die Fürstin, geht in Loden –
die bürgerliche Stabsoffizierstochter in Sammet... die Fürstin in Perkal – sie
in Gaze und so weiter... wohl, wohl, immer wie eine Prinzessin, die auf ihren
verwunschenen Prinzen wartet... Und bitte, gehen Sie doch in ihre Zimmer –
überzeugen Sie sich, wie sie wohnt, und sagen Sie dann selbst, ob sie danach
ist, einen Professor an einer landwirtschaftlichen Schule oder einen kleinen
Pächter zu heiraten.‹

Lene erwiderte, ihr liege nichts an den Fetzen und an dem Tand, ihr liege nur
an ihrem Albrecht. Sie flammte, der Oberstleutnant war in das Stadium des
Weißglühens gelangt. Ganz heiser, stöhnte und keuchte er nur noch und deutete
auf die Pistolen, die auf dem Schranke lagen: ›Die sind meine letzte Zuflucht,
dahin treibst du deinen Vater... Entscheide – wähle: ihn oder mich.‹

Und sie macht ein Paar Augen, so recht wie ein wildes, feuriges Füllen, stampft
mit dem Füßchen und ruft aus, ohne sich zu besinnen: ›Ihn, ihn! – wie kannst du
nur zweifeln?‹«

»Sein eigenes Blut!« grollte der Kontrollor, der sieben schon erwachsene Kinder
hat und sie in der Corda hält, daß sie nicht schnaufen können.

»Nun, ich kann Ihnen versichern«, versetzte der Herr Inspektor, »daß ich so
etwas wie ein Ameisenhaufen über den Rücken verspürte bei der standhaften
Erklärung des Fräuleins. – Stark, sehr stark von einer Tochter, dachte ich, was
wird wohl unser Oversberg dazu sagen? und sah ihn darauf an und bemerkte, daß
er die Stirn finster runzelte. – ›Onbsp;Fräulein Lene!‹ sprach er vorwurfsvoll.
Zugleich vernahm ich ein Stöhnen und einen schweren Fall, der Oberstleutnant
war umgesunken, hatte sich rasch aufrichten wollen, schlug ein zweites Mal hart
auf mit dem Kopfe und lag da wie tot.

Großer Schrecken, kleine Überraschung – wie gesagt, ich hab es kommen sehen.«

»Und Sie haben dennoch das Fräulein, das Unglückskind, nicht aufmerksam
gemacht?« fragte der Dechant. Es rollte und grollte in seinen Worten wie in
einer Gewitterwolke, und seine hohe gewölbte Stirn wurde ganz rot, wie immer,
wenn er mit aufsteigendem Zorn in seinem Innern kämpft.

»Nein, Hochwürden«, antwortete der Inspektor, »weil ich damals schon
bleibenließ, was ich für unnötig hielt. Nun denn: wir rissen dem Ohnmächtigen
die Krawatte herunter, legten ihn flach auf sein Bett, labten ihn, was wir
laben konnten. Der Arzt kam, das denkbar mögliche geschah. Zwölf geschlagene
Stunden blieb Ihnen der alte Mann bewußtlos, und als er endlich zu sich kam,
war die Gefahr noch lange nicht vorbei. Wochenlang hing sein Leben an einem
dünnen Faden. Er war nie krank gewesen, nun packte es ihn auf einmal und wollte
ihn nicht mehr loslassen. Und doch wäre ich Ihnen lieber in seiner Haut
gesteckt als in der des Fräuleins, so schön die war. Ihre kindliche Liebe hatte
sich wieder gemeldet, zu ihrer Strafe und Qual. – Oversberg machte es ihr auch
nicht leicht. ›Fräulein Lene‹, hörte ich ihn einmal zu ihr sagen, ›wenn er
nicht gesund würde, wir hätten keine ruhige Stunde mehr.‹ – Merken Sie: Wir,
die Hälfte der Schuld nahm er auf sich. – ›Er muß gesund werden, und was er
will, muß geschehen. Nicht wahr, Fräulein Lene?‹ Sie nickte stumm: ja, sie war
gebrochen, und er und sie pflegten den Alten Tag und Nacht, wie zwei
Geschwister ihren Vater.

Während der Krankheit des Oberstleutnants wurde der Verkauf von Siebenschloß
perfekt gemacht. Ich, damals noch ein Neuling, vertrat die Interessen
Oversbergs gegen einen mit allen Salben geschmierten Kerl von einem
Wirtschaftsrat, der im Namen des Herrn von Siegshofen abschließen sollte.
Manchen Vorteil ließ ich mir abgewinnen, mich oft in die Enge treiben. Hatte
ich einmal das Feld behauptet, und stritt der andere nur noch zum Scheine
weiter, da richtig! war auch schon der liebe Albrecht da und verdarb mir alles
mit seinem ewigen: ›Geben Sie nach, schließen Sie ab. Ich habe vorher gelebt,
ich werde nachher leben. Der Oberstleutnant kommt zu keiner Gemütsruhe, ehe man
ihm nicht den Kaufkontrakt auf die Bettdecke legt.‹

Jeder Mensch hat wohl im Leben etwas, das er sich nie verzeiht – ich habe
diesen Verkauf. Die Rechnung Oversbergs war richtig. Zwanzigtausend Gulden
mußten ihm bleiben, wenn der Geschäftsmann des Herrn von Siegshofen nicht zu
denen gehört hätte, die dem Stier die Hörner vom Kopf herunterhandeln. Unter
den obwaltenden, für den Verkäufer höchst ungünstigen Umständen blieben ihm
kaum fünfzehn.

Am Tage, nach dem wir dieses traurige Resultat erreicht hatten und die Übergabe
stattfinden sollte, erschienen Vater und Sohn Siegshofen in Siebenschloß. Der
Vater, ein kleiner, schlauer schlagfertiger Mann, mit einem Gesichte wie ein
Wiesel, der Sohn fünfundzwanzig Jahre alt, hochaufgeschossen, engbrüstig,
blutarm, lauter Nerven, kein Nerv. Er schien sehr verliebt in Fräulein Lene. –
Sie ist wahrscheinlich das erste gewesen, nach dessen Besitz er eine Weile
schmachten mußte.« -

»Und sie? wie benahm sie sich gegen ihn?« erlaubte ich mir den Herrn Inspektor
zu unterbrechen, und er erwiderte: »Nach ihrer gewöhnlichen Manier jedem
gegenüber, der sich erkühnte, sie merken zu lassen, daß sie ihm gefiel, und
nicht ihr Albrecht war. Da warf sie den Kopf zurück, zog die Augenbrauen
zusammen, sah einen fest an mit einem Blick, der, ich sage Ihnen, der sprach
nicht, der rief: Schau nur, schau, wie ich dich nicht mag!...

Das aber genierte Herrn Robi nicht. Robi wurde er nämlich genannt, Robert hieß
er. Er war in Fräulein Lene verliebt und bekam sie zur Frau, alles übrige galt
ihm als nebensächlich. Um ihre Gefühle kümmerte er sich wenig. Was nicht ist,
wird werden, dachte er wohl, und wenn's nicht wird, traurig für sie. Auf
Oversberg, den armen Teufel, der bescheidentlich aus dem Wege ging,
eifersüchtig zu sein, dazu ließ er sich nicht herab.

Der Hochzeitstag wurde festgesetzt, und der ihn mit der größten Ungeduld
herbeiwünschte, war Ihnen vielleicht doch – der Oberstleutnant. Er hatte in
seinem noch halb wirren Kopf den einen hellen Gedanken: Im Augenblick, in dem
seine Lene mit Herrn Robi an den Altar tritt, ist alles gut. Ihm die verhaßte
Schreiberei und Rechnungslegerei erspart, von ihr die Gefahr abgewendet, arm zu
sein, darben zu müssen... Arm sein! darben! – davor hatte er Ihnen einen Graus!
– Es schüttelte ihn, wenn er die Worte aussprach. Ein Unglück ist ein Unglück.
Man übertaucht's oder man übertaucht's nicht – aber Not leiden, das ist ein
Unglück von jeder Stunde, ein immerwährendes Unglück, da gibt's kein
Übertauchen, da heißt's untertauchen, das reißt einen hinab. ›Ich kenn's‹,
sagte er, ›ich hab's ausgekostet meine ganze, elende Jugend hindurch. Nein,
nein, nicht Not leiden, nicht darben soll meine Lene!‹

Ich will ein wenig vorgreifen in meiner Erzählung und gleich jetzt sagen, daß
ihm sein Wille getan und die Trauung in der Schloßkapelle abgehalten wurde,
ganz still und ohne ihn.

Anwesend waren nur vier Trauzeugen und die Eltern Robis. Dessen Mutter hatte
sich nämlich auch eingefunden; eine anspruchslose Dame, der man ihren Reichtum
nicht ansah, sehr einfach und wortkarg. Sie ließ die Braut nicht aus den Augen,
und wenn diese arme Seele nicht so benommen gewesen wäre, wie sie war, hätte
sie den mitleidigen und kummervollen Blick bemerken müssen, der unverweilt auf
ihr ruhte.

Aber sie bemerkte nichts. Sie wurde rot und blaß und wieder rot und schien
einmal ganz Ergebung, und unmittelbar darauf meinte man, die Flammen der
Empörung müßten gleich beim Dach herausschlagen. Und als sie ihr Ja zu sagen
hatte, sagte sie hastig: ›Ja, ja‹, und es fehlte nur, daß sie noch hinzugesetzt
hätte: In Gottes Namen, weil ihr mich zwingt.

Gleich nach der Ankunft der neuen Eigentümer von Siebenschloß hatte Oversberg
seinen Koffer gepackt und sprach zu mir, da ich ihn aufsuchte im Amtshaus, in
das er sich zurückgezogen, um Platz zu machen: ›Nun will ich fort.‹ Worauf ich
natürlich nichts erwidern konnte als: ›Ein großer Verlust für uns.‹

Stellen Sie sich vor, wie verwundert ich Ihnen war, als nicht später denn am
nächsten Morgen der Oberstleutnant mich rufen läßt und ganz eigen geheimnisvoll
und gerührt anfängt: ›Ich muß Ihnen eine Mitteilung machen.‹ – ›Erfreulich?‹ –
›Kommt drauf an – ich weiß noch nicht – was meinen Sie?‹ Und er weist mir einen
Platz an, und ich setze mich an sein Bett. Er stand immer noch spät auf, war
mager geworden, sah aber eigentlich gesünder aus als früher, hatte bereits
Toilette gemacht, sich frisiert und rasiert, las auch schon wieder in seinen
Schmetterlingsbüchern.

›Wissen Sie was?‹ sagte er also, ›unser Albrecht bleibt.‹

›Nein‹, sag ich, ›das kann nicht sein, das wäre zu – gutmütig, sogar für ihn.‹

›Es ist, wohl, wohl, es ist.‹ – Und nun erzählte er mir im Vertrauen: Am
vorigen Abend (wir waren im September, die Tage begannen kurz zu werden), es
dunkelte bereits, der Oberstleutnant war im Lehnstuhl eingenickt, und seine
Tochter saß neben ihm – da kam Oversberg. – Der Alte sah ihn, er war erwacht,
als die Tür ging, tat aber nichts dergleichen. Fräulein Lene machte dem
Eintretenden ein Zeichen, und er fragte leise: ›Wie geht's?‹ – ›Gut, der Doktor
war zufrieden.‹ – ›Heil uns, Fräulein Lene, welch ein Glück. Nun kann ich ruhig
scheiden.‹ – ›Scheiden?‹ In ihrem Tone spricht sich, obgleich sie nur flüstert,
alles aus: Überraschung, Bestürzung und ein großmächtiger, unüberwindlicher
Unglauben. – Eine Pause, dann fragt sie mit dem liebevollsten und zärtlichsten
Vorwurf: ›Albrecht, warum quälen Sie mich?‹ – Und er: ›Mein Gott, Fräulein, was
soll ich denn?‹ -

Es entsteht ein seltsamer Streit zwischen ihnen. Sie begreift nicht, was ihn
wegtreibt, sie begreift es nicht, sie begreift nur, wenn man jemanden liebhat
und wird nicht mit Gewalt von ihm fortgerissen, bleibt man bei ihm. Und er
begreift – sie weiß nicht, was sie ihm zumutet, weil sie ein Kind ist,
leidenschaftlich und unschuldig. Herrn Robi muß sie heiraten, weil ihr Vater es
will – daß sie ihren Albrecht darüber verlieren soll, sieht sie nicht ein.
Warum – warum denn?... Wie sie jetzt miteinander existiert und ihren
Krankendienst besorgt haben, wollen sie weiterexistieren, das ist in ihren
Augen das Zusammenleben von Liebenden. – Oversberg ringt die Hände: ›Lene,
Lene, wenn Sie nicht wären wie ein Kind – Sie könnten das von mir nicht
verlangen!‹ – Und sie mit gewaltsam unterdrücktem Schluchzen – unheimlich,
versicherte der Oberstleutnant, war das Geflüster, aus dem ihre schreiende
Herzensangst heraustönte. Im Grunde, wie schon die Frauen sind, sagt sie immer
dasselbe: ›Wenn Sie mich verlassen, haben Sie mich nicht lieb.‹ Da bricht er
endlich aus: ›Nur zu lieb – ich muß fort, weil ich Sie zu lieb habe. Sie
verstehen das noch nicht, aber Sie werden das verstehen. Gott, mein Gott – ein
anderer wird es Sie lehren!‹ Damit wendet er sich und will davonstürzen.

Lene ist mit dem Rücken gegen das offene Fenster gestanden, ihre Gestalt – die
war Ihnen schlank und biegsam wie eine Gerte und dabei kräftig – hat sich
scharf abgehoben vom noch etwas beleuchteten Abendhimmel. Zufällig hatte sie
die Arme just ausgebreitet und drückte die Handflächen an die Fensterflügel,
und wie der Oberstleutnant verstohlen zu ihr hinübersah, ist sie ihm
vorgekommen wie eine Gekreuzigte, und da hat er einen schweren Gewissensvorwurf
verspürt und gedacht: Ich bin's, der sie jetzt ans Kreuz schlagen muß, weil ich
ihr früher nichts versagen konnte.

In dem Moment sprach die Kleine auf einmal: ›Albrecht, Albrecht!‹ und er blieb
stehen, ›Wissen Sie, wie mir jetzt ist? Ganz wie in Kindertagen. Wenn ich
schlimm war, und ich war oft schlimm, und wenn meine liebe schwache Mutter
nicht ein und aus wußte mit mir, griff sie zu ihrem letzten Mittel und sagte:
Arme Lene, jetzt ist dein Schutzengel fort – ich hab ihn fliegen gesehen. – Da
kam ein Gefühl über mich von trostloser Verlassenheit. Ich habe es lange nicht
mehr gehabt – jetzt ist es wiedergekommen.‹

Er ist gerührt, spricht hin und her – ich weiß nicht was – allerlei, nur nicht
das Richtige. Daß seine Mannesehre ihm befiehlt, sich zu verabschieden, scheint
ihm nicht eingefallen zu sein.«

»Mannesehre, Herr Inspektor?« fiel ihm der Dechant mit großer Wucht in die
Rede. »Hier muß ich eine Bemerkung machen. Mit dieser Mannesehre ist das so
eine Sache. Im Evangelium habe ich nie etwas von ihr gelesen, und überhaupt
nicht in der Vulgata und ebensowenig in der Thora.«

»Tut mir leid um diese Törin, oder wie sie auf lateinisch heißt«, warf der
Inspektor ärgerlich hin. »Zur Sache! – Lene erging sich nun in den bittersten
Vorwürfen: – ›Sie haben mich ins Unglück gestoßen, und jetzt verlassen Sie
mich.‹ – Gut, gut, er möge gehen; sie wird sich schon zu helfen wissen, sie
wird sterben.

›O Lene, sterben ist nicht so leicht!‹ gab er ganz durchdrungen zur Antwort und
meinte natürlich – sonst wäre ich tot. Doch sie mißverstand ihn und versetzte:
›Lieblos sind Sie, lieblos... Sie wollen nur fort... wie mir das tut, kümmert
Sie nicht... Ich bin eine Närrin, daß ich da bitte und bettle... So gehen Sie
denn – gehen Sie, wenn Sie das Herz dazu haben. Ich aber, ich sage ihnen, ich
werde daran sterben, weil ich will, und ich kann, was ich will.‹

Eine Weile ist es ganz still geblieben, und endlich fragte Oversberg sehr leise
und sehr zögernd: ›Wenn ich bliebe, Lene, würden Sie dann nicht mehr sterben
wollen?‹

Und sie gab mit dem vollen Ton der Freude zur Antwort: ›O nein, nicht mehr,
alles würde ich dann ertragen, alles und leicht... ich würde leben und – gern.‹

- Und gern... armes Ding! Dieses Versprechen hat sie nicht gehalten. Wieder ist
eine lange Pause gewesen; endlich sagte er: ›Ach, Lene, Sie sind stark, und ich
bin schwach. – Ich bleibe, Lene!‹

Ist Ihnen denn richtig auch geblieben.«

 

»Herr Inspektor«, rief ich aus – ich weiß nicht, wo ich die Kühnheit dazu
hernahm -, »ich wäre auch geblieben.«

Die Herren lachten und witzelten, und zwar keineswegs fein; und der Inspektor
beschämte mich recht grausam , indem er wegwerfend zu mir sagte: »Schön von
Ihnen. Freilich, eine Dummheit findet immer Gesellschaft, die Klugheit steht
allein. Hören Sie weiter. Den Oberstleutnant hatten alle mit dem Abschied von
seiner Tochter verbundenen Aufregungen sehr zurückgeworfen. Er seufzte in einem
fort nach seiner ›Krankenwärterin‹, wie er den guten, guten Oversberg nannte,
und der ließ sich halt wieder als solche bei ihm anstellen. Nebenbei besorgte
er seinen Umzug in einen Bauernhof, den er, teuer genug – natürlich, wozu wären
Leute von seinem Schlage auf der Welt, wenn nicht um übers Ohr gehauen zu
werden? -, erstanden hatte. Das Haus machte ihm wenig Sorge, nur gerade daß es
nicht hereinregnete und daß es ihm nicht über dem Kopf zusammenfiel, mehr
verlangte er nicht. Er war nie drin, immer draußen. Der Boden muß ihm kurios
gebrannt haben unter den Füßen, schon gar in der ersten Zeit nach der Rückkehr
der jungen Eheleute. – Was er sich Ihnen da herumgetrieben hat in Wind und
Wetter! Von uns aus ins Gebirg – ›s ist eine schöne Distanz. Tag für Tag war er
dort – auf der Jagd, hat's geheißen, immer auf der Jagd...‹«

»Nun ja, ein solcher Jäger«, meinte der Oberförster, »wahrscheinlich nichts
treffen wollen, aber vielleicht was fangen – Grillen vielleicht.«

Der Kontrollor, der Herrn Oversberg schon deshalb haßte, weil eine Tochter um
seinetwillen ihrem Vater den Gehorsam gekündigt, bemerkte bissig: »Die weiten
Spaziergänge dürften seinem schönen Teint (er sprach Tent) geschadet haben.«

»Angeraucht hat er sich nach und nach schon«, versetzte der Herr Inspektor.
»Seine rosenfarbigen Wangen sind so dunkel geworden, daß man's nicht mehr
merkte, wie ihm das Blut hineinschoß, wenn die Rede auf Frau Lene kam. Anfangs
hatte man immer gehört, daß Herr von Siegshofen und Gemahlin um Weihnachten
wieder dasein sollten. Der Oberstleutnant zählte einem, wenn man ihn besuchte,
die Tage und Stunden vor, die ihn noch vom Wiedersehen mit seiner Lene
trennten. Auf einmal wurden deren aber so viel, daß er das Zählen bleibenließ.
Herr Robi hatte geschrieben, er habe einen Husten, müsse etwas für sich tun und
werde auf ärztlichen Rat den ganzen Winter im Süden zubringen. Im Mai kamen
seine Eltern nach Siebenschloß, ihn da zu erwarten. Dem Vater machte der Husten
bang, von dem er in jedem Brief ausführlich berichtete, die Mutter legte der
Sache keine Bedeutung bei und behielt recht, denn als der vielgeliebte Sohn
heimkehrte, sah er so gut aus, als er überhaupt aussehen konnte.

Die Lene hingegen – eine solche Veränderung wie an der habe ich – in doch
verhältnismäßig kurzer Zeit – an einem zweiten Menschen nie erlebt. Als ein
herrliches, stolzes, blühendes Kind war sie gegangen, als eine blasse, stille,
scheue Frau kam sie zurück... So scheu und fremd und wie hinausgeschoben aus
der Welt... und nirgends weniger zu Hause als in ihrem eigenen Haus, und das
ist ihr geblieben bis zu ihrem, zum Glück für sie, frühen Tod.

›Was ist ihr – was ist meiner Lene?‹ fragte der Oberstleutnant, und der
Schwiegersohn schmunzelte: Was soll ihr sein? Er hat nichts bemerkt; sie klagt
nicht. Daß sie eben nicht besonders hübsch aussieht, hat natürliche Ursachen.
Diese waren allerdings vorhanden. Im Spätsommer genas sie eines Knaben. Gott im
Himmel, das war Ihnen ein Stammhalter! – Faustgroß. Kein Jahr wird er alt,
meinte die weise Frau, und der Doktor machte das bedenklichste Gesicht. Davon
durfte man jedoch nichts hören und nichts sehen, sondern mußte tun, als ob man
den armseligen kleinen Krietsch für ein kräftiges Kind halten würde. Und als
Frau Lene vom Wochenbett aufstand, mußte man finden, sie sei wieder völlig
aufgeblüht in Frische und Gesundheit. Förmlich erpreßt wurde einem das durch
den Oberstleutnant und die Herren von Siegshofen. Nur die Schwiegermutter, die
meistenteils mit niedergeschlagenen Augen umherging, sah nicht, was sie zu
sehen wünschte, sondern was war. Worte hat sie allerdings darüber nicht
verloren, es ließ sich nur aus ihrem liebevollen Benehmen gegen die
Schwiegertochter erkennen. Sie machte sich auch in bezug auf ihren Robi nichts
weis, tadelte ihn sogar in Gegenwart anderer Leute. Das nahm er denn immer auf
wie ein Unrecht, das ihm geschah, und schrieb's einem Mangel an mütterlicher
Liebe zu. Im Zaum hielt es ihn aber doch ein wenig. Freilich dauerte das nicht
lange. Der alten Dame war der Kampf peinlich, und sie machte sich aus dem
Staube. Sobald Frau Lene die Führung des Hauses wieder übernehmen konnte, trieb
die Mutter Siegshofen zur Heimkehr nach Wien, und nun stand es Herrn Robi frei,
zu tun und zu lassen, was ihm einfiel, ohne daß jemand auch nur ›Pah‹ dazu
gesagt hätte.

Erst hatte es ihm beliebt, herumzukommandieren und den Herrn zu spielen in
Siebenschloß. Wem Gott die Besitzung gibt, gibt er auch den Verstand, sie zu
administrieren, wird er wohl gedacht haben. Aber der Verstand, den er gebraucht
hätte, wollte ihm nicht wachsen. – Allerhöchste Zeit, der miserablen
Wirtschaft, die sogar einen Fremden jammerte, ein Ende zu machen, der nervus
rerum war vorhanden, aber – wie packt man die Geschichte an? Herr Robi wußte es
nicht, und seine Verlegenheit den Beamten einzugestehen genierte er sich. Kein
Wunder am Ende, daß er den Weg zu demjenigen fand, vor dem sich niemand geniert
hat, zu – Oversberg.«

»Und der hat da gleich angebissen!« rief der Oberförster.

»Das heißt, wie er schon war – nach seiner Manier. Wir haben sein Vorgehen
immer das stille Regiment genannt. Befehlen konnte er nicht« – der Inspektor
sagte es lächelnd -, »er machte nur Vorschläge.«

Wir waren alle ergötzt, und der Verwalter, der eben wieder einen Kampf mit
seiner Weste bestanden hatte, sprach: »Vorschläge? – Gar nicht übel. Ich will
mir das auch angewöhnen: Ochsenknechte, wie wär's wenn ihr euer hungriges Vieh
füttern und euch dann erst euren Abendrausch antrinken würdet? – Arbeitsleute,
meine Lieben, spielend leicht könntet ihr fertigwerden mit dem Binden – ein
Landregen droht, und morgen ist Sonntag. Überlegen wir, ob's nicht besser wäre
zuzugreifen, statt zu faulenzen – und – und...«

»Herr Verwalter«, unterbrach ihn der Dechant in der Fortsetzung seiner Und -,
»wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.«

»Brauchen sich seiner nicht annehmen«, versicherte der Inspektor, »es will
niemand sein Verdienst schmälern. Er hat manches ausgerichtet, wie schon gesagt
– auf seine Art. Wo er mitgeholfen hat, da ist – merkwürdig! – den andern
allerlei Gutes eingefallen, bei dessen Ausführung er Ihnen immer gleich mit
Hand anlegte. Leid war ihm nicht um sich selbst, zu gering hat er eine Arbeit
nie gefunden. Nach und nach developpierte er sich als recht leidlicher Ökonom,
hatte übrigens viel Glück, verließ sich drauf, und durfte sich drauf verlassen.
– ›Ihnen trägt ja der Windhafer Weizenähren‹, habe ich mehr als einmal zu ihm
gesagt... Und dann – brave Leute! ja, die hatte er, und das war eigentlich sein
Hauptglück.«

»Wird es nicht vielleicht auch sein Verdienst gewesen sein, daß er sie zu
finden wußte?« fragte der Dechant, und der Inspektor erwiderte: »Ja, gewiß. –
Herr Robi stützte sich endlich ganz auf ihn. Es kam soweit, daß er nicht mehr
dahin zu bringen war, eine Unterschrift zu geben, eine Rechnung zu bezahlen,
ohne bei Oversberg angefragt zu haben: ›Soll ich?‹ Dabei – man möcht's nicht
glauben – fühlte er sich als dessen Wohltäter. ›Denn‹, sagte er – ›ich geb ihm
eine Stellung.‹ Und dann machte er einen wichtigen Buckel, wiegte den Kopf und
setzte hinzu, so von oben herunter: ›Ich tue gern etwas für ihn. – Sie wissen
ja – der Arme – - er war halb und halb verlobt mit meiner Frau. – Aber – - sie
hat mich vorgezogen.‹ – Das war wieder seine Manier; wer ihn ansah, stand in
seiner Schuld. Er hatte sich nie bei jemandem zu bedanken... Und ein solches
Weichtier! Hielt nichts aus und hielt nichts fest. Alle paar Wochen eine andere
Liebhaberei, und immer großartig betrieben, Rudersport, Bienenzucht,
Astronomie, die Jagd... Auch aufs Künstlerische hat er sich geworfen. Entdeckt
Ihnen, daß ein großes Talent zum Bildhauer in ihm schläft und daß er bisher nur
nichts gemerkt hat von dem Gottessegen. Sofort werden einige Zimmer als Atelier
eingerichtet, und ein Lehrer kommt aus Wien. Sie, der hat's verstanden! Hat in
Siebenschloß ein paar Sachen gemacht – eine Büste von Herrn Robi und eine vom
Oberstleutnant und eine vom Stammhalter – schon prächtig! Auch Frau Lene hätt
er machen sollen – das ist ihm aber nicht zusammengegangen, denn der junge Mann
– ein schöner, großer Bursch war er – verliebt sich zum Wahnsinnigwerden in
sie. Nicht imstande, es zu verbergen. Bei Tisch sitzt er, bringt keinen Bissen
hinunter, verschlingt immer nur Frau Lene mit den Augen... Dem Herrn Robi hat's
außerordentlich Spaß gemacht, daß seine Frau einem Künstler eine solche
Leidenschaft einflößt. Der sanfte Oversberg hingegen ist damals aufgestanden
aus seiner Gelassenheit. Zu allen Tageszeiten auf dem Schloß gewesen, sich
eingefunden bei den Sitzungen, die Frau Lene im Atelier hatte. – Ja, sich
hinreißen lassen, Herrn Robi vor mir zu sagen: ›Wenn du‹ – sie waren ›du‹
geworden, vermutlich wegen der Stellung – ›Ihm nicht die Tür weisest, tu
ich's.‹ Und er tat's. Wie haben wir nie erfahren. Auf einmal war der Künstler
abgereist mit Hinterlassung eines Abschiedsbriefes an den Hausherrn, eines
Briefes, den zwar der Bildhauer geschrieben, in dem ich aber, als sie ihn mir
zu lesen gaben, den höflichen Stil meines guten Oversberg erkannte. – Der trat
nun wieder schön zurück in seiner Bescheidenheit, ließ sich nur zur offiziellen
Besuchsstunde blicken; das war am Nachmittag, den der Oberstleutnant regelmäßig
bei seiner Tochter zubrachte. Schleppte auch sein Kreuz, der Alte.

O wie gern hätt er den Schwiegersohn geliebt und den Oversberg nicht gemocht!
Es war jedoch – was er sich selbst und den anderen auch vorzuschwindeln suchte
– das Umgekehrte der Fall. Und nun die Angst, daß Frau Lene ihm's nachmachen
könnte! Eine begründete Angst... Herr Jesus, was mag die ausgestanden haben,
die Frau!«

Der Inspektor sagte das ganz wehmütig, ohne die geringste Spur von Schärfe.
Überhaupt, wenn er von Frau Lene sprach, geschah es immer mit verhaltenem
Schmerz, und der derbe Mann fand Ausdrücke, um ihre Empfindungen zu schildern,
die ich nicht imstande bin aus der Erinnerung wiederzugeben, über deren
Zartheit ich aber staunte. Er muß sie sehr verehrt haben. Dafür hat er Herrn
Robi kräftig gehaßt und beurteilte ihn vielleicht doch gar zu hart.

»Wissen Sie«, sprach er, »im Innersten zuwider war ihr der Herr Gemahl; ihr
Gesicht veränderte sich, wenn er ins Zimmer trat, ihre Stimme hatte einen
anderen Klang als sonst, wenn sie mit ihm sprach.

Einmal stand sie vor dem Schmetterlingskasten mit ihrem Vater, der ihr und mir
eine Vorlesung hielt über den neuesten Fang, den er getan. Da schlich Herr Robi
von rückwärts mit großen, leisen Schritten an sie heran und gab ihr plötzlich
einen derben Kuß ins Genick.

Sie zuckte, sie wurde Ihnen wie die Wand, ein Gruseln durchlief sie vom Wirbel
bis zur Sohle, und jetzt, denk ich – jetzt fällt sie hin und wird ohnmächtig.
Doch nahm sie sich zusammen und sagte nur: ›Wie hast du mich erschreckt!‹ -

Es war aber nicht Schrecken, was sie gepackt hatte, es war Grausen – Ekel... Es
war, was die Leute, die an Katzenscheu leiden, empfinden müssen, wenn ihnen
eine Katz in die Näh kommt. Ich hab's ein paarmal mit angesehen.«

»Was das für Sachen sind! Mit solchen Sachen sollt die Meinige mir kommen«,
brummte der Kontrollor, »die würd ich ihr austreiben. Hat denn der gnädige Herr
von Siegshofen nichts gemerkt von diesen Sachen?«

»Doch! Momentan ist ihm's aufgegangen. Aber wie solche Leute sind: Wegschieben
das Unangenehme – wegschieben! Wenn er sich's zugegeben hätte – was für
Ungelegenheit konnte daraus erwachsen. Am Ende gar eine Scheidung. Gott
behüt's! Da fand er's viel bequemer und auch schmeichelhafter zu denken: Mir
ist sie recht, warum soll ich ihr nicht recht sein? – und den zärtlichen und
geliebten Gatten spielen.

Und sie hatte eine Geduld mit ihm – eine himmlische!

Seine albernen Launen, sein fippriges Wesen, das läppische Getue, das er
manchmal hatte, brachten sie nie außer sich. Sie muß seine Dummheiten schon
gekannt haben und immer drauf gefaßt gewesen sein, und ein so erfinderischer
Kopf war er trotz seiner Unstetheit nicht, daß er sie mit einer neuen hätte
überraschen können.«

Hier machte der Generalinspektor eine Pause und fuhr erst nach längerer Zeit
mit sichtlicher Selbstüberwindung fort: »Ganz anders freilich war sie gegen
Oversberg. – Mit allen Menschen immer dieselbe, gegen ihn ungleich, sehr
ungleich.

Beim ersten Wiedersehen – als ob sie vor ihm in den Boden sinken möchte aus
Scham, bald darauf, als ob sie ihn gleich zur Rechenschaft ziehen werde wegen
einer schweren Schuld.

Was einem alles einfällt, wenn man anfängt, sich zu erinnern an die alten
Geschichten! Kleinigkeiten – nicht der Rede wert, meint man, und haben einen
doch so tief hineinschauen lassen in diese Menschen!

Unter anderem zum Beispiel das. Es war nach einem Diner, zu dem auch Oversberg
und ich geladen gewesen sind. Alle übrigen Gäste hatten schon ihren schwarzen
Kaffee bekommen, nur er noch nicht. ›Kriegt der nichts?‹ fragte Herr Robi und
zeigte mit dem Finger auf ihn. ›Was hat er denn angestellt, daß er nichts
kriegt?‹

Sie wird Ihnen furchtbar rot, schenkt schnell ein in die leere Tasse, die noch
vor ihr steht, nimmt sie, geht damit auf ihn zu und sagt überflüssig laut:
›Verzeihen Sie, Herr Oversberg, ich habe Sie ganz vergessen.‹

Vergessen! – Ich bin in einer Ecke gestanden und habe meine Beobachtungen
gemacht und den Kampf gesehen, den sie geführt hat in der Stille... Vergessen!
– die ganze Zeit nichts anderes gedacht als: Wie bring ich das: Herr Oversberg,
Ihr Kaffee, in einem natürlichen Ton und just so heraus, wie ich gesagt habe:
Herr Der und Herr jener, Ihr Kaffee. Wohl zehnmal die Lippen geöffnet und nach
der Tasse die Hand ausgestreckt und sich nicht entschließen können und sie
wieder zurückgezogen... Jetzt aber plötzlich aufgesprungen, die unglückliche
Tasse ergriffen, gezittert, daß man das Löfferl klirren hörte, auf Oversberg
zugegangen und ihm eine Lüge und eine Unart hingeworfen. Es ist aber kaum
geschehen, so erschrickt sie, erschrickt zum Sterben.

Alle sind aufmerksam geworden und stutzig über ihr verstörtes Wesen. Der
Oberstleutnant hat am Schnurrbart gekaut und einen Moment nicht viel weniger
wild dreingestarrt als an dem gewissen Tage, an dem er uns wie tot
hingeschlagen ist... Herr Robi lacht, der Esel, über die Verlegenheit, in die
er seine Frau gesetzt hat. Einen Schabernack tut er ihr ja immer gern an, muß
doch eine kleine ordinäre Rache nehmen für die Gedanken, die er sich ihretwegen
in seinen lichten Stunden macht.

Der einzige, der unbefangen geblieben ist, war Oversberg. Zugleich mit Frau
Lene ist er aufgesprungen und ihr entgegengeeilt. ›Aber Robi‹, sagt er, ›ich
bitte dich.‹ Und zu ihr: ›Aber ich bitte Sie, gnädige Frau‹, und die Tasse
nimmt er ihr so ruhig aus den Händen, wie wenn rein gar nichts wäre; höchstens,
daß er es vermieden hat, sie anzusehen.

Dieser scheinbaren oder vielleicht wirklichen Ruhe verdankte er die Herrschaft,
die er über die anderen gewann. Ich habe nie einen schwachen Menschen gesehen,
an den so viele sich angelehnt hätten. Der Oberstleutnant und Herr Robi
eingestandenermaßen, Frau Lene unwissentlich und widerstrebend, und das Kind,
sobald es jappen konnte, jappte es: ›Herr Oversberg!‹ – Lief hinter ihm her wie
ein Hündlein. Beim Erwachen: ›Ich will zu Herrn Oversberg!‹ Zu Mittag, wenn
man's zum Essen zwang, denn von selbst wollt es nicht – unter Tränen: ›Aber
dann zu Herrn Oversberg!‹ – Und der Kleine – zwischen dem dritten und vierten
Jahre hat er sich etwas herausgemaust, wir meinten schon, wer weiß, vielleicht
bringen sie ihn doch auf -, der Kleine wurde nach und nach sein Leben. – ›Wie
Sie ihn verwöhnen!‹ sprach Frau Lene von Zeit zu Zeit und war eifersüchtig auf
ihr eigenes Kind, schmerzlich eifersüchtig, und Eifersucht ist eine große
Qual... ›Wie Sie ihn verwöhnen!‹ – Dazu hatte sie sich seine Art zu lächeln
angewöhnt. So ein armes Lächeln war Ihnen das und bedeutete: Nur zu! Was ich
mir wünsche, darf ich ja doch nicht haben.

›Ich bewundere Ihre Tugend‹, sagte ich einmal zu Oversberg – weiß nicht mehr,
bei welcher Gelegenheit.

Er machte ein ordentlich strenges Gesicht: ›Tugend, Herr Verwalter? Wenn ich
nur ein wenig anders handeln würde, als ich's tue, wäre ich ein Schuft. Merken
Sie wohl: Nicht, wenn ich das Gegenteil von dem täte, was ich tue, nein, schon
dann, wenn ich nur ein wenig anders handeln würde. Das ist ein großer
Unterschied. Merken Sie wohl!‹ wiederholte er, ›und kein Schuft sein ist noch
lange nicht Tugend, wie Sie sagen. Ich mag das Wort nicht.‹

›Nicht?‹ Ich gönnte mir's, ihn steigen zu lassen, und stellte mich ganz
erstaunt: ›Sie sind also einer, der seinen eigenen Namen nicht hören will.‹«

Der Inspektor hielt wieder inne, noch länger als früher, bevor er von neuem
begann: »Ein paar Jahre, mich hat's gewundert genug, ist nichts geredet worden
über Frau Lene und Oversberg. Indessen, Sie können sich denken, der Tratsch am
Land! – Die Leut haben halt doch zu munkeln angefangen.

Im Schloß war eine Kammerjungfer, nicht übel, nur daß sie immer schief lachte,
mit dem halben, nie mit dem ganzen Munde. Arbeitsam, famos in ihrem Fach,
anständig, ehrlich, aber – eine Viper. Die beehrte mich mit ihrem Vertrauen.
Frau Verwalterin werden hätte ihr gepaßt. Immer wußte sie etwas Neues, und so
giftig kam Ihnen bei ihr alles heraus!

Nun, einmal, ich denk's wie heut, begegn' ich ihr, es war an einem recht kühlen
Vormittag im März, in der Nähe des fürstlichen Tiergartens. Sie hat einen
Besuch bei der Försterin abgestattet. Wir bleiben beide stehen, und sie macht
gleich ihre Schlangenaugen und erzählt von dem Schrecken und der
Gemütsbewegung, die sie vor ein paar Stunden gehabt hat. Sie war im
Schlafzimmer der gnädigen Frau beschäftigt (mit Horchen natürlich); nebenan im
Salon saß der Oberstleutnant bei seiner Tochter und sprach laut und zornig.
Seine ›Wohl, wohl‹ nahmen schrecklich überhand. Hatten einen Vortrab bekommen,
eine Menge, ›Wo‹. Wenn er sich ärgerte, wurde ein förmliches Bellen daraus:
›Wo, wo, wo, wohl!‹ Die Zofe behauptete, just die Ohren hätte sie sich
verstopfen müssen, um nicht jedes Wort zu verstehen, als er Frau Lene unter
gehöriger Wo-wohl-Begleitung andonnerte: ›Ein Unrecht... das allerkleinste...
und, du weißt... meine Pistolen liegen noch immer da.‹

Sie lachte krampfhaft und sagte – gewiß nicht laut, aber die Viper hat eben
gehorcht: ›Ich weiß, und weiß auch, daß du mich langweilst mit deinen Pistolen.
Meinetwegen können sie ruhig liegenbleiben. Eh du dich meiner schämen brauchst,
Vater, stehst du an meinem Grab und weinst um mich.‹

Darauf wollte die Kammerkatz mehrere ›Wo-wohl‹ gehört haben und dann ein
Stöhnen und Wimmern wie von etwas Angeschossenem und das Stürzen eines schweren
Körpers. Sie sogleich, und gestand es auch ganz ungeniert – das Auge am
Schlüsselloch.

Was sieht sie? – Der Oberstleutnant liegt auf den Knien vor seiner Tochter, die
beim Fenster sitzt, mit dem Rücken gegen die Türe. Der Alte ringt die Hände,
Bäche von Tränen laufen ihm über das Gesicht... Wie sie ihm auch zuredet und
ihn bittet aufzustehen, er tut's nicht, er will nicht, er kommt nur immer
tiefer hinein in seine Angst und Verzweiflung, schluchzt und beschwört:
›Glücklich sein! Leben, mir zulieb glücklich sein... Nicht sterben, meine Lene,
nicht sterben!...‹«

Der Inspektor unterbrach sich plötzlich, und es war, wie wenn die Spannung, die
aus den vielen auf ihn gerichteten Augen sprach, ihm ein gewisses Unbehagen
verursache; er richtete die seinen auf ein Bild unserer großen Kaiserin Maria
Theresia, das ihm gegenüberhing, und sagte gepreßt und nachdenklich: »Sechzehn
Wochen später, auf den Tag, starb Frau Lene. Dreiundzwanzig Jahre alt, im
sechsten ihrer Ehe.«

»Sie hat sich gewiß zu Tode gekränkt«, sagte ich, und der Oberförster sprudelte
heftig heraus: »Ja, just! Das ist auch etwas Neues, daß sich die Leute zu Tode
kränken. Zu meiner Zeit haben wir gelitten wie die Hunde und sind dabei gesund
geblieben wie die Fische.«

»Und was soll ihr denn gefehlt haben?« erkundigte sich der Kontrollor, so böse
und so bissig, als ob er ihr nicht einmal das Recht auf eine Krankheit, an der
sie sterben durfte, zugestanden hätte.

Der Inspektor zuckte die Achseln: »Röserln auf den Wangen gehabt, gefiebert. –
Der Doktor, so einer wie die Landärzte gewesen sind vor vierzig Jahren. Wenig
Kunst, viel Erfahrung, voll Devotion vor allem, was in Schlössern wohnt; der
Doktor also sprach sich nicht aus. Er war auf das Schweig- und
Vertuschungssystem des Herrn Robi eingeschustert. Erst einen Monat vor ihrem
Tode hat man angefangen, sie als eine Kranke zu behandeln... Und sie, sich's
nicht gefallen lassen wollen, selbst da noch nicht; sich geschleppt, auf die
Gesunde gespielt, viel heiterer gewesen als je zuvor, und viel zärtlicher mit
ihrem Kinde.«

»Und vielleicht auch mit...« begann der Kontrollor und wollte dazu eine Prise
nehmen. Aber seine flammend rote Nase hatte sich umsonst auf den bevorstehenden
Genuß gefreut, und seine Rede blieb unvollendet.

Ein: »Herr Kontrollor!« in dem wenigstens einige Dutzend R bedrohlich
knatterten wie Kleingewehrfeuer, schnitt ihm dieselbe ab.

Der Herr Dechant hatte gesprochen.

Fast unmerklich dankte ihm der Inspektor mit einem raschen Blick und sprach:
»Oversberg war in dem Jahre wenig in Siebenschloß; blieb fern, hielt's nicht
mehr aus in der Nähe Frau Lenes. Die Arme mit ihrem Schutzengel! Der
Schutzengel war immer auf der Flucht vor ihr.«

»Der die Versuchung flieht, der ist der Held«, flocht der geistliche Herr ein.

»Ich war dabei, wie er, zum letzten Male in ihrer Gegenwart, anzeigte, daß er
verreise, und sich empfahl. Sie senkte bei dieser Nachricht rasch die Augen; um
ihre Lippen spielte es seltsam trotzig und herbe; aber sie schwieg. Er machte
ein tiefes Kompliment, und – draußen war er. Nie hab ich gesehen, daß er ihr
oder sie ihm die Hand gegeben hätte. Aber in einem geheimen Einverständnis ist
er doch gewesen – mit dem Doktor; der schrieb ihm regelmäßig. Darauf bin ich
gekommen. Nun tritt Ihnen das Ende geschwinder ein, als der Arzt erwartet hat.
Da zitiert er mich. – ›Sie stirbt‹, sagt er. ›Ich bitte Sie, bleiben Sie da für
alle Fälle; beim alten Herrn. Mir ist bang um ihn. Eigentlich sollt man ihn und
Herrn von Siegshofen vorbereiten!‹ – ›Das wäre die Sache Oversberg‹, meint ich
und, unglaublich, aber wahr, sehnte mich nach ihm in diesem Augenblicke. ›Daß
der auch jetzt noch fort sein muß!‹ – ›Ich hoffe, er kommt‹, seufzte der
Doktor, ›ich habe ihm telegraphiert und ihm einen Wagen auf die Bahn geschickt.
Wenn alles klappt, könnte er dasein in anderthalb Stunden... Geb's Gott, daß
die Katastrophe nicht früher eintritt. Was fangen wir sonst mit dem alten Herrn
an?‹

Ich entschließe mich und frage: ›Soll ich zu ihm?‹ – ›Nein, noch nicht. Er hat
die ganze Nacht bei der gnädigen Frau gewacht und ist jetzt drüben beim
gnädigen Herrn und ruht ein wenig aus. Beide schlafen.‹

So bin ich denn vor dem Schloß geblieben, habe mich auf die Bank neben dem Tor
gesetzt und gewartet.

Der Doktor geht ein-, zweimal hinauf, kommt wieder, zündet sich eine Zigarre
an, steckt sie verkehrt in den Mund, macht sich nichts draus. Was ihn plagt,
ist seine Sorge um den Oberstleutnant und auch die, daß noch keine Anstalten
wegen des Geistlichen getroffen worden sind. ›Was anfangen, Herr Verwalter,
wenn Herr Oversberg nicht kommt?... Aber er kommt‹, tröstete er sich, ›und dann
ist uns geholfen. – Die gnädige Frau scheint mir jetzt etwas besser, zum
größten Glück... Mein Gott, wenn nur Herr Oversberg käme!‹

Nun denn, Schlag acht fährt er in den Hof, springt aus dem Wagen und auf den
Doktor zu und keucht mehr, als er spricht: ›Lebt sie noch?‹ – Der Doktor
wiederholt: ›Noch‹, und bringt seine Schmerzen vor wegen des Oberstleutnants
und des Geistlichen. Oversberg hört ihn an, oder hört ihn nicht an – ich weiß
nicht. Er hat keinen Tropfen Blut im Gesicht, beißt die Zähne zusammen und geht
ins Haus, über die Stiege, den Gang geradeaus, auf die Zimmer der Frau Lene zu.

Wir folgen ihm, der Doktor und ich, bis in den Salon. Er, das bemerken, sich
umwenden und uns zurufen mit einer Stimme voll Zorn und Schmerz: ›Ich – ich
allein!...‹

Der Doktor wagt nicht mehr sich zu rühren; ich denke mir: Was hast du zu
kommandieren? und suche mir einen Platz, von dem aus ich Frau Lene sehen kann,
ohne daß sie mich bemerkt. Beide Flügel der Tür zum Schlafzimmer waren offen,
das Bett ist gerade gegenüber, frei, mit dem Kopfende an der Wand gestanden.
Die Viper und ein Stubenmädchen haben, auf Befehl der Krankenwärterin, eben im
Salon die Fenster aufgemacht. Die gute, frische Morgenluft ist hereingekommen
und durch die Zimmer gestrichen und über das Bett der Kranken und über ihr
Gesicht und durch die kleinen, zerzausten braunen Locken. Ihre Augen sind
geschlossen, die Wangen fahl, sie sieht aus, als ob sie einen schweren,
finstern Traum hätte, rührt sich nicht, nur die Finger zucken und klopfen auf
die Decke. Die Krankenwärterin, die vor ein paar Tagen aus Wien gekommen ist,
steht neben ihr und wischt ihr mit einem Batisttüchel den Schweiß vom Gesicht.

Gute Nacht, Frau Lene, denke ich und bin doch froh, daß ich sie noch einmal
gesehen habe, ohne daß ihr Plagegeist dabei war, der Herr Robi... Nun aber
tritt Ihnen Oversberg – mit Schritten, wie wenn er der Herr wäre, ans Bett...
Nimmt der Wärterin das Tücherl aus der Hand, schiebt Ihnen die Person weg, sie
dürft ein Sessel sein, der ihm im Weg ist, beugt sich über die Kranke und sagt
ganz laut: ›Lene, liebe Lene!‹ – Und sie macht die Augen langsam auf, und ihr
Gesicht verwandelt sich. Alle Traurigkeit in Freude – aller Schatten in Licht.
Die Jugend ihrer sechzehn Jahre erwacht in ihrem Blick, und ihr altes Lächeln
ist auch wieder da, ihr Lächeln aus der früheren Zeit – das rosige, sonnige,
das heißt: Was ich mir nur wünsche, alles, alles habe ich!...

›Albrecht‹, sagte sie einige Male leise und deutlich und sah ihn flehend an. So
schüchtern kam's heraus, als ob sie kaum hoffen würde auf die Erfüllung ihrer
Bitte: ›Albrecht... einmal... geben Sie mir einmal die Hand -‹ und wie er ihr
die Hand gibt: ›Die andere auch.‹ Sie hält seine beiden Hände in ihren Händen
und sagt: ›Sie haben mich doch ein wenig liebgehabt.‹ – ›O Lene, Lene, immer
gleich übermenschlich lieb!‹ war seine Antwort. ›Dank!‹ – nur gehaucht, aber
die Seligen im Himmel danken so, glaub ich. Sie streckt die Arme aus, drückt
seine Hände fest – fest... macht einen tiefen Atemzug und ist tot.

Er blieb sehr lange vor ihr stehen, ohne den Blick von ihr zu verwenden, löste
endlich seine Hände aus den ihren, preßte das Tücherl an seine Augen und an
seinen Mund, steckte es zu sich, und – merkwürdig, da er sich von ihr ab- und
uns zuwendet – nichts hätten Sie ihm angesehen – nichts, sage ich Ihnen.

Sie liegt da, ausgesöhnt mit dem Leben, mit allem, und man hätte sie für ein
Kind halten können, das vor Müdigkeit eingeschlafen ist; aus ihm spricht ein
Frieden – völlig erhaben. Ja, ja: sanft und leicht ist sie gestorben, und er
hat einen schönen Augenblick gehabt in seinem Leben, und das war der.

Anders der Oberstleutnant und Herr Robi. Der Alte nach dem Tode seiner Tochter
total niedergebrochen, und was das Geistige betrifft – fertig gewesen. Der Herr
Robi ein Vierteljahr hindurch – untröstlicher Witwer: ›Mein Weib! mein
geliebtes, liebendes Weib!‹ Er hat, beteuert er, ihr frühes Ende vorausgesehen
und ihr deshalb die goldenen Tage bereitet, die sie an seiner Seite gehabt. Er
wollte ein Gedicht machen für ihr Grab, brachte es aber nicht über die erste
Zeile. Die lautete einmal: ›Kein Zwiespalt trübte unsern Himmel‹, und ein
anderes Mal: ›Zu sonnig unser Weg.‹ – Sogar der geduldige Oversberg zeigte
offen, daß ihm die Faxen zum Hals herauswuchsen; nur der Oberstleutnant konnte
nicht aufhören, sich wiederholen zu lassen, wie glücklich seine Tochter
gewesen. Den Trost suchte, wollte er, an den klammerte er sich aus
Selbsterhaltungstrieb, der immer mächtig in ihm war.

Sie hatten Frau Lene – einstweilen – auf dem Dorfkirchhof beigesetzt, den Platz
aber schon ausgesucht, auf dem sich ihr Mausolum erheben sollte.«

»Mausoleum«, berichtigte der Dechant, indem er das le nachdrücklich betonte.

»Natürlich! – Man darf sich doch versprechen«, versetzte der Inspektor. »Ein
Mausoleum wollt er ihr bauen, und in der Art wie das vom großen Napoleon hätte
es werden und auch schon gleich fertig dastehen sollen. Nun – die alte
Geschichte. Die Arbeit mit dem bekannten Robischen Stallfeuer angefangen und
betrieben worden, bis der Winter sie unterbrochen hat. Dann ist der Bauherr
davongerutscht, zur Erholung nach Wien, und Oversberg hat in seinem Namen
weiterregiert.

Um die Weihnachtszeit gab es eine Überraschung in Siebenschloß – Frau Lene kam
zurück. Leibhaftig, herzig, wie sie unter uns gewandelt, aber – aus Stein, in
der Gestalt ihrer für das Mausoleum bestimmten Statue.

Der junge Bildhauer hatte sie gemacht, und es war noch seine ganze Liebe drin.
Mir hat's beim ersten Anblick den Atem verschlagen... Etwas so Schönes! Der
Kopf sehr sanft vorgeneigt, der linke Arm herabhängend am zarten, schlanken
Leib, die rechte Hand ein wenig erhoben, das Kleid einfach, in vielen Falten.
Und der Ausdruck in dem Ganzen! Unschuldig und doch bewußt, ein Mädchen und
doch eine Frau. Ja, eine solche Kunst lasse ich mir gefallen.

Der Oberstleutnant brach vor dem Ebenbilde seiner Tochter in Tränen aus, konnte
sich die längste Zeit nicht fassen. ›Sie spricht ja!‹ rief er endlich, ›Sie
spricht!... Sag, wo bist du jetzt, meine Lene? Sag es uns!‹

Die Statue wurde auch ›einstweilen‹ zu Häupten von Frau Lenes Grab aufgestellt,
steht heute noch auf demselben Fleck, denn zum Ausbau der Gruft ist es nicht
gekommen. War unmöglich, solche Kapitalschnitzer haben sie im Anfang mit ihrem
Überhetzen gemacht. Was wäre in unserem rauhen Klima aus dem schönen
Meisterwerk geworden, wenn Oversberg nicht ein Kapellchen darüber hätte mauern
lassen?

In der ersten Zeit, in der sie sich dort befand, fuhr ich eines Nachts im
Schlitten von einer Unterhaltung – es war Fasching -, die ich in der Kreisstadt
mitgemacht hatte, nach Hause. Die Straße führt über Siebenschloß. Am Ende des
Dorfes macht sie eine Schlinge, die sich abschneiden läßt, indem man einen
schmalen Weg längs der Friedhofsmauer einschlägt. So tat ich. – Das Land ist
flach wie der Tisch; der Schnee lag fest gefroren und schuhhoch. Nun, wie ich
an der kleinen Gittertür vorbeikomme – was seh ich? – Sie steht halb offen. Was
soll das heißen? Wer hat bei nachtschlafender Zeit auf dem Kirchhof zu tun? Ich
halte, steige aus, binde mein Pferd an den nächsten Baum. Wollen uns doch
umschauen, denk ich, und geh hinein.

Von weitem schon schimmert mir, mitten unter den niederen Kreuzen ringsum –
Frau Lene entgegen. Hinter ihr die dunkeln Zypressen der Oversbergischen Gruft,
ihre Gestalt hebt sich von ihnen ab, weißer als der Schnee, eine wahre
Lichterscheinung. Ich trete näher... da höre ich ein Schluchzen aus tiefster
Brust, hart, trocken, und sehe der Länge nach ausgestreckt einen Menschen am
Boden liegen vor der Statue, das Gesicht auf ihren Fuß gepreßt. Es ist
Oversberg... Sein ganzer Körper bebt und schüttert in einem leidenschaftlichen,
verzweiflungsvollen Schmerz, und er gibt sich ihm willenlos hin, der Mann der
Selbstüberwindung.

Die steinerne Frau Lene schaute mild auf ihn herab, und gar seltsam machte
sich's, daß ihre Hand sich gerade über seinen Kopf ausstreckte wie zum Segen,
wie zum Schutz.

Nun – ich zog mich still zurück; mir war's nicht darum zu tun, ihn zu
beschämen.

Wissen aber wollte ich, in welchem Humor er sich befindet nach einem solchen
Stelldichein mit seiner toten Geliebten. So nahm ich mir zu Hause nur Zeit,
mich anzuziehen und zu frühstücken, und fuhr sofort wieder nach Siebenschloß.
Einkaufen, leider. Sie hatten dort ihr gewöhnliches Glück gehabt und trotz des
nassen Jahres ihr Heu trocken hereingebracht. Wir – nicht.

Ich fand ihn in der Kanzlei mit den Plänen zu einer Wasserleitung beschäftigt,
die er später ausgeführt hat. Als ich von der Entfernung der Quellen hörte und
von den vielen Bauerngründen, durch welche die Röhren laufen sollten, kam mir
das Unternehmen sehr keck vor, und ich sagte: ›Sie, das bleibt auf dem
Reißbrett.‹

Er suchte mich zu widerlegen, rechnete, zeichnete mir vor und war halt bei der
Sache wie ein Mensch, der nichts anderes als das im Kopfe hat. Die Augen
glänzten ihm, als ob er sie die ganze Nacht nicht aufgemacht und höchstens von
der Wasserleitung geträumt hätte. Es verdroß mich, ja – ich kann's nicht
leugnen, und ich tat, als wenn er mich zu seiner Meinung bekehrt hätte, und
sagte: ›Das dürfen auch nur Sie riskieren – mit Ihrem Glück!‹ Worauf er wegsah
und schwieg.

Das Trauerjahr war noch nicht ganz um und Herr Robi, der untröstliche Witwer,
wieder verheiratet. Dieses Mal mit einem Fräulein von Adel, so einem papiernen
wie der seinige. Schöne stattliche Blondine, lebenslustig, viel Geld gebraucht.
Offenes Haus in Wien, offenes Haus auf dem Lande, Herr Robi anfangs ganz
aufgemischt, dann oft froh, wenn er beim Oberstleutnant sitzen und sich ein
bisserl langweilen konnte, zur Erholung von allen den Festivitäten.

Seine Frau machte Witze über die Greisenkolonie in Siebenschloß, denn auch die
alten Siegshofen hatten sich – nachdem er sein Geschäft aufgegeben – dahin
zurückgezogen. Um den Stiefsohn kümmerte sie sich nicht stark; sie hatte eigene
Kinder bekommen, die etwas gesünder ausgefallen sind, als der war. Ihn erhielt
ja nur die außergewöhnliche Sorgsamkeit, die seine Großeltern und Oversberg auf
ihn verwendeten, man muß wirklich sagen, künstlich, bis zum siebenten Jahre.
Die junge Frau wurde traurig, wenn sie ihn ansah: ›Armes Tierchen, es wird
nicht leben‹, sagte sie voll Mitleid, denn sie war gutmütig. Wäre sie böse
gewesen, sie hätte die Alten, die doch keine Gesellschaft für sie waren, von
Siebenschloß weggedrückt, so aber – drückte sie sich selbst, brachte den Winter
in der Stadt, den Sommer in See- und anderen Bädern zu. In Siebenschloß
erschien sie nicht mehr und Herr Robi nur selten, um seine Alten und seinen
Erstgeborenen zu sehen, den ihnen wegzunehmen er nicht das Herz hatte. Das
Treibhauspflänzchen war ihr Glück und das Oversbergs.

Es überlebte nur die Großeltern Siegshofen. Bald nach ihnen ging auch ihr
Enkel.

Nun – was Oversberg für Frau Lene nicht hatte tun dürfen, hat er für ihr Kind
getan, es gehegt und gepflegt unermüdlich, ist nicht von ihm gewichen Tag und
Nacht. In der Krankheit war's seiner Mutter immer ähnlicher geworden, lag im
Sarge wie sie, so schlank und weiß, und hatte auch die langen, dunkeln Wimpern,
die einen durchsichtigen Schatten warfen auf seine abgemagerten Wangen, und um
den Mund ihr letztes, seliges Lächeln... An diesem kleinen Sarge ist die
Erinnerung an sie wieder recht lebhaft erwacht, aber auch die Giftstaude der
Verleumdung, von der man meinte, sie ist glücklich eingegangen, wieder in die
Höhe geschossen. – Ja, die Viper saß nicht umsonst im Amtshaus und hatte den
Revisor genommen, weil der Verwalter nicht zu haben war.

In der Gestalt des Bedauerns und des Lobes suchte die Lästerung den armen
Oversberg auf. – ›Das ist ein Verlust für Sie! Sie sind ja so gut! Nein, diese
Güte, diese Liebe zu dem armen Kind... Sein eigener Vater hätte nicht anders
mit ihm sein können!‹

Und er alles für bare Münze genommen, nichts gemerkt. Ich mußt ihn, dem
Andenken Frau Lenes zu Ehren, aufmerksam machen, er soll sich gewiß recht
zusammennehmen beim Begräbnis, und warum er's soll, und daß die Leute nur
warten, daß er dem Kinde ins Grab nachspringt, und sich darauf freuen.

Da ist er wachsbleich geworden. – ›Was sagen Sie?‹ wiederholte er ein paar Male
und preßte seine Hände zusammen. Mit welcher Kraft, werden Sie sich vorstellen,
wenn ich Ihnen sage, wie er sie auseinander nimmt, sind sie voll Blut.

Zum Begräbnis, um keinen Preis früher, ist Herr Robi erschienen. Dabeisein,
wenn sein Kind leidet – unmöglich; das konnt er nicht, so grausam ist er nicht.
Jetzt aber zeigt er sich! Alles aus Wien kommen lassen, den ganzen Pomp: sechs
Schimmel, blauen, silberbeschlagenen Wagen, silberbeschlagenen Sarg –
silbergesticktes Bahrtuch, Fackelträger und so weiter. Die Geistlichkeit aus
der ganzen Gegend zusammengetrommelt; der Zudrang ungeheuer – natürlich. Von
weit und breit sind die Menschen herbeigelaufen, um das Leichenfest
mitzumachen. Wie einen Prinzen, erzählt man sich, wird Herr von Siegshofen
seinen Erstgeborenen begraben lassen, ›und Herr Oversberg wird ihm ins Grab
nachspringen‹, setzten die Eingeweihten hinzu.

Ist ihm aber nicht nachgesprungen. Dagestanden und sich geniert, weil Herr Robi
gar so theatralisch war, besonders in dem Moment, in dem er die ersten Schollen
Erde auf den Sarg werfen und dann die Schaufel dem Oberstleutnant reichen
mußte.

Der hatte durchaus mitgehen und seine alte Uniform anlegen wollen und nahm sich
in ihr aus – zum Weinen; sie ist an ihm gehängt wie an einem Rechen. Ihretwegen
wahrscheinlich auch das militärische Auftreten, zu dem er sich, seinem runden
Rücken und seinen wackligen Beinen zum Trotz, gezwungen hat, und die
Anstrengung, die er machte, um die Tränen hinunterzuschlucken, die ihn beinah
erstickten.

Zuviel für den gebrochenen Mann... Wie er die Hände nach der Schaufel
ausstreckte, zitterte er so stark, daß er danebengriff; sie fiel, er stolperte
und wäre bei einem Haar gestürzt, knapp neben der Grube. Wir haben ihn
glücklich aufgefangen, ich und Oversberg, und der hat ihn beim Arm genommen und
nach Haus geführt.

An den Neugierigen vorbei sind sie gegangen, die Oversberg unverschämt
anglotzten. Nun ja – er hat ihre Erwartungen getäuscht... Auch er schaut –
zieht die Augenbrauen zusammen, und sein Blick sagt deutlich, niemand konnte es
mißverstehen: Gesindel!

Ja, wenn er sich nur öfters hätte ärgern können, es ist ihm gut gestanden.

Seit der gewissen Andeutung, die ich ihm gemacht habe, hat er nie wieder von
dem Kinde gesprochen. Was er im stillen durchgemacht haben wird – meiner Treu,
lieber er als ich. Äußerlich hat sich an ihm wenig verändert, nur daß er
womöglich noch fleißiger geworden ist als früher – angezogen, angezogen – die
pure Schraube!... Viel später einmal kam, ganz zufällig, die Rede auf den
kleinen Robi, und daß es doch schade ist um das einzige Kind Frau Lenes.

›Ein Unglück‹, sage ich, und er seufzt tief auf: ›Nein – ein Glück. Den Willen
sollte man ihm tun, und ihn dabei doch erziehen... Er so kränklich, und wir so
schwach... Wir hätten ihn verwöhnt, was wäre aus ihm geworden? O wohl ihm! wohl
ihm!‹

Darauf konnte ich nur entgegnen: ›Dann ist's ja recht. Aber Ruhe würde ich mir
an Ihrer Stelle gönnen. Für wen plagen Sie sich, wenn das Kind nicht mehr da
ist, dem Siebenschloß doch einmal zugefallen wäre? Was haben Sie jetzt von
Ihrer Arbeit?‹

Er sah mich an, wie wenn ich die größte Dummheit ins Leben gesetzt hätte, und
gab mir zur Antwort: ›Nun doch – die Arbeit.‹«

Diese Auffassung erregte das Mißfallen der Herren Beamten. Der Verwalter fand
kein Ende mit: »Erlauben Sie mir, und, und, und...« Der Oberförster rief:
»Dilettantenfleiß, Unsinn das!« Der Kontrollor polterte, so ein verzwickter
Junggeselle, dem nie ein Dunst davon aufgestiegen ist, was es heißt, eine
Familie ernähren, habe leicht plappern. Am gelassensten blieb der Förster, der
sprach einfach: »Von der Arbeit nichts haben wollen als Arbeit – das ist mir zu
hoch.«

»Ist es Ihnen?« versetzte der Inspektor mit spöttischem Triumphe – offenbar
hatte er sein Publikum jetzt da, wo er es haben wollte. – »Nun, mir auch. Für
tüchtige Arbeit tüchtigen Lohn ist mein Grundsatz. Und zum Beweis, daß ich ihn
auch ausübe – eine Mitteilung, meine Herren.«

Er war plötzlich in seinen trockensten Geschäftston übergegangen, erhob sich
(wir, selbstverständlich, sprangen auf), schlug an sein Glas und sprach unter
lautloser Stille: »Unser gnädigster Herr Fürst hat auf meinen Antrag die
Besoldung sämtlicher hier anwesender Forst- und Wirtschaftsbeamten um
fünfundzwanzig Prozent erhöht.«

Das war eine Überraschung, eine Rührung, eine Dankbarkeit, ein gegenseitiges
Glückwünschen! Ich mußte warten, bis die hochgehende Flut der allgemeinen
Freude sich gelegt hatte, um, mit dem Rechte des einzigen, der bei einer großen
Bescherung nichts bekommen hat – aber auch nichts braucht, Gott sei Dank! -,
den Herrn Inspektor um das Ende der Geschichte Oversbergs zu bitten.

»Sie hat kein End«, erwiderte er, »Sie ist aus, das ist ihr End.«

»Ach«, rief der Förster, ganz übermütig gemacht durch das unerwartete Glück,
das ihm zuteil geworden (er ist unser ländlicher Don Juan). »Verehrter Herr
Inspektor, entschuldigen, daß ich mich ausdrücke, aber mir scheint, Herr
Oversberg war ein Narr und hat keine Courage gehabt. Wenn er zugegriffen hätte,
da sich das hübsche Fräulein so tapfer für ihn deklariert hat, alles wäre gut
geworden. Der alte Herr hätte sich erholt, wie er sich ja erholt hat, und
verziehen und seine Enkel gehutscht, anstatt...«

Der Inspektor unterbrach ihn: »Natürlich! – Hab ihm's auch vorgehalten... Aber
der!... mich spazieren geschickt, nichts anderes; gesagt: ›Sie haben ihn ja
damals gesehen – nämlich den Alten. Nach menschlicher Voraussicht wäre er einer
neuen Gemütsbewegung gewiß unterlegen, und – wir können nur nach menschlicher
Voraussicht handeln... und auch nur nach unserem eigenen Charakter... Sie und
viele – Stärkere als ich würden anders gehandelt haben... ich, ich bin ein
schwacher Mensch. Und noch etwas: Die Liebe in einem Winkel des Herzens, die
Hochachtung in einem anderen – es kommt oft vor. Bei mir wohnen sie beisammen.
Die Lene, die von ihrem sterbenden Vater weg zu mir gelaufen wäre – das wäre
nicht mehr meine Lene gewesen...‹«

»Bravo!« rief der Kontrollor, »da hört man einmal etwas Vernünftiges von ihm.«

»Und was ist denn«, fragte der Verwalter und gab seiner Weste eine so
nachdrückliche Mahnung, daß sie genug hatte und für diesen Abend ihre
ehrgeizigen Bestrebungen aufgab, »was ist denn mit dem Herrn Oberstleutnant
geschehen, und, und?...«

»Der Oberstleutnant weinte und klagte seinen Schmerz um den Sohn seiner Lene
aus«, erwiderte der Inspektor, »und duselte dann noch viele Jahre gemütlich
weiter und wurde uralt, und mein guter Oversberg auch nicht jünger. Tag für
Tag, bei jedem Wetter, wanderten beide zum Kirchhof. Der Alte setzte sich auf
ein Bänklein am Grab seiner Tochter, blieb in Sommerszeit stundenlang dort
sitzen und war Ihnen stillvergnügt. Die Schmetterlinge hatten jetzt Ruhe vor
ihm. Ungeniert konnten sie ihn umflattern, sich auf seine Hand niederlassen, er
betrachtete sie mit Kennerblicken und – ließ sie fliegen. Ein besonders schöner
Admiral hatte einmal Platz genommen auf dem Netze, das er gewohnheitsmäßig
immer mittrug und neben sich auf das Bänklein legte.

›Fangen‹, sagte ich – denn, müssen Sie wissen, ich besuchte ihn hie und da auf
seinem stillen Plätzchen -, ›fangen Sie ihn doch!‹

Er lachte, wiegte den Kopf hin und her und erwiderte mit ordentlich
schalkhafter Miene: ›Du sollst nicht töten!‹

Da konnte ich mir's nicht versagen, die Frage an ihn zu stellen, ob diese
Auslegung des göttlichen Gebotes von ihm selbst oder von Oversberg herstamme,
brachte aber eine klare Antwort aus ihm nicht heraus. So bleibt es denn ewig
unentschieden, dürfen wir oder dürfen wir nicht unter den vielen Verdiensten,
die der heilige Albrecht sich erworben hat, auch aufzählen: Er rettete mehreren
Schmetterlingen das Leben... verdarb damit freilich dem alten Oberstleutnant
seine letzte Freude, wodurch das Verdienst wieder vermindert wird – um wieviel?
– Das sind Spintisierungen, in die ich mich nicht einlasse, das geht Sie an,
Herr Dechant.«

Dieser nahm den Scherz nicht übel, sondern erwiderte mit Schmunzeln:
»Spintisierungen, ja, über einen Konflikt der Pflichten, die einem
buddhistischen Weisen besser anstünden als einem christlichen Priester.«

»Aha!« rief der Inspektor, »der gute Oversberg gibt sogar Ihnen ein Rätsel auf.
Lassen Sie mir, ich bitte recht sehr, gelten, daß er für mich eines bleiben
durfte bis an sein seliges Ende... Denn selig soll es gewesen und er mit einem
Sprichwort auf den Lippen gestorben sein. Das lautete: ›O welch ein Glück!‹ –
Im Leben alle Augenblicke: ›Welch ein Glück!‹ und im Sterben, als er den Arzt,
der ihn für bewußtlos hielt, sagen hörte: ›Es geht zu Ende‹ – auch wieder:
›Welch ein Glück!‹ So hatte er sich's angewöhnt. Wie oft haben wir ihn deswegen
ausgelacht! Seine berühmte Chance als Ökonom hat ihn ja auch manchmal
sitzenlassen, die Dummheit und Bosheit der Menschen ihm auch zu schaffen
gegeben. – Einmal ist die ganze Gemeinde gegen ihn aufgestanden, bis auf – zwei
Häusler: ›Zwei Ehrenleute‹, sagt er: ›Welch ein Glück!‹... Wirklich, ich fahr
ihn an: ›Wenn Ihnen der Sturm Ihr Haus zerstört und nur zwei Ziegel aufeinander
sitzenbleiben, Sie werden noch sagen: Welch ein Glück!... Nein, Ihre
sanftmütige Heiterkeit, wo Sie die hernehmen!‹

›Woher?‹ – das gab ihm zu denken, und erst nach einiger Zeit antwortete er:
›Sie hat vielleicht einen recht engherzigen Grund; sie kommt vielleicht aus dem
Bewußtsein – ich habe alle meine Lieben geborgen, es kann nur noch mir etwas
geschehen.‹

Er war ein alter Mann, seine Haare waren weiß geworden, den Kopf trug er ein
wenig gebückt, sah jeden von unten herauf mit außerordentlichem Wohlwollen an.
Manche, besonders die Jüngeren, wie sie schon sind, erwiderten das so gewiß:
Machen Sie sich doch nichts aus mir, ich mache mir ja nichts aus ihnen. – Ob
mein guter Oversberg so etwas gemerkt hätte? – Nie!... Er ging dahin...«

Zum letzten Male an dem Abend unterbrach der Herr Dechant den Herrn Inspektor.
Der alte Herr lehnte sich zurück in seinen Sessel, legte die Hände auf den Rand
des Tisches, wie er sie auf die Kanzelbrüstung zu legen pflegt, und sprach: »Er
ging dahin, unverwundbar durch seine Harmlosigkeit und Güte, wie die Helden der
nordischen Sage es geworden sein sollen durch ein Bad in Drachenblut. Ehre
seinem Andenken! Sonderbar, Herr Inspektor, sehr sonderbar, Sie haben mir mehr
von ihm erzählt, als Sie selbst von ihm wissen und wissen können. Denn, nehmen
Sie es ja nicht übel, wenn ich mir die Bemerkung erlaube: Sie sind ein
gescheiter Mann, ein rechter Schätzmeister der Fähigkeiten, der Arbeitskraft
anderer in ihrem wichtigen, weit umfassenden Wirkungskreise. Aber einen
einfachen und edlen Menschen – verstehen Sie nicht.«

