Die arme Kleine.

Erzählung

von

Marie von Ebner-Eschenbach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Berlin.
Verlag von Gebrüder Paetel.
1903.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meiner lieben Großnichte

Therese Kinsky

zugeeignet.

 
Löschna
im Herbst 1903.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Jänner, am Tage, an dem der Bauernregel nach die erste Regung des Lebens in
den erstarrten Bäumen erwachen soll, wurde die Kleine geboren. Ihre Eltern
hatten schon drei Söhne, Leopold, Josef und Franz. Drei Riesen. Der älteste,
der große Junge mit den reichen, braunen Haaren, den dunklen Augen, den schönen
regelmäßigen Zügen, glich dem Vater. Der zweite, mit dem lichtbraunen Gelock
und den blaugrauen Augen, hatte kein Vorbild in der Familie, entwickelte sich
auf seine eigene Art zu einem kühnen, prächtigen 8 Menschenexemplar. Der dritte
sah der Mutter ähnlich, hatte ein sanftes Gesicht und war hellblond.

»Wenn wir noch einen kriegen,« sagte Herr von Kosel, »und wenn es so weiter
geht in der Schattierung, kommt er mit weißen Haaren zur Welt.«

Er hätte sich übrigens wenig daraus gemacht, wenn einer mit feuerroter Perücke
erschienen wäre. Die Angelegenheiten anderer, auch die seiner Kinder, berührten
ihn nicht tief; alle lebhaften Interessen, deren er fähig war, konzentrierten
sich auf sein eigenes und auf sein zweites Ich, seine Frau.

Die hatte schon ihren dritten Jungen ohne besonderes Entzücken begrüßt. Sie
wünschte sich ein Mädchen, ein Kind wenigstens, von dem sie mehr gehabt hätte
als nur das Glück, ihm das Dasein zu schenken und es zu betreuen, bis es laufen
konnte. Einmal so weit gebracht, waren die Buben ihr auch schon entwachsen und:
»Von da an,« meinte sie, »ist die freiwillige Rettungsgesellschaft im stande,
mich bei ihnen zu ersetzen.« Ihr Jüngster war eben vier Jahre alt geworden, als
das ersehnte Töchterlein erschien, langerwartet 9 und – unerwartet. Ende
Februar hätte sie kommen sollen, zu Fabian und Sebastian war sie da. Man hatte
noch keine Vorbereitungen zu ihrem Empfang getroffen und mußte die Überbleibsel
der Säuglingsgarderobe ihrer Brüder für sie verwenden. Die kleinste Haube, das
winzigste Hemdchen wurden hervorgesucht, sie verschwand in ihnen wie auf
Nimmerwiedersehen.

Ihrer Mutter traten Tränen in die Augen, als man ihr die Neugeborene brachte.

»Du arme Kleine!« sagte sie.

Das war die Vortaufe des Kindleins: »Die 10 arme Kleine« hieß es fortan, und
der schöne Name Angelika, den es drei Tage später durch den Priester in der
Schloßkapelle erhielt, blieb ein Paradename, dessen man sich nur bei
feierlichen Gelegenheiten bediente.

An die Lebensfähigkeit der überzarten, unreifen Menschenfrucht glaubte anfangs
niemand. Nur Apollonia Budik, die Milchschwester und Jugendgespielin Kosels,
die schon die drei Löwen oder Bären, wie die jungen Herrchen abwechselnd
genannt wurden, aufgezogen hatte, prophezeite: »Sie wird wachsen und gedeihen.«

Die Besorgnisse um das Kind lenkten sich allmählich auch auf seine Mutter. Sie
war nach der Geburt eines jeden ihrer Söhne in verjüngter Schönheit wieder
aufgeblüht; seit der Geburt der Kleinen kränkelte sie und konnte sich nicht
erholen.

»Es wäre Zeit, daß sie endlich gesund würde,« sagte ihr Mann, und der Arzt
erwiderte, das denke er schon ein Jahr lang. Er hätte gern noch etwas
hinzugesetzt, aber der Herr winkte halb ängstlich, halb ärgerlich ab, und so
trat ein Schweigen ein, das die beiden sogleich 11 unterbrachen, um einander
mit der Hoffnung auf den herannahenden Frühling zu trösten. Aber auch dieser
brachte keine Besserung. Der Sommer kam, warm, mild und wonnig, ein schöner
Herbst folgte ihm. Täglich wurde die Kranke in den Garten getragen und lag dort
stundenlang auf einem Ruhebett im Schatten würziger Nadelbäume. Neben ihr stand
der Korbwagen der Kleinen, und zu ihren Füßen saß Frau Apollonia und strickte.
Auf der Wiese jenseit des Weges in gehöriger Entfernung spielten und balgten
sich ihre ehemaligen Zöglinge, von einer handfesten Magd überwacht. Sie hatte
dafür zu sorgen, daß die Buben die Grenzen ihres Bereichs nicht überschritten
und nicht einbrachen in das der Mutter und Schwester. Es mißlang aber oft, die
Jungen waren zu neugierig, die arme Kleine zu sehen, zu sehnsüchtig, die Mutter
zu umarmen, von der man sie immer ängstlicher ferne hielt. Sie fühlten sich
zurückgesetzt, bestraft, und gerade in der letzten Zeit waren sie doch immer
brav gewesen und hatten sich nicht, wie sonst, des Ungehorsams gegen die Mama,
sondern nur gegen Apollonia und die Magd schuldig 12 gemacht. Der Papa kümmerte
sich um sie weniger denn je. Er ging mit zerstreuter Miene umher, rauchte viel,
las ein halbes Dutzend Zeitungen und antwortete jedem der Hausleute und jedem
seiner Untergebenen, der von ihm eine halbwegs wichtige Entscheidung verlangte:
»Das werden wir bestimmen, wenn die gnädige Frau wieder gesund sein wird.«
Zehnmal im Tage ging er zu ihr hinüber, setzte sich auf ihr Bett, versicherte,
daß sie recht gut aussehe, empfahl sich wieder und vergaß regelmäßig, die Tür
zu schließen.

Auf den Wunsch des Doktors berief Kosel einen Professor aus Wien, der allerlei
Ratschläge gab. Sie wurden befolgt, aber ohne den geringsten Nutzen.

Herr von Kosel ließ sich trotzdem in seiner Zuversicht, daß es endlich doch
besser werden müsse, nicht irre machen und fragte ganz naiv, wenn der Arzt
schwere Besorgnisse äußerte: »Ich bitte Sie, was soll ihr denn geschehen?«

Eines Morgens fühlte sich die Kranke nach einer schlechten Nacht besonders
schwach, verlangte aber doch, in den Garten getragen zu werden. 13 »Denn,«
sagte sie, »ins Zimmer läßt man mir meine lieben, wilden Buben nicht, und ich
möchte sie doch wenigstens sehen.«

Als sie dann mit Apollonia und mit der Kleinen auf ihrem gewohnten Platz
untergebracht war und die drei Jungen von weitem herüberwinkten und grüßten,
begann sie flehentlich zu bitten: »Gute Poli, hol sie mir herüber, meine
Rangen! Ich glaube, daß ich heute nicht geschlafen habe aus Sehnsucht, sie
wieder einmal in meinen Armen zu halten und nach Herzenslust zu küssen. Und die
Kleine lege mir auf den Schoß, ich möchte sie ihnen zeigen.«

Apollonia gab nach, allen empfangenen Verhaltungsmaßregeln zum Trotz. Sie
brachte den Buben die Botschaft der Mutter, hielt ihnen aber dabei die geballte
Faust entgegen: »Ihr dürft kommen, einen Augenblick. Wer Lärm macht, der kann
sich freuen! Vor der Mutter sag ich nichts, aber was dann geschieht, darauf
wartet.«

Ein toller Jubel brach aus: »Zur Mutter, zur Mutter und zur armen Kleinen!«

»Ruhig!« wetterte Apollonia, »wer nicht ruhig ist, kehrt gleich wieder um. Ihr
geht hinten mir.«

14 Die Jungen brachten es in der Selbstbeherrschung so weit, eine Weile, nicht
gerade hinten Apollonia, aber doch neben ihr einher zu schreiten. Plötzlich
guckten sie einander an – ein Augenwink und vorwärts, alle drei zugleich, wie
der Sturm, und die gute Frau Budik schrie und drohte und lief ihnen nach, ohne
die geringste Hoffnung, sie einzuholen.

Josef war zuerst am Ziele. Fast sprachlos vor Seligkeit umschlang er den Hals
seiner Mutter, eifersüchtig drängten sich die jüngeren Brüder heran, und der
Kranken verging der Atem unter den leidenschaftlichen Liebkosungen ihrer
Kinder. Ihre Arme lösten sich, die Kleine geriet in Gefahr, zu Boden zu
gleiten. Franz fing sie auf und rief triumphierend: »Ich hab sie, ich hab sie!«
Die Kleine schlug die Augen auf und sah das dicke, rote Gesicht, das sich über
ihr winziges beugte, ruhig und wißbegierig an. »Was bist denn du für ein
Ungeheuer?« schien sie zu fragen. Keuchend kam Apollonia herbei, nahm das Kind,
legte es in den Korb und ermahnte die Buben, den Rückweg anzutreten. Aber sie
schenkten ihr kein Gehör, sie umstanden die 15 Mutter, sie küßten ihre Wangen,
ihre Hände, und sie lächelte ihnen zu, versuchte zu sprechen, 16 vermochte es
nicht, und jedem der Knaben war, als habe sie zuerst ihn und dann das Kindchen
im Korbe angesehen mit einem inständig flehenden Blick, der es ihm, besonders
ihm, seinem Schutze empfahl. Sie riefen wie aus einem Munde: »Ich tu ihr
nichts!« Die Mutter lächelte, ein Schauer durchrieselte ihre Glieder.

»Um Gotteswillen, sie stirbt!« schrie Apollonia auf. Auch die Knaben
schauderten vor der plötzlichen Veränderung in den Zügen der Kranken. »Lauf ins
Schloß, lauf um den Doktor!« befahl Apollonia der Magd, die ihr gefolgt war.

Vom Schlosse her kamen Leute, allen voran eilte Kosel. In Verzweiflung warf er
sich neben der Entseelten nieder, weinte, schluchzte, beschwor sie um ein
Lebenszeichen, um ein Wort. Vergeblich. Ihre letzte, stumme Bitte war zu ihren
Kindern gesprochen worden, ihr letzter Blick hatte auf ihren Kindern geruht.

*

Die grausamste Antwort auf seine ständige Frage: »Was soll ihr denn geschehen?«
hatte Felix Kosel jetzt erhalten. Er empfand den Tod 17 seiner Frau als das
größte Unglück, das ihn treffen konnte, und war doch gar nicht darauf
eingerichtet, Unglück zu ertragen.

Das Schicksal war ihm bisher immer mild gewesen, er hatte seine Kindheit und
seine Jugend zwischen einer zärtlichen Mutter, zwei begeisterungstrunkenen
Tanten und seiner Milchschwester verlebt, dieser klugen, braven Apollonia, die
ihn im geheimen allerdings manchmal prügelte, aber dennoch mithalf, ihn
herzlich zu vergöttern. Der Vater lachte, schimpfte wohl auch über die
Weiberwirtschaft, ließ sie aber weiter florieren. Er war ein Mann von rastloser
Tätigkeit, dem wenig Zeit übrig blieb für die Familie. Später, wenn sein Sohn
die Kinderschuhe ausgetreten haben würde, sollte alles anders werden, dann
gedachte er ihn in die Hand zu nehmen. Felix hatte aber sein zehntes Jahr noch
nicht ganz erreicht, als Herr von Kosel bei einer Eisenbahnkatastrophe ums
Leben kam. Die Feldwirtschaft seines Gutes Velice wurde einstweilen verpachtet,
die Familie zog nach der Provinzhauptstadt, wo Felix erst eine
Vorbereitungsschule und dann, ein paar Jahre später als gewöhnliche 18
Menschenkinder, das Gymnasium besuchte. Er machte es durch, ohne Glanz und ohne
besondere Schmach, wiederholte nur die dritte und die achte Klasse, beging
nicht einen dummen Streich, schloß auch keine Freundschaft. Die Mutter, die
Tanten unterließen es nie, ihn vor den »Buben in der Schule« zu warnen wie vor
Klapperschlangen in Jacken und Hosen.

Nachdem er das Gymnasium absolviert hatte, trat er sein Freiwilligenjahr an.
Eine schwere Zeit im Leben seiner Götzendienerinnen! Zum Regimente konnten sie
ihm nicht folgen. Aber einen alten Diener – er hieß Kopetzky und war des
Schreibens mächtig – gab Frau von Kosel ihm mit, einen ehrlichen Spion, der
täglich über das Befinden des jungen Herrn, über sein Tun und Lassen nach
Velice berichten mußte. Dort saßen die Damen nun wieder alle beisammen und
warteten auf die Rückkehr des Lieblings.

Er kam heim. »Ganz unverändert!« triumphierte seine Mutter. »Ganz der Alte,
Gott sei Lob und Dank!« sagte ihre jüngere Schwester, die fromme Renate.

Nur Charlotte, die jüngste, der Feuergeist in 19 der Familie, die
Menschenkennerin, behauptete, einen Reflex von militärischem Wesen an ihm
wahrzunehmen, und wer weiß? – vielleicht hatte er Erfahrungen gemacht.

Nun, davon hatte Kopetzky nichts geschrieben, und die Worte ihrer Schwester
machten keinen Eindruck auf Frau von Kosel. Es gab etwas anderes, das sie
peinigte, ihr den Schlaf raubte und den Appetit. Felix schenkte in neuester
Zeit seiner Milchschwester eine auffallende Aufmerksamkeit, hatte Rücksichten
für sie, die ihr vermöge ihrer Stellung als »Stütze der Hausfrau« gar nicht
zukamen, war in ihrer Gegenwart heiter und aufgeräumt – ja gesprächig. Sobald
sie das Zimmer verlassen hatte, war seine gute Laune dahin. Frau von Kosel
machte nun ganz plötzlich die Entdeckung, daß Apollonia zu einem bildschönen
Mädchen aufgeblüht war, mit dem unter einem Dache zu leben eine große Gefahr
für die Gemütsruhe eines jungen Mannes bedeuten konnte. Sie faßte einen raschen
Entschluß. Eines Abends kam Felix von einem dreitägigen Jagdausflug zurück und
fand Apollonia nicht mehr im Hause. Sie hatte sich entschlossen, den 20 Bitten
einer alten Tante nachzugeben, die schon oft nach ihr verlangt hatte. »Wie du
weißt,« sagte Frau von Kosel.

Er wußte es nicht, er wurde feuerrot und runzelte die Stirn. Das hätte er
seiner Jugendgespielin nicht zugetraut, daß sie im stande wäre, ihn zu
verlassen ohne ein Abschiedswort. Eine große Bitterkeit gegen sie ergriff ihn,
nach und nach fielen ihm aber eine Menge Entschuldigungen ihrer Handlungsweise
und ebensoviele Anklagen gegen seine Mutter ein. Er sprach nicht eine aus, er
würgte seinen Groll hinunter. Er wurde nur noch stiller und mehr in sich
gekehrt, als man in Velice erfuhr, der armen Apollonia sei es bei ihrer Tante
so schlecht gegangen, daß sie sich aus Verzweiflung entschlossen habe, den
Heiratsantrag eines alten Steuerbeamten, eines Witwers mit fünf Kindern,
anzunehmen.

Frau von Kosel erwartete, daß ihr Sohn mit ihr darüber sprechen, ihr vielleicht
Vorwürfe machen würde. Er blieb stumm, und das beunruhigte sie mehr, als der
ärgste Zornesausbruch getan hätte.

Die kühle, trockene Frau, der niemand 21 imponierte, die sich nie um die
Meinung anderer gekümmert, sich in ihrem Urteil nie hatte beeinflussen lassen,
kam dem schönen schweigsamen Sohn gegenüber um alle Sicherheit. Sie hatten ihr
ihn doch sehr entfremdet in dem einen Jahre. Er sprach nicht, aber er handelte
ihr jetzt oft entgegen und beharrte auf seinen Beschlüssen mit dem Eigensinn
des Schwachen.

*

Stille Jahre verflossen.

Einige Monate brachte Kosel regelmäßig auf Reisen oder in Wien zu, den Rest der
Zeit in Velice. Er ließ das Gut durch seine Beamten bewirtschaften, ging auf
die Jagd, las Zeitungen und fand sich des Abends am Spieltisch seiner Mutter
und seiner Tanten ein. Die Damen würden das Whist erfunden haben, wenn es nicht
ein anderer vor ihnen getan hatte, vermochten aber trotz aller Mühe nicht,
Felix in die Feinheiten dieses edlen Spieles einzuweihen.

»Er hat keinen Spielgeist,« meinten seine Mutter und Renate. Charlotte allein
wußte: 22 er hat auch keinen andern. Diese Erkenntnis schädigte ihre Liebe für
ihn aber nicht im geringsten.

Jedesmal, bevor er verreiste, ermahnten ihn die Tanten: »Komm als Bräutigam
zurück!« Sie wußten, es war der innigste Wunsch seiner Mutter. Er überlegte
lange, bevor er ihn erfüllte, und als es endlich geschah und er heimkehrte und
ihr die große Nachricht brachte, bebte seine Stimme:

»Bevor der Fasching zu Ende geht, bin ich verheiratet, liebe Mama. Mit Fräulein
Friederike Beckmann. Die Tochter des Arztes. Ja, Mama, du kennst ihn. Im ganzen
Land kennt man ihn und achtet ihn.«

Frau von Kosel lehnte sich zurück in ihre Sofaecke, zum erstenmal in ihrem
Leben wandelte es sie an, als ob die Sinne ihr vergehen wollten. »Eine
Doktorstochter? . . . Das kann ja nicht sein. Das kann dein Ernst nicht sein.«
Angstvoll starrte sie ihn an. Er hielt ihren Blick nicht aus. Der seine
flackerte scheu umher, aber die zuckenden Lippen sprachen mit wohlbewußter
Grausamkeit:

23 »Es ist. Und die kannst du nicht verschwinden lassen.«

Das traf sie ins Innerste. So hatte er ihr nicht verziehen, so trug er ihr
durch all die Jahre nach, daß sie ihm die Gelegenheit zu einer törichten
Liebelei aus dem Wege geräumt hatte? Und hatte geschwiegen die ganze lange
Zeit, und hatte seinen Groll in sich verschlossen, und der Groll hatte die
Liebe und das Vertrauen ausgezehrt! Sie empfand das als ein furchtbares
Unrecht, das er ihr antat, und wie kindischen Trotz, daß er sein Herz wieder an
eine Unebenbürtige hing, eine Unebenbürtige zur Frau wählte. Aber sie hatte
sich daran gewöhnt, ihm nachzugeben, und seinen Eigensinn so lange genährt, bis
er sich beinahe zu einer Willenskraft herangebildet hatte. Die starke Frau war
ohnmächtig geworden, dem schwachen Sohn gegenüber. Sie beugte ihr Haupt, sie
fügte sich, sie sprach: »Bring sie mir.«

Eine unbezwingliche Rührung ergriff sie: »Bring mir aber auch meinen Sohn, den
ich verloren habe, wieder.«

Er stand auf, küßte ihr die Hand und sagte 24 in seiner abgebrochenen Weise und
eher befangen als bewegt: »Ich danke dir . . . ich werde ihr gleich
schreiben . . . ihr gleich die gute Nachricht geben.«

Er ging aber nicht geraden Weges nach seinen Zimmern, sondern über den
Bogengang zum Turm an der Ecke des Schlosses, in dem die Tanten sich sehr
traulich und mit vielem Geschmack eingerichtet hatten. Den Sibyllenturm nannte
ihn Frau von Kosel.

Ein Freudenschrei aus zwei Kehlen empfing Felix, als er in den Salon der Tanten
trat. Renate strickte eben Jagdstrümpfe für ihn, Charlotte kopierte seine
letzte Photographie wunderhübsch in Ölminiatur.

Der bequemste Fauteuil wurde an den Tisch gerückt für den Herzensliebling, der
nach einigen einleitenden: »Wie geht's? Ah schön!« nicht ohne Stocken seine
große Neuigkeit vorbrachte.

Die Tanten hatten ihm mit unbeschreiblicher Spannung zugehört und nicht gleich
gewußt, ob er im Ernst oder im Spaß spräche.

»Eine Doktorstochter?« rief Renate mit den Worten ihrer Schwester. »Ach geh!«

25 Er aber versetzte: »Wartet nur, gute Tanten, wartet, ihr werdet schon sehen!
« Und als er ihnen so herzlich, als er's überhaupt zuwege brachte, seine Braut
empfahl, kamen Renaten Tränen der Rührung in die Augen. Charlotte liebte seine
Erwählte jetzt schon und versprach, sie gegen die ganze Welt in Schutz zu
nehmen.

Als die zukünftige Herrin von Velice drei Tage später dort erschien, in
Begleitung ihrer Eltern, am Arme ihres Verlobten, der die Reisenden an der
Eisenbahnstation abgeholt hatte, war der erste Eindruck auf alle Damen der
einer grenzenlosen Überraschung. Die Doktorstochter, das wurde ihnen klar auf
den ersten Blick, bedurfte ihres Schutzes nicht.

Die drei, die ihr mit so verschiedenen Gefühlen entgegengegangen waren, standen
vor einer wahrhaft sieghaften Überlegenheit. Sogar Frau von Kosel gestand sich,
daß von Herablassung, der Braut ihres Felix gegenüber, nicht die Rede sein
könne. Sie war schön, gewinnend, wohlerzogen und bewegte sich in ihrer
Wohlerzogenheit nicht wie im Staatsgewande, sondern wie im Alltagskleide.

26 Die Ehe Felix Kosels wurde sehr glücklich. Es dauerte lange, bis Friederike
zur Erkenntnis kam, daß sich hinter der männlichen und adligen Erscheinung
ihres Mannes ein zaghaftes und dürftiges Wesen verbarg, und da sie sich keiner
Täuschung mehr über ihn hingeben konnte, war ihre starke und treue Zuneigung
schon zu tief eingewurzelt, um erschüttert zu werden, nur einen anderen
Charakter nahm sie an. Aus einer Liebe voll Bewunderung und Erwartung wurde
eine nachsichtige und fürsorgliche und auch eine dankbare Liebe. Er hatte nicht
viel zu geben; aber alles, was er hatte, gab er ihr. Für andere blieb
allerdings nichts übrig.

Er fühlte kaum eine Lücke in seinem Leben, als seine Mutter nach kurzer
Krankheit starb und die Tanten Velice verließen.

Sie waren nach dem Tode ihrer Schwester mit bleichen Gesichtern und
rotgeweinten Augen vor ihren Neffen und vor ihre Nichte getreten, und Charlotte
hatte gesprochen:

»Ihr wendet gewiß viele Kinderchen bekommen und viel Platz für sie brauchen und
Gesellschaft genug haben an euch selbst und an 27 ihnen. Wir wollen fort, meine
Teuren, wünschen uns schon lange, die Welt zu sehen; wir sagen euch Lebewohl.«

Herr von Kosel war erstaunt und auch ein wenig betrübt, Frau von Kosel schloß
eine der Schwestern nach der andern ans Herz.

»Geht, wenn die Wanderlust euch treibt. Eure Wohnstätte in der Heimat werdet
ihr deshalb nicht verlieren. So lang ihr die Augen offen habt, seid ihr
Herrinnen im Sibyllenturm, und wer ihn betritt, ist euer Gast.«

Dabei blieb's. Die zwei Schwestern erlangten nach und nach in der Kunst zu
reisen eine solche Virtuosität, daß sie mehr als einmal für Engländerinnen
gehalten wurden.

Jedesmal, wenn wieder eine Taufe in Aussicht stand, kamen sie nach Velice
zurück und fanden ihr Zuhause immer aufs liebevollste gepflegt und aufs
schönste zu ihrem Empfange geschmückt. Eine freudige Überraschung war es für
sie, nach der Geburt Josefs, Frau Apollonia Budik als oberste Leiterin im
Kinderzimmer angestellt zu finden. Ihr Mann war in den letzten Jahren völlig
schwachsinnig geworden, und ihre 28 Stieftöchter hatten sie vor die Tür
gesetzt. Sie blieb ihnen zeitlebens dankbar dafür; sie hatte nur heimzukehren,
nur einige Wochen im Schlosse zuzubringen gebraucht, um das Vertrauen Frau von
Kosels zu erringen und von ihr in das verantwortliche Amt eingesetzt zu werden,
das sie vortrefflich verwaltete.

Auch bei der Taufe der armen Kleinen waren die zwei Tanten zugegen gewesen und
hatten dann für noch längere Zeit als gewöhnlich Abschied genommen. Der
Ehrgeiz, auch fremde Erdteile kennen zu lernen, war in ihnen erwacht. Eine
Pilgerfahrt nach Jerusalem bildete den Schluß ihrer größten Reise. Und dort
lagen sie vor dem Heiligen Grabe auf ihren Knieen, im heißen Gebete für die
Ihren, zur selben Stunde, zu der im Garten von Velice das Leben erlosch, auf
das sie alle Segnungen des Himmels herunter flehten.

Wenige Wochen später hielt eines Vormittags ein geschlossener Mietswagen vor
dem Portal des Schlosses. Der Kutscher knallte mit der Peitsche, um Leute
herbeizurufen, es kam aber niemand. Er mußte vom Bocke steigen und den 29
Schlag öffnen. Zwei alte Damen verließen das Gefährt und glitten leise und
schweigend wie Schatten durch die Halle über den Gang mit den vergitterten
Fenstern und den großen, feuchten Flecken an den Mauern. Vor der Treppe hielten
die beiden einen Augenblick an. Sie bebten vor unterdrückter Gemütsbewegung und
atmeten schwer. Langsam ging's die Stufen hinauf, an der Tür vorbei, die zu den
Gemächern der verstorbenen Herrin führte, weiter bis zur Wohnung Kosels. Noch
immer ließ niemand sich blicken. Im Vorzimmer begegneten die Schwestern der
ersten menschlichen Seele. Ihre irdische Hülle hatte den Umfang eines mäßigen
Bierfasses, trug ein braunes Jackett, eine weiß und rot gestreifte Weste und
chamoisfarbige Filzpantoffeln. In einen großen Lehnsessel zurückgelehnt,
schlief sie, schon bei hellem Tage, den süßen Domestikenschlaf.

Charlotte streifte die kolossale Gestalt mit einem mißbilligenden Blick und
sagte: »Natürlich,« und als sie in das nächste Zimmer kam, das kläglich
unaufgeräumt war und in dem alles nach Besen und Staubtuch schrie, sagte sie
abermals: »Natürlich!«

30 Renate aber seufzte schmerzlich: »Armer Mensch, wie es bei ihm aussieht!«

Nun rührte sich's im großen, anstoßenden Wohngemach, zu dem die Flügeltür offen
stand; ein Sessel wurde gerückt, Felix erschien auf der Schwelle.

»O, o, die Tanten!« sprach er halblaut und verneigte sich höflich und fremd.
Sein schönes Gesicht war dunkelrot, er befand sich in der peinlichen
Verlegenheit, die ihn beim Wiedersehen nach längerer Trennung, auch von seinen
nächsten Verwandten, ergriff.

Die Schwestern ließen ihre Rührung nicht aufkommen, stellten einige
gleichgültige Fragen und verlangten dann, die Kinder zu sehen.

»Die Kinder?« In dem Augenblick schien er sich zu besinnen, daß er welche
hatte. »Die Kinder, ja. Die Buben – wo die nur sein mögen? Im Garten oder im
Meierhof vielleicht. Kopetzky weiß es vielleicht und ist vielleicht so gut und
holt sie.«

Kopetzky war sehr überrascht, als er hereingerufen und als ihm mitgeteilt
wurde, welche Erwartung man auf ihn setzte. Er versprach gar 31 nichts, und als
die Damen, von Kosel begleitet, sich auf den Weg machten, um die Kleine zu
besuchen, blickte der treue Diener ihnen voll stiller Empörung nach und
murmelte: »Jetzt geht die Weiberwirtschaft und 's Putzen wieder an.«

Um zu der Kleinen zu kommen, mußte man eine lange Zimmerreihe durchschreiten.
Den Saal, der fünf hohe Bogenfenster hatte und vortrefflich gemalte
Säulenstellungen, grau in grau, und dazwischen allerlei mythologische, etwas
gespensterhaft dreinschauende Figuren. Das Musikzimmer, den großen Salon und
dann den kleinen, in dessen einem Fenster der Schreibtisch Friederikes stand.
Kein zierliches Möbelstück, ein Schreibtisch, an dem ernst gearbeitet worden
war, auf dem noch die großen Wirtschaftsbücher lagen, die sie gewissenhaft und
genau geführt hatte und die gewiß seit ihrem Tode nicht aufgeschlagen worden
waren. Im Schlafzimmer nebenan alles noch wie einst. Das Doppelbett unter dem
seidenen Baldachin, die Toilette ihm gegenüber, der Ankleidespiegel in der
Ecke. Dieses Zimmer war besser gehalten als die übrigen, man sah auch, daß es
in Benützung stand.

32 »Du schläfst noch hier?« fragte Charlotte.

»Immer noch,« erwiderte er und errötete neuerdings.

»Und die Kleine wohnt nebenan, wie früher?«

»Wie früher.«

»Stört sie dich nicht?«

»Die hört man gar nicht, die ist sehr still, wird bald ganz still sein,«
versetzte er und machte dazu seine gewöhnliche Miene sorgenvoller Heiterkeit,
wegen der seine Frau ihn oft geneckt hatte.

»Armer Mensch, armer Mensch!« flüsterte Renate, erschrak über die
unwillkürliche Äußerung ihrer Teilnahme und schritt rasch auf die Tür des
Kinderzimmers zu. Sie öffnete sich, ein Schrei des Jubels erscholl. Apollonia
rannte den alten Damen entgegen, küßte ihre Hände, konnte sich vor Freude nicht
fassen.

»Daß Sie nur endlich da sind! Mit welcher Sehnsucht hab ich Sie erwartet!
Endlich, endlich! Wie oft hab ich gedacht: Wenn Sie sie nur noch am Leben
treffen!« – Sie deutete auf Elika, »die Kleine, Gott im Himmel . . .« rief sie
und brach in lautes Schluchzen aus.

33 »Ja, Poli, ja,« sagte Kosel, »aber geben Sie acht, sehen Sie die arme
Kleine.«

Die arme, ja wirklich, die arme Kleine.

Sie saß, schneeweiß gekleidet, auf einem Teppich in der Mitte ihrer
wohlausgepolsterten Gehschule. In ihrem durchsichtig bleichen Kindergesichtchen
sprach sich Schrecken und Empörung über den lärmenden Freudenausbruch 34 ihrer
Wärterin aus. Ihre großen, blaßblauen Augen betrachteten die schreiende
Apollonia strafend und vorwurfsvoll, aber sie regte sich nicht, und es kam kein
Laut über ihre schmalen, bleichen Lippen. Sie war so schwach und so winzig! Die
Kopfhaut schimmerte durch die spärlichen, hellblonden, an den Enden leicht
gelockten Haare, der Mund, die feine Nase, die hohe Stirn waren merkwürdig
ausgebildet, was bei dem kümmerlichen kleinen Wesen den Eindruck der
Zwerghaftigkeit machte. Noch seltsamer, unheimlich fast, war die nachdenkliche,
frühreife Klugheit, die aus den Zügen des zarten Antlitzes leuchtete, und das
resignierte Leiden, das über ihnen lag wie ein trübender und – verklärender
Hauch.

Bei den alten Damen löste sich jede Empfindung, die das Kind ihnen einflößte,
in grenzenloses Mitleid auf. Sie knieten nieder und sprachen zu der Kleinen
liebreich und zärtlich. Elika hatte den Kopf gesenkt, warf von unten herauf
einen scheuen Blick nach ihnen und bedeckte plötzlich die Augen mit den Händen,
35 deren gelbliche dünne Fingerchen an die Klauen eines jungen Vogels mahnten.

»Nicht anschauen die arme Kleine,« sagte sie, »nicht anschauen!«

*

Die Schwestern gingen in den Sibyllenturm. Ihre Reiseeffekten waren inzwischen
hinaufgeschafft worden; der Schloßwärter und seine Frau schossen herum und
bejammerten, daß die Damen ihre Ankunft nicht angekündigt hatten, sie würden zu
ihrem Empfang alles bereit gefunden haben.

Während die Leute die Zimmer im zweiten Stocke bewohnbar machten. warteten
Renate und Charlotte im ersten, in dem schönsten Gelaß des Turmes. Ein hoher,
ovaler, edel gewölbter Raum, der seinen schlanken Pilastern und den zierlichen
Stukkaturen an den Wänden und an der Decke ein festliches Aussehen verdankte.
Jetzt freilich sah es darin nicht sehr einladend aus. Die köstlichen
Empiremöbel in der Mitte zu einem Berg aufgeschichtet, die Friese und 36
Säulenkapitäle von Guirlanden aus Spinnenweben umrankt. Und die Luft, halb
Rumpelkammer- und halb Kellerluft, war dumpf und muffig, und es roch nach
Mäusen.

Charlotte langte einen Sessel vom Möbelberg herunter, staubte ihn, so gut es
ging, mit dem Taschentuche ab und stellte ihn für die Schwester hin.

»Ich wollte nichts sagen,« sprach Renate, sich setzend, »um niemand
Unannehmlichkeiten zu machen, aber das Erstaunen über unser Kommen ist kurios.«
Sie gebrauchte da, was sie ungern tat, einen ihrer stärksten Ausdrücke: »Es kam
mir schon ganz eigen vor, daß wir keinen Wagen aus Velice auf der Station
fanden. Wir haben uns doch bei Felix angesagt, du und ich.«

»Er wird unsere Briefe nicht gelesen haben,« erwiderte Charlotte. »Ich habe auf
seinem Schreibtisch einen Haufen uneröffneter Briefe liegen gesehen. Die unsern
werden dabei sein.«

Renate schüttelte den Kopf: »Das kann ich nicht glauben. Für so gleichgültig
und herzlos kann ich ihn nicht halten, den Armen.«

»Arm, ja, das ist er! und überhaupt – eine 37 Armut herrscht in dem Hause, seit
sie fort ist, die den andern so viel gegeben hat, daß man sie alle für reich
halten konnte . . . Sie fort! . . . der Kopf, das Herz, die Seele tot. Warum?
warum hat dieses schöne Lebenslicht erlöschen müssen? – Damit ein trübes
Flämmchen entfacht werde, das keinem zur Freude und sich selbst zum Leid kurze
Zeit hindurch ein armseliges Flackerdasein führen könne auf der Welt . . . Wer
auch da eine weise und gütige Vorsehung anzubeten vermag . . .«

»Charlotte!« fiel die Schwester ihr ins Wort. »Ein Menschenauge und Gottes
unerforschliche Wege . . . wie du nur . . .«

Sie wurde unterbrochen. Auf der Treppe war's plötzlich laut geworden. Es
polterte, es dröhnte, es kam im Sturmgalopp heraufgesprengt in
nägelbeschlagenen Schuhen. Die Tür öffnete sich, drei rosige, pausbäckige
Kindergesichter guckten herein. Die Buben stürzten mit ausgebreiteten Armen auf
die Tanten zu und riefen durcheinander:

»Grüß euch Gott, grüß euch Gott, alte Tanten. Wir haben uns schon so gefreut!«

38 »Ihr kommt aber spät,« sagte Josef und hatte auf einmal die Miene eines
Richters angenommen.

»Sehr spät,« wiederholte Leopold voll einschmeichelnder Liebenswürdigkeit, und
der kleine Franz stotterte mit schwerer Zunge:

»Ja, sej spät!«

Ein neuer Anprall von Zärtlichkeiten stürmt los, die Fräulein haben Mühe, ihm
standzuhalten. Noch größere Mühe haben sie, nicht auszubrechen in helle
Wonnetränen. Ein Vermächtnis der Verstorbenen, diese in den Herzen der Kinder
wach erhaltene Liebe zu den alten Verwandten. Den Schwestern ist, als sei der
warme, leuchtende Frühling eingezogen in die trübselige Stube.

Und wie der wirkliche Frühling meistens pflegt, war auch dieser sinnbildliche
auf feuchten Sohlen gekommen. Die drei Jünglinge hatten an den ihren
pfundschwere Stücke des fruchtbaren Lehmbodens von Velice hereingetragen, und
sie selbst waren von unten bis oben mit Lehmspritzern bedeckt.

»Woher kommt ihr?« fragte Renate, und 39 ihre Stimme bebte vor Rührung. »Ihr
seid voll Lehm, geliebte Kinder.«

Woher sie kamen? Nun, aus dem Meierhof. Im Meierhof wird der Brunnen repariert,
da haben sie mitgeholfen.

»Das heißt,« sagt Josef, »Leopold und ich haben mitgeholfen. Der Kleine hat
sich nur wichtig machen wollen. Immer will er sich wichtig machen. Bei einem
Haar,« und um die Feinheit dieses Haares recht zu bezeichnen, sprach er im
höchsten Falsett, »bei einem Haar wär er ins Wasser geplumpst. Aber der
Brunnenmeister hat ihn noch erwischt.«

»Überall plumpst er hinein,« versicherte Leopold. »Vorgestern in den Teich,
weil er eine Katz, oder wer weiß was, hat herausziehen wollen.«

Josef lachte: »Und dann hat er sich an einen Baum angehängt und hat sich
geschaukelt zum Trocknen.«

Der Kleine hatte den Spott seiner Brüder mit scheinbar philosophischer Ruhe
hingenommen. Im Wortstreit zog er immer den kürzeren und pflegte auch meist nur
handgreifliche Argumente 40 vorzubringen. Während Josef und Leopold sprachen,
hatte er sie abwechselnd angesehen, als ob er mit sich zu Rate ginge. Plötzlich
schoß ein heißer Blick aus seinen dunklen, tiefliegenden Augen, er war
entschieden, sprang den Ältesten, Stärksten an und schlug ihm mit der kleinen,
breiten Faust, so derb er konnte, ins Gesicht.

Die Tanten erschraken, Josef zuckte die Achseln. Er hatte den Knirps
ausgelacht, der Knirps hatte sich gerächt, jetzt war alles in Ordnung.

41 Bald darauf herrschte Frieden, und die Kinder richteten alles zu einem
behaglichen Plauderstündchen ein. Die Glastür des schmalen, runden Balkons
wurde geöffnet und Fauteuils für die Tanten zu ihr hingerückt. Sie müssen doch
sehen, wie die Bäume des Gartens ihnen »Grüß Gott« zunicken, und die Aussicht
müssen sie genießen, auf den Hostein, auf dem vielleicht schon in einigen
Jahren eine große Kirche erbaut werden wird. Der Herr Pfarrer glaubt es, und
der Herr Kaplan weiß es bestimmt.

Vom Dorfe her ertönte fein und hell das Geläute der Aveglocke. Die Drei erhoben
sich zugleich und verrichteten ihr Gebet, nicht gerade in Andacht
hinschmelzend, aber in guter Haltung und mit großem Ernste.

Nachdem die religiöse Pflicht erfüllt war, machte Franz einen Freudensprung;
Leopold rief:

»Ach, was wir froh sind, daß ihr wieder da seid, liebe Tanten!« und Josef
versicherte:

»Wir haben, seit die gute Mama tot ist, niemand und niemand.«

Wieso? Sie hatten den Papa. – Ach, von dem Besitz schienen sie nicht viel zu
halten! Und 42 mit Elika wird's nächstens aus sein, und der Herr Kaplan und der
Lehrer, keins kann eine Geschichte erzählen und ein Märchen schon gar nicht,
wie Tante Charlotte fünfzigtausend weiß. Die Poli höchstens so ein paar alte
Geistergeschichten . . .

»Pah!« Leopold machte eine wegwerfende Handbewegung – »bei denen einem nicht
einmal gruselt.«

Franz hatte die Arme gekreuzt und machte sein trotzigstes Gesicht. Ein Bild der
Kraft, das derbe Bürschlein, und komisch der Kontrast zwischen seiner keimenden
Männlichkeit und seiner lallenden Sprache: »Gjuselt einen nicht einmal!«

»Aber Kinder,« meinte Charlotte, »wenn ihr Geschichten und Märchen gern habt,
nehmt doch ein Buch und lest!«

Die Buben hoben die Köpfe. Ein Lächeln blitzte über drei Gesichter, ein
dreifaches: »Ach nein!« wurde mehr gegähnt als gesprochen, und Franz erklärte
aus seiner eigenen und der Seele seiner Brüder heraus:

»Tante, lesen, das intejessit uns absolut nicht!«

So? und was interessierte sie denn? –

43 Was? – Alles! Sie wurden ungeheuer mitteilsam und schwatzten sich satt. Sie
erzählten vom Tod der guten Mama, und wie schön sie im Sarge war. Ihren Ring
hat sie am Finger gehabt, und wie man ihr ihn hat wegnehmen wollen, hat der
Papa geschrieen, so laut wie er nie schreit: »Lassen, lassen!« So ist die gute
Mama mit ihrem Ring begraben worden. Und die Leute haben gesagt: »Die Kleine
sollte man ihr auch mitgeben, die ist so schwach, die wüßte von nichts, möchte
am Herzen der Mutter einschlafen und im Himmel aufwachen. Aber das ging doch
nicht, und man muß warten, bis sie von selbst stirbt, und so lange sie noch
lebt, muß man halt alles tun, was sie will. Und wenn man's einmal nicht tut, o,
da wird die Poli gleich grob! Und neulich hat die Kleine fahren wollen, und
Josef hat sie gezogen – im Garten, im Korbwagen, und nie war's der Kleinen
schnell genug. So ist Josef gerannt, immer schneller, immer schneller, bis er
umgeworfen hat.«

»Den Wagen?« rief Renate, »und die Kleine war drin im Wagen?«

44 »Nein,« erwiderte Josef sehr gelassen, »wie ich umgeworfen hab, war sie
nicht mehr drin.«

»Sie ist herausgestürzt und hat sich weh getan und hat geweint?«

»Weh getan, ja, sie hat ein ganz kleines, rosenfarbiges Blutstropferl gehabt,
da auf der Wange . . . Aber geweint? o, die! gelacht, mich ausgelacht . . . O,
die! wie die einen auslachen kann, wie die lustig sein kann!«

Franz hatte so angestrengt nachgedacht, daß es ihm augenscheinlich weh tat.
Jetzt stieß er einen tiefen Seufzer aus und sagte:

»Sie weiß, daß sie bald stejben muß, da will sie geschwind noch ein bissel
lustig sein.«

*

Einige Tage später sagte Charlotte zu ihrem Neffen: »Lieber Felix, deine Buben
sind famose Buben. Sie kennen alle Vögel, Bäume, Pflanzen, jeder von ihnen ist
eine kleine wandelnde Naturgeschichte. Sie können ackern, mauern, tischlern,
sägen, striegeln, satteln, aber lesen und schreiben können sie nicht.«

45 Nicht lesen und schreiben? Wie meinte das die Tante? Wie sollten sie nicht
lesen und schreiben können, da ihnen der Schullehrer schon seit mehreren Jahren
Unterricht gibt? Und so oft Herr von Kosel den Mann zufällig begegnet und ihn
fragt: »Sind die Buben brav?« erhält er zur Antwort: »Sehr brav.«

Charlotte beschloß, einmal an einer Lehrstunde teilzunehmen, und führte am
nächsten Tage ihren Vorsatz aus.

Schloß Velice bildete ein regelmäßiges, einstöckiges Viereck; in der Ecke, dem
Sibyllenturm schräg gegenüber, befand sich das riesige sogenannte
»Bubenzimmer«. Es hatte einen tiefen Alkoven, in dem, durch Waschtische
getrennt, die Betten der drei standen, und glich am Morgen, nach der beendigten
Toilette seiner Bewohner, mehr einem See als dem Aufenthaltsort auf dem
Festland lebender Wesen. Der vordere Wohnraum bot den Anblick chaotischer
Zustände. Auf den ersten Blick entwirren, was da alles durcheinander lag und
hing und hervorquoll aus den offen stehenden Schränken und Laden, war
unmöglich. Werkzeuge und Spielsachen hielten Rast in 46 verschiedenen Winkeln
auf dem Fußboden, oder nahmen Platz auf den wenigen Möbeln, die noch heile
Beine hatten, neben Mineralien, getrockneten Pflanzen, aufgespießten Käfern und
Schmetterlingen. An dem breiten Pfeiler zwischen den Fenstern, links vom
Alkoven, lehnte ein Kanapee und diente in diesem Augenblick dem Schullehrer als
Lagerstätte. Er war ein mittelgroßer, derb gebauter Mann, mit kurzem Hals und
wuchtigem Kopf, von dem die Ohren wie ein paar Fledermausflügel abstanden. In
seinem flachen Gesichte fehlte nicht eine Schattierung vom lichten bis zum
gebrannten Ocker; er sah verbittert und böse und sehr gescheit aus. Seinen
Anzug bildeten weite, dunkle Beinkleider, eine abgetragene Czamara und ein
rotgestreiftes Flanellhemd mit tintenbeklecksten Manschetten. Er las laut aus
einer böhmischen Grammatik vor, indes seine Zöglinge munter Federball spielten.
Sie zählten eben hundert, als Charlotte eintrat, und begrüßten sie voll Freude
und riefen ihr zu:

»Spiel mit, Tante! spiel mit!«

Sie dankte, sie war nicht gekommen, um sich 47 zu unterhalten, sondern um der
Unterrichtsstunde zu assistieren.

Die arme Tante, der Unterrichtsstunde? O je, da kam sie zu spät, die
Unterrichtsstunde war gleich vorbei.

»Wir sind fertig,« sagte der Lehrer, der aufgestanden war, und klappte sein
Buch zu.

»War das jetzt eine Unterrichtsstunde?«

»Zu dienen, Gnädige.«

Die Buben warfen ihre Raketten hin und stürmten in den Garten. Gern wäre der
Lehrer nun entschlüpft, doch bequemte er sich, zu bleiben, weil ihn das
Fräulein so sehr höflich darum bat. Um aber seine Ungeduld und das Opfer, das
er brachte, zu markieren, warf er fortwährend sehnsüchtige Blicke nach der Tür.

Eine Verlegenheitspause entstand. In ihrem altjüngferlichen Respekt vor jedem
männlichen Wesen fand Charlotte nicht gleich das rechte Wort, um die Bedenken,
die sich in ihr erhoben hatten, schonend genug auszusprechen. Endlich begann
sie in bescheidenem Tone:

»Ich bitte um Entschuldigung, Herr Lehrer; ich möchte nur fragen, ob es nicht
vielleicht besser 48 wäre, wenn die Knaben sich zum Unterricht zu Ihnen, Herr
Lehrer, an den Tisch setzen und lieber nicht Federball spielen würden.«

Er lächelte. Charlotte behauptete später, es sei ein so grüngelbes Lächeln
gewesen, wie sie in ihrem ganzen Leben keines gesehen hätte, und erwiderte:
»Sie tun's nicht, sie setzen sich nicht . . .«

»Auch nicht, wenn Sie es ihnen befehlen?«

Dazu besitze er kein Recht, lautete seine Antwort. Der gnädige Herr habe ihm
vielmehr aufgetragen, die jungen Herren spielend zu unterrichten.

»Das heißt aber nicht, daß die Kinder während des Unterrichts spielen sollen.«

»Sie legen es so aus, sie sagen: ›So hat der Papa es gemeint‹. Ich käme da
schön an, wenn ich von ihnen Fleiß verlangen würde wie von den Kindern gemeiner
Leute.«

Es fiel ihm denn auch nicht ein. Er gab seine Unterrichtsstunden, das war seine
Sache; daß die jungen Herren nichts lernten, war ihre Sache. Und wozu brauchten
sie »da« zu lernen? Hatten sie »da« nicht ohnehin alles, und würden es ihr
Leben lang haben, eine schöne Wohnung 49 und schöne Kleider und gutes Essen.
Warum sollten sie auch noch Wissen haben? Dieser einzige Reichtum, der nicht
vererbt werden kann, den sich jeder selbst erwerben muß, bleibe ihnen nur
vorenthalten, bleibe der Henkel, an dem der Arme, der etwas weiß und versteht,
sie faßt und von sich abhängig macht.

In dem Sinne sprach er eine Weile weiter und breitete allmählich sein ganzes
Innere vor ihr aus. Welch ein Inneres! wie so ganz erfüllt von dem kläglichen
Haß, der seine Wurzeln im Neide hat. Wieder eine Armut, auf die man in diesem
Hause stößt, dachte Charlotte und empfand tiefes Mitleid und sagte in ihrer
Großherzigkeit und ihrer Gerechtigkeitsliebe:

»Ihre Auffassung ist sehr merkwürdig, Herr Lehrer, aber eine gewisse
Berechtigung will ich ihr nicht absprechen. Nur eins, Herr Lehrer, muß ich
Ihnen gestehen: ich würde einen Mann, der diese Anschauungen hat, nicht gerade
zum Instruktor meiner Kinder machen, wenn mir der Himmel welche geschenkt
hätte.«

*

50 Ein trauriger Tag auf Schloß Velice. Die Kleine hatte einen der
Schwächeanfälle gehabt, die sogar Frau Apollonia Budik in Bestürzung
versetzten. Aber Elika erholte sich und verlangte nach ihren Brüdern. Sie kamen
und rauften miteinander um den besten Platz zunächst am Gitterbettchen der
Schwester, was ihr zwar Vergnügen zu machen schien, von Frau Budik jedoch nicht
lange geduldet wurde. Sie mußten sich alle drei schön in eine Reihe setzen, und
Josef erzählte Geschichten, die Leopold und Franz über alle Begriffe dumm
fanden, die aber der Kleinen gefielen. Sie hörte ganz zufrieden zu, bis sie
einschlief.

Der schwere Augenblick, auf den man sich immer gefaßt machte und vor dem man
immer zitterte, war einmal wieder in die Zukunft verlegt worden. Im Hause
atmeten alle freier, als die Gefahr. in der das Leben des Kindes geschwebt
hatte, glücklich vorüberging. Es wird noch trauriger werden, wenn sie fort sein
wird. Man hat sich an den Anblick des blassen Geschöpfchens gewöhnt, die
Kühlsten, die Gleichgültigsten fühlten eine warme, teilnehmende Regung, wenn
sie an ihnen 51 vorbeigetragen oder vorübergeführt wurde in ihrem
Korbwägelchen. Sie hatte etwas in ihrer Miene, das sagte: Seid gut mit mir, ihr
werdet nicht mehr lange Gelegenheit dazu haben. Jedem flößte sie Erbarmen ein
und machte niemandem Mühe. Stundenlang konnte sie in ihrer Gehschule sitzen,
mit einer Puppe, einem Schächtelchen, einem Knäuel spielen, oder eine ganze
Weile 52 hindurch laut- und bewegungslos mit geöffneten Augen vor sich
hinschauen.

»Wie der Papa. Sie denkt auch, lauter gescheite Sachen,« sagte dann Frau Budik,
deren Zuneigung für ihren Gebieter sich, nach dem Tode seiner Gattin, durch
Mitleid verstärkt, zu einer Art Fanatismus ausbildete. »Sie würde gewiß ein
eben solcher Engel und ebenso gescheit werden, wie er ist, wenn sie am Leben
bliebe.«

Dem traurigen Tage folgte ein trübseliger Abend. Das Nachtmahl war vorüber, das
Kindervolk schlafen gegangen; man hielt, was Charlotte die Orgie der
familienüblichen Langweile nannte, im Schreibzimmer Kosels ab.

Renate saß neben dem Herrn Pfarrer auf dem Kanapee vor dem runden Tische und
arbeitete an einem Wunderwerke der Strickkunst, einem Prachtkleidchen für ein
beneidenswertes Dorfkind. Über ihr schönes, sanftes Gesicht glitt von Zeit zu
Zeit ein Schatten resignierter Müdigkeit. Sie beugte sich vor, die schweren
Lider fielen zu, aber nur einen Augenblick. Sofort hatte sie sich aufgerichtet
und strickte bedächtig weiter. Der Pfarrer, ein alter, freundlicher Herr mit
rundem, 53 slavischen Gesichte und kahlem Haupte, war nicht viel munterer. Er
zog sehr oft die Tabaksdose aus der Tasche seines langschößigen Rockes und
schnupfte ohne rechtes Bedürfnis und ohne rechten Eifer. Sein Gegenüber bildete
Kosel und das Renatens die im stillen rebellierende Charlotte.

Ihr war jedes Talent zu Handarbeiten versagt, und doch hatte sie einen wahren
Abscheu gegen den Müßiggang; stillsitzen und nichts tun verursachte ihr Pein,
und diese Pein rief aggressive Gefühle gegen ihre Umgebung, natürlich nur die
unbelebte, hervor. Gegen den faden, runden Tisch, auf dem die fadeste Lampe
stand, unter deren grünem Schirm ein Hanswurst in Gähnkrämpfe verfiele! Gegen
das ganze Zimmer, gegen die blaugrauen Überzüge der Möbel und die flachen,
blanken Stahlknöpfe in den Stepplöchern! Hat man je etwas so Albernes gesehen
wie blanke Stahlknöpfe als Möbelschmuck? Gegen den riesigen Schreibtisch, auf
dem immer große Unordnung herrschte und an dem nie ein vernünftiges Wort
geschrieben wurde. Ach Gott, nicht einmal ein unvernünftiges! . . . Langweile!
Langweile! Sie kauerte auf aschgrauen Flügeln 54 oben an der Decke, und sobald
Menschen eintraten in das Zimmer, das sie zu ihrem Wohnort erkoren hatte, ließ
sie sich hinuntergleiten an den Wänden und fiel ihnen auf die Brust.

Nun suchte der Herr Pfarrer die Feindin zu bekämpfen und das Gespräch
aufzufrischen. »Haben die Herrschaften schon gehört,« fragte er, »daß der Herr
Bornholm einmal wieder angekommen ist aus Neusüdwales und in Valahora umgeht?«

»Sie sprechen von ihm wie von einem Gespenst,« erwiderte Renate, und Herr von
Kosel, der Harmlose, der Schweiger, öffnete seinen Mund zu den unguten Worten:

»Wenn er nur schon eins wäre!«

Sein einziger Haß, dieser Herr Levin Bornholm, der ein Lotterleben führte,
dieser moderne Frechling, der einen nicht grüßte, nicht an Gott glaubte, nie
eine Kirche betrat. Er gehörte auch gar nicht hierher, war als Kind mit seinen
Eltern vor fünfundzwanzig Jahren aus Schweden gekommen. Warum die Familie
ausgewandert war, wußte man nicht und war voll Mißtrauen und auch voll Neid.
Bornholm, ein rauher, 55 düsterer Geselle, schien wohlhabend und hatte
Valahora, als es nach dem Tode seines letzten, zu Grunde gegangenen Besitzers
unter den Hammer kam, viel zu billig erworben. In allem Anfang schon – Kosel
setzte das umständlich auseinander – verfeindete sich der nordische Bär mit der
ganzen Nachbarschaft, warf den Leuten Prügel vor die Füße, zettelte
Grenzstreitigkeiten an.

Das Thema Bornholm war eines der wenigen, die Kosel mit Interesse ergriff und
nicht wieder losließ. Die Schwestern wußten jeden Satz auswendig, der nun
kommen, und daß der Herr Pfarrer nach dem Worte »Grenzstreitigkeiten« sagen
würde:

»Bah, bah, bah! An den paar Streifen Feld ist ihm nichts gelegen. Er wollte
Zank und Hader erregen und gemieden werden, daran lag ihm . . . Wegen der Frau!
« Und nun richtete der gute Pfarrer seine Augen auf die Damen, und sein
blinzelnder Blick machte sie aufmerksam: Geben Sie acht, jetzt kommt's: »Aus
Eifersucht,« fuhr er mit geheimnisvoll gesenkter Stimme fort. »Es sollte ihr
niemand in die Nähe kommen außer der alten Alwilde, der Dienerin, die sie 56
mitgebracht hatten. Er war eifersüchtig auf sein eigenes Kind, auf eine Blume,
an der sie gerochen hat, auf ihren Seelsorger war er eifersüchtig. So ein
Protestant!«

»Er Protestant, sie Katholikin. Daß sie ihn aber geheiratet hat, ich hab es nie
begriffen,« sprach Renate, die immer im richtigen Augenblick in das Tonstück
einfiel. »Arme Frau, sie hat gebüßt, sie hat viel gelitten.«

»Vielleicht doch nicht ganz unschuldig,« sagte Kosel, und der Pfarrer erwiderte
eifrig:

»Verzeihung, ganz unschuldig!«

Sein Widerspruch blieb unbeachtet: »Ja, die Geschichte mit dem jungen Schweden,
der plötzlich hier aufgetaucht ist, und den Bornholm geschwind wieder auf die
Eisenbahn gebracht hat.« Auch Kosel hatte nicht das Bewußtsein, daß er gar
Wohlbekanntes vorbrachte. Wenn er es aber gehabt hätte, würde ihn das nicht
gehindert haben, einmal im Zuge, in seinem langsamen Tempo fortzufahren: »Sie
sind zusammen abgereist, und als Bornholm zurückgekommen ist, hat er gehinkt.
Hat eine Kugel in der Hüfte gehabt und zeitlebens behalten. Er hatte sich mit
dem 57 Schweden duelliert und ihn erschossen, vermutet man. Gewiß ist nur, daß
er seine Frau nachher bis zu ihrem Tod im Schloß gefangen gehalten hat. Ja, die
Geschichte mit dem Schweden,« wiederholte Kosel und blickte so aufmerksam vor
sich hin, als ob ein ganzes Panorama an ihm vorüberzöge.

»Er war ein furchtbarer Mensch, dieser alte Bornholm,« rief Charlotte. »Lassen
wir ihn aber jetzt in Frieden ruhen.«

»Der Sohn ist, fürchte ich, ärger als der Vater,« murmelte Renate im
Halbschlafe. In wachem Zustande würde sie eine solche Anklage nicht über die
Lippen gebracht haben.

»Ich weiß es nicht, möchte es aber nicht glauben,« versetzte der Pfarrer. »Am
Totenbett seiner Mutter hat er sich sehr gefühlvoll gezeigt. Man hätte freilich
auch ein Stein oder – Gott verzeih mir's – der alte Bornholm sein müssen . . .
Eine Märtyrerin . . . Als ich gerufen worden bin, um ihr die letzten Tröstungen
zu spenden, war ich jung – jetzt bin ich alt. Bei einem Sterben wie dem ihren
bin ich nie mehr gewesen. Kein Sterben – eine Himmelfahrt!«

58 »Aber die Geschichte mit dem Schweden,« sagte Kosel. Sein Gedankenapparat
hatte eine Stockung erlitten; er war beim letzten Satz stehen geblieben.

Die große Pendeluhr am Pfeiler hob zum Schlagen aus: Freundin, schlag Zehn!
rief Charlotte sie im stillen an; verkündige die Stunde der Erlösung! Die
Angeflehte schlug, aber –was? Schnöde Neun und dann Eins. Ein Viertel nach
Neun. Drei Viertelstunden hat man noch sitzen zu bleiben und zu tun, als ob es
nicht anders sein könnte! Warum so tun? Weil's Hausgebrauch ist. – Was ist
Brauch? Was erhebt sogar die blödsinnigste Einrichtung zum Brauch? – das
sklavische und gedankenlose Festhalten an ihr.

O, den Mut haben, zu protestieren! »Nein« zu sagen zu der öden Tyrannei, sich
zu erheben, Gute Nacht zu wünschen und in sein Zimmer zu gehen, wo die vielen
Rechenbücher warten und wo es Arbeit in Hülle und Fülle gibt. Charlotte hat den
Mut nicht und nicht die Kraft, die Ordnung der Dinge umzustürzen, aber sie hat
anarchistische Gefühle, und die dämonische Macht, 59 die den Arm des
Bombenschleuderers lenkt, brennt ihr auf der Zunge.

»Felix,« sagt sie plötzlich, »deine Buben brauchen einen Hofmeister.«

Die Wirkung dieser gesprochenen Bombe war sehr groß. Kosel blickte verstört um
sich, überall Hilfe suchend gegen das Attentat Charlottens auf seine
Selbstbestimmung und Selbstherrlichkeit. Wußte er nicht ohnehin, was jeder in
seinem Hause brauchte? war nicht für alles aufs beste gesorgt? war die Einzige,
die in derlei Angelegenheiten mitzureden gehabt hätte, nicht für immer
verstummt? Traurige Verlassenheit, in der er sich befand, herzbrechende! Nun
ja, sie war ja fort, die ihn geliebt, bewundert, und wenn geleitet,
rücksichtsvoll und schonend geleitet hatte. Jetzt sollte nur so ohne weiteres
Einfluß auf ihn ausgeübt werden.

Er bäumte sich auf. »Tante Renate! Herr Pfarrer!« rief er, »sind auch Sie der
Meinung, daß meine Buben einen Hofmeister brauchen? Ist denn ihre Erziehung
bisher vernachlässigt worden?«

»Vielleicht nur nicht genug überwacht,« 60 erwiderte Renate mit einem um
Entschuldigung bittenden Blick. Und der Herr Pfarrer erklärte in seiner
freundlich entschiedenen Weise, er fände, daß es Zeit wäre, einen Erzieher für
die jungen Herren zu suchen.

»Suchen? Ja, suchen wäre freilich leicht. Aber wie sieht es mit dem Finden aus,
um das es sich dabei doch handelt, einzig und allein?« . . . versetzte Kosel.
»Suchen – finden! das sagt man so; welche Kluft jedoch zwischen suchen und
finden liegt, bedenkt man nicht.«

Er vertiefte sich in teils ausgesprochene, teils unausgesprochene Betrachtungen
über diese Kluft, bis die gute Pendeluhr zehn schlug und man schlafen ging.

Das Ende war, daß die Tanten suchten und der Neffe glaubte gefunden zu haben.
Eines Tages erschien vor Kosel ein langer, hagerer, dürftig gekleideter Mann
mit großem Kopf, großen Zügen und einer Fülle grauer, welliger Haare. Er
überbrachte einen Empfehlungsbrief vom Herrn Landesschulrat, verneigte sich
ehrerbietig und sagte etwas, aber so leise, daß es unmöglich war, ihn zu
verstehen. Seine Stimme 61 und die knochige Hand, die nachträglich auch noch
ein Paket Zeugnisse darbot, zitterte, und dieses Zittern war Herrn von Kosel
schmeichelhaft.

»Setzen Sie sich,« sprach er und las den Brief des Landesschulrats langsam und
aufmerksam durch. »Sie heißen Heideschmied, wie ich mit Vergnügen sehe,« begann
er nach beendeter Lektüre und brauchte zum Glück keine Rechenschaft zu geben
von dem Grunde seines Vergnügens.

62 »Wilhelm Heideschmied,« flüsterte der Angeredete beklommen.

»Und Sie wünschen die Stelle eines Erziehers bei meinen Söhnen zu
übernehmen . . .«

»Ich wäre glücklich . . .«

»Und der Herr Schulrat empfiehlt Sie warm, ja, ja, warm,« bekräftigte Kosel.
»Es freut mich, Sie gefunden zu haben. Aber, Herr Heideschmied . . .« Er warf
einen Streifblick auf den schüchternen Mann, den ein Schauer nach dem andern
durchbebte: »Meine Söhne sind wild, sehr wild.«

»Das ist recht,« lautete die überraschende Erwiderung, »das ist mir ganz recht;
meine früheren Zöglinge waren auch sehr wild.«

»Dann werden Sie wohl eine gute Methode haben,« bemerkte Kosel und verbreitete
sich ein bißchen und mit häufigen Wiederholungen über den Wert einer guten
Methode. Heideschmied hörte andächtig zu, blieb immer gleich bescheiden und
ehrfurchtsvoll, aber das Zittern legte sich. Es kam auch nicht wieder zum
Vorschein, als Herr von Kosel ihn in den Sibyllenturm führte, 63 um den Damen
den Erzieher vorzustellen, den er für seine Söhne gewählt hatte.

Die Schwestern waren gewinnend liebenswürdig, und als man in den Garten ging,
um die »Buben« aufzusuchen, vertraute Renate Herrn Heideschmied an:

»Wir wissen, mit wem wir es zu tun haben. Meine Schwester hat Ihretwegen im
Auftrage meines Neffen mit dem Herrn Landesschulrat in Korrespondenz
gestanden.«

Auf die jungen Herren mußte ein Treibjagen abgehalten werden wie auf Hasen.
Endlich kamen sie in Sicht. Josef und Leopold zu Pferde, Franz, ein Paar
störrischer Böcke kutschierend.

»Steigt ab! steig aus!« rief Kosel. »Kinder, begrüßt den Herrn Hofmeister!«

»Gleich, Papa, gleich!« gaben sie zur Antwort und stürmten weiter. Heideschmied
sah ihnen mit freudig leuchtenden Augen nach und sprach leise: »Es sind
herrliche Kinder, ich liebe sie schon.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachmittags saß Kosel im Zimmer Elikas, auf seinem gewohnten Platz, einem
niedrigen 64 Fauteuil in der Ecke neben dem Fenster, aus dem sich ein Ausblick
über den Gruftgarten bot. Er war durch die Straße vom Parke getrennt, der das
Schloß umgab, und bildete eine breite, eingefriedete Bucht in die angrenzenden
Felder. Das vergoldete Kreuz der Kapelle glänzte im Sonnenschein zwischen den
Bäumen und sprühte feurige Funken durch ihre Wipfel, die der Wind leise
schaukelte.

Kosel war in eine seiner dumpfen Träumereien versunken. Ja, dachte er, es kommt
wirklich vor, daß wer sucht, findet. Da habe ich jetzt einen Hofmeister für die
Buben gefunden und habe ihn engagiert, habe einen solchen Entschluß gefaßt –
ich allein – ohne sie . . . Aber . . . wer weiß? vielleicht nicht ohne sie.
Vielleicht war sie's, die den Mann geschickt hat, vielleicht wacht sie drüben
über ihre Kinder und sorgt für sie, und ist noch bei uns, im Geiste . . . und
das ist so viel . . . so viel . . .

Aber dieses »viel« schien ihm doch lange nicht genug. Eine brennende, rat- und
hilflose Sehnsucht erfaßte ihn gar oft. Er senkte das Haupt und begegnete einem
fest und unverwandt auf 65 ihn gerichteten Blick. Dem Blick des Kindes. Elika
saß außerhalb der Gehschule auf dem Teppich, ganz und gar als glückliche
Mutter. Sie hielt eine Puppe ans Herz gepreßt, eine lag auf ihrem Schoße, ein
halbes Dutzend anderer umgab sie im Halbkreis, teils auf Stühlchen sitzend,
teils in Wiegen gebettet. Seit einer Weile jedoch hatte sich ihre
Aufmerksamkeit von ihnen ab und Herrn von Kosel zugewendet. Forschend,
durchdringend betrachtete sie ihn. Auf einmal ließ sie ihre Puppen zur Erde
fallen, und mit Bedacht und mit einer wunderbaren Energie erhob sich das
winzige Ding und stand auf seinen Beinchen.

Frau Budik, die sich still in der Tiefe des Zimmers gehalten hatte, um den
gnädigen Herrn in seinen Gedanken nicht zu stören, stieß einen Schrei der
Überraschung aus. Vorgestern erst hatte sie versucht, die Kleine auf die Füße
zu stellen, und sie war hin und her gewankt und hatte gewarnt: »Nicht fallen
lassen! nicht fallen lassen!« . . .

Bei dem Kind kam alles anders als bei andern Kindern. Sie sprach wenig, aber
von 66 Anfang an deutlich und verständlich. Einen einzigen Schritt zu machen,
war sie bisher unfähig gewesen – und jetzt ging sie, weil sie wollte, weil sie
den Entschluß gefaßt hatte – ging graden Weges auf ihren Vater zu, legte, bei
ihm angelangt, die Ärmchen auf sein Knie, sah zu ihm hinauf und sagte:

»Armer Papa!«

Er war verwundert, er blickte sie nicht ohne Interesse an. Regungen der
Zärtlichkeit für seine Kinder kamen selten bei ihm vor; nun aber empfand er
eine Art von wohlwollender und mitleidiger Zuneigung für diese Jüngste, für die
unschuldige Muttermörderin. Er ließ die Hand über die Haare des Kindes gleiten.

»Sie ist herzig,« sprach er zu Frau Budik. »Schad, daß sie nicht bei uns
bleiben soll.«

*

Es war die Gewohnheit des Nachtwächters von Velice, sich, nachdem er Zehn
getutet hatte, in seinen Mantel zu wickeln, auf eine der breiten, steinernen
Bänke auszustrecken, die rechts und links vom Portale des Schlosses standen,
und 67 einzuschlafen. Wenn er erwachte, gleichviel ob in stockfinsterer Nacht,
ob im Morgengrauen, tutete er Elf. Von der Schloßuhr hatte er keine
Berichtigung zu befürchten, die ging längst nicht mehr, weil sie entweder sehr
krank oder vielleicht nur nicht aufgezogen war.

Aus seinem ersten, seinem allerbesten Schlafe wurde der Nachtwächter heute
durch heftiges Niesen, in das er ausbrechen mußte, geweckt. Er fuhr auf. Das
war kein natürliches, innerlich bedingtes Niesen, das war ein tückisch von
außen hervorgerufenes gewesen. Jemand hatte ihn an der Nase gekitzelt, sie
juckte ihn noch, und nun war ihm, als ob er ein Kichern vernehme. Sehen konnte
er nichts, es war sehr dunkel, und nicht ein Stern am Himmel. »Wer da?« rief er
emporschnellend . . . Stellte ihm jemand ein Bein, stolperte er über seinen
Mantel – wer weiß es? – im nächsten Augenblick lag er auf dem Boden und
brüllte: »Diebe! Diebe!«

»Still!« raunte eine Stimme ihm zu, die er als die des jungen Herrn Josef
erkannte, und eine kräftige Hand preßte sich mit solcher Stärke auf seinen
Mund, daß er zu ersticken 68 meinte. »Wenn Ihr nicht schweigt, erfährt der
Verwalter morgen, wie Ihr Euren Dienst verseht. Dann freut Euch!«

»Herr Jesus, Sie werden mich nicht unglücklich machen wollen!« stammelte
Kaspar.

»Wir werden schon sehen, was ich will. Jetzt sag ich Euch nur eins: drüben, auf
der andern Seite des Schlosses, wo unsere Zimmer sind, steht ein Fenster offen,
und von ihm hängt ein Seil herab. Haltet Wache bei dem Seil. Ich muß es
wiederfinden, wenn ich zurückkomme in einer Stunde oder in zwei.«

»Wohin denn, jetzt in der Nacht, Herr Josef? Sie sollen zu Hause bleiben . . .«

»Ja, ja! Ihr werdet mir sagen, was ich soll! Mit Gott, Kaspar, und denkt an den
Herrn Verwalter!«

Der Kies knisterte nicht lauter, als wenn ein welkes Blatt über ihn
hingeraschelt wäre . . .

»He! He! Herr Josef!« Kaspar sagte sich, daß er ihm nach, ihn einholen und
zurückbringen sollte. Der junge Herr hat nicht herumzulaufen in der Nacht. So
zündete der Wächter seine Blendlaterne an und rannte die Scarpe 69 hinauf in
der Richtung, von der aus er meinte, das Knistern vernommen zu haben. Aber
o je! o je! – fange du den Wind im Felde! Der junge Herr, der die Kraft eines
Bären hatte, hatte zugleich die Leichtigkeit einer Schwalbe. Auf den frisch
gerechten Wegen war nicht die Spur eines Fußes zu entdecken. Ja, ja, so einer,
der auf verbotenen Pfaden geht, springt über die Wege und läuft über die
Wiesen. Der Nachtwächter gab die aussichtslose Verfolgung auf und näherte sich
wieder dem Hause. Dunkel und totenstill lag der große Würfel da, nur im
Sibyllenturm brannte noch Licht. Das fromme Fräulein Renate erwartete wie
gewöhnlich die Mitternacht im Gebete. Kaspar ging weiter, die Mauer entlang,
sich zu überzeugen, ob wirklich ein Seil von dem Fenster, das Josef ihm
bezeichnet hatte, niederhing. Es war da. Der vermaledeite Bursche hatte sich
wirklich an ihm herunterlassen müssen. Wie wäre er sonst unbemerkt aus dem
Hause gekommen? – und jagte jetzt weiß der Teufel welchen Abenteuern nach.

Früh fängt er an, und man muß sagen: da 70 fällt der Apfel weit vom Stamm. Da
war der Vater sein Lebtag anders, dem hat die böseste Zunge »nie nichts«
nachsagen können. – Der Josef indessen . . . Was das nur sein mag, das den
nicht schlafen läßt? Kaspar bringt eine Weile mit Kopfschütteln zu und
schüttelt wirklich allerlei Gedanken heraus, die aber sämtlich nichts wert
sind. Zuletzt kommt dennoch ein guter. Nach Valahora wird er gegangen sein. Um
Valahora schnüffeln sie immer herum, die jungen Herren, obwohl es ihnen
verboten ist, oder eben deswegen . . . Und jetzt ist ja der Bornholm da, der
Teufelsbraten. Und zu dem schleicht er sich. Gut zu wissen, Herr Josef, so, so!
Jetzt verklagen Sie mich beim Verwalter, Herr Josef!

Kaspar breitet seinen Mantel auf den Rasen aus und legt sich nieder, um das
Seil bequemer zu überwachen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Fußweg von Velice nach Valahora ließ sich von einem guten Geher in
fünfundzwanzig Minuten zurücklegen. Er führte zwischen Feldern, am Rand eines
Wäldchens vorbei, immer auf und ab über kleine Erdbuckel bis zu dem großen, 71
der steinerne Rippen hatte, und auf dem das dunkle, unwirtliche Valahora sich
erhob. Ein Haus, das auf einem Berge steht, sagt gewöhnlich: Komm her! Dieser
festungsartige Cyklopenbau sagte: Hüte dich! Geh!

Nichts Traurigeres als sein nur mit schmalen Luken versehenes Gemäuer, nichts
Häßlicheres als seine jäh abgestumpften Türme: gewaltige Ansätze, kein
Aufwärtskommen, Versprechungen, keine Erfüllung.

Es ging steil zum Schloß hinauf über weichen, seidenglatten Grund, zwischen
uralten Kiefern bis zum Wallgraben. Die schlanke Jünglingsgestalt, die zwischen
den kahlen Stämmen hinschritt, so rasch und unbeirrt als wär's am Tage, machte,
hier angelangt, Halt. Kein Wunder, wenn ängstliche Gemüter sich an der Stelle
nicht besonders behaglich fühlen, 's ist grausig, wie das Wasser gurgelt, mit
manchmal fast menschlichen Lauten!

Josefs Augen hatten sich an die Dunkelheit gewöhnt, deutlich sah er vor sich
den unförmigen Steinblock sich abheben vom fahlen Himmel. Der Gedanke an all
den Jammer und all die 72 Schuld, die von diesen Mauern beherbergt worden war,
erfaßte ihn. Nicht Jammer und Schuld längst vergangener Tage, nein, traurige
Schicksale, die sich in naher Vergangenheit vollzogen hatten. Im Schloß von
Velice wurde über die Begebenheiten in Valahora nur mit äußerster Zurückhaltung
vor den Kindern gesprochen, im Dorfe aber nahm man keine Rücksicht, da erzählte
jeder, was er wußten und tat an eigener Erfindung hinzu, was er aufbrachte. Die
Kinder hatten von dem jetzigen Herrn von Valahora mehr gehört, als sie zu
verstehen und zu begreifen vermochten. Er war für sie eine von den
Zauberschleiern der Mythe umwobene Persönlichkeit, zu der es sie allmächtig
hinzog, deren Rätsel zu lösen sie brannten. Es kam ein Tag, der sie einander
nahe brachte, und seitdem verkehrte Josef mit Levin Bornholm, so streng ihm
dies auch verboten war. Im geheimen natürlich, und nur »auf den Raub«, in der
kurzen Zeit, die »der Australier« auf seinem Gute verlebte.

Als Josef die Wallgrabenbrücke überschritten hatte und den Vorhof betrat, wurde
er so 73 tückisch, so plötzlich von zwei Wolfshunden angesprungene daß er Mühe
hatte, sich auf den Beinen zu erhalten. »Kusch, Jedén! – Dva kusch! kusch! seid
ihr toll!« rief er, und sobald sie den Klang seiner Stimme hörten, verwandelte
sich ihr feindseliges Knurren in jubelndes Gebell und in ein zärtliches
Gewinsel.

In der Nähe wurde eines der Fenster des Erdgeschosses geöffnet, jemand fragte:
»Seid Ihr's, junger Herr?« und zog sich, nachdem die Antwort: »Ja,
Bartolomäus«, erfolgt war, wieder zurück. Auf der schmalen Steintreppe aber,
die zum Hofe des Hauses führte, erschien ein Mann, der eine hellleuchtende
Lampe in der Hand trug.

Ihr grelles Licht beschien sein gebräuntes Gesicht, seine energischen Züge. Er
war nach Pflanzerart bequem und leicht gekleidet, trug lichte Beinkleider und
eine weite Jacke, die, auf der Brust offen, das bunte Wollhemd und den
Ledergurt sehen ließ. Der breitkrempige Strohhut war tief in den Nacken
zurückgerutscht, eine Fülle kurz gehaltenen Gelocks umringelte die Stirn und
die Schläfen. »Der Tausend!« rief er Josef zu, und in seinem Tone lag etwas 74
Spöttisches und Aggressives, »bist du's? Was willst du?«

»Dir Lebewohl sagen, du reisest ja morgen. Bleibt's dabei?«

Bornholm nickte: »Gewiß.«

*

Sie gingen zusammen die Treppe hinauf und durch einen dunklen Flur in das
Zimmer, in dem Bornholm bei seinen kurzen Besuchen in Valahora abzusteigen
pflegte. Es war gewölbt und hatte nur ein niedriges, aber breites Fenster mit
vielen kleinen, in Zinn gefaßten Scheiben. Die Unordnung, die in der Stube
herrschte, heimelte Josef an; die exotischen Waffen und Gerätschaften, die da
herumlagen, erregten sein Entzücken. Vieles davon, Wurfkeulen, Spieße, Schilde,
Holzschwerter, war sein. Bornholm hatte sie ihm geschenkt, aber er durfte sich
dieses köstlichen Besitzes nur verstohlen, nur im Hause des Freundes erfreuen.
Der Geber war ja ein verpönter Mann, und mit ihm umgehen oder gar etwas von ihm
annehmen galt in Velice für unehrenhaft.

75 Josef nahm einen Bumarang vom Tische, wog und schwang ihn. »O, den
schleudern dürfen! auf freiem Felde schleudern, einem Verhaßten in die Beine,
Herrn Heideschmied zum Beispiel, das müßt eine Wonne sein!«

»Du hast keinen Grund, dich über ihn zu beklagen,« sagte Bornholm. »Das ist ein
sehr bequemer Mann und mit einem festen Schlafe gesegnet, wenn du so leicht
entwischen kannst.«

»Festen Schlaf braucht's nicht. Kein Wachthund hätte mich gehört. – Also morgen
wieder fort, Levin,« setzte er mit einem Seufzer hinzu, verbesserte sich aber
sogleich, da Bornholm diesen Ausdruck des Bedauerns sehr ungnädig aufnahm. »Mir
ist's am Ende recht. Wenn ich weiß, du bist da, und ich darf dich doch nicht
sehen, das ist mir das Grauslichste.«

Bornholm stellte einen kleinen Koffer auf den Tisch und fing an zu packen, und
Josef hätte ihm fürs Leben gern seine Dienste angeboten, wagte es aber nicht,
sonst hieß es gleich: »Mache dich nicht überflüssig,« in dem Tone, der einem
ins Herz schnitt, weil er so deutlich sagte: Was hast du hier zu suchen? Geh
deiner Wege! – 76 Und nur das nicht! nur nicht von ihm fortgejagt werden, den
er liebte und verehrte, trotz all des Schlechten, das ihm nachgesagt
wurde . . . Ja vielleicht, weil ihm so viel Schlechtes nachgesagt wurde, und
weil er sich nie, auch nicht mit einem Worte, zu rechtfertigen suchte und nie
gegen einen Menschen, und wenn es sein ärgster Feind war, eine Anklage erhob.
Er verachtete die Menschen im großen, schätzte die ganze Spezies gering. Er
hatte auch, so viel war es Josef gelungen, aus ihm herauszubringen, mehr als
einen totgeschlagen. In Herbert River, in Alexandraland hatte er Blut vergossen
zu seiner eigenen Verteidigung und zu der anderer. Beschimpft hatte er keinen,
nicht einmal einen Aschanti, nicht einmal ärgere als Aschanti – die Dorfbuben,
die . . .

Vor Josef tauchte die Erinnerung an den peinvollsten Augenblick seines jungen
Daseins auf, an seine Verzweiflung, seine Niederlage, seine Befreiung . . . Ein
Schmerz, eine Wut – eine Dankbarkeit, so heiß, wie sie ihn damals durchglüht
hatten, damals vor zwei Jahren, schwellten sein Herz, und er rief plötzlich
aus:

77 »Weißt du noch, Levin, meine kleine Kitty, der liebe Hund – weißt du, wie
die Buben ihr die Pfoten abgeschnitten und sie gezwungen haben, auf den
Stumpfen zu laufen?« Eine unbeschreibliche Qual verzerrte sein Gesicht, er
schluckte, er benetzte mit der Zunge seine trocken gewordenen Lippen.

»Wie ein altes Weib,« brummte Levin. »Immer die alten Geschichten aufwärmen.
Vergiß das!«

»Ich will's nie vergessen!« rief Josef. »Weil ich nicht vergessen will, daß du
mich gerettet hast . . . Ja, ja, ja! . . . Ich habe sie alle erwürgen
wollen . . . Aber es waren ihrer zu viele. Ich war schon niedergerissen . . .
Hätte ich mich nur nicht niederreißen lassen!« knirschte er – »wie du gekommen
bist und mich vom Tod gerettet hast.«

»Vor Prügeln hab ich dich gerettet, vor weiter nichts,« sprach Levin.

»Es ist nicht so; wenn's aber wäre, müßte ich dir nicht auch ewig dankbar sein?
«

»Laß mich aus mit deiner Dankbarkeit!« fiel Bornholm ihm gebieterisch ins Wort,
»schöne 78 Gefühle habe ich nicht und mag sie nicht an anderen.« Josef schwieg,
etwas verdutzt. Dann sprachen sie von Levins Ländereien, seinen Herden und von
der Jagd und von Abenteuern beim Wandern durch die klingenden Wälder, beim
Übersetzen reißender Flüsse und dem Übernachten unter freiem Himmel, unter dem
Zelte oder in Felsenhöhlen in Gesellschaft von Menschenfressern.

»Ich praßle!« schrie Josef, »ich verbrenn hier vor Sehnsucht, so einen
Menschenfresser einmal zu sehen. Wie einem nur ist, wenn die Kerle brüllen:
Talgoro, talgoro! – das heißt doch Menschenfleisch? Und ihre Kampftänze! – ich
würde gleich mittun, sag ich dir – o Levin – ich sage dir – ich praßle!«

»Das kannst du auch zu Hause,« sagte Levin. »Geh nach Hause prasseln. Es ist
bald Zwei, und ich möchte vor der Abfahrt noch ein paar Stunden schlafen. Auf
Wiedersehen, Josef!«

»Wann?«

»In zwei Jahren vielleicht.«

79 »In zwei Jahren? – Das erleb ich nicht!«

»Hoho!« Levin lachte.

»Mit dem Hofmeister nicht! . . . Ich hasse ihn. Der Schulmeister hetzt die
Dorfkinder gegen uns, ja, 's ist wahr, aber er quält uns nicht mit dem
verfluchten Lernen . . . Der Heideschmied, der möcht die Sachen ganz anders
anpacken. Nun – der soll seine blauen Wunder sehen. Eh du wiederkommst, sag ich
dir, ist er aus dem Haus geflogen.«

Josef sprach das alles hastig, wie einer, der seine Rührung zu verreden sucht,
während sie aus dem Zimmer gingen und über den Hof und den Vorhof, wo Jedén und
Dva sie freundlich empfingen. Vor der Brücke blieb Levin stehen. Sie
schüttelten einander die Hände:

»Leb wohl, Josef, leb wohl, Junge!«

»Leb wohl, Levin. Laß dich nicht fressen drüben. Komm wieder!« Männlich kämpfte
er seinen Schmerz und seine Ergriffenheit nieder, nahm sich zusammen und setzte
ruhig hinzu: »Und sage dem Gärtner, daß er mich einlassen soll und den Leopold
auch, so oft wir entwischen 80 können. Er sagt sonst gleich: Ich habe keinen
Befehl. Vergiß also nicht. Adieu!«

»Ich vergesse nicht. Adieu!«

*

Es war ein wenig lichter, der schwere Dunst, der auf den Feldern und Wiesen
lag, durchsichtiger geworden, am Himmel blinkten matt einzelne Sterne. Levin
sah dem Enteilenden nach. Ein herzlicher Wunsch erfaßte ihn, ihm zu folgen, ihn
einzuholen, ihm noch einmal tüchtig die Hand zu schütteln und zu sagen: »Laß
auch du dich nicht auffressen vom Hergebrachten, vom Alltäglichen und
Kleinlichen und von der Philistermoral.« Aber er widerstand der Versuchung.
Möge jeder seine Wege gehen, auch der dort! Wohin sie führen, kümmert Levin
Bornholm nicht. Er will keine Teilnahme empfinden und am wenigsten – verraten.
Liebe, Freundschaft, Anhänglichkeit – fort damit, fort mit allem, was uns ein
Gängelband anlegt, uns beeinflußt, uns zwingt! Ein Vierteljahrhundert hatte er
gelebt, und dieses Leben bedeutete im Grunde einen Schiffbruch. Aber Köstliches
hatte er gerettet: den Glauben an sich selbst, die absolute Freiheit, die
Kraft, den Verteidigungskrieg zu 81 führen, aus dem das Dasein des Mannes
besteht, der sich keinem Joche des Herkommens beugt, dem Heiligkeit, Edelmut,
Mitleid, Nächstenliebe – Worte sind. Levin kehrte in seine Stube zurück, nahm
die Lampe vom Tische und durchwanderte sein trauriges Daheim. Er ging durch
düstere, mit Ziegeln gepflasterte Gänge, in denen die Luft selbst eingeschlafen
schien, in denen der Schritt nicht hallte, über steinerne Treppen und
Treppchen, durch öde Gemächer mit gewölbten Decken, schmalen Fenstern,
bestaubter, verwitterter Einrichtung. Er haßte den mittelalterlichen,
romantischen Anstrich des Hauses und die abscheulichen Erinnerungen an seine
Kindheit, die ihm aus allen Ecken und Enden entgegenstoben. Die Vergangenheit
stand da wie ein Feind, aber vor Feinden flieht man nicht, man ringt mit ihnen.
Er schritt vorwärts und betrat endlich die Stätte, an der seine Mutter den
letzten Atemzug getan hatte.

Du qualerfülltes Totenzimmer, deine Wände schreien!

Alles noch so wie am Morgen, an dem die Leiche fortgetragen wurde. Der Vater
hatte den 82 Raum nie betreten, der Sohn ihn nur verstohlen betreten dürfen.
Kein Blick ins Freie aus der zellenartigen Stube. Die zwei durch einen weit
vorspringenden Pfeiler getrennten Fenster hatten die Aussicht auf einen kleinen
Burghof. Kahle Mauern und einer der steinernen Türme umschlossen ihn, und in
die Fensternische mußte man treten und sich tief bücken, um ein Stückchen
Himmel zu sehen. Und da stand noch der Schemel, auf dem die Gefangene gesessen
und zum Himmel hinausgeblickt hatte, das bißchen Sonnenlicht und Sternenschein
suchend, das in ihre Klause eindringen konnte.

Levin stellte die Lampe auf den Tisch. Grelles Licht fiel auf die kärgliche
Einrichtung: ein Schrank, ein paar Holzstühle, ein eisernes Gestell mit einem
Waschbecken. An der Wand neben dem Bette hing eine Zeichnung, das Bild Levins
als Kind. Darüber ein dürrer Weidekätzchenzweig. Es war auch ein Kruzifix
dagewesen; das aber hatte die alte Alwilde, die Dienerin und Gefangenwärterin,
der Toten in die gefalteten Hände gelegt.

An den Schrank gelehnt, die Hände in den 83 Taschen, den Kopf geneigt, stand
Bornholm und starrte zu dem ausgebröckelten Ziegelboden nieder. Er sah – sah so
deutlich wie einst als Kind, den Sarg vor sich, in dem die schöne Leiche seiner
Mutter lag. Ein zerschlissenes, schwarzes Seidenkleid hatte Alwilde ihr
angezogen und ihr ein weißes Tuch über der Brust gekreuzt. Ach, das stille,
wachsbleiche Gesicht . . . die weißen Lippen . . . Gab es einen beredten Mund,
gab es leidenschaftlich bewegte Züge, die so eindringlich sprechen konnten wie
dieses verklärte Totenantlitz? – »Ich bin im Frieden gestorben,« sagte es, »und
es gibt nichts Schöneres als den Frieden.«

Bornholm sah auch sich selbst – sah, wie er sich damals über den Sarg geworfen
und gerast hatte in wilder Reue:

Daß er sich belügen, daß er sich Abscheu einflößen ließ gegen seine Mutter, daß
es nur eins gab, womit der Vater ihn zu schrecken vermochte, die Drohung:
»Warte, du wirst zur Mutter gesperrt!«

Wäre er nicht ein dummer Junge gewesen! hätte er eine deutlichere Erinnerung an
seine frühe Kindheit und an seine Mutter gehabt, er 84 würde die Trennung von
ihr nicht erduldet, er würde nie geglaubt haben, daß sie eine Sünderin war, die
Gewissensqualen zum Wahnsinn getrieben, und die nun eine böse und gewalttätige
Irre sei.

Wäre er nicht ein dummer Junge gewesen! Er würde sie nicht erst in ihrer
Todesstunde wiedergesehen haben, er wäre zu ihr gedrungen, ihrem Kerkermeister
zum Trotz, und wäre bei ihr geblieben und hätte sie getröstet und angebetet,
oder sie befreit . . .

O dummer Junge! dummer Junge!

Ein Lächeln voll Bitternis spielte um Bornholms Lippen; jahrelang schlummerndes
Leid erwachte wieder. Er fühlte einen Nachhall des Schmerzes von einst. Einen
Nachhall der Reuequal, die ihn zu Boden geworfen hatte, der Wut, mit der er
sich die Stirn am Rande des Sarges blutig geschlagen und seinen Kopf
zerschmettern wollte, seinen dummen Kopf.

Reue – an dem Tage hatte er erfahren, wie sie tut, und später die schwächliche,
nutzlose Empfindung in sich auszurotten gesucht. Die neue Lehre war verkündet
worden, und gierig, 85 mit tausend Lippen, hatte er sie eingesogen. Er hatte
alles von sich gewiesen, was nagt und peinigt, er hatte gelebt und genossen und
war ein moderner Mensch und ein eifriger Apostel des rosengekrönten Heilands
geworden.

Und doch nicht glücklich – doch schon ergriffen von dem nagenden Hunger des
Übersättigten, dem Hunger nach einer Stunde inneren Friedens!

*

Es war merkwürdig, aber die arme Kleine, die immer kränkelte, immer
Kopfschmerzen hatte, Gliederchen so zart, daß man nur staunte, wie sie
überhaupt Gebrauch von ihnen machen konnte, und eine Haut, schneerosenbleich,
lebte weiter.

Allabendlich wurde Soiree abgehalten im Kinderzimmer. Herr von Kosel saß in
seiner Ecke, schaute und schwieg. In seiner Stimmung und in seinem Benehmen
genau derselbe wie in den ersten Tagen nach dem Tode seiner Frau. Damals,
meinte Frau Budik, sei etwas in ihm gerissen, das nie und nie mehr
zusammenwachsen werde.

86 Anfangs war er den Tanten erstaunlich gefaßt vorgekommen, dann erkannten
sie: Er hat noch nicht einmal begriffen, daß es wirklich vorbei sein soll mit
seinem Glück. Er klagte nie, er schien nicht einmal sehr traurig, nur
verträumt, nur wie einer, der sich in einem Zustand fühlt, der unmöglich dauern
kann. Sein Aussehen war so frisch und gut wie je, seine Augen glänzten so hell
wie je, aber ihr Blick war unstet und seltsam gespannt. Er horchte auf, wenn
sich plötzlich Schritte hören ließen, wenn sich jemand der Tür seines Zimmers
näherte. Trat dann ein Diener oder eins der Kinder ein, zog er die Augenbrauen
in die Höhe und sagte mit plötzlichem Sichbesinnen: »Ach ja!«

Und so saß er auch still in seiner Ecke, und sehr symmetrisch in der nächsten,
zwischen zwei Fenstern, saß Heideschmied und war grau vom Kopf bis zu den
Füßen. Nach dem Fenster zu seiner Rechten kam ein breiter Pfeiler, abermals ein
Fenster, und dann kam die Ecke mit den Tanten. Wie zwei gutmütige alte Dohlen
saßen sie nebeneinander in ihren schwarzen Stiftsdamenkleidern, und die große,
sanfte Renate 87 arbeitete wieder an einem monumentalen Werke der
Kunststrickerei, und die kleinere, lebhafte Charlotte wechselte von Zeit zu
Zeit stolze und glückverklärte Blicke mit Frau Budik, die sich mit dem
ehrwürdigen hellgrünen Kachelofen in den Besitz der vierten Ecke teilte; und
Charlotte murmelte: »Nein, diese Fratzen!« und Frau Budik murmelte: »Nein,
diese Kinder!«

Ein Höllenlärm herrschte.

Die drei Buben produzierten vor ihrer Schwester die verwegensten
Akrobatenkünste und ließen dabei eine wilde Vokalbegleitung erschallen.
Aschantis brüllen nicht schöner. Zeitweise unterbrachen sie ihr Geschrei, um
das Publikum durch täuschende Nachahmung von Tierlauten, durch Krähen, Grunzen,
Miauen, zu erfreuen.

Als Königin dieses Festes fungierte Elika. Sie saß auf ihrem hohen
Kinderstuhle, die flachen Hände auf das in der Lehne eingelassene Tischchen
gelegt. Sie hatte jetzt dünne Locken von seidenleichtem, seidenweichem Haar,
die bei jeder Bewegung der Luft ein wenig flatterten. Ihre Wangen bekamen, so
oft ein besonders kühnes 88 Kunststück ausgeführt wurde, einen rosigen Anhauch;
ihr Mund, nicht klein, aber fein geschnitten, und unglaublich ausdrucksvoll für
den Mund eines so jungen Kindes, hatte ein rührendes, ein, wie dem Leiden
abgewonnenes Lächeln, das die Leistungen der drei Akrobaten reich belohnte.
Wenn 89 Elika aber »Bravo! bravo!« rief und in die Händchen klatschte, gerieten
die Brüder in Begeisterung. Sie stürzten auf die Kleine zu und erstickten sie
fast mit Zärtlichkeiten. Man mußte sie vor ihnen retten.

»Wir können noch viel schönere Sachen,« sagte Leopold einmal. »Kommen Sie nur
mit Elika zur Turnstunde in den Garten, Poli, da werden Sie sehn!«

»Da wejn Sie sehn!« wiederholte Franz mit ernstem Kopfnicken, »und auch die
Tanten sollen kommen.«

»Ja, ja, freilich, die Tanten auch!« riefen Josef und Leopold, und die Tanten
versprachen, sich pünktlich einzufinden. Daß auch das Haupt der Familie, daß
auch Herr von Kosel geladen werden könne, fiel niemand ein, nicht einmal ihm
selbst.

Renate besann sich dessen plötzlich bei Nacht. Es fiel ihr schwer aufs Herz.
Mitten unter den Seinen auf einem Isolierschemel stehen, das kann doch nicht
angenehm sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

90 An einer der geschütztesten Stellen im Garten, unter alten, hohen Erlen,
befand sich Elikas Spielplatz und der Pavillon, in dem sie ihre
Puppenwirtschaft eingerichtet hatte. Eine Eremitage mit strohgedecktem Dache,
die Wände in- und auswendig mit Baumrinde benagelt. Auf dem Wege neben dem
Pavillon war ein Hügelchen aus feinem Sande aufgeschichtet, den Elika siebte,
mit dem sie kochte, in den sie ihre Puppen bis an den Hals eingrub, weil das
für Kinder so gesund ist.

Bei der Eremitage traf, eine halbe Stunde vor der Produktion, Herr Heideschmied
mit seinen Zöglingen ein, und während die Jugend beim Sandhügel spielte, nahm
der Hofmeister neben Frau Budik auf der Bank am Hause Platz und beugte sein
Haupt unter dem Schwall der Rede, der sich alsbald über ihn ergoß. Apollonia
hatte sich auf ihr Steckenpferd geschwungen und ließ sich von ihrem hölzernen
Pegasus in schwindelnde Höhen tragen. Sie wurde zur begeisterten Dichterin,
wenn sie das Lob des Hauses Kosel sang. Das Äußerste leistete sie in der
Verherrlichung der drei jungen Herren. Das 91 waren Kinder von ihrem ersten
Atemzuge an, Kinder, wie die Erde keine besseren trägt. Herzen hatten sie – das
pure Gold! 's ist wahr, Apollonia gab dem Eigentümer eines dieser goldenen
Herzen hier und da einen Puff, daß ihm die Rippen krachten, aber – »Du lieber
Gott, es sind halt Buben!«

»Knaben, ja wohl, sehr lebhafte Knaben,« flocht hier Heideschmied in die
krausen Reden Frau Budiks ein, und diese Worte schienen ihr, sie wußte selbst
nicht warum, eine Art Tadel zu enthalten, und jetzt ging sie los wie eine
überladene Mine. Die Lobpreisungen begannen von neuem und dauerten –
Heideschmied konnte nicht genau sagen, wie lange, denn eine Uhr besaß er nicht,
aber sehr lange kam es ihm vor.

Endlich wurden sie unterbrochen. »Poli!« schrie Josef aus vollem Halse und mit
dem Ausdruck der Bestürzung: »Komm! schau! die arme Kleine ist tot!«

Frau Budik und der Erzieher sprangen auf, wandten sich. »Jesus, Maria!« stöhnte
die Wärterin.

Die Knaben hatten den Sandhaufen neben 92 dem Gartenhause zu einem regelrechten
Grabhügel zusammengeschaufelt, eine längliche Vertiefung hineingegraben und mit
Latten ausgelegt, die den Rand eines Sarges vorstellen sollten. In dem
improvisierten Sarge lag auf Gras und Wiesenblumen gebettet, mit geschlossenen
Augen und über der Brust gefalteten Händen, die Kleine und sah in der
grünlichen Dämmerung unter den Bäumen wahrhaftig wie eine Tote aus. Zu beiden
Seiten knieten Leopold und Franz, hielten ihre Taschentücher an ihre Gesichter
gepreßt und heulten aus Leibeskräften.

»Nein,« rief Apollonia händeringend, »diese Dummheit! Hat man je etwas so
Dummes gesehen wie diese Buben! Was ist das für ein Spiel? Wer spielt denn mit
dem Tod?«

Leopold lachte über den Ausbruch, Franz rang mit wirklichen Tränen, und Josef
sagte beschwichtigend:

»Aber Poli, ärger' dich nicht! Sie hat's ja selbst gewollt. Was soll man denn
tun, wenn sie's will?«

Heideschmied stand regungslos und blickte zu dem Kinde nieder. Plötzlich
schüttelte es 93 ihn wie Fieberfrost, und mit einem trockenen Schluchzen
brachte er die Worte hervor: »Ganz wie meine kleine Mili, so ist sie im Sarge
gelegen!«

Die Tote jedoch war unzufrieden mit der Unterbrechung des Weinens und Klagens
um sie und flüsterte ihren Brüdern zu: »Besser jammern!«

*

Auf dem Wege zum Turnplatz machte Apollonia Herrn Heideschmied die Bemerkung:
Wenn er ein Kind gehabt habe, müsse er auch eine Frau gehabt haben, und er
erwiderte mit einem tiefdankbaren: »Gottlob, die Frau habe ich noch!«

Apollonia war erstaunt: »Sie haben eine Frau und sprechen nie von ihr? scheinen
sie sehr lieb zu haben und trennen sich von ihr? Das ist merkwürdig.«

Er erwiderte nur: »Ja, die Verhältnisse,« und sie dachte, es seien wohl seine
Geldverhältnisse, die er meine; diese mußten, nach allen Anzeichen zu
schließen, klägliche sein. Frau Budik 94 unterdrückte die Fragen, die ihr auf
der Zunge brannten; es war nicht Zeit, sie zu stellen, man hatte den Turnplatz
fast schon erreicht. Er lag am Ende einer breiten Allee von Lindenbäumen. Die
Äste der äußeren Reihe spreizten sich, kraftstrotzend, blühend und duftend,
über das eiserne Gitter und die Säulen der Mauer, die hier den Garten von der
Dorfstraße trennte.

Josef war vorausgelaufen und hatte sich mit dem Untersuchen der Turngeräte zu
tun gemacht. »Herr Heideschmied!« rief er dem Erzieher entgegen: »Kommen Sie!
Sehen Sie, was die Dorfkinder wieder getan haben, die Spitzbuben, die Sie immer
gegen uns in Schutz nehmen!«

Triumphierend wies er ihm nach, daß die Knoten der Schaukelstricke und der
Schwungringe locker gemacht waren. »Man sieht's nicht gleich, aber probieren
Sie's nur und schaukeln Sie sich ein bißchen stark. Im besten Flug schmettern
Sie herunter, daß Ihnen die Funken vor den Augen tanzen. Mir ist's schon einmal
so gegangen und dem Leopold auch.«

Heideschmied war betroffen und erstaunte, 95 daß die Tanten, die sich
inzwischen eingefunden hatten, es so gar nicht waren. Nicht im mindesten
betroffen und überrascht, nur sehr betrübt. »Eine traurige Tatsache und ein
großes Übel,« sagten sie, »die Feindseligkeit, die zwischen Dorf und Schloß
ausgebrochen ist.«

»Und wir haben den Leuten nie etwas Böses getan!« rief Josef.

»Böses, du lieber Gott!« fiel Frau Budik ein, »zu viel Gutes, das ist der
Fehler. Diese Leute« . . . die immer noch schöne und ansehnliche Frau hatte
eine ungeheuer verächtliche Manier, die zwei Worte auszusprechen. Es war, als
ob sie jeden einzelnen dabei ohrfeigte. »Diese Leute, die selbst nichts kennen
als Haß und Neid, begreifen nicht, daß ein anderer etwas Gutes aus freiem
Willen tut. Man tut's aus Angst, meinen sie, oder weil man ein schlechtes
Gewissen hat, oder weil man sich bei ihnen einschmeicheln möchte.«

»Einschmeicheln?« schnaubte Josef, und Leopold fand seine Entrüstung und die
Frau Budiks sehr komisch und begriff nicht, wie man sich über die Bübereien
armer Teufel alterieren 96 könne. Franz pflanzte sich breit mit ausgespreizten
Beinen vor Apollonia hin, stemmte die Arme in die Seiten und sprach zornig:

»Weißt du, Poli, klatsch nicht! Es sind nicht lauter ›diese Leut‹, es sind auch
brave Leut.«

»Und du, sei ruhig!« erwiderte sie und setzte, nur für die Tanten vernehmbar,
hinzu: »Der Bub ist merkwürdig. Wird gleich zornig, und puterrot und ganz
atemlos. Wenn ihm nur nicht am End 'was ist.«

Charlotte klopfte ihm liebreich auf die Wange, und Renate zog ihn an sich und
küßte ihn.

Die Produktion begann.

Heideschmied leitete sie und machte die verwegensten Übungen seiner Schüler
mit. Aus Respekt vor den Damen turnte er nicht wie gewöhnlich in Hemdärmeln,
sondern purzelte, wippte, wirbelte, von den langen, grauen Schößen seines
Rockes wie von sturmgepeitschten Gewitterwolken umflogen. Man wußte oft nicht,
wo Herr Heideschmied anfing und wo er aufhörte, und wo die vordere und wo die
rückwärtige Ansicht der hageren Gestalt mit ihrem derben Knochengerüste sich
eigentlich befand. 97 Charlotte flüsterte ihrer Schwester zu: »Eine
Hoffmannsche Figur. Beinahe unheimlich.«

»O, sehr!« erwiderte Renate. Ihr überfeines Gefühl war durch das Groteske des
Anblicks etwas peinlich berührt, sie geriet auch ein wenig in Verlegenheit –
für den guten Heideschmied. Und ihr war bang um die Kleine, die das mit ansah
und gewiß davon träumen und eine schlechte Nacht haben werde.

Renate teilte Frau Budik ihre Besorgnisse mit, und die Wärterin gab sich Mühe,
Elikas Aufmerksamkeit von Herrn Heideschmieds Evolutionen abzulenken. Es war
unmöglich. Sie, die ihm bisher die größte Abneigung gezeigt hatte, wegsah, wenn
er sich ihr näherte, sein bescheiden eifriges Werben um ein gutes Wort
beharrlich mit »Nein« beantwortete – verwandte jetzt kein Auge von ihm, war
ganz versunken in ernste und nachdenkliche Betrachtung und sagte von Zeit zu
Zeit leise: »Bravo, Herr Heideschmied!«

Plötzlich, mit raschem Entschlusse, ließ sie sich vom Schoße Frau Budiks
herabgleiten und rief: »Auch turnen! Ich will auch turnen!« 98 Heideschmied
kauerte nieder und streckte ihr seine Hände entgegen. »Komm! komm!« sagte er,
von Schauern des Entzückens durchrieselt. Seine kleine Mili! Ihm war, als sähe
er sie wieder, als sei das Kindlein auferstanden und liefe auf ihn zu.

Mit unendlicher Vorsicht faßte er sie und hob sie in die Höhe. Er fühlte das 99
winzige Körperchen beben zwischen seinen Fingern und das Herz förmlich hüpfen.
Nicht vor Angst, vor Freude.

»Höher! noch höher!« rief sie, »laß mich fliegen!« Sie streckte die Arme empor
und jauchzte: »Ich fange Wolken! Ich fange Vögel! Ich spring in den Himmel!«

Von dem Augenblicke an war ihre Freundschaft mit Heideschmied geschlossen.

Auf der Straße hatte ein ungebetenes Publikum sich versammelt. Dorfkinder,
Knaben und Mädchen, kleine, die noch kleinere mühsam schleppten, größere, die
sich um die Plätze am Gitter balgten, von denen aus man am bequemsten den
Turnübungen der jungen Herren und ihres Hofmeisters zusehen konnte. Bei jedem
neuen Kunststück ertönten neue Lachsalven, die Jugend auf der Straße höhnte und
grimassierte und machte besonders Herrn Heideschmied zum Ziel ihres Spottes.

Als er Elika in seine Arme genommen und emporgehoben hatte, war einer der
Humoristen da draußen über eine kleine Katze hergefallen, die ängstlich längs
der Mauer vorüberschlich, und 100 hatte sie, die Bewegungen Heideschmieds
nachahmend, mehrmals hoch hinauf geschnellt in die Luft und wieder aufgefangen
und gerufen:

»So muß man's machen! So machen Sie's, Herr Hofmeister!«

Josefs Augen funkelten, er knirschte Heideschmied voll Verachtung an: »Halten
Sie das aus?« und faßte den überhängenden Ast eines der Lindenbäume, ihn zu
erklettern und sich von ihm aus auf die Straße, mitten in die feindliche
Kinderschar zu stürzen. Aber Heideschmied hielt ihn am Arme fest. Alle Wetter!
was für eiserne Finger! Und wie mit ihrem energischen Griff die sanft zuredende
Weise kontrastierte, in der der Alte sprach:

»Lieber Josef, ich verstehe tschechisch noch nicht recht, weiß also nicht, was
sie sagen. Mög es jedoch sein, was es wolle – ich halte es aus.«

»Ihre Sache,« murmelte Josef, ballte die Fäuste gegen die Johlenden da draußen
und rief ihnen zu: »Wir wachsen schon noch zusammen!«

Und die draußen kicherten und drohten: »Schon noch!«

*

101 Am nächsten Tage klopfte während der Unterrichtsstunde ein kleiner Finger
ganz leise an der Tür des »Bubenzimmers«. Die arme Kleine war da und bat um
Einlaß. Sie erhielt ihn unter der Bedingung, daß sie nicht mucksen werde,
sondern ganz still sitzen in der Ecke des Alkoven, hinter dem Rücken der
Brüder. Dort stellte Heideschmied einen hölzernen Sessel hin, auf den er
Bilderbücher, ein Blatt Papier und einen Bleistift für die Kleine legte.

»Das ist dein Schreibtisch,« sagte er, und auf einen Schemel deutend, den er
vorschob, »das dein Stühlchen, setze dich und sei fleißig und störe deine
Brüder nicht. Und Sie, wenn sich einer von Ihnen nach ihr umsieht, muß sie
fort!«

»Sofort fort,« murmelte Leopold, und Josef wiederholte: »Sofort fort!«

Von Stunde an hieß es: »Herr Heideschmied ist so spaßig, er sagt immer: ›Sofort
fort‹.« Die zwei jüngeren waren bald überzeugt, daß es so sei, und hätten
darauf geschworen, und ihnen wollte Heideschmied die Freude an der geistreichen
Erfindung nicht verderben. Zu Josef aber sprach er nach einiger Zeit:

102 »Sehen Sie, so entstehen Gerüchte. Es ist merkwürdig, wie man im kleinsten
einen Bezug aufs größte finden kann. Viel wichtigere Dinge werden mit nicht
mehr Grund von viel vernünftigeren Leuten geglaubt und verbreitet und endlich
zur Überzeugung vieler, ganzer Klassen, ganzer Völker. Verstehen Sie?«

Josef verstand ihn vortrefflich, aber er hatte für Heideschmied keine andre
Antwort als ein geringschätziges Lächeln. Daß der Mann noch da war, daß er ihn
trotz der Versicherung, die er Bornholm gegeben, noch nicht weggebracht hatte,
empörte und beschämte ihn. Was klebte sich der Mensch im Hause fest? Zeigten
seine Zöglinge ihm nicht deutlich genug, daß er ihnen tödlich zuwider war? Er
ließ sich alles gefallen – ums Geld. Er war ein fürchterlich armer Teufel, die
elende Handtasche, die er bei seiner Ankunft mitgebracht hatte, enthielt sein
Hab und Gut. Er sagte es den Knaben unbefangen, als sie ihn fragten, wann denn
sein Gepäck ankommen würde.

Josef und Leopold wollten es so weit treiben, daß er endlich werde nachgeben
und sich heben 103 müssen. Ein hartnäckiger Kampf entspann sich, den die Kinder
mit gedankenloser blinder Grausamkeit führten, den der alte Mann heldenmütig
bestand.

Einmal betraten sie das Schulzimmer mit der Versicherung: »Sie können tun, was
Sie wollen, wir lernen heute nicht,« und Heideschmied sperrte die Türen ab,
steckte die Schlüssel in seine Tasche und erklärte, die jungen Herren würden
nicht in Freiheit gesetzt, bevor der Unterricht genommen sei. Und was er sagte,
geschah, und jede seiner Drohungen erfüllte er, und mit Gewalt war bei ihm
nichts auszurichten; das alte Gerippe war stärker als sie alle drei zusammen.
Noch ein Versuch wurde gewagt; sie fanden sich zum Unterricht gar nicht ein,
liefen am Morgen fort und kamen erst zu Tische heim. Damals war Herr
Heideschmied furchtbar gewesen. Eine ganze Woche hindurch hatte er alles
sequestriert, was die Jünglinge freute und womit sie sich am liebsten
unterhielten. Kein Behelf zu irgend welchem Spiel war für sie vorhanden, jeder
Verkehr mit ihren Lieblingstieren, Tauben, Hunden, Pferden, abgeschnitten. Acht
Tage der Entbehrung 104 für einige Stunden der Freiheit, das war ein schlechter
Handel, das sahen sogar so elende Rechner, wie die jungen Herren waren, ein. So
blieben sie denn nie wieder aus der Schulstube fort. Sie kamen regelmäßig, mit
Herzen voll Groll, und von den nichtsnutzigsten Vorsätzen beseelt. Und immer
fanden sie einen impassiblen Heideschmied, der sie sehr ernst und ohne den
geringsten Anflug von Spott bedauerte, wenn sie ihre Schuldigkeit nicht getan
hatten, und sich durch keinen noch so tückisch ausgedachten, noch so
überraschend ausgeführten Streich um seinen Gleichmut bringen ließ. Eine ihm
persönlich angetane Unbill bestrafte er nie, und ganz im geheimen vertraute
Josef seinem Bruder Leopold an, daß ihm das eigentlich gefalle, und ebenso
geheim gestand Leopold, daß er sich bei den Unterrichtsstunden gut unterhalte.
Das alte Gerippe erzähle hübsch und bringe einem die verfluchten Lernsachen
recht angenehm bei.

»Tut nichts, fort muß er doch!« rief Josef. »Ich geb ihm keine Ruh. Heute
sollen ihm die Knochen scheppern, wenn er sich an den Lehrtisch setzt.«

105 »So? Was hast getan?«

Das war nun ein Hauptspaß. Josef hatte die vorderen Beine von Heideschmieds
Sessel angesägt. Der Lehrer erschien, wie immer zur Stunde, lebhaft und
freundlich und leitete den Unterricht mit den Worten ein:

»Wir beginnen heute ein hochinteressantes Kapitel unserer Geschichte. Die
Thronbesteigung Karls des Fünften, meine Herren!« Er setzte sich und brach mit
schrecklichem Gepolter nieder.

Aus drei jungen Kehlen erscholl ein triumphierendes Gelächter:
»Thronbesteigung! schöne Thronbesteigung . . .«

Im nächsten Augenblick aber schon verstummten die Kinder.

Herr Heideschmied war mit der ganzen Wucht seines großen, schweren Körpers, den
Kopf voraus, auf die scharfe Kante eines Tischfußes gestürzt und hatte sich die
Oberlippe buchstäblich durchgeschnitten. Die Wunde blutete reichlich und sah
ganz abscheulich aus. Die Knaben waren betreten; Josef geriet in Versuchung,
eine Entschuldigung wenigstens anzudeuten, aber er genierte sich vor seinen
Brüdern. Heideschmied stand auf, preßte das 106 Taschentuch an den Mund, und
Josef fühlte mit quälender Scham, daß der Alte ihn mit einem Blick
durchschaute.

»Wie gut, daß die Kleine noch nicht da ist,« sagte Heideschmied. »Sie wäre
gewiß erschrocken. Ich werde heute nicht vortragen; nehmen Sie das Buch, Josef,
und lesen Sie.«

Der Verwundete blieb eine Zeitlang auf flüssige Nahrung angewiesen und wurde
noch magerer.

In seinen Zöglingen aber regte sich ein der Reue sehr verwandtes Gefühl. Der
»Hauptspaß« war bei weitem nicht so lustig ausgefallen, als sie erwartet
hatten, und überdies folgte ihm ein für sie beschämendes Nachspiel.

Als Heideschmied zum ersten Male mit seiner vom Arzt zusammengenähten Lippe bei
Tisch erschien und die Tanten voll Teilnahme fragten, was ihm geschehen sei,
antwortete er einfach: »Ich bin gestürzt.«

Die Gesichter der zwei Jüngeren erglühten, Josef wurde blaß und stierte auf
seinen Teller nieder.

»Ich war schuld, daß . . .« stieß er hervor, 107 wurde aber durch Heideschmied
unterbrochen, der ihm die Hand auf die Schulter legte und sprach: »Kein Wort,
Josef, ich bitte Sie.«

Die Tanten merkten, daß es sich um eine interne Angelegenheit des
Schuldepartements handelte und schwiegen aus Diskretion.

Herr von Kosel merkte nichts.

Nach Tische waren Josef und Franz im Garten mit der Herstellung eines riesigen
Drachen beschäftigt, den die Spätherbststürme wie einen Adler in die Wolken
tragen sollten. Elika sah ihnen bewundernd zu, Leopold lief hin und her, von
einem quälenden Gedanken besessen. Auf einmal blieb er vor den andern stehen
und schrie:

»Sehr unangenehm! Sehr unangenehm!«

Seine Brüder fragten nicht »Was?«, hoben die Köpfe nicht. Josef murmelte:
»Anständig war er. Verflucht anständig!«

»Das ist wahr, er klatscht nicht,« sagte Franz, der im achten Jahre endlich
gelernt hatte, das R deutlich auszusprechen.

Eines Abends nach dem Souper lud Herr Heideschmied Josef zu einer kleinen
Unterredung ein. Der Alte hatte die feierliche Miene eines 108 Menschen, der im
Begriff steht, einen ernsten, lange überlegten Entschluß auszuführen. Josef
folgte seiner Aufforderung mehr noch aus Neugier als aus Gehorsam.

Das geräumige, hellgetünchte Zimmer, das der Erzieher in der Nähe seiner
Zöglinge bewohnte, war äußerst einfach eingerichtet. Zufällig schienen die
kleinsten 109 Möbel sich in den größten Raum verirrt zu haben. Unter anderm
stand da ein altmodisches, mit schwarzem Leder überzogenes Etablissement und
nahm sich in dem reitschulartigen Gelaß wie eine Fliegenfamilie aus.

Heideschmied zündete eine Kerze an, stellte sie auf den Tisch und ließ sich auf
das untere Ende des Ruhebettes nieder.

Josef bereute schon, daß er gekommen war. – Der wird noch übermütig, der!
Bildet sich noch ein, daß man sein Hund ist und gelaufen kommt, wenn er ruft.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen?« sagte Heideschmied.

»Nein.«

»Nach Belieben. Sie werden aber lang stehen müssen, denn ich habe Sie zu einer
Unterredung geladen, die nicht so bald zu Ende sein wird.«

»Wenn es sich um eine ›Explikation‹ handelt, muß ich Ihnen gestehen, daß ich
die nicht liebe.«

»Auch ich nicht,« sprach Heideschmied mit seiner leisen, friedfertigen Stimme,
»sie sind überflüssig zwischen Menschen, die einander 110 verstehen, und
zwischen Menschen, die einander nicht verstehen, zwecklos. Aber es gibt
zwingende Notwendigkeiten. Man wagt manchmal einen verzweifelten Versuch. Einen
solchen will ich – bitte, lassen Sie mich ausreden! – will ich unternehmen.
Bitte!« wiederholte er sanft, da Josef ihm abermals ins Wort fallen wollte.

»Ohne Einleitung! ich werde Sie nicht langweilen, ich komme gleich auf den
Hauptpunkt. Sie verachten mich, Josef, weil ich um Geld diene. Nun, wer ist
schuld, daß ich einem höheren Zweck nicht dienen kann? Aber, lassen wir das
jetzt . . . Wir befinden uns im Kampfe. Sie wollen mich aus dem Hause
hinausfoltern, ich will mich drin behaupten. Sie denken: wir werden sehen, wer
der Stärkere ist. Ich weiß, daß ich es bin. Meine Schultern vermögen mehr zu
tragen, als Sie ihnen aufzubürden vermögen.«

»Oho«, sagte Josef.

»Diese Stärke verdanke ich der Übung im Kampfe und dem einen, von dem ich
wünsche, daß Sie es nicht zu früh kennen lernen – dem Leiden.«

Josef fuhr auf: »Jeder Mensch hat seine 111 Leiden. Was wissen Sie von dem, was
in mir vorgeht?«

»Vielleicht kann ich es mir denken,« erwiderte Heideschmied. »Ihre Leiden sind
aber anderer Art, als die meinen waren.« Er lächelte trotz der Schmerzen, die
seine Lippe ihm dabei verursachte. »Sie haben Beobachtungsgabe und kennen so
ungefähr etwas vom Elend Ihrer Landbevölkerung . . .«

»Ungefähr etwas,« wiederholte Josef mit hochmütigem Achselzucken.

»Nur das, denn ernstlich – was Männer ernstlich nennen – kümmern Sie sich nicht
darum. So arg es aber auch sein mag, das Elend in den niederen Schichten der
Stadtbevölkerung ist ärger, weil es Tür an Tür, oft sogar Ellbogen an Ellbogen
mit dem Auswurf wohnt. In diesem Elend bin ich vor fünfundfünfzig Jahren
geboren worden.«

Unwillkürlich wich Josef zurück: »Deshalb also« . . . Er vollendete nicht, es
war überflüssig; Heideschmied hatte ihn schon verstanden.

»Deshalb, meinen Sie, Ihre instinktive Abneigung gegen mich, und tun sich was
zu gute 112 auf Ihren Instinkt. Nun, auch ich durfte mich auf den meinen
verlassen. Mit kaum erschlossenen Augen sah ich mehr des Schlechten, als Sie
sich träumen lassen können, Josef . . . und Beispiele wurden mir gegeben – ein
für dergleichen nur halbwegs empfänglicher Boden, und überwuchert wäre er
gewesen vom Unkraut des Lasters. Ich blieb verschont, dank meinem Instinkt und
einem andern guten Ding – Ekel vor dem Niedrigen. Nicht viele von uns waren
damit begnadet. Das Elend hat eines mit der tätigen Barmherzigkeit gemeinsam,
es kennt den Ekel nicht. Mich hat er vor manchem bewahrt, wovor meine Eltern
mich nicht hätten bewahren können. Wie sollten sie? Sie arbeiteten tags über,
der Vater in der, die Mutter in jener Fabrik; er warf sich erschöpft hin, wenn
er heim kam, und schlief. Er hatte unterwegs schon gegessen.«

Und getrunken, dachte Josef.

»Die Mutter fütterte uns, besorgte die Kleinen und wachte dann noch einen Teil
der Nacht, nähte, flickte. Ich leistete ihr Gesellschaft. Mir als dem Ältesten
kam es zu, mich nützlich zu machen; ich verfertigte kleine Windmühlen 113 und
bunte Kreisel und eröffnete ein Geschäft. Ja – staunen Sie! Ein Kompagnon trug
meine Waren aus, während ich mich in der Schule befand oder zu Hause die
Kleinen hütete.

Im Anfang ging das Geschäft gut, dann kam es ins Stocken; vielleicht war der
Kompagnon nicht sehr reell. Meine Mutter kränkelte, wurde immer schwächer,
wurde entlassen. Nun übernahm sie es, unsere Waren auszutragen; sie schleppte
noch den schweren Korb – ich machte jetzt außer Spielzeug auch Sachen für den
Hausgebrauch, Bürsten und dergleichen – als sie sich selbst kaum mehr schleppen
konnte . . . Aber die vielen Kinder, die warteten, die essen wollten . . . die
vielen Kinder und nur zwei Erwerbende . . .«

»Drei, mein ich doch,« unterbrach ihn Josef, »es war doch auch Ihr Vater da.«

Heideschmied schien plötzlich befangen: »Der Vater – ja . . . o, er war ein
Erwerbender, aber mehr sporadisch.«

Eine kleine Pause entstand.

»Summa Summarum, ich hatte allerlei Mühsal in meiner Kindheit,« fuhr
Heideschmied 114 nachdenklich fort. »Mein höchstes Bestreben aber war: nur die
Schule nicht zu versäumen, nur zu lernen! Wenn ich etwas gelernt haben werde,
wird alles gut, und alle die Meinen werden versorgt sein. Wieso? wußte ich
freilich nicht, ich glaubte es und war stark durch diesen Glauben . . . Lauter
Gnaden . . . Wenn ich den Glauben nicht gehabt hätte, was würde ich angefangen
haben während des langen Siechtums meiner Mutter, das ihrem Tode voranging? Und
nachher . . . als die Güte und Hilfsbereitschaft eines edlen Menschen mir zum
Unheil ausschlug? – Einer meiner Professoren hatte mich lieb gewonnen, sich
über meine häuslichen Verhältnisse unterrichten lassen und war unser Wohltäter
geworden. Der Vater erhielt durch seine Vermittlung eine gut besoldete Stelle.
Leider war sie auch eine verantwortliche und setzte ihn mancher Versuchung aus.
Er bestand sie nicht. Da triumphierte der Neid der vielen, die sich einer
Bevorzugung – wohl mit Recht – würdiger gefühlt hatten, und wir waren
niedergebrochen und sollten nicht mehr aufkommen. Der Neid und in seinem
Gefolge die Verleumdung sorgten dafür. Bis dahin 115 meinte ich nur, gekämpft
zu haben, mein wahrer Kampf begann erst jetzt. Man muß unter der Last der
schlechten Meinung geseufzt haben, um die dunkle Seite des Lebens und seine
Grausamkeit zu kennen. Ich sage absichtlich ›des Lebens‹ und nicht ›der
Menschen‹. Den Menschen im allgemeinen und gar im besonderen geschieht unrecht,
wenn wir sie für die Urheber unseres Schicksals halten; sie sind nur sein
Motor. Ich ahnte das damals schon und haßte die Nachbarn nicht, die mir
›Diebssohn‹ nachriefen, und auch nicht die Schulkameraden, die sich die Taschen
zuhielten, wenn ich ihnen in die Nähe kam.

Übrigens hatte ich eine Stütze an meinem alten Gönner, der nicht aufhörte, sich
meiner anzunehmen, mir Lektionen und Stipendien verschaffte und nicht fragte,
wohin denn mein Geld kam, wenn ich wieder in defekter Kleidung vor ihm
erschien. Mein armer Vater hatte oft versucht, sich aus seinem Elend
aufzuraffen, sank aber immer und jedesmal tiefer, bis er sich endlich nicht
mehr erhob . . . Von den Kindern starben einige weg, einige konnte ich
versorgen. 116 Sie leben und verdienen ihr Brot. Eine ist mir verloren
gegangen, eine Schwester. Das Ringen mit der Not wurde ihr zu schwer, und der
Anblick unseres armen Vaters erbitterte sie. Sie war jung, sie war schön . . .
›Damit läßt sich Reichtum und Wohlleben gewinnen,‹ bekam sie öfter zu hören als
ihr gut war, und wenn ich ihr Vorstellungen machte, sagte sie: ›Laß mich, zu
Ehren bringst du uns doch nimmer‹ . . . Einmal kam ich heim und fand sie
nicht . . . Die Tage, an denen ich sie suchen ging, ihr nachspürte wie ein
Hund, Verzweiflung im Herzen, das waren böse Tage . . . Sie können mich nicht
ganz verstehen, Josef, aber Sie lieben Ihre Geschwister, vorstellen können Sie
sich, wie mir zu Mute gewesen ist, als ich damals meine Schwester . . .«

Die Stimme Heideschmieds wurde immer leiser und verschleierter und verlosch
völlig bei den letzten Worten.

»Ich verstehe alles,« sprach Josef selbstbewußt. »Ich bin kein Kind mehr.« Er
vermied den Alten anzusehen, setzte sich und sagte: »Und dann?«

117 »Und dann?« Er warf einen dankbaren Blick auf den Jüngling: »Dann machte
ich die Erfahrung, daß man ganz ordentlich gelernt und die Seinen dadurch doch
nicht erlöst haben kann. Und dann kam die Zeit des militärischen Dienstes, und
die Heimkehr, bei der ich alles noch schlimmer fand, als ich ohnedies
gefürchtet hatte. Endlich der Tod meines Vaters und das Wiedererwachen des
alten Grolls gegen uns. Weil . . . man muß auch für die moralischen Begriffe
der Armen und Elenden ein schonendes Verständnis haben – weil ihrer Meinung
nach unsere Schwester ein Glück gemacht hatte. Das käme uns zu gute, waren sie
überzeugt. Und auch diese Schmach stählte mich, und statt unter ihr zu
erliegen, bäumte ich mich auf und dachte: Ich werd euch schon zeigen!« . . .

Der Alte blinzelte Josef mit einem fast schelmischen Ausdruck an, der seine
verwitterten Züge plötzlich erhellte: »Wie ich mir jetzt Ihnen und Ihren
Brüdern gegenüber fortwährend denke: Ich werd euch schon zeigen! – Nun also! –
Ich will Sie mit Details nicht langweilen, nur sagen . . . es klingt hoffärtig,
ist 118 aber nicht so empfunden: Das Leben hat für den aufwärts Strebenden, der
noch andere mit sich ziehen möchte, keine Klippe und keinen Dornstrauch, an dem
nicht etwas von meiner Haut und etwas von meinem Blut hängen geblieben
wäre . . . .

Ich stand in mehr als reifen Jahren, als mir die Stelle eines Erziehers in
einem guten Hause angeboten wurde. Das Haus gut, o ja! sogar vortrefflich – die
Kinder schwierig.«

»Wie bei uns?«

»Ärger. Sie und Ihre Brüder sind gegen mich nicht liebenswürdig, Sie können es
aber gegen andere sein. Das konnten meine früheren Zöglinge nicht. Sie waren
aus altadligem Geschlecht, aber« – er beugte sich über den Tisch und flüsterte
Josef geheimnisvoll zu: »gemeine Seelen. ›Nicht drei Wochen,‹ prophezeite mir
mein Vorgänger, ›halten Sie es dort aus.‹ Ich blieb zwölf Jahre und habe wieder
für eine Gnade zu danken. Die Existenz in diesem Hause war schlecht, aber mein
Glück hab ich in ihm gefunden.

Gerade um die Zeit, in der mein Mut zu 119 sinken begann und ich oft dachte: Es
ist genug, lieber Karrenschieber sein! kam mir Trost in Gestalt einer
Leidensgefährtin. Die Schwestern meiner Zöglinge erhielten eine Gouvernante,
eine Französin, Mademoiselle Eugénie Villette. Fein, verständig, wacker. Sie
hatte es um kein Haar besser als ich und klagte nie. Vier Jahre liebte ich sie
im stillen, vier Jahre war sie meine Braut. Dann hatten wir unsere Aufgabe
gelöst; ich trat in den Genuß meiner Pension, Eugénie besaß kleine Ersparnisse,
wir konnten heiraten.«

»Verheiratet sind Sie auch?« rief Josef mit ernstem Bedauern.

»Gott sei Lob und Dank! Glücklich verheiratet, durch die heiligste Pflicht
unauflöslich mit dem Liebsten, das man hat, verbunden . . .«

»Schön verbunden! . . . . Sind ja weggegangen von Ihrer Frau.«

»Nicht gern. Aber – was sein muß, muß sein. Ein so einfaches Wort! und enthält
die Fülle der Weisheit und macht stark . . . Meine Frau schenkte mir ein
Kindchen und mit ihm ein neues, fremdartiges Glück. Die Kinder, die ich viele
Jahre hindurch leitete, sahen in mir 120 ihren Feind und haßten mich. Dieses
kleine Geschöpf liebte mich. Ich war ganz erstaunt, wenn es bei meinem wahrhaft
nicht anmutigen Anblick lächelte, mir die Arme entgegenstreckte, wie damals
Elika auf dem Turnplatz . . . ihr sah unser Kindlein ähnlich . . . ich wage
kaum es auszusprechen, das Kind des Alters und der Dürftigkeit dem Kind eines
blühenden Elternpaares . . .«

»Es ist gestorben,« fiel Josef ein, – »hat Elika ähnlich gesehen und ist
gestorben . . .«

»Ganz jäh, ganz unerwartet. Der Arzt sagte, ihn überrasche es nicht. Wir hatten
unsere kleine Mili für gesund gehalten und von einem sorgenfreieren Leben, als
das unsere war, für sie geträumt. – Bald nachdem sie uns genommen wurde,
klopfte eine alte Bekannte wieder bei uns an – die Armut. Die Familie, der wir
unsere Dienste gewidmet hatten, erlitt große Verluste, alle Zahlungen wurden
eingestellt. Ich konnte mich schwer entschließen, es meiner Frau mitzuteilen,
und erschrak über die Kaltblütigkeit, mit der sie die Nachricht aufnahm.

121 ›Sollen wir wieder von vorn anfangen?‹ sagte sie; ›wir waren am Ziel
angelangt und sind müde Leute.‹

Ich verstand sie, wußte aber auch, daß meine tapfere Frau die schwächliche
Regung, die ihr da gekommen war, in der nächsten Stunde bereuen würde.

So stellte ich ihr vor, daß das, was wir für ein Ziel gehalten hatten, nur eine
Etappe gewesen war, auf der ein barmherziges Schicksal uns gegönnt hatte, zu
rasten, bevor wir unsere Wanderung fortsetzten. Sie fügte sich. Die Erlaubnis,
mich Herrn von Kosel vorzustellen, traf ein. Wir gingen vor meiner Abreise noch
einmal an das Grab unseres Kindes, versprachen einander dort, daß wir ausharren
wollen in unserem Kampf um eine bescheidene Häuslichkeit, und nahmen Abschied.«

Heideschmied richtete die kleinen, matten und doch scharfsichtigen Augen mit
festem Blick auf Josef: »Glauben Sie noch, daß Sie mich hindern werden, diesen
Kampf zu bestehen?«

Josef brummte etwas Unverständliches.

»Sie glauben es nicht. Sie wissen jetzt, daß 122 Sie einem Gepanzerten
gegenüberstehen. Ich bin nicht zu besiegen, weil meine Zuversicht unbesiegbar
ist, daß alles noch gut werden muß. Ich halte aus, und meine liebe, brave Frau
hat ihre Tätigkeit auch wieder aufgenommen.«

»Was tut sie?«

»Sie gibt Lektionen. War so glücklich, schon zwei zu finden. Dreimal
wöchentlich werden sie von ihr erteilt und in einem Hause mit einem
Mittagsessen, in dem andern mit einem Nachmittagskaffee honoriert. Es hat sich
gefügt, daß beide auf denselben Tag fallen. Das macht wohl meinen Mangel an
Appetit erklärlich, den Ihre verehrten und gütigen Tanten oft beklagen. Ich
kann nicht essen am Hungertag meiner Frau.«

»Schicken Sie ihr denn nichts?« fragte Josef, und der Alte erwiderte
ausweichend, er habe noch nicht Gelegenheit dazu gehabt.

»Wie kann das sein . . . Haben Sie denn noch nichts . . . noch keinen . . .« Er
kam nicht weiter. Das Wort »Lohn« wollte er nicht aussprechen, und ein anderes
fiel ihm nicht gleich ein. Dagegen besann er sich, noch nicht die kleinste 123
Münze in den Händen Heideschmieds gesehen zu haben, und besann sich auch der
Klagen einiger Hausleute über die Unpünktlichkeit, mit der ihre Gehalte
ausgezahlt wurden. – Herr v. Kosel sei gar so zerstreut. – – –

»Der Papa ist so zerstreut,« sagte er laut, »man muß den Papa mahnen – haben
Sie ihn nicht gemahnt?«

»Doch, doch! . . . mit schuldiger Rücksicht. Zudringlichkeit liegt außerhalb
meiner Machtsphäre. Auch gibt es oder könnte es doch Häuser geben, in denen der
Erzieher ein Jahresgehalt bezieht . . .«

»Ach nein – ach, der Papa!« Die Röte brennender Scham stieg Josef ins Gesicht.
»Man muß ihn mahnen,« wiederholte er, und nun geriet der Hofmeister in
Bestürzung:

»Lassen Sie das, ich bitte Sie! Ich komme zu dem Meinigen, bin ganz
unbesorgt . . . Wenn ich noch nichts bekommen habe, habe ich auch noch nichts
verdient. Noch keinen Erfolg zu verzeichnen, doch bleibt er nicht aus . . .
Wenn alles so sicher wäre! Sie kommen mir vor, Josef, wie ein edles Instrument,
das bisher nur 124 Mißtöne von sich gab, weil meine ungelenke Hand nicht
versteht, es zu behandeln. Trifft sie's aber einmal, schlägt sie die richtige
Taste an – ich weiß, dann gibt es einen schönen Klang.« Er stand auf, und Josef
folgte seinem Beispiel.

»Gute Nacht, Josef.«

»Gute Nacht, Herr Heideschmied.« Ein letztes Widerstreben gegen ein warmes,
liebevolles Gefühl, dann ein völliges Unterliegen. Er stürzte auf Heideschmied
zu und fiel ihm um den Hals.

»Sie sind ein nobler, alter Mensch!« sagte er, wandte sich und ging mit großen,
nachdrücklichen Schritten aus dem Zimmer.

Noch nicht zur Ruh, noch nicht zu diesen Kindern – den Brüdern. In den Garten,
in die kalte Novembernacht!

Die freie Luft blies sehr bald über seine spontane Begeisterung kühlend hinweg.

Josef mußte sich schadlos halten für die Weichheit, die ihn einen Augenblick
überkommen hatte, und vertraute den entlaubten Bäumen, den grauen Wolken und
den matt glitzernden Sternen:

125 – »Nicht mahnen . . . was für Faxen . . . ein alter Esel ist er doch!«

Das war ein stolzer Tag, an dem Leopold entdeckte, daß Elika lesen könne. Fast
ganz allein hatte sie es gelernt mit Hilfe des alten, außer Gebrauch gesetzten
Lesespiels ihres Bruders Franz. Überraschend schnell drang sie auch in die
Geheimnisse der Schreibkunst ein, und man kam um einen Genuß, als sie ihr Ziel
erreicht hatte. Es war ergötzlich gewesen, sie zu sehen: an ihrem Tischlein
sitzend, das linierte Blatt vor sich. Die Fingerchen so fest um den Federkiel
gekrallt, daß ihre zarten Gelenke ganz weiß wurden, formte sie sorgsam und
mühevoll große A mit dicken Bäuchen und eckige O und schraubenförmige I. Aber
das war nur der erste Anfang, und bald erklärte Heideschmied, sie mache
Fortsprünge, nicht Fortschritte. Wenn ihre Brüder zu ihr sagten: »Warum plagt
sie sich? Sie muß ja nicht, sie braucht ja nicht,« erwiderte sie: »Aber ich
will!«

»Und warum will sie?«

Ja, das sagte sie nicht, das mochten die Brüder nur erraten.

Sie rieten und rieten und errieten es nicht, 126 und erst als ihre allzu straff
gespannte Neugier nachzulassen drohte, wurde sie befriedigt.

Elika lernte schreiben, damit sie ihnen Briefe schicken könne.

Sie lachten: »Uns will sie Briefe schicken? Über den Gang? Aus ihrem Zimmer in
unseres?«

»O nein! von viel weiter her.« Und jetzt nahm sie die kluge und wehmütige Miene
an, die jeden rührte und entzückte: »Ihr werdet im Garten sein und an gar
nichts denken, und auf einmal werden zwei kleine, goldene Wolken sich
auseinanderschieben und drei Briefe werden herunter fallen. Ein rosenfarbiger,
ein grüner und ein lichtblauer, und die werden für euch sein, und ihr werdet
gleich wissen von wem, und drin wird stehen, wie schön es im Himmel ist und wie
gut es mir geht und alles.«

Da heimste sie für ihre liebreiche Absicht die größte Dankbarkeit ein. Josef
gab ihr einen Zärtlichkeitsklaps auf den Kopf, Franz hatte Tränen in den Augen,
und Leopold sagte, man müsse ihr wieder etwas schenken. Von all den Huldigungen
war ihr der Klaps doch die liebste. Josef stand ihrem Herzen am nächsten. Von 
127 ihm ließ sie sich nicht nur bedauern, sie bedauerte ihn wieder. Er lernte
so schwer, unter so schrecklichen Qualen! und hatte schon heute vergessen, was
ihm Heideschmied gestern mit Mühe eingetrichtert.

»Vor allem müssen Sie das Lernen erlernen,« sagte der Alte und gab ihm alle
mögliche Anleitung und die besten Ratschläge, und Elika bekräftigte:

»Ja, so mußt du's machen.« Sie blieb bei ihm als Polizei und als Trösterin, und
wenn er von seinem Buche aufblickte und durchs Fenster sah, hielt sie ihm ihre
Hände vor die Augen, küßte ihn und flehte ihn an: »Ach, Josef, schau nicht!«

Manchmal wurde er sogar gegen sie ungeduldig und stieß sie weg. Ach, brennend
sehnte er sich ins Freie! Was verstand sie, ein Mädchen, eine arme Kleine, von
dem, was in ihm vorging? Sie ahnte nicht, wie es ihn hinauszog, immer! immer!
Zur Sommerszeit, wenn alles wächst und atmet, sich in wehender, würziger Luft,
im sonnigen Lichte des Lebens freut, und in den Stürmen des Herbstes bei
fallendem Laub, 128 und im Winter, bei wirbelndem Schnee, immer! immer! Nie so
sehr aber, als eben jetzt im rauhen, kernigen Vorfrühling seiner Heimat, der so
herb scheint und so voll Wonne und Süße ist, so wenig verspricht und so viel
hält . . . Ins Freie! Draußen im Freien, ob im Genuß der Natur, ob im Kampf mit
ihr, war er ein König gewesen, im Gefühl seiner Jugend, seiner Kraft und
Selbstherrlichkeit. Und jetzt fühlte er sich als Knecht im Frondienst, als
Zugtier, eingespannt in ein verabscheutes Joch. Vor Büchern hockend, deren tote
Buchstaben ihm nie und nie lebendig werden wollten!

Nein, sie konnte sich keinen Begriff von dem machen, was er litt, und sollte
auch nicht! Er wollte sie ja davor bewahren, etwas Schreckliches kennen zu
lernen in ihrem kurzen Leben. Wenn sie ihn gar zu kummervoll ansah, auf seine
gefurchte Stirn deutete und auf seine zusammengezogenen Brauen und traurig
sagte: »Solche Falten! solche Falten!«, schlug er ein wildes Lachen auf.

»Am End auch graue Haare? Pfui . . . Marsch und marsch und marsch!« Und er 129
schleuderte seine Bücher in die Ecken, gegen die Decke und das letzte auf den
Boden und hüpfte mit einem Fuße so geschickt, so schnell, so unablässig drüber
hin und her und lachte dazu so toll, daß die Kleine mitlachen mußte.

Sein Verhältnis zu Heideschmied hatte sich plötzlich geändert. Alle Hausleute
bemerkten die Wandlung und freuten sich ihrer. Der gute, bescheidene
Hofmeister, der einen so schweren Stand hatte mit den jungen Herren, war eine
beim Hofstaate sehr beliebte Persönlichkeit und erfreute sich sogar der schwer
zu erringenden Gunst Frau Apollonia Budiks. Die Tanten verehrten ihn geradezu,
und es war für sie ein schwerer Schlag, als Josef ihnen, am Morgen nach seiner
Unterredung mit dem Erzieher, seine Vermutung mitteilte, daß »der alte
Heideschmied« noch kein Honorar bekommen habe.

»Wär's möglich? könnte Felix so etwas vergessen?« fragte Renate, als Josef das
Zimmer verlassen hatte. Charlotte geriet gleich wieder in eines jener Extreme,
in die sie so leicht verfiel, und erwiderte mit schmerzlicher Härte:

»Du solltest lieber fragen: Wär's möglich, 130 daß er nicht vergessen hätte?
Woran denkt denn der? . . . Aber wir, Renate, wir zwei, daß wir uns nicht
gedacht haben, daß er an nichts denkt! Daß wir ihn nicht erinnert haben! Es ist
eine Schande für uns, für die ganze Familie und läßt sich nie wegputzen, bleibt
auf uns sitzen!« Sie rang die Hände: »Diesem Manne gegenüber! dieser in
Menschengestalt unter uns wandelnden Delikatesse! Heute noch wüßten wir nichts
und hätten nie etwas davon erfahren, wenn Josef nicht gescheiter als wir – es
erraten hätte!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit flammenden Wangen erschien sie vor ihrem Neffen und fand ihn vertieft in
eine Zeitungsanzeige. Ach diese Zeitungen! er verschlang nicht sie, er las ja
wenig, sie verschlangen ihn. Alle acht Tage abonnierte er auf eine neue und gab
die alten nie auf, ordnete sie, verwendete unendliche Zeit, um nach einer
fehlenden oder an einen ungewohnten Platz geratenen Nummer zu suchen.

»Ich störe dich,« sagte die Tante mit einem Anflug von Ironie, »das macht aber
nichts, denn es handelt sich um etwas Wichtiges.«

131 Er sah sie freundlich und ganz abwesend an und sprach: »Ich bitte, setze
dich.«

Sie hatte Mühe, einen zeitungsfreien Sessel zu finden, aber endlich gelang's,
und Kosel pflanzte sich vor sie hin, ein Postpaket mit amerikanischen Stempeln
in der Hand.

»Es ist merkwürdig, 132 was jetzt geleistet wird,« begann er. »Das ist die
›Union‹. In Washington erscheint sie und hat eine Viertelmillion Abonnenten.
Eine Viertelmillion. Denk nur – das Papier!«

»Viel, erstaunlich viel Papier . . . Was ich dir sagen wollte, Lieber, du hast
doch mit Heideschmied die Gehaltsangelegenheit besprochen? Bei seinem Eintritt
ins Haus, nicht wahr? Hundert Gulden monatlich verlangte der Schuldirektor in
seinem Namen. Wenig Geld für die große Leistung: unsere drei Löwen bändigen und
abrichten! Nun ist Heideschmied schon länger als ein halbes Jahr im Hause. Du
entrichtest sein Honorar doch pünktlich, Lieber?«

Er schien aufmerksam zugehört zu haben, Charlotte war gerührt und bereute schon
ihren entwürdigenden Verdacht.

Ihr Neffe blickte sie noch freundlicher an als früher und sagte: »Diese
Papiermühlen in Amerika. Ja, was das für Mühlen sind, was die leisten! Wir
könnten das nicht, wir sind weit zurück.«

Sie wurde gleich wieder böse. Er hatte ihr gar nicht zugehört, seine Gedanken
waren in den 133 amerikanischen Papiermühlen. »Weit zurück, jawohl! im
Rückstand, das bist du, mit dem Honorar des guten Heideschmied, und das ist
äußerst sträflich, es ist eine Pflichtvergessenheit –« . . . Sie hielt inne,
sie fürchtete, ihm weh getan zu haben.

Er hatte sie nicht aus den Augen gelassen und schien sie doch nicht zu sehen.
Seine Miene hatte etwas Visionäres, von innen heraus Leuchtendes. Ein Forscher,
dem eben die Lösung eines schwierigen Problems eingefallen ist, mag sich so
ausnehmen. »Zurück, ja, weit zurück sind wir. Wir können es nicht herstellen.
Das kommt vom Wasser.«

Charlotte entfloh. Sie wollte sich nicht über ihn ärgern. Er war schließlich
doch sehr bedauernswert und hatte nichts als sein unfruchtbares Spintisieren.
Man lasse ihn dabei, störe seine Kreise nicht.

»Heideschmied hat noch keinen Heller bekommen!« rief sie, in den Sibyllenturm
zurückgekehrt, ihrer Schwester zu, »und bekommt keinen, wenn er wartet, bis
Felix es sich zum Bewußtsein bringt, daß man Hofmeister zu besolden 134 pflegt.
Da müssen wir eintreten, bestes Herz, müssen diesen Sprung in der Ehre des
Hauses verkitten.«

»Aber wie, liebes Herz?«

Wenn die Schwestern sich in Bedrängnis befanden, gebrauchten sie gegeneinander
zärtliche Ausdrücke.

»Ich glaube, so. Ich überreiche Heideschmied in unseres Felix Namen die
rückständige Besoldung und sage ihm: ›Mein Neffe übersendet Ihnen dieses erste
Mal Ihr Honorar halbjährlich, wird es Ihnen aber von nun an monatlich zustellen
lassen, wenn es Ihnen paßt.‹«

»Eine Lüge?«

»Eine Notlüge; und dann – es geht nicht anders! – nimmst du Heideschmied in die
Küchenrechnung.«

– »Charlotte, welcher Einfall! . . . Unmöglich. Soll ich ihn einschalten
zwischen dem Fleischer und dem Gewürzkrämer, oder wo?«

»Das braucht nicht zu sein. Setz ihn obenan.«

So trat der mäßigste Mann im Hause an die Spitze der Küchenrechnung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

135 Das Leben ging gleichmäßig hin. Zwei Jahre, nachdem Heideschmied sein
schwieriges Amt angetreten hatte, unternahm er ein Wagnis. Er fuhr mit seinen
Zöglingen nach der Kreisstadt, wo Franz in der Volksschule aus der vierten,
Josef und Leopold auf dem Gymnasium aus der zweiten Klasse Prüfung ablegten;
Franz und Leopold bestanden schlecht und recht. Josef fiel durch.

Bald darauf wurde Familienrat gehalten und beschlossen, zum Beginn des nächsten
Schuljahrs nach Wien zu ziehen. Herrn von Kosel würde einige Zerstreuung gut
tun, den Knaben das Studieren in öffentlichen Schulen leichter und lieber sein
als das Studieren zu Hause. Und für Elika, die in letzter Zeit um ein paar Deka
ab- statt zugenommen hatte, wäre es gut, einige Monate unter den Augen einer
ärztlichen Celebrität zu verbringen.

So zog die Familie nach Wien und verweilte dort vollzählig bis zum Frühling.
Länger hielt es Kosel in der Stadt nicht aus. Die Aufsicht der ärztlichen
Celebrität, unter der Elika gestanden, hatte eine wahrnehmbare Wirkung 136
nicht ausgeübt. Sie kam ebenso blaß, schmal und zart heim, als sie abgereist
war. Heideschmied und die Knaben blieben in Wien und trafen erst zur Ferienzeit
im gelobten Lande Velice ein. Leopold hatte die dritte, Franz die erste
Gymnasialklasse absolviert. Josef war wieder durchgefallen. Der vierzehnjährige
Mensch, der aussah wie ein siebzehnjähriger, der Prachtbursche, der einen so
klaren Verstand hatte und so vieles konnte und wußte, was sich nicht erlernen
läßt, war nicht imstande, in seinen hellen Kopf hineinzubringen, was Tausende
dummer Jungen von zwölf Jahren in ihren Schädeln beherbergen.

Eine gute Frucht trug die Wiener Expedition aber doch; die Familie machte die
Bekanntschaft Frau Heideschmieds, und das war ein wirklicher Gewinn. Die
unansehnliche kleine Frau mit den müden Augen, der zierlichen Gestalt und den
abgearbeiteten Händen gewann alle Herzen und wurde als zukünftige Erzieherin
Elikas nach Velice mitgenommen.

Als Josef dahin zurückkehrte und schon am ersten Tag nach Valahora eilte, fand
er das alte Haus herrenlos. Bornholm hatte sich auch in 137 diesem Jahre
vergeblich erwarten lassen. Hingegen traf in einem anderen alten Schlößchen
eine sehr liebe Nachbarin ein.

*

»Die drei V«, Velice, Valahora, Vrobek, liegen nahe beieinander an der breiten
und gut erhaltenen Landstraße, die sich fast immer auf- und absteigend zwischen
Feldern, Obstgärten, Wiesen und Wäldchen meilenlang an den Ausläufern der
Beskiden hinzieht. Das stattliche Schloß Velice, weithin sichtbar im Bouquet
seiner Gärten, rechts und weiter ab vom Verkehr das düstere Valahora, und kaum
eine Viertelstunde davon entfernt das kleine Vrobek. Jetzt nicht mehr größer
als ein Bauerngut, aber geziert mit einem köstlichen Wohnhaus im Zopfstiel,
einem Kleinod. Allerdings nur noch für den Antiquar; dem Unkundigen gar zu alt
und verfallen. Den Besitzern hatten längst die Mittel gefehlt, das hübsche
Bauwerk in gutem Stande zu erhalten. Ihr geringes Vermögen war bis auf einen
Bruchteil durch das lange Siechtum der alten Leute aufgezehrt worden. Sie
hatten, von ihrer Tochter begleitet und 138 gepflegt, ihre letzten Jahre fern
von der Heimat, im Süden, zugebracht und rasch nacheinander in einem Städtchen
Welschtirols ihr bißchen Leben ausgehaucht.

Verwaist kehrte ihr einziges Kind, die letzte der jüngeren Linie Kosel, nach
Vrobek zurück. Seelenallein kam sie von der Bahnstation in dürftigen
Trauerkleidern. Sie klopfte an die Tür des Bürgermeisters, der auch Pächter
ihres Gütchens und Hüter ihres Hauses war.

»Ich bin wieder da, Bürgermeister, und melde mich.«

Er betrachtete sie eine Weile, sein Blick ruhte auf ihrer feinen Gestalt, ihrem
freundlichen, lieblichen Gesicht. »Ja, Sie sind's,« sagte er dann, nahm die
Pfeife aus dem Munde und steckte sie noch brennend in die Rocktasche: »Also,
wenn Sie's sind, herzlich willkommen! Wollen Sie ins Schloß, gnädiges Fräulein,
so hole ich die Schlüssel.«

»Ich bitte, Herr Bürgermeister.«

Er begleitete sie. Der kleine Garten, der das Haus umgab, war eine Wüstenei
geworden. Von dem Lattenzaun standen nur noch einzelne 139 Stücke sozusagen
aufrecht, der größte Teil hatte sich morsch und müde ins Gras gelegt und war
unter ihm und üppig wucherndem Unkraut verschwunden.

Vor der Haustür blieb Luise zögernd stehen: »Wie sieht's da drin aus?« fragte
sie – ihre Augen lächelten, aber die ausdrucksvollen Lippen verrieten eine
schmerzvolle Spannung, eine tiefe Wehmut.

»Wie halt immer. Viel Fledermäus'. Aber die sind gut gegen das Ungeziefer.«

Er schloß auf und ging voran, um auch den Fensterladen und das Fenster in der
kleinen, achteckigen Halle zu öffnen, von der aus die Treppe ins obere Geschoß
hinaufführte. Licht und Luft drangen herein, liebe Heimatluft, liebes,
heimatliches Sonnenlicht. Es beleuchtete grell alle Risse in den Mauern, alle
klaffenden Lücken in den Kapitälen, Kanten, Sockeln, Verzierungen der Pilaster
und die Schadhaftigkeit der Treppe und ihres Geländers und die Wellenlinien des
Deckengewölbes.

Er war eben aufrichtig wie ein Freund, der 140 geliebte Sonnenschein, brachte
die Wahrheit an den Tag, vertuschte nichts.

Der erste Besuch, den Luise am folgenden Tage machte, galt den Verwandten in
Velice. Man empfing sie mit offenen Armen, und was das Haus vermochte, wurde
ihr von den Tanten zur Verfügung gestellt. Aber – sie war gewohnt, selbst eine
Stütze zu sein. Sie nahm Hilfe von andern, auch von den Teuersten,
Verehrtesten, nur ungern und zögernd an. Am liebsten half sie doch selbst,
hantierte mit Nadel und Schere, mit dem Hammer und der Leimpfanne und auch mit
der Maurerkelle, und gar oft ersparte die Axt im Haus den Zimmermann.

Zwei Gehilfen standen ihr bald zur Seite. Eine rüstige, von Charlotte
empfohlene Magd und Neffe Josef, der ihr vom ersten Tage an einen Kultus der
Begeisterung und Bewunderung widmete. Wie vom Himmel war sie ihm gefallen,
diese Tante, deren er sich kaum noch erinnerte, an die er nie gedacht hatte.
Und wenn er es getan hätte, ihm wäre doch nicht in den Sinn gekommen, daß eine
Tante auch jung und hübsch sein könne. Nun war ihm eine solche beschert 141
worden, und – o guter Gott! – er durfte sich ihr nützlich machen, sich vor ihr
in seinem Glanze zeigen und mehr sein in ihren Augen als ein durchgefallener
Schuljunge. Er setzte seinen Ehrgeiz darein, ihr verwahrlostes Heim in ein
behagliches und trauliches zu verwandeln. Er verstand den Taglöhnern Eifer
einzuflößen, gab den Werkleuten Handgriffe an, auf die sie von selbst nicht
gekommen wären, war unerschöpflich an guten Einfällen, unermüdlich in ihrer
Ausführung.

»Wenn ich dich nicht hätte, was würde ich anfangen?« sagte sie oft, und dann
war er glückselig für den ganzen Rest des Tages und darüber hinaus und so
lange, bis sie ihm wieder etwas Liebes sagte.

Fast täglich kamen die Tanten und erstaunten über die Tätigkeit, die entfaltet
wurde, und beteiligten sich nach Kräften an ihr. Renate nähte Kapuzen aus
hübschem Kattun für die gänzlich verschlissenen, seidenen Überzüge der
Sitzmöbel, und Charlotte übernahm die Tapeziererarbeit und wurde einmal sogar
überrascht, wie sie auf eine Leiter stieg, um einen Fenstervorhang zu
befestigen.

142 Auch Kosel fand sich manchmal in Vrobek ein, warf zerstreute Blicke umher,
schien nichts zu sehen und sah doch hier und da etwas. Er hielt auch kleine
Vorträge über die Nützlichkeit gut gebohnter Fußböden und undurchlässiger
Dachdecken. Einmal durfte Elika ihn begleiten, und sie kamen zu dem kleinen Hof
am Ende des Gartens, der einst einen Meier, eine Kuh und einige Schafe
beherbergt hatte. Auch ein Paar Pferde war damals vorhanden gewesen, die der
Meier an Wochentagen in der Wirtschaft verwendete und Sonntags vor die Kalesche
spannte. Er selbst schlüpfte dann in einen kurzschößigen, grauen Frack mit
Wappenknöpfen, die einst versilbert gewesen waren und nur einiger Ermunterung
bedurften, um wie Gold zu glänzen, und kutschierte seine Herrschaft nach Velice
in die Kirche. Eine eigene Kirche besaß Vrobek ebensowenig wie Valahora.

Kosels Jugenderinnerungen erwachten beim Anblick des Miniatur-Meierhofs mit
seltener Lebhaftigkeit.

»Da sind Pferde gestanden,« sagte er zu seiner Tochter und deutete auf die
leeren Stände. 143 »Mit denen sind dein Großonkel und deine Großtante zur
Kirche gefahren.« Und nun spann er seine Erzählung in Gedanken weiter. Er war
als Kind angewiesen worden, dem alten mürrischen Onkel und der Tante, die ihn
immer so ungut ansah, unter dem Kirchentor das Weihwasser zu reichen. Er besann
sich, wie es ihn durchfröstelt hatte, wenn die steifen, kalten Finger der
beiden Alten die seinen berührten. Als großer Junge noch hatte er eine
unüberwindliche Scheu vor den einzigen Menschen gehabt, die ihm nie einen
freundlichen Blick gegönnt. Und als Luise zum ersten Male in die Kirche
mitgenommen wurde, und ihr hübsches, kluges Kindergesicht glückselig lächelnd
hinter dem Elternpaar hervorgeguckt, und sie dem Vetter ein kleines, altes
Gebetbüchlein triumphierend entgegen geschwungen – da hatte er förmlich
aufgeatmet. Sie war immer nett gewesen.

»Papa,« unterbrach ihn Elika in seinen Betrachtungen, »und was war denn da?«
Sie zeigte auf den dritten leeren Platz.

»Da war die Kuh, die Schekovska.«

»Schekovska hat sie geheißen?«

144 »Tante Luise hat sie so genannt.«

»Und warum hat Tante Luise sie so genannt? War sie vielleicht ein Scheck?«

Er lächelte: »Nein, braun war sie.«

»Und warum steht heute keine Schekovska da?«

»Schau hinauf. Es würde ihr ja auf den Kopf regnen.«

»Du mußt das zumachen lassen, Papa,« entschied Elika. »Du mußt das ganz schön
machen lassen, und dann mußt du eine Kuh herschicken. Josef sagt, die Tante
Luise hat keine einzige Kuh, und wir haben so viele. Wieviele haben wir?«

So gut er konnte, gab er Rechenschaft. Im Gespräch mit ihr war er nicht
zerstreut, alles, was sie sprach, gefiel ihm, interessierte ihn. Apollonia
hatte recht, zu behaupten, im Geistigen sei ihm Elika »absolut« ähnlich, keiner
seiner Söhne gleiche ihm so sehr wie sie.

Kosel dachte darüber nach, wie leid ihm sein würde, wenn er sein kleines,
geistiges Ebenbild nicht mehr um sich haben könnte. In der weichen Stimmung,
die ihn ergriffen hatte, versprach er seiner Tochter alles, was sie wollte. Ja,
der Stall wird neu ausgebaut, und eine Kuh wird 145 hineingestellt, und Elika
darf dann der Tante sagen: »Das schenk ich dir.« So wünschte sie's, und so
sollte es sein; alles so, wie seine kleine, kluge Tochter es wünschte.

»Ja, wenn es dich freut,« sagte er immer.

O, es freute sie! Erbauerin eines Stalles und Spenderin einer Kuh sein, das ist
doch was! Aber sie ließ nicht allzuviel von ihrer Freude zum Durchbruch kommen,
sie hatte eine bestimmte Ahnung von der Macht, die sie als arme Kleine besaß.

Luise mußte eine Zeitlang den unteren Teil des Gartens meiden, durfte nichts
hören und nichts sehen bis zu der Stunde, in der sie eingeladen wurde, eine
wiedererstandene alte Bekannte begrüßen zu gehen.

Ganz Velice hatte sich zur Überraschungsfeier in Vrobek eingefunden. Vor dem
restaurierten Höfchen standen Kosel und die beiden Tanten, Apollonia, die
unerhört Konservierte, prangte neben ihnen in der Farbe der Rose ohne ihre
Vergänglichkeit. Etwas abseits hielt sich – ein Bild stillen Glückes – das
Ehepaar Heideschmied. Er, würdig und stolz, sie fein, 146 freundlich und voll
Anmut noch im Alter. Wenn er zu ihr niederblickte, schimmerte helle Wonne durch
das Grau seines Teints, und er hatte etwas vom verschleierten Mond. Josef war
ins Haus gelaufen, um Luise abzuholen, und als sie kamen, legte Leopold eben
einen Kranz um die Hörner der neuen Schekovska, die aber diese Zierde lieber in
ihrem Magen beherbergt hätte. Franz war auf das Dach geklettert, saß rittlings
auf dem Firste und krähte wie ein Hahn.

Elika stand an der offenen Stalltür im weißen Kleide, das Köpfchen zur Seite
geneigt, und ihre sanfte Duldermiene schien zu sagen: Wem du diese Freude
verdankst, mußt du durch andere erfahren; ich bin bescheiden, ich verrate es
nicht.

Sie hatte ihr achtes Jahr erreicht, wuchs in die Höhe und blieb dabei
beunruhigend zart und schmächtig. Nicht oft gab es einen Tag, an dem sie ohne
Kopfschmerzen blieb, kam aber einmal ein solcher, dann entschädigte er sie für
eine lange Zeit der Leiden; eine ungewohnte Erscheinung trat ein – die arme
Kleine war seelenvergnügt.

»Ich habe nicht gewußt, wie gut das ist, 147 vergnügt zu sein,« sagte sie zu
Josef und brachte es nach und nach dahin, sich durch körperliche Schmerzen die
Laune nicht verderben zu lassen.

Den Gedanken, daß sie früh sterben werde, gab sie nicht auf. Er war ihr immer
noch lieb. Sie spielte mit ihm, dichtete an ihm herum, stellte sich vor, wie
der Abschied von Papa und von den Tanten, von den Brüdern und von den
Hausleuten sein werde. Sie wollte an jeden einzelnen rührende Worte richten und
sterben bei offenen Fenstern im Schein der aufgehenden Sonne, wie eine Heldin
und wie eine Heilige.

Ihr Lerneifer hatte sich abgekühlt, seitdem sie des Lesens und Schreibens
kundig war. Unter allen Gegenständen, die ihr Heideschmied in unnachahmlich
liebenswürdiger und den Wissensdurst reizender Weise vortrug, liebte sie nur
Geschichte, und besonders die alte, die der Sagenzeit am nächsten ist. Ihr
Gebiet, das Daheim ihrer Träume, war das Märchen. Ein wonniges Glücksgefühl
durchdrang sie, wenn sie vor dem Gartenhause, in dem ihre Puppen verblichen und
verstaubten, unter den alten Erlen auf und ab ging wie eine kleine Schildwache,
ihr Buch 148 in der Hand, und Märchen las. Mit größtem Entzücken die des alten
französischen Märchensammlers Perrault. Sie hatte in wenigen Monaten von Frau
Heideschmied französisch sprechen und lesen gelernt.

O Prinzessin Gracieuse, o Prinz Percinet, wie wurdet ihr geliebt! Wie wurdest
du gehaßt, elende Fee Grognon! Und du Holde mit den goldenen Haaren, und du
blauer Vogel und du gelber Zwerg, welche Gefühle der Lust und Unlust erwecktet
ihr! . . . Und du guter dummer Königssohn mit der ellenlangen Nase, die sich in
eine wohlproportionierte nicht verwandeln durfte, ehe du sprachst: »Ich seh es
ein, meine Nase ist zu lang!« wie wurdest du verspottet! O lachen und weinen,
gesegnete Qual seliger oder gruseliger Erwartung, die dadurch nicht im
geringsten vermindert wurde, daß die eifrige Leserin ihre Bücher, die
unerschöpflichen Quellen all der Wunder, fast auswendig wußte.

Wenn die Brüder von der Lehrstunde kamen – und ihr erster Weg führte sie immer
zur Kleinen, ob sie im Garten oder auf ihrem Zimmer war – versank die
Märchenwelt. Sie 149 lief den Brüdern in die Stallungen nach, und bald mußte
auch für sie ein Pony gezäumt und gesattelt werden. Kosel selbst nahm ihr
Pferdchen an den langen Zügel, und sie trabte neben ihrem zerstreuten Papa
einher, der ihr oft zulächelte, ihr aber gar keinen Unterricht gab. So wurde
sie eine ungeschulte, aber kecke Reiterin und nahm die »arme Kleine« nicht mit
auf den Rücken des Pferdes. Die legte sie ab mit ihrem weißen Kleidchen, wenn
sie ihre »Amazone« anzog, um wieder hineinzuschlüpfen, sobald sie von ihrem
Rößlein gehoben wurde.

Auf dem Turnplatz zeichnete sie sich ebenfalls aus, vor einem ständigen
Publikum, das jetzt weniger feindselige Elemente zählte, weil die Kleine mit
ihrer um Liebe und Mitleid werbenden Miene öfters vor ihm erschien und
Geschenke verteilte.

Seitdem Josef den größten Teil des Tages in Vrobek zubrachte, war überhaupt ein
längerer Waffenstillstand eingetreten, und erst gegen Ende der Ferienzeit wurde
er unterbrochen.

In den Gärten von Leopold und von Franz waren neu angelegte Blumenbeete
zerstampft, 150 Bäume ihrer schönsten Zweige beraubt worden. Zum Überfluß
flogen eines Morgens Steine von der Straße herüber, von denen einer die
Schulter Elikas streifte. Da sprang Franz über den Zaun, erwischte den
Übeltäter und bläute ihn durch.

Auf das hin Klage der Eltern des Gezüchtigten beim Bezirksgericht,
Zeugenverhör, wachsende Erbitterung der drei jungen Herren, als die
Entscheidung des Gerichts günstig für die Dorfbewohner ausfiel.

Um die Zeit fand ein Ereignis statt, dessen wirklicher Hergang für die
Dorfbewohner in Dunkel gehüllt blieb. In ganz Velice hätte nur ein Erwachsener
genaue Auskunft darüber geben können: der Herr Schullehrer. Und der schwieg,
verriet nicht, daß er Zeuge einer Schlacht gewesen war.

Etwa zwanzig Knaben aus dem Dorfe hatten die drei Brüder gestellt. In einem
Hohlweg, der zwischen Bauernfeldern lag.

»O je, die Herren!« rief der rote Vichoda, grinste und riß höhnisch die Mütze
vom Kopf.

Baros, der Bürgermeisterssohn, blies sich auf, steckte die Hände in die
Taschen:

151 »Woher? Vom Bauernfeld. Was haben Sie auf dem Bauernfeld zu suchen?«

Sogleich ging's zu wie im ersten Auftritt von »Romeo und Julie«.

»Sucht ihr Händel?«

»Wenn ihr Händel sucht, ist's recht.«

»Wir stehen zu Diensten.«

»So, ihr drei?«

»Hierher, Franz, Leopold, hier Schloß!«

»Hier Dorf!«

»Gesindel!«

»Wer – Gesindel?«

»Wer fragt.«

»Oho: Wartet ihr!«

Eine Schar wilder Jungen stürzt sich über die drei. Die sind gewandter als die
Gegner, mutiger, ruhiger. Ein halbes Dutzend Feinde haben sie bald unlustig
gemacht, den Krieg fortzusetzen. Doch ist die Überzahl zu groß, sie müssen
weichen, und der älteste und kühnste von ihnen kommt nicht dazu, seine ganze
Kraft zu entfalten, weil er beim Angriff immer zugleich für die Verteidigung
seiner Brüder sorgt.

Der Kampf war schon heiß entbrannt, als 152 der Schullehrer, von einem
Spaziergange heimkehrend, in die Nähe des Schlachtfeldes kam. Ein Strauch
wilder Rosen an der Biegung des Weges verbarg ihn, und behaglich konnte er
zusehen, wie die jungen Herren geklopft wurden.

Am härtesten bedrängt war Franz und auch am erregtesten von allen. Josef
verfolgte ihn mit den Augen und rief ihm einmal ums andere zu:

»Ärgere dich nicht, wehr dich!«

Leopold bewahrte seinen guten Humor. Seine Spottreden prasselten und flogen,
mancher Schlag, der ihn treffen sollte, ging fehl, weil der Angreifer beim
Ausholen hatte lachen müssen. Aber die Schläge, die er austeilte, trafen alle
und saßen fest. Jetzt unterliefen ihn ein paar Buben, er verlor das
Gleichgewicht und war schon im Stürzen, als Josef zu Hilfe kam und ihn aufrecht
erhielt. Im nächsten Augenblick waren ihrer zehn über den beiden, und die
verdienten sich heute wieder ihren Spitznamen: die Löwen. So schön und
großartig war ihre Kampfweise, daß einige, die mitgetan hatten, austraten, um
zuzusehen. Sogar einen 153 Bundesgenossen bekamen sie. Hanusch, der Sohn des
Zimmermanns, ein Knopf von einem Burschen, stämmig wie ein Amboß, mit Fäusten
wie Holzschlägel, rief auf einmal: »Hie Schloß!« und parierte einen Hieb, der
nach Josef geführt wurde.

Nun gellte ein Schrei der Wut aus dem Getümmel, aus dem eben noch der Kopf des
Bruders Franz geragt hatte. Eine Schar kleiner Jungen warf sich über einen, der
am Boden lag.

Josef brüllte: »Franz! Franz! sie haben ihn niedergerissen!«

Mit der Bewegung eines kräftigen Schwimmers keilt er die Arme in das Rudel der
Feinde, schiebt sie aneinander und schleudert sie hinter sich, daß sie
reihenweise hinpurzeln, Leopold und der Hanusch vom Zimmermann decken ihm den
Rücken. Ein paar Schritte und er ist bei Franz, ein paar Fußtritte und die
kleinen Bedränger kugeln nach rechts und nach links. Den letzten hebt er beim
Hosengurt in die Höhe, und der zappelt wie eine aufgespießte Kreuzspinne.

Der Schullehrer eilt aus seinem Versteck 154 herbei und zetert: »Mein Wenzi!
Lassen Sie ihn! Ruhe! Ruhe!«

Josef wendet sich, spricht kein Wort, wirft mit einer verächtlichen Gebärde dem
Lehrer seinen Sprößling in die Arme und blickt zu Franz nieder.

Leopold kniet schon bei ihm und will ihn aufrichten. »Laß, laß, ich kann schon
allein,« sagt er, sieht mit unheimlich glasigen Augen um sich und sinkt zurück.

»Wenn er tot ist, müßt ihr alle sterben!« donnert Josef die Bauernkinder an;
einige bleiben trotzig stehen, die meisten wenden sich eingeschüchtert ab, der
Schullehrer tritt hinzu, seinen Wenzi führend, erschrickt und ruft:

»Franz! Jesus Maria, was ist mit ihm?«

Leopold hat die Hand auf das Herz seines Bruders gelegt – es schlägt – nach
kurzem Stillstand schlägt es wieder, hastig, unregelmäßig . . . aber es schlägt
doch wieder. »Was habt ihr ihm getan?« fragt Leopold, der immer Ruhigere, seine
Angst verbeißend.

»Wir haben ihm nichts getan!« antwortet einer, und der rote Vichoda setzt
boshaft hinzu:

155 »Er hat sich nur geärgert . . . ärgert sich immer.«

»Ja, ja, nur geärgert,« klingt's im Chor.

Und jetzt, ganz energisch setzt Franz sich auf, wischt mit der Rechten übers
Gesicht, sie blutet. »Nichts haben sie mir getan,« sagt er laut.

»Franz! Herr Franz!« wimmert eine Kinderstimme. Wenzi macht sich vom Vater los
und läuft auf Franz zu und küßt ihm die blutende Hand, und stellt sich hin und
heult und plärrt wie nur ein slavisches Kind heulen und plärren kann. Bäche
fließen aus seinen Augen in seinen Mund, über sein Gesicht, das auf einmal voll
Falten ist und ordentlich alt aussieht. »Lieber Herr Franz, ich hab Ihnen
nichts getan, ich hab Sie nur gebissen, ein wenig, ein wenig gebissen!«

Am nächsten Tage ging im Dorfe viel junges Volk hinkend und mit verbundenen
Köpfen umher, und Heideschmied staunte über die blauen Flecke, mit denen seine
Zöglinge bedeckt waren. Da ihnen aber nichts fehlte und sie seine Fragen über
den Ursprung dieser vorübergehenden 156 Tätowierung ausweichend beantworteten,
versuchte er nicht, sich in ihr Vertrauen zu drängen.

Zu einer Schlacht kam es seitdem zwischen der kriegerischen Dorf- und
Schloßjugend nicht mehr. Wie immer ihre Beziehungen zueinander sich auch
gestalteten, die Tätlichkeiten hatten ihr Ende gefunden.

*

Elika war unzufrieden mit ihrem Bruder Josef. Er kümmerte sich viel weniger um
sie als früher, ihr Einfluß auf ihn verminderte sich. Wenn sie sonst geklagt
hatte: »Josef, ich bin müde,« »Josef, ich hab Kopfschmerzen,« hatte er sie
immer innigst bedauert. Hieß es aber gar: »Josef, ich hab Herzweh,« dann kam er
um alle Seelenruhe. Hatte doch der Arzt in Wien den Ausspruch getan, Elika
könne infolge ihrer Blutarmut herzleidend werden. Franz erfuhr es und erzählte
es ihr, und seitdem bekam sie »Herzweh«, wenn ihr etwas Unangenehmes begegnete.
Es war keine Lüge – sie sagte überhaupt keine Lüge. Das leidige Schmerzgefühl
stellte sich wirklich bei der geringsten Veranlassung ein, 157 und sie
versäumte nie, ihre Umgebung darauf aufmerksam zu machen.

Und dann war Josef unendlich besorgt und liebreich, und was sie nur wünschte,
hätte er ihr bringen und verschaffen mögen.

Und jetzt machte sie oft ganz vergeblich ihre traurigsten Kopfschmerz- und
Herzwehaugen, er bemerkte es nicht. Es fiel ihm auch seltener ein als früher,
ihr etwas zu schenken, und sie kam sich dadurch sehr zurückgesetzt vor. Josef
sollte nichts besitzen, das er ihr nicht gern dargebracht hätte.

Als Beweis seiner Liebe verlangte sie's, nicht aus Habgier; sie nahm, um zu
geben. Wenn sie auch nicht wie er den »Schenkteufel« (Apollonias Wort) in sich
hatte, gab sie doch ebenfalls gern, nur anders. Ihre Brüder besaßen die
göttlich leichtsinnige Großmut, die schenkt, aus Freude am Schenken, sie gab
mit Bedacht und bedauerte sich dabei, weil sie nun die oder jene Lieblingssache
nicht mehr hatte. Sie brachte Opfer und erwartete Bewunderung, und Josef hatte
ihr die seine bisher immer gezollt. In letzter Zeit freilich auch nicht mehr so
warm wie sonst.

158 Elika kam sich beschädigt, beraubt, aus seinem Herzen verdrängt vor, und
ein verläßlicher Spürsinn sagte ihr durch wen.

Wo brachte er jeden freien Augenblick zu? Von wem sprach er fortwährend, wenn
er heimkam? Und was Elika nicht begreifen konnte und was sie verdroß und ihr
lächerlich erschien: der ganze Mensch veränderte sich, wenn Tante Luise
unerwartet ins Zimmer trat. Da bekam er ein anderes Gesicht, wurde verlegen bis
zur Bestürzung, und seine Stimme klang gequetscht und fremd.

Was sollte das heißen? Was hatte das zu bedeuten? Sie wußte es nicht, aber es
beleidigte und empörte sie, und sie ließ ihn bei solchen Gelegenheiten nicht
aus den Augen. Unbarmherzig verfolgte ihn ihr spöttischer Blick, und er geriet
oft in Versuchung, die Faust zu erheben gegen die boshafte kleine Kröte und sie
niederzuschmettern. Aber dann, sobald sie bemerkte, daß er begann, die
Herrschaft über sich zu verlieren, daß Gefahr drohe, neigte sie ihr Köpfchen
zur Seite und sah hilflos drein, und der starke Josef war entwaffnet.

159 Daß sie von ihrer Bedeutung für ihn verloren hatte, ihm weniger wichtig
geworden war, davon gab er sich keine Rechenschaft. Und würde man ihn aufs
Gewissen gefragt haben, er hätte antworten dürfen: sie ist mir so lieb wie je.
Aber sich viel mit ihr zu beschäftigen, war ihm nicht mehr möglich. Seine Seele
war zu voll von Qual und Bitternis. Der Umgang mit seinen Geschwistern hatte
allen Reiz für ihn verloren, ihre Freuden und Leiden, ihre Spiele und ihre
Studien erschienen ihm kindisch.

Die anderen aber, die Erwachsenen, die waren blind; sogar sie, die das Ziel
seiner Wünsche und der Inhalt seiner Gedanken war, die leidenschaftlich
Angebetete, behandelte ihn wie einen unreifen Knaben, zu dem sie freundlich
bemutternd sprach:

»Sei fleißig, Josef! Lerne, ich bitte dich, lerne! Ich habe dich so lieb, ich
möchte gar zu gern auch stolz auf dich sein.«

Sie ahnte nichts von der Grausamkeit dieser Bitte. Er hätte alles für sie tun
können, rauben, morden – aber lernen konnte er nicht.

Ihre Nähe fing an, eine Pein für ihn zu 160 werden, nach der er dürstete, ihre
liebreiche Art war ihm ein Balsam, schlimmer als Gift.

Manchmal brachte er es über sich, einen ganzen Tag vergehen zu lassen, ohne
Vrobek zu betreten, wo er sich notwendig und erwartet wußte. Dann kam Luise am
Abend zu den Tanten und fragte: »Was ist mit meinem Getreuen? Warum hat er mich
heute verlassen?«

Josef wurde gerufen und ließ sagen, er habe keine Zeit, er müsse studieren,
oder er war schon im Augenblick, in dem Luise im Schloß erschien, auf und davon
gerannt über Stock und Stein wie wahnsinnig. Sehr oft trieb es ihn wieder nach
Hause zurück, er wartete im Garten auf sie und ging ein Stück Weges mit ihr,
und dann noch ein Stückchen und immer noch ein Stückchen weiter. Entließ sie
ihn am Ende des Waldes von Valahora mit einem herzlichen: »Jetzt aber gute
Nacht, du Kind!« wie oft tat er da nur dergleichen, sich heimwärts zu wenden,
umraste einen Hügel, der ihn vor ihr verbarg, und stand an der Tür des Hauses,
wenn sie dort ankam, und sagte ihr ein zweites Mal Lebewohl.

161 Und nun mußte er erst recht hören: »Du Kind!«

Gegen Ende des Ferienmonats sagte Heideschmied:

»Lieber Josef, wir müssen nun wieder anfangen, ernstlich zu studieren. Es ist
allerhöchste Zeit, dieses Mal müssen Sie durchkommen in der dritten Klasse.« Er
blieb starr, als ihm Josef mit eiserner Ruhe, mit der Festigkeit eines
unwiderruflich gefaßten Entschlusses erwiderte:

»Ich lasse mich nicht mehr prüfen, Herr Heideschmied. Es ist aus.«

»Josef, Josef,« stammelte Heideschmied traurig und leise. »Sie müssen
studieren, mein armer Josef. Sie müssen die Matura ablegen. Sie werden doch
nicht drei Jahre als gemeiner Soldat dienen wollen?«

Der Jüngling hatte ein verächtliches Achselzucken: »Und was weiter? . . . Zum
Militär – lieber heut als morgen . . . . Kommisbrot würge ich hinunter, Ihre
Ambrosia der Buchweisheit hole der Teufel!«

Heideschmied sah ihn betrübt an und meinte: »Sie sind heute sehr aufgeregt.«

162 Da warf Josef sich ihm in die Arme mit einer Wucht, die ihn wanken machte.
Das Herz des Jünglings pochte wie mit Hammerschlägen an der Brust des alten
Mannes, er schluchzte. »Ich schäme mich,« brach es aus seiner gewürgten Kehle
hervor: »Ich ertrag's nicht mehr. Ich dank Ihnen, Herr Heideschmied, für alle
Mühe, die Sie sich mit mir gegeben haben. Ich bitte Sie auch um Verzeihung, ich
war im Anfang schlecht gegen Sie, ja, ja, schlecht und gemein, verzeihen Sie
mir, Herr Heideschmied!«

Er stürzte aus dem Zimmer und ließ sich vor Abend nicht wieder blicken.

Luise war am Nachmittag nach Velice gekommen, kurz bevor ein schweres Gewitter,
das seit Stunden drohte. niederging. Nach dem Souper wurde eingespannt, und sie
fuhr in noch strömendem Regen heim. Das Gartentor war hinter dem Wagen
geschlossen worden, der Kutscher bog eben im scharfen Trabe auf die Straße ein,
als ihm ein herrisches »Halt!« zugerufen wurde. Josef stand da unter einem
Baume. Beim Schein der Laterne sah Luise, daß er totenblaß war und daß seine
Augen 163 düster flackerten. Plötzlich sprang er auf das Trittbrett und steckte
den Kopf unter das Wagendach.

»Josef, mein lieber Junge,« sagte Luise und legte ihre Hand auf seine
zerzausten Haare. Er nahm diese Hand, küßte und küßte sie. Durch den Handschuh
fühlte Luise das Glühen seiner Lippen:

»Leb wohl – sehr wohl . . . Hörst du?« keuchte er, stand im nächsten Augenblick
auf dem Boden und befahl dem Kutscher: »Vorwärts!«

Im Hause traf er Elika auf dem Weg nach ihrem Zimmer, lief ihr nach und
flüsterte ihr zu: »Wenn Poli eingeschlafen sein wird, dann steh auf und öffne
die Tür von deinem Lernzimmer. Ich muß dir etwas sagen, dir allein. Gib acht,
daß Poli nicht erwacht.«

Apollonia brachte die Kleine zu Bett, löschte die Lichter und stellte den
Schirm vor die Nachtlampe. Das Schlafzimmer Elikas lag zwischen dem der
Wärterin und dem Wohnzimmer. Zu diesem gelangte man vom offenen Bogengange aus
durch eine Doppeltür, die abends von innen verschlossen wurde. Kaum war das 164
geschehen, kaum hatte Apollonia ihr Gemach betreten und dessen Tür hinter sich
zugezogen, als Elika sich aufsetzte und lauschte. Jetzt legte Dame Budik ihre
Kleider ab, jetzt wusch sie sich und jetzt murmelte sie ihr Abendgebet, und
Elika wußte jede Bewegung auswendig, die sie dabei zu machen pflegte, lächelte
und dachte: Ich sehe mit meinen Ohren. Endlich, endlich! erhob Apollonia sich
von ihren Knieen und ging zur Ruhe. Der Lichtstreif, der unter dem Türspalt
sichtbar gewesen war, erlosch. Einige Augenblicke noch, und sie wird ein ganz
klein wenig schnarchen, ganz lieblich, und Elika wird sich zur Gangtür
schleichen und sie öffnen. Dann wird Josef kommen und ihr ein großes Geheimnis
sagen. Etwas von der Prüfung gewiß und daß er nicht mehr lernen will. Was um
Gotteswillen, soll geschehen? Was wird er tun? Was hat er vor? . . . O, nur das
eine nicht! das könnte sie nicht ertragen, nicht überleben . . . Josef! Sie
erschrickt, sie hat den Namen fast laut ausgerufen. Hält den Atem an, horcht.
Gottlob, Poli schnarcht weiter. Elika darf's wagen. Sie steht auf, gleitet wie
ein Schatten 165 durch das anstoßende Zimmer zur Tür, dreht den Schlüssel im
Schloß und kriecht dann wieder in ihr Bett zurück.

Gleich darauf stand Josef vor ihr. Unhörbar, in Socken war er gekommen, hatte
seinen alten Lodenanzug angetan, trug seinen alten Lodenhut, einen Knotenstock
und seine Schnürstiefeletten in der Hand, 166 einen Rucksack auf dem Rücken.
Das alles legte er sachte auf den Boden und sagte mit tief gedämpfter Stimme:
»Sei ganz still, rühre dich nicht, daß die Poli nicht erwacht. Ich bin
gekommen, um dir Lebewohl zu sagen. Ich gehe fort.«

So hatte sie richtig geahnt. Das Schlimmste, das ihr geschehen konnte, geschah.
»Von mir fort? Mich verlassen? Was wird unsere Mutter im Himmel sagen, wenn du
mich verläßt?« fragte sie. Schmerzlich, vorwurfsvoll bohrte ihr Blick sich in
den seinen.

Josef nickte: »Von dir und von allen. Aber von dir nehme ich Abschied, weil ich
Vertrauen zu dir habe und weil ich etwas von dir will. Dein Geld. Du bist
reich. Wir haben nichts, die Brüder und ich. Gib mir dein Geld.«

»Damit du von mir fortreisen kannst? Nein, ich geb dir nichts.«

»Gut, dann geh ich ohne Geld. Adieu. Ich bringe mich auch so durch.« Er stand
auf, aber da umklammerte sie seinen Arm und flüsterte ihm zu:

»Nimm alles, ich geb dir alles, aber nimm mich mit.«

167 »Närrin,« sprach er, »du bist ja eine Närrin. Ich gehe nach Hamburg auf ein
Schiff. Ich gehe als Schiffsjunge nach Australien.« Ich gehe zu meinem Freunde
Bornholm, hatte er hinzusetzen wollen, unterdrückte es aber. Wozu brauchte sie
das zu wissen? Auch sie hielt ja Levin für einen Missetäter.

Sie sah ihn groß und bewundernd an. Nicht der leiseste Zweifel stieg in ihr
auf. Hätte sie gesagt: »Ich gehe nach Australien,« niemand, außer Poli, wäre
erschrocken, und die wohl nur aus Gefälligkeit. Aber Josef! Wenn er sagte: »Ich
tu's«, dann geschah es auch. Nach Hamburg wollte er und auf ein Schiff – und
nach Australien als Schiffsjunge. Ihr schwindelte und graute. Sie hatte eben
die Geschichte eines armen, mißhandelten Schiffsjungen gelesen.

Josef stand noch an ihrem Bette, sie hielt seinen Arm umklammert und preßte ihr
Gesicht an seine Brust: »Du weißt nicht,« sagte sie, »was ein Schiffsjunge
ausstehen muß.«

»Weißt du, was ich hier ausstehen muß?«

»Lächerlich! . . . wegen der dummen Prüfung.«

»Ja, die Prüfung! – und das andere, das 168 ich nicht sagen kann – nicht dir
und keinem – kaum mir selbst . . . Verstehst du? . . . Nein, nein, du kannst es
nicht verstehen, du bist zu klein . . .« Wie er litt! wie er rang, wie es in
ihm kochte, während er ihr diese Worte zuraunte.

»Sag, sag! ich versteh alles,« flüsterte sie. »Du schämst dich vor Tante
Luise . . . Was hast du dich vor der zu schämen?« Sie verzog verächtlich den
Mund, im Ton ihrer Stimme lag der volle Haß der Eifersucht: »Vor der!«

Da stieß Josef sie von sich, daß sie zurückfiel in die Kissen. »Adieu,«
murmelte er dumpf, wollte fortstürzen, besann sich aber und sagte schon halb
abgewandt: »Wenn sie mich morgen suchen, weißt du nichts, sagst du nichts, kein
Wort. Die Hand drauf!« Er streckte ihr die Rechte entgegen. Sie faßte sie mit
ihren beiden Händen.

»Ich sag kein Wort. Bleibe, bleibe noch! nimm das Geld.«

»Willst du es mir denn geben?«

»Alles, alles gebe ich dir!«

Er holte die kleine silberne Sparbüchse aus dem Glasschrank und mußte sie mit
dem Messer 169 aufsprengen, denn der Schlüssel befand sich in Polis Verwahrung.

Elika war wirklich sehr reich. Sie hatte zehnmal soviel Gulden als sie Jahre
zählte. Josef wollte nicht alles nehmen, er brauchte es nicht, ein zukünftiger
Schiffsjunge fährt dritter Klasse. Aber seine Schwester zwang ihm das Ganze
auf. Früher war sie reich gewesen. Jetzt sollte er es sein.

Dann fingen sie an, Abschied zu nehmen. Josef empfahl ihr seinen alten Teckel
und seinen Kanarienvogel und sagte:

»'s ist Zeit, ich gehe.« Er mußte die ganze Nacht durch marschieren, um am
Morgen die große Kreuzungsstation zu erreichen. Auf einer kleinen Station in
der Nähe durfte er sein Fahrbillet nicht lösen, da kannte man ihn, hätte
Rechenschaft geben können von der Richtung, die er eingeschlagen hatte:

»'s ist Zeit,« wiederholte er und wollte fort, aber Elika hielt ihn zurück mit
ihren Fragen.

»Wenn du in Hamburg bist, was tust du dann?«

Ja, dann mußte er sich eben erkundigen, 170 was zu tun sei, um als Schiffsjunge
aufgenommen zu werden. Alles, was er wußte, war, daß man dazu in Hamburg keine
Legitimation braucht, und daß von dort in nächster Zeit einige große Kauffahrer
nach Australien segeln, wußte er auch. Vom Schiff aus versprach er, ein
Telegramm ans Land zu schicken.

»An mich?«

»Nein, sonst merken sie, daß du etwas weißt. An Papa. Wenn das Telegramm
ankommt, bin ich schon auf hoher See. Leb wohl, arme Kleine!« Er wollte sich
wieder in Socken davonschleichen, aber Elika versicherte ihn: »Wenn Poli so
schnarcht wie jetzt, kannst du in Nagelschuhen tanzen, sie hört dich nicht.«

Josef mußte sich wieder auf den Sessel setzen, sie stieg aus dem Bette, kniete
vor ihm nieder und schnürte ihm die Stiefel zu, sorgfältig und rasch mit ihren
dünnen, geschickten Fingerchen. Und er ließ sich's gefallen und tippte einige
Male zärtlich auf ihren blonden Scheitel.

Sie war fertig, stand auf, betrachtete ihn voll Stolz und sprach: »Du bist mein
großer Bruder.«

171 Auch er erhob sich, nahm seinen Rucksack und seinen Hut vom Boden auf und
murmelte etwas, das wie ein abermaliges Lebewohl klang.

Die Tränen wollten Elika ersticken, doch sie weinte nicht. Wer einen so großen
Bruder hat, weint nicht. Er hat einen Kummer, der ihn hinaustreibt in die Welt,
auf die hohe See, in die Stürme, in Not und Tod, und weint nicht. Auch sie
wollte nicht weinen. Dann aber durfte sie ihm nicht mehr die Hand geben, ihn
nicht einmal mehr ansehen . . . Sie wich vor ihm zurück.

Am Himmel war ein fortwährendes Wetterleuchten und das Nebenzimmer, in das die
Kinder traten, von fahlem, zuckendem Licht erhellt.

»Sperr ab hinter mir, vergiß nicht,« sagte Josef. Seine Stimme klang ungefähr
so, wie wenn er mit Tante Luise sprach, und bevor Elika antworten konnte: »Ich
werd doch nicht vergessen,« war er fort.

Sie drehte mechanisch den Schlüssel im Schloß und stand da, barfüßig, in ihrem
Hemdchen: »Ich werd – doch – nicht – ver – ges – sen –« hauchte sie leise,
unbewußt, mit zuckenden Lippen 172 und starrte die Tür an, durch die Josef
verschwunden war. Und plötzlich überkam es sie mit Todesschrecken, mit
Todesschmerz: Er ist fort. Und ich habe ihm nicht Lebewohl gesagt, ich habe ihm
nichts gesagt, nicht einmal: Du hast mich immer beschützt, ich danke dir, nicht
einmal gefragt: Wann kommst du wieder?

Und jetzt ist er fort!

Aber nein, das ist Unsinn, ist unmöglich, so geht ein Bruder nicht fort von
seiner Schwester. Er hat nur geglaubt, daß er fort kann von ihr, und wird schon
sehen, daß er's nicht kann, und wird zurückkommen, und sie wird ihn auslachen.
Sie stand und wartete und wartete und lehnte die Stirn an die Tür und schloß
die Augen und wurde sehr schläfrig. Auf einmal fuhr es ihr durch den Kopf, daß
sich Josef einen Spaß mit ihr gemacht hatte. Nun dann – warte! Sie war sogleich
umgestimmt, ging ins Schlafzimmer zurück zu ihrem Schranke, versteckte die
aufgesprengte Sparbüchse in eine seiner Ecken, schlüpfte in ihr Bett und sann
Rachepläne aus, über denen sie einschlief. Ihr Schlaf war aber unruhig, und sie
hatte einen schweren Traum. Sie sah ein 173 Schiff auf wilder See mit dem
Sturme ringen. Turmhohe Wogen fegten alle Menschen vom Verdecke weg, ein
einziger hing noch am Maste; sie kannte ihn, es war Josef. Und nun fuhr ein
Blitz vom Himmel und schlug in den Mast, und krachend stürzte er nieder.

Elika fuhr auf aus dem Schlafe, in Angstschweiß gebadet, mit ungestüm pochendem
Herzen. Am Horizont erglomm und erlosch ein fahles Leuchten, der Donner
grollte, der Sturm pfiff und rüttelte an den Fenstern und Türen des alten
Hauses. Und plötzlich schoß ein wilder, toller Regenguß nieder, nahm den Kampf
auf mit dem Sturme und besiegte ihn und prasselte fadengerade nieder auf die
Bäume, auf das Dach, und verwandelte die Traufen in brausende Wasserstürze. Das
war lustig anzuhören vom Bette aus; aber die Armen, die auf offener Straße
wandern – o die Armen!

»Josef!« rief die Kleine unwillkürlich aus, und nun war ihre Wärterin erwacht,
trat an die Tür und horchte. Elika rührte sich nicht. Poli soll glauben, daß
sie aus dem Traume gerufen hat, Poli soll wieder zur Ruhe gehen und 174
schlafen, so tief wie früher. Das braucht die Kleine zur Ausführung des
Entschlusses, den sie gefaßt hat, der ihr Gewißheit verschaffen soll. Sie hält
den Zweifel nicht aus, der von neuem in ihr lebendig geworden ist.

Und nun wieder warten, eine endlose, fürchterliche Viertelstunde!

Alles still nebenan. Sie wagt es – erhebt sich leise, unhörbar, schlüpft in die
Badeschuhe, zieht ihr Röckchen an und schleicht hinaus auf den Gang.

Der Regen prallt vom steinernen Geländer ab, spritzt ihr ins Gesicht, in die
Augen, der Boden ist überschwemmt. Sie ist naß bis auf die Haut, ehe sie zu dem
geschlossenen Gange kommt, auf den die Tür des Oratoriums der Schloßkapelle
mündet, und die des Zimmers, das Josef schon seit einem Jahre allein und
unbeaufsichtigt bewohnt. Tiefste Dunkelheit ringsum, Elika tappt sich an der
Wand weiter. Da fällt plötzlich ein Lichtschein auf den Boden vor ihr; die Tür
des Oratoriums hat sich geöffnet, und heraus tritt Tante Renate, eine Laterne
in der Hand. Elika kauert nieder und zieht den Atem 175 ein. Die Tante
schreitet weiter, ohne sich umzusehen, aufrecht in ihrer stillen, feierlichen
Art. Vor dem Zimmer Josefs hält sie an. Ihre Lippen bewegen sich nicht, und
doch sieht man, daß sie betet. Mit einer schönen, großen Gebärde voll
inbrünstiger Andacht macht sie das Zeichen des Kreuzes über die Tür, setzt
ihren Weg fort und verschwindet am Ende des Ganges.

Nun regte sich nichts mehr. Hastig, in fiebernder Eile, schritt Elika dem
Zimmer Josefs zu. Sie wußte, daß sie es unverschlossen finden werde. Sich
einsperren ist feig, sagte er.

Sie war bei ihm. Er hatte wieder geraucht, der Ungehorsame. »Josef,« rief sie
in die Dunkelheit hinein und brauchte nicht zu fürchten, gehört zu werden. Es
war niemand in der Nähe. »Schläfst du, alter Kindskopf, oder tust dergleichen?
Hör einmal auf mit deinen Dummheiten, mein Guter.«

Keine Antwort, aber ein dumpfes Knurren ließ sich hören. Der alte, blinde,
halbtaube Teckel war aufgestanden vom Polster neben dem Schreibtisch, stieß
jämmerlich an ein paar Stühle an und trottete herbei auf seinen kurzen Pfoten. 
176 Er beschnüffelte die Füße Elikas, winselte, richtete sich an ihr auf und
leckte wie bittend, wie heischend ihre Hände.

»Dackerl, wo ist dein Herr?« fragte sie entsetzt. In Josefs Gegenwart hatte der
Hund keine Liebkosung für irgend jemand andern als für ihn.

Die Kleine trat an den Tisch, suchte unter Mineralien, ausgegrabenen Pflanzen,
Samenproben, die dort in wüster Unordnung lagen, nach dem Feuerzeug, fand es
und machte Licht.

Das Bett war unberührt. Er ist fort. Er hat getan, wie er gesagt hat und was
nicht geschehen darf – was sie verhüten wird. Auf, auf, das Haus! Einspannen,
satteln, ihm nach! Sie weiß den Weg, den er genommen hat. Man holt ihn ein.

»Hilf, Heiland, hilf!« ruft Elika zu dem Christusbilde über dem Bett empor. Es
sieht ernst zu ihr nieder, vorwurfsvoll. Die Augen Josefs – alle finden es –
haben Ähnlichkeit mit den Augen des Menschensohns. Und diese Augen sprechen:
einer von euch wird mich verraten.

177 Aufschluchzend im schwersten Kampf, in einem nie gekannten Schmerze, sank
die Kleine vor dem Bette nieder und küßte die Kissen, auf denen sein liebes
Haupt geruht hatte. »Ich nicht,« sprach sie, »deine Schwester verrät dich
nicht!«

*

»Gott, im Himmel, wie sieht das Kind heute wieder aus!« jammerte Apollonia am
nächsten Morgen. »Schneeweißes Gesicht und rote Augen. Hat gewiß nicht
geschlafen, hat gewiß Kopfschmerzen!«

Elika warf einen Blick in den Spiegel und erschrak. Sie konnte unwillkürlich
zur Verräterin 178 an Josef werden. Es stand auf ihrer Stirn geschrieben: Ich
habe etwas Schreckliches erlebt, ich habe einen großen Schmerz. Bald wird Josef
vermißt werden, man wird ihn suchen und nicht finden und dann gewiß fragen:
Warum war Elika so verweint: und gewiß erraten: Sie hat um seine Flucht gewußt.
Was sie dann tun und sagen werde, ahnte sie nicht, ihr war nur, als stände sie
vor einer furchtbaren Gefahr, und sie betete zu Gott um Errettung aus ihrer
Seelenpein, aus der entsetzlichen Klemme zwischen Verrat und Lüge.

Im Hause herrschte Bestürzung, als alle Nachforschungen nach Josef fruchtlos
blieben und Luise und Heideschmied sich seines seltsam aufgeregten Benehmens
erinnerten, das sich sehr wohl als ein Abschied von ihnen erklären ließ. Kosel
und die Tanten glaubten nun bemerkt zu haben, daß er ihnen am letzten Abend vor
dem Schlafengehen mit besonderer Innigkeit die Hand 179 geküßt hatte, und voll
Rührung erzählten seine Brüder, wie gut er noch gewesen und daß er zu ihnen
gekommen war, als sie schon im Bette lagen, und ihnen »so lieb« gesagt hatte:
»Gott befohlen, Murmeltiere!« Und Frau Heideschmied, die ihn die Marseillaise
gelehrt, sprach von dem hinreißenden Ausdruck, mit dem er am Tage vor seiner
Flucht den Vers: Le jour de gloire est arrivé! gesungen hatte. Überhaupt war in
letzter Zeit jedem Hausgenossen etwas Ungewöhnliches im Wesen Josefs
aufgefallen. Jeder wollte von ihm außerordentlich berücksichtigt worden sein,
jeder wußte täglich Neues von ihm zu sagen. Nur Elika wußte und sagte nichts.
Sie war zu merkwürdig! sie verheimlichte ihr Leid, sie sprach den Namen Josefs
nicht aus.

»Und doch,« jammerte Apollonia, »frißt ihr die Sorge um ihn das Herz ab. Tag
und Nacht sehnt sie sich nach ihm, hat keinen andern Gedanken. Ich seh's ja,
ich kenn sie ja. Sie ist wie der Papa, der weint auch nicht und spricht auch
nicht und vergißt auch nicht.«

Große Beruhigung brachte allen Bewohnern von Schloß Velice ein Telegramm aus
Hamburg: 180 »Bin gesund, morgen aus See, Brief folgt, Grüße. Josef Kosel,
Schiffsjunge.«

Auf See! Schiffsjunge! die Brüder erfaßte ein Taumel. Josef ist auf See, auf
hoher See, ist ein Schiffsjunge auf einem großen, ungeheuren Schiff. O, der
sucht sich kein kleines aus!

Franz rannte in die Werkstätte zu Hanusch, der sein Freund geworden war seit
der letzten Schlacht, und brachte ihm triumphierend die berauschende Kunde und
fragte: »Möchtest du nicht auch ein Schiffsjunge sein? Möchtest du nicht auch
auf hohe See?«

Hanusch blieb kühl. Von einer See, die in die Höhe steigt, konnte er sich
keinen rechten Begriff machen und zweifelte eigentlich an ihr.

Charlotte lief dem Herrn Pfarrer entgegen, als er sich zur Abendunterhaltung
einstellte: »Herr Pfarrer! Herr Pfarrer! Telegramm von Josef! Schiffsjunge ist
er, in Hamburg hat er sich anwerben lassen!«

»Gott behüte ihn,« erwiderte der hochwürdige Herr. »Soll keine besonders
erbauliche Gesellschaft sein, die der Schiffsjungen. Aber er hat 181 gute
Grundsätze. Wir wollen auf seine guten Grundsätze hoffen.«

Vater Kosel konnte sich eines Gefühls des Stolzes auf seinen kühnen und
unternehmungsfreudigen Sohn nicht erwehren. Er hatte vor kurzem in einer
Zeitung einen Aufsatz über Vererbungstheorie gelesen, der ihm viel Stoff zum
Nachdenken gab und Josef völlig entschuldigte. Die Familiengeschichte wies
viele Kosel nach, die tapfere Soldaten gewesen waren, und einen, der ein großer
Reisender war. Wer solches Blut in den Adern hat, ist schwer an häusliches
Leben zu gewöhnen. Man kann ihn nicht am Lehrtisch festhalten und über Büchern
seinen Tatendrang vergessen machen.

Herr von Kosel sagte das in Gegenwart von Leopold und Franz. Heideschmied hätte
hinspringen und beiden zugleich die Ohren zuhalten mögen.

Renate schüttelte den Kopf zu solchen Gesprächen. »Lieber Felix,« erwiderte
sie, als er das Blut der Ahnen zum etwa dreißigsten Male von neuem anzapfte,
»ich glaube nicht, daß unsere Religion – die übrigens lauter Duldung 182 und
Vergebung lehrt – uns gestattet, Verstorbene für das Unrecht Lebendiger
verantwortlich zu machen.«

»Oh non, Monsieur! pas de ça, pas de ça!« versetzte Frau Heideschmied in
zierlicher Bescheidenheit. Ihr Mann warf ihr einen zustimmenden Blick zu und
sprach: »Nicht nur Tatendrang und Löwenmut haben unsern Josef zur Flucht
getrieben. Auch Furcht . . .«

»Furcht? Kann ich nicht zugeben.«

»– Vor der Prüfung, gnädiger Herr. Ich glaube, es wäre nützlich, seinen Brüdern
die Sache auch von diesem Standpunkt aus zu beleuchten. Seit seiner Entweichung
brennen ihnen die Köpfe, sie sind überhaupt nur noch für Geographie zu
interessieren und auch da nur für überseeische. Sie stellen oft Fragen – mir
wird angst und bang . . .«

Er liebte seine Zöglinge von ganzem Herzen, aber er liebte auch seine Stellung
sehr, und die würde unhaltbar geworden sein vom Augenblick, in dem die beiden
jüngeren Kosel gleichfalls das Weite gesucht hätten. Ein Erzieher ohne 183
Erziehungsmaterial wäre gleichsam ein Demosthenes, der nicht zu Worte kommt.

So hielt er denn seine Studenten in guter Hut und empfahl den Hausleuten, und
besonders dem Kaspar, die äußerste und zugleich diskreteste Wachsamkeit. Die
jungen Herren sollten zwar nicht aus den Augen gelassen werden, sich aber nicht
gehemmt, beeinträchtigt fühlen in ihrer persönlichen Freiheit. Die Aufgabe war
schwierig und mißlang. Leopold und Franz gerieten in Aufruhr, Heideschmied
geriet in Mutlosigkeit und war nahe daran, allen seinen Überzeugungen zum
Trotze die Dazwischenkunft der Familienautoritäten anzurufen. Da kam Hilfe –
die Hilflose bot sie ihm dar.

Eines Morgens klopfte ein kleiner Finger an seiner Tür; Elika verlangte Einlaß.
Sie erschien als Parlamentär und überbrachte das Versprechen ihrer Brüder, daß
sie jeden Gedanken an Flucht aufgeben wollten, wenn ihnen ihre frühere
Ungebundenheit wiedergeschenkt würde.

»Keine Aufsicht, lieber Herr Heideschmied,« sagte Elika, »das mögen sie nicht,
sie sind das nicht gewöhnt. Sie lassen Sie bitten um 184 Vertrauen, sie werden
ihm Ehre machen, sagt Leopold, und Franz sagt: Das Mißtrauen ärgert uns.«

Sie stand vor ihm und sah zu ihm hinauf mit feuchten, leuchtenden Augen. Ihr
ganzes, kleines Wesen strömte Rührung und Ergriffenheit aus, und Heideschmied
hatte einen schweren Kampf mit sich zu bestehen, um sie nicht in seine Arme zu
nehmen, ans Herz zu schließen und auszurufen: Was du willst, Seelchen. Wie du
willst, befiehl über deinen gehorsamsten Knecht! Aber er beherrschte sich, er
behauptete seine Würde, belobte die gute Absicht, mit der sie sich zur
Friedensbotin machte, und versprach, die Sache mit dem Vertrauen in Erwägung zu
ziehen.

Er tat es und faßte wunderbar schnell einen Entschluß, der den Wünschen der
beiden Jünglinge völlig entsprach. Die »Polizeispitzelei«, wie sie sich
ausdrückten, hörte von einem Augenblick zum andern auf. Das hatte die arme
Kleine ganz allein durchgesetzt. War es nicht wunderschön, und konnte man ihr
dankbar genug sein? Sie selbst mußte trotz aller Bescheidenheit zugeben, daß es
nicht leicht möglich sei.

185 »Seid mir also dankbar, wenn ihr schon wollt,« sagte sie, schwer mit den
Tränen kämpfend, »und bleibt immer und immer bei mir! Bis ich tot bin, müßt ihr
bei mir bleiben; wenn ihr fort gingt, und ich wäre eine Schwester ohne Brüder,
stürbe ich gleich.«

Und sie baten Elika, das Sterben nur noch aufzuschieben so lang als möglich,
und wenn noch so lang, wollten sie doch bei ihr bleiben.

*

Der von Josef verheißene Brief traf endlich ein. Er war aus Sidney, und seine
Ankunft verursachte einen förmlichen Aufruhr in Velice. Sie hatte schon
Sensation gemacht auf dem Postamt im nahen Marktflecken, wo Kaspar, der nach
ländlichem Brauche das Amt eines Nachtwächters und das eines Boten bekleidete,
ihn in Empfang nahm.

»Aus Australien, am Ende gar vom jungen Herrn Josef,« sagte die Frau
Expeditorin. »O, wenn ich um die Marken bitten dürfte für meine Tochter!«

»Aus Australien!« Viele Leute hörten es, 186 und Kaspar fühlte plötzlich Flügel
an den mit schweren Halinas belasteten Beinen (es war Winter) und lief und
behielt eben noch Atem genug, um jedem, dem er begegnete, zuzurufen: »Brief aus
Australien, Brief vom jungen Herrn Josef!«

Er zog mit einem Geleite Neugieriger zum Schlosse, Hanusch und der Wenzi vom
Schullehrer folgten ihm sogar hinein. In der Halle trafen sie Elika und ihre
Brüder beim Ballspiele und riefen alle zugleich: »Brief aus Australien! Brief
vom Herrn Josef!«

Leopold und Elika schrieen auf. Franz brachte nur einen heisern Laut hervor und
wurde kreidebleich, wie damals bei der großen Rauferei. Doch schob er die
Schwester ungeduldig fort, die voll Besorgnis fragte, was ihm sei. – Nichts war
ihm, den Brief Josefs sehen wollte er, wissen, was drin stand. In höchster
Aufregung stürzte er auf Kaspar los, entriß ihm die Posttasche und stürmte
keuchend die Treppe hinauf zu seinem Vater.

»Da! da!« brachte er wie ein halb Erstickter hervor und legte die Tasche vor
Herrn von Kosel 187 hin, der sich eben mit Ordnen von Zeitungen beschäftigte.

Nun kam auch Elika. Sie hatte Herrn Heideschmied und Herr Heideschmied hatte
seine Frau und diese hatte Apollonia gerufen. Leopold war in den Sibyllenturm
gelaufen, um die Tanten herbeizuholen. Das Zimmer Kosels füllte sich, und in
dem Kopetzkys liefen die Hausleute zusammen, und auf dem Gange standen Kaspar
und seine Gefolgschaft.

Hanusch schrie plötzlich: »Wenn er um mich schreibt, steig ich zu ihm hinauf
auf die See!« und machte einen Purzelbaum.

Charlotte las den Brief Josefs vor. Er lautete:

»Lieber Vater! gute Tanten! Brüder! Elika! Alle, alle, meine Lieben!

Wie geht es Euch? mir geht es gut. Ich habe viel zu tun und lauter Sachen, die
ich gern tue. Ich meine immer, daß ich in Velice nicht gewußt habe, wie lieb
ich Euch habe, und doch wünsche ich Euch nicht hierher, das Leben hier wäre
nichts für Euch, aber für mich ist es das rechte.

188 Lieber Vater, verzeih mir meine Flucht und befiehl mir nicht, daß ich
zurückkomme, schreibe mir, lieber Vater, daß Du es mir nicht befiehlst. Ich
könnte ja nicht gehorchen.«

»Das Blut,« sprach Kosel, und Renate fiel klagend ein:

»Josef! Josef! So etwas sollte er nicht sagen, der geliebte Junge.«

Charlotte las weiter: »Ich kann nicht studieren, lieber Vater, lieber Herr
Heideschmied, und wenn einer, wie ich bin, einmal sagt: Ich kann nicht, dann
muß man es ihm glauben. Es ist auch ganz unvernünftig, von allen zu verlangen,
daß sie sich hinsetzen und dasselbe lernen sollen. Es können auch nicht alle
dasselbe essen. Dem einen schlagt das . . .«

»Schlägt,« berichtigte Herr Heideschmied. Charlotte ließ sich nicht
unterbrechen.

»Dem andern jenes an, und nie gilt's als Schande für den Magen, wenn er eine
Speise nicht vertragt . . .«

»Verträgt,« flüsterte Herr Heideschmied.

»Aber ein Gehirn haben, das andere Nahrung braucht als der Schulrat ihm
vorschreibt, das ist 189 eine Schande, und Schande vertrage ich nicht. Leichter
noch die Trennung von zu Hause. So bin ich fort. Ich bin viel weiter als
Sidney, kann aber noch nicht schreiben, wo ich bin, erst in ein paar Jahren
sollt Ihr es erfahren.«

»In Jahren?« – Renate unterdrückte einen Ausruf des Schmerzes, Tränen traten
ihr in die Augen. Elika kam heran, drückte ihr Gesicht an das der Tante und
sagte ihr ins Ohr:

»Wir haben ihn lieb, wir zwei!«

Am Schlusse seines Briefes bat Josef alle, ihm den Kummer zu verzeihen, den er
ihnen durch seine Flucht gemacht hatte, er bat sie, sich jetzt schon auf seine
Rückkehr zu freuen, wenn er auch nicht viel gescheiter heimkommen werde, als er
gegangen sei, denn mit dem Lesen sähe es schlecht aus. »Gedrucktes kommt mir
selten zu Gesicht, höchstens hier und da eine alte Zeitung . . .«

»Eine Zeitung?« sagte Kosel, »die hätte er wohl schicken können. Es wird gewiß
eine sein, die in Sidney erscheint,« fuhr er nach reiflicher Überlegung fort,
»und wahrscheinlich in englischer Sprache. Es wäre merkwürdig, wenn er schon 
190 englisch lesen könnte. Freilich, in Neusüdwales muß er es lernen, weil er
sich sonst den Engländern nicht verständlich machen kann.«

Apollonia staunte: »Nein, daß der gnädige Herr das wußte. Ja, was der nicht
wußte! Also englisch ist es dort, wo Josef ist. Und ob es wohl so Häuser hat
wie bei uns, das Sidney?«

»Viel größere, was denkst du denn, Poli,« belehrte sie Leopold. »Sidney ist der
größte Handelsplatz von ganz Australien und hat einen wundervollen Hafen, in
den Tausende von Schiffen einlaufen, beinahe eine halbe Million Einwohner, eine
Universität . . .«

»Die Josef nicht beziehen wird,« seufzte Heideschmied.

»Und gibt's dort auch Kirchen?« fragte Apollonia.

»Natürlich, und sogar einen anglikanischen Bischof.«

»Und einen katholischen Erzbischof,« sagte Renate.

Ganz zuletzt sandte Josef auch einen Gruß an Tante Luise. Er hatte noch ein
paar Worte 191 hinzugefügt, sie aber durchstrichen und unleserlich gemacht.

Von seiner Lebensweise sprach er vorläufig nicht. Im nächsten Briefe sollte es
geschehen.

Er wiederholte seine Bitte, ihn nicht zurückzurufen, weil er nicht gehorchen
könnte. Nur eines möge Gott verhüten, man möge ihm nicht schreiben müssen:
»Elika ist krank und sehnt sich nach dir. Wenn es aber so wäre – will ich es
wissen . . . Gott behüt uns davor, aber ich will es wissen . . .«

Elika verstand ihn wohl, es hieß: Wenn sie sich allzu sehr nach mir sehnt,
krank wird aus Sehnsucht, dann komme ich zurück, so schwer es mir wird, komme
ich . . .

Sie hatte die Macht, ihn zurückzurufen, es lag in ihrer Hand . . . Was niemand
vermochte, vermochte sie. Wer mehr kann als andere, ist der schwach? . . . Zum
ersten Male in ihrem Leben fragte sie sich: Bin ich denn wirklich eine arme
Kleine?

Mit den Briefen an Josef, die am nächsten Tage unter der von ihm angegebenen
Adresse eines Handlungshauses in Sidney auf die Post 192 geschickt wurden,
begab sich auch einer von Luise auf die Reise und einer von Elika. Diese
schrieb:

»Lieber, guter Josef!

Den besten Dank sage ich Dir hiermit, Josef, daß Du glücklich angekommen bist,
und gesund bist und zufrieden, ich bin auch gesund und zufrieden. Wir denken
immer an Dich und erzählen uns von Dir. Und ich meine immer, Du wirst ein
großer Feldherr werden und die Engländer besiegen, und mich zu Dir rufen, und
wir geben den Negern ihr Land zurück, werden ihre Könige, gewöhnen ihnen das
Menschenfressen ab und machen sie zu guten Menschen. Du wirst die kleinen Buben
und ich werde die kleinen Mädchen erziehen. Franz aber glaubt, daß Du lieber
Viehzucht treiben willst. Wir lesen immer von Australien, und ich studiere mit
den Brüdern, und Herr Heideschmied sagt: ›Leopold und Franz unterrichte ich;
Elika lernt.‹ O, lieber, lieber Josef! bleib nur gesund und schreib uns oft und
sehr viel. Wir werden Dir auch alles schreiben. Leider, lieber Josef, hustet
Deine arme Tacki, und ich muß dich vorbereiten, daß Du sie kaum mehr am Leben
finden wirst, wenn Du erst in einigen 193 Jahren wiederkommst. Ich frage sie
nicht mehr: Wo ist dein Herr, Tacki? Sie wird zu traurig davon. Die Kuh von
Tante Luise hat ein schönes Kalb bekommen, das schreibt sie Dir aber selbst.
Leopold ist mit dem Falben gestürzt. Gleich schreibst Du, wo Du bist,
Nichtsnutziger. O, Josef, ich habe Dich lieb, ich bete für Dich alle Abend mit
Tante Renate in der Kapelle und in der Früh in meinem Bett. Ich bete auch
immer, daß ich gesund bleibe und mich nicht zu stark nach Dir sehne.

Lieber, guter Josef!

mein ganzes Herz liegt auf diesem Blatt Papier,
ich siegel's ein und schick es Dir.

Deine Dich liebende Elika.«

*

Um diese Zeit war's, daß Apollonia sich als Heldin zeigte. Sie machte Elika den
Übergang aus der Kinderstube ins Gouvernantendepartement so leicht als möglich.
Langsam entwöhnte sie ihren Pflegling von all den kleinen Diensten, die sie ihm
bisher geleistet hatte.

Sie zog sich unauffällig von ihm zurück und forderte die feinfühlige Frau
Heideschmied bei jeder Gelegenheit selbst auf, ihre Stelle einzunehmen.

Die erste Nacht aber, in der Elika nicht mehr unter ihrer Obhut, sondern unter
der der Erzieherin schlafen ging und – o Glück! in einem großen Bette – brachte
Apollonia am leeren kleinen des Kindes weinend und betend zu.

Übrigens blieb alles unverändert, es 195 wurde nicht ein Sessel von der
gewohnten Stelle gerückt. Herr von Kosel kam wie sonst zur bestimmten
Nachmittagsstunde, setzte sich in seine Ecke und blickte in den Gruftgarten
hinab. Apollonia nähte oder stickte Garnierungen für die Kleider aus schwerem
oder leichtem weißem Stoffe, die Elika je nach der Jahreszeit trug.

Manchmal unterbrach sie sich in ihrer Beschäftigung und machte im stillen
Betrachtungen über ihren Herrn. Die Leute lachen über ihn, weil er fast immer
nachdenkt und nur selten redet. Wär's nicht eher zum Lachen, wenn er fast immer
reden und nur selten nachdenken würde?

Einmal, als er ihr besonders verträumt vorkam, bemühte sie sich, ihn zu
zerstreuen, und begann von ihrer gemeinsam verlebten Kindheit und Jugend zu
sprechen, und wie gescheit das gewesen war von der gottseligen Frau Mama, daß
sie Apollonia dazumal aus dem Hause entfernt hatte: »Ich dumme Gans hätte mich
am Ende gar in Sie verliebt, gnädiger Herr, wie so viele im Schloß und im Dorf.
Ja, es ist nicht anders! Am Sonntag in der Kirchen war alle Andacht weg, da
haben sie sich gedrängt 196 und gestoßen, um nur recht weit vorzukommen und
hinaufschauen zu können ins Oratorium, wo Sie waren mit der gnädigen Mama und
den lieben Tanten.«

»Ach geh, Poli!« sagte Kosel und war doch etwas geschmeichelt. »Das bildest du
dir ein. Ich habe nie etwas davon bemerkt.«

»Sie nicht! O, Sie gewiß nicht! Sie waren viel zu unschuldig dazu. Aber die
gnädige Mama, die schon, und hat auch mit dem Herrn Pfarrer darüber gesprochen.
Und der hat die Eltern von die Mädeln verwarnt, und die waren wütend und gar
die jungen Burschen und die Männer, und ich glaub immer, viel von der
Feindschaft der Leut gegen das Schloß stammt von daher.«

Mit den letzten Worten hatte Apollonia alles verdorben. Die heitere Stimmung,
in die es ihr gelungen war, Kosel zu bringen, verwandelte sich in eine
melancholische. Er seufzte schwer, und bange Ahnungen stiegen in ihm auf.

Wohin sollte diese Feindschaft noch führen? Durch Tätlichkeiten hatte sie sich
seit längerer Zeit nicht mehr geäußert, aber sie gärte dumpf und verborgen
weiter, und der Schullehrer nährte sie. 197 Fortwährend wurden Klagen beim
Bezirksgericht eingereicht und waren meist lächerlich und sinnlos.

Einige Weiber, die man zum »Roßhaarzupfen« aufgenommen hatte, schwuren hoch und
heilig, daß ihnen im Amtshause vergiftetes Bier geschänkt worden war. Die
Quelle, die den Teich im Schloßgarten speiste und durch Bauernfelder lief, war
in neue metallne Röhren gefaßt worden. Sie erregten die größten Bedenken. Es
wurden ihnen allerlei für den Boden und für den Getreidewuchs schädliche
Eigenschaften angedichtet. Unten im Dorf hatte der Blitz eingeschlagen.
Natürlich. Wie soll er nicht einschlagen, wenn der Herr von Kosel oben auf
seinem Schlosse einen Wetterableiter stehen hat – einen Ins-Dorf-Hinableiter.
Dieser Hinableiter muß weg, und die Röhren müssen weg, und es wird geklagt, und
weil's in einem geht, auch gleich wegen des vergifteten Biers!

Herr von Kosel begann an den Velicern zu verzweifeln und mit dem Gedanken an
eine Auswanderung nach Neusüdwales zu spielen. Seinem Sohne ging es dort gut,
warum sollte es nicht ihnen allen dort gut gehen?

198 Nach langer Zeit hatte Josef sich entschlossen, zu gestehen, daß er bei
Levin Bornholm war. Auf der Besitzung seines Freundes, vier Tagereisen weit von
Sidney. Er bat die Tanten, sich deshalb ja nicht zu beunruhigen, ja nicht zu
glauben, daß Bornholm einen schlechten Einfluß auf ihn nehme. O nein! Levin sei
nicht roh, wie die meisten Squatter, er behandle seine Untergebenen streng,
aber gerecht, und sorge für sie. Bornholm hatte Herden von Tausenden von
Schafen und führte einen großartigen Wollhandel. Josef genoß sein Vertrauen
schon so sehr, daß ihm die Leitung einer Karawane übertragen worden war, die
aus vielen mit Wollballen beladenen, mit je zwanzig Ochsen bespannten Wagen
bestand. Einen davon kutschierte das Weib des Ochsentreibers. Nun planten sie
eine Reise mit wissenschaftlichen Zwecken, Bornholm und er, und diese Art der
Wissenschaft zu dienen, ließ Josef sich gefallen.

Ach, seine Geschwister begleiteten ihn im Geiste durch die märchenhaften
Wälder, durch die Riffe, die Buchten, über die Flüsse Australiens. Sie erlegten
mit ihm giftige Schlangen, 199 kultivierten Menschenfresser und kannten sich
alle drei in der Geographie des fernsten Weltteils besser aus als in der ihres
eigenen Vaterlandes. Herr Heideschmied, der Franz eines Abends auf die Pracht
des Sternenhimmels aufmerksam machte und auf das feurige Blinken Arkturs,
erhielt von ihm die Antwort:

»Was kümmert mich Ihr Sternenhimmel und Ihr Arkturs wenn ich nicht das Südliche
Kreuz sehen kann!«

*

Elika hatte um Josefs willen noch eine schwere Stunde zu bestehen gehabt. Sie
war in dem Augenblick in ihr ehemaliges Zimmer getreten, in dem Apollonia beim
Aufräumen des Schrankes die erbrochene Sparbüchse gefunden hatte. An diese
Sparbüchse hatte die Kleine gar nicht mehr gedacht, und eine schreckliche
Ratlosigkeit ergriff sie, als die Wärterin ihr möglichst schonend mitteilte,
daß alles Geld, das der gute Papa und die guten Tanten ihr geschenkt hatten,
gestohlen sei.

»Nein, nein, nicht gestohlen!« rief Elika und 200 fuhr mit beiden Händen nach
ihrem Kopf. »Poli, ich bitte dich, ich bitte dich . . . glaube nur nicht, daß
es gestohlen ist . . .«

»Nicht gestohlen – aber fort. Wer hat's genommen? Du selbst? Elika!«

»Ich – ich . . .«

Was tun? Wenn sie sagte, wem sie das Geld gegeben hatte, was mußte sie dann
nicht alles sagen? Daß sie gewußt um Josefs Flucht und sie hätte verhindern
können, und gewiß – sollen! die Leute wecken, ihm nachsetzen, ihn einholen
lassen . . . Nein und hundertmal nein, das sagt sie nicht – Poli kann ja nicht
schweigen, die Kinder hatten es schon oft erfahren: nie ganz schweigen,
höchstens halb und halb, wenn man sie »fürchterlich« bittet. Elika fleht also
und beschwört:

»Frage mich nicht! frage mich nicht! Ich hab's verschenkt, mehr sage ich nicht,
lieber sterben!«

Guter Gott, da war das Kind wieder da mit seinem Sterben! Wenn einem das Kind
nur damit nicht käme, das hält man ja nicht aus. Und verschenkt also, der Engel
– alles, was er hatte, verschenkt? Und will nicht einmal sagen, 201 wem er aus
der Not geholfen hat. O, der gute Engel!

»Lobe mich nicht!« . . . Im Ton des tiefsten Schmerzes stieß die Kleine es
hervor, und Apollonia erschrak über ihre Aufregung und suchte sie zu
beschwichtigen und beteuerte, daß sie schweigen und auch nie wieder fragen
werde, wohin das Geld des guten Engels gekommen sei.

In derselben Nacht aber hatte Apollonia von Josef geträumt, war plötzlich aus
dem Schlafe aufgefahren und dann lange wach gelegen. Und allerlei war ihr
»vorgegangen«. Etwas höchst Merkwürdiges – und geradezu wunderbar, daß es ihr
nicht früher zum Bewußtsein kam. Jetzt, mit einem Male, stand es vor ihr.
Damals in der Nacht, in der Josef entfloh, hatte ein herzzerreißender Schrei
Apollonia geweckt. Die Kleine stieß ihn aus: »Josef!« rief das Kind. Sie hatte
gewußt, was geschah, eine Ahnung hatte es ihr gesagt, ein zweites Gesicht. Sie
hatte den Bruder gesehen, sich aus dem Hause stehlen, in Nacht und Sturm des
Weges ziehen, und ihn gerufen voll Todesangst! Und was sie gelitten hatte durch
ihr unheimliches Traumleben, hatte sich 202 am nächsten Morgen in ihren Zügen
ausgesprochen; es war jedem aufgefallen. Apollonia beeilte sich, ihre spät
gemachte Entdeckung der Tante Renate mitzuteilen. Diese meinte:

»Es kann auch Zufall sein; ich glaube, daß Sie nicht davon sprechen sollten.«

Aber zwei Geheimnisse auf einmal bewahren konnte Apollonia nicht, das war
zuviel von ihr verlangt. Wenigstens Frau Heideschmied mußte sie sich
anvertrauen, und doch auch der Frau des Kochs, mit der sie besonders innig
befreundet war. Und die schwieg nicht, die erstaunliche Tatsache kam im ganzen
Hause herum. Man setzte hinzu, schmückte aus, und bald war Elika von dem Nimbus
einer kleinen Hellseherin umgeben.

Sie betete viel und heiß, mit exaltierter Frömmigkeit. Sie fühlte sich im
Gebete, unter der unmittelbaren Einwirkung des höchsten Wesens, von Schauern
der Ehrfurcht und Glückseligkeit durchrieselt im Bewußtsein seiner Nähe.

Sie hatte Augenblicke süßer, wonniger Begeisterung. Besonders abends im
Oratorium der Schloßkapelle, wenn sie ruhesehnend und schon etwas schläfrig
dort kniete neben Tante Renate 203 auf dem verschossenen Sammet des Betstuhls
und ihren Gutenachtgruß an den lieben Gott sprach. Sie hatte ihn selbst
»gedichtet«. »Meine Gedanken flattern mit müden Schwingen, aber zu Dir. Die
Augen meiner Seele sind verschleiert, schauen aber aus nach Dir!«

Durch die hohen Fenster blinkten die Sterne, und ein anderes Sternlein, das
ewige Licht in seiner geschliffenen Kristallschale, grüßte zu ihnen hinauf.
Elika lieh ihm Worte: »Das Flämmchen spricht zu euch Sterne, es sagt: Euer
Licht hat der Finger Gottes entfacht, das meine die Andacht der Menschen,
unsterblich sind wir beide.«

Wenn der Mond einen verklärenden Lichtblick hereinwarf und ihn ruhen ließ auf
dem großen Engel, der mit entfalteten Flügeln über dem Altare schwebte; ein
goldenes Kreuz in der ausgestreckten Rechten, da hefteten Elikas Augen sich wie
gebannt auf ihn, da meinte sie, dem Blick der seinen zu begegnen, ihr wandte er
sein schönes Angesicht zu und hielt ihr das Zeichen des Heiles entgegen. Seine
stummen Lippen sprachen nur ihr vernehmbare Worte himmlischer Liebe und
geheimnisvoller Verheißungen.

204 Ihren Brüdern erzählte sie nichts von ihren Entzückungen beim Gebete. Sie
hatte kein Mitteilungsbedürfnis über die Vorgänge in ihrer tiefsten Seele. Ihre
Brüder hingegen sagten ihr alles, was ihnen durch die Köpfe und die Herzen
flog, sie war die Vertraute ihrer Zukunftspläne. Leopold, der seine Studien
immer noch etwas von oben herab betrieb, aber die Prüfungen glanzvoll bestand,
wollte Staatsmann werden und das Vaterland aus allen Wirren erlösen. Franz
gedachte sich der Landwirtschaft zu widmen. Ihm machte das Lernen fortwährend
große Schwierigkeiten, doch gelang es der sieghaften Lehrkunst Heideschmieds,
ihn durch die Schulen zu quetschen.

Dem Einfluß seiner eignen biedern und sympathischen Persönlichkeit verdankte
der Junge auch etwas. Die Gesichter der strengsten Professoren am Gymnasium
heiterten sich auf, wenn er sorgenvoll dreinschauend erschien, tief und
ehrerbietig grüßte und mit heroischer Anstrengung seinen Denkapparat in
Bewegung setzte. Jedes einzelne seiner hellen, kurzgehaltenen Haare strebte
empor und schien um Beistand zum Himmel zu 205 rufen. Falten bildeten sich auf
der breiten, vorspringenden Stirn, die Augen glänzten, die Flügel der kurzen
Nase zitterten, und der Mund, der liebe, schöne, unschuldige Mund öffnete sich,
die Spitze der Zunge kroch schüchtern hervor und benetzte die glühenden,
trockenen Lippen. Und die Antwort, die der prüfende Professor unfehlbar auf
seine erste Frage erhielt, lautete:

»– Ja – ja – ja – ja – ja!«

Wenn man ihn aber nur mit einer kleinen Nachhilfe auf den rechten Weg wies, ihm
nur Mut machte, dann ging's, dann holperte er weiter und trug immer Zensuren
davon, die er, streng genommen, nicht verdient hätte, und nur erhielt, weil die
Herren Professoren erwarteten, es werde im nächsten Jahre besser gehen.

Seit einiger Zeit war übrigens der starke, blühende Junge ein Sorgenkind
geworden. Der Arzt hatte ein Herzleiden bei ihm konstatiert und dringend
empfohlen, ihn vor Gemütsaufregungen und vor heftiger körperlicher Anstrengung
zu bewahren. Möglichst unauffällig; er selbst brauchte den Grund des
unbehaglichen Gefühls, das er oft haben mußte, nicht zu kennen. »Man schiebt 
206 alles aufs Wachsen,« meinte der Arzt, »und wenn er einmal glücklich über
die Entwicklungsjahre hinausgebracht ist, haben wir viel gewonnen.«

In aller Gemächlichkeit verdiente sich Leopold sein Zeugnis der Reife und
sollte bald nach Wien auf die Universität kommen, ein Glück, nach dem er sich
das ganze Jahr hindurch heiß gesehnt hatte. Selbständig sein, endlich
selbständig, endlich sein eigener Herr! Es ging ihm ja gut zu Hause, und er
liebte die Seinen, aber die Unabhängigkeit ist doch das Schönste, und ein Mann
wird man nur draußen in der Freiheit, in der Welt!

Der Tag der Abreise war schon bestimmt, und je näher er kam, eine um so größere
Ungeduld erfaßte den Jüngling. Er fing an, die Stunden zu zählen . . . doch –
er zählte und rechnete ohne Elika. Die arme Kleine wurde immer trauriger, immer
blasser. Frau Heideschmied, ihre begeisterte Verehrerin und untertänige
Sklavin, hörte sie des Nachts in ihrem Bette schluchzen. Sie sekundierte im
stillen. Der Schmerz des Kindes war ihr Schmerz, Elikas geringste Verstimmung
brachte sie um alle Freudigkeit, Elikas geringstes 207 Unwohlsein schien ihr
der Beginn einer schweren Krankheit, und sie beunruhigte mehr als einmal die
Tanten mit der Versicherung:

»Mesdames, elle se meurt!«

Es kam so weit, daß Charlotte zu ihr sagte: »Verzeihen Sie mir, liebe Frau
Heideschmied, aber Ihre Ängstlichkeit übersteigt schon die Grenzen des
Unvernünftigen.«

Indessen machte der Trübsinn, in den Elika versank, als der Augenblick der
Trennung von Leopold mehr und mehr heranrückte, dem ganzen Hause Kosel und
allen, die zu ihm gehörten, große Sorge.

Die Kleine sprach nicht von dem bevorstehenden Abschied, man sah aber, daß sie
an nichts anderes dachte. Sie bat ihren Bruder nicht ein einziges Mal, daß er
ihr das Opfer bringen möge, dazubleiben; wenn sie aber mit ihm sprach, klang
ein leiser Vorwurf aus ihrem Tone, und aus ihren Augen fluteten ihm solche
Wogen des Leids entgegen, daß er es nicht aushielt, daß er sich vorkam wie ein
Verbrecher, wie ein Schwestermörder, und nach schwerem Kampfe mit sich selbst
eines Morgens erklärte:

208 »Ich habe es mir überlegt, ich bleibe. Das erste Jahr Jus kann ich am Ende
auch in Velice durchmachen.«

Elika dankte nicht mit Worten, aber sie lebte wieder auf, sie entzückte ihre
Brüder, erheiterte das ganze Haus mit ihrer lieben Munterkeit, die in alle
Herzen eindrang wie mildes, lauteres Licht.

»Jetzt bist du wieder nett,« sagte Leopold zu ihr, und sie antwortete:

»Weil ich glücklich bin.«

»In einem Jahr gehe ich aber doch,« sprach er nach kurzer Überlegung mit
Festigkeit.

»Ach was – in einem Jahr!« –

Er wußte wohl, was das heißen sollte: Geh du nur in einem Jahr! Mir tut's dann
nicht mehr weh. Ich bin dann nicht mehr da.

Sie sah oft danach aus, als ob sie in einem Jahr nicht mehr da sein sollte, und
plötzlich, ohne sichtbare Veranlassung, war das blasse Alabastersäulchen in ein
frisches, rosiges Mädchen verwandelt, das von Lebenslust sprühte und,
schwimmend und rudernd, reitend und pferdelenkend, mit ihren Brüdern an
Geschicklichkeit und Kühnheit wetteiferte.

209 Im Gegensatz zu ihrer früheren Lernfaulheit war sie jetzt von einem
fieberhaften Wissensdurst ergriffen. Sie hatte zu oft auf ihre Frage: Warum?
die Antwort erhalten: Weil Gott es so eingerichtet hat, um nicht endlich zu der
weiteren Frage: Warum hat Gott es so eingerichtet? zu gelangen.

Sie fühlte sich immer etwas beleidigt, wenn ihr erwidert wurde, darüber ließen
sich höchstens Vermutungen anstellen, die aber selten das Rechte träfen. In die
Absichten Gottes einzudringen, vermag kein menschlicher Verstand. Das glaubte
sie einmal nicht! Tante Renate, die so fromm ist, der Herr Pfarrer, der ein
Priester ist, werden doch die Absichten Gottes kennen. Sie wollen ihr nur nicht
sagen, was sie wissen, sie finden sie noch zu jung, zu kindisch. Nun, wenn die
Menschen ihr allerlei verheimlichen und Versteckens mit ihr spielen, nimmt sie
ihre Zuflucht zu Büchern. Bücher sind offenherzig, die braucht man nur
aufzuschlagen, und sie geben uns großmütig und freimütig ihren ganzen Reichtum.

Und jetzt war keines der Bücher ihrer Brüder mehr vor ihr sicher; sie studierte
mit glühendem 210 Eifer und eisernem Fleiße wochen- und manchmal monatelang,
aber – einmal das, einmal jenes, und Heideschmied prophezeite ihr:

»Ihr Wissen wird immer Stückwerk bleiben, Elika.«

Seit Josef fort war, hatte sie sich mit großer Innigkeit an Luise geschlossen.
Ihr kam vor, daß diese junge Tante sie ungemein zu schätzen wußte und ein
Verständnis für sie habe, das den Großtanten fehlte. Besonders Renate, deren
Leben eine lange Übung in der Selbstbeherrschung gewesen war, sah die Launen,
denen Elika sich hingab, ihr Schwanken von einem zum andern als etwas höchst
Beklagenswertes und als einen Freibrief auf alle möglichen Irrungen und Leiden
an.

Einige Wochen vor ihrem dreizehnten Geburtstag erbat sich die Kleine als
liebstes Geschenk die Erlaubnis, vierzehn Tage ganz allein bei Luise in Vrobek
zubringen zu dürfen. Apollonia packte einen Koffer, und schon geraume Zeit vor
der Übersiedlung hielt Elika ihre Bekannten im Dorfe und die Arbeitsleute im
Garten an und sprach mit großem Ernste:

211 »Wenn ich Sie nicht mehr sehen sollte vor meiner Abreise, sage ich Ihnen
also heute Lebewohl.«

Die meisten fanden das herzig und rührend, einige lachten sie aus, aber niemand
versäumte, sie seiner Hingebung zu versichern. Beim wirklichen Abschied empfahl
sie ihren Brüdern, sie morgen, und den Tanten, sie spätestens übermorgen zu
besuchen. Überhaupt solle ja nur täglich jemand aus Velice hinüberkommen, sich
nach ihr zu erkundigen.

Dann wurde sie Luisen übergeben und fuhr unter ihrem Schutze fort. Im Wagen
stand sie auf und winkte mit dem Taschentuche, so lange auch nur die Spitze
eines Schornsteins des väterlichen Hauses zu erblicken war. Sie fühlte einen
großen Trennungsschmerz und kostete ihn mit wahrem Hochgenuß aus.

Im raschen Trabe war der Weg längs der Parkmauer zurückgelegt worden, nun ging
es den Berg hinunter zwischen zwei Reihen alter Apfelbäume. Ihre Früchte waren
schon abgenommen. Es war ein gutes Obstjahr gewesen. Zu Hügeln aufgeschichtet,
lagen Äpfel, Pflaumen 212 und Nüsse auf den Feldern und daneben die Wächter im
leichten oder schweren Branntweinrausche.

In einer Viertelstunde hatte man die Hälfte der großen Reise zurückgelegt,
Valahora kam in Sicht.

»Du! Du!« rief Elika ihre Tante an, »schau hin. Bartolomäus hat alle Fenster
aufgemacht. Was heißt denn das? was geschieht ihm denn? Dem muß was sein, daß
er sich entschließt, die Fenster aufzumachen . . . . Oder,« unterbrach sie sich
plötzlich, und eine helle, fliegende Röte stieg ihr ins Gesicht, »lüftet er,
weil er seinen Herrn erwartet? . . . Luise – wenn Bornholm käme, käme Josef
mit . . .« Sie konnte nicht weiter sprechen, ihr Atem versagte.

Luise nahm sie in die Arme: »Mache dir keine falschen Hoffnungen. Josef denkt
noch nicht an die Heimkehr. Das sieht man ja aus seinen Briefen.«

In Vrobek kam Elika sich doch ein wenig vor wie eine verwunschene Prinzessin.
Es war alles gar so einfach; das Zimmer, in dem Luise sie neben dem ihren
einquartiert hatte, wie jenes 213 weißgetüncht und spärlich eingerichtet. Am
Abend brachte die Tante sie zu Bette und blieb bei ihr, bis der Kleinen die
Augen zufielen. Aber sie hatte einen unruhigen Schlaf, eine Deckenrutschung
fand statt, und Elika erwachte im blanken Hemdchen, fröstelnd, zähneklappernd.
Da dachte sie sogleich, daß sie Fieber habe, malte sich rasch und lebhaft die
ganze Traurigkeit eines Sterbens in der Fremde aus und schlief, wieder fest in
ihre Decke gehüllt, sanft und ruhig bis zum Morgen. Als aber Luise kam, um ihr
beim Ankleiden behilflich zu sein, und fragte, ob sie gut geschlafen habe,
antwortete sie: »O, fast gar nicht!« und glaubte es.

*

Im Laufe des Vormittags kam Besuch aus Velice, am Nachmittag unternahmen Luise
und Elika einen Spaziergang nach dem Walde von Valahora.

»Wir sollten auch ins Schloß,« meinte die Kleine. »Es ist dort hübsch gruselig.
Man glaubt, jetzt und jetzt wird man in das schreckliche Zimmer des Blaubart
kommen. Aber man 214 kommt nur in ganz natürliche Zimmer mit alten Kanapees und
Sesseln.«

»Woher weißt du das?« fragte Luise. »Du warst nie in Valahora; es ist euch ja
verboten, hinzugehen.«

– Nun – – ihre Brüder und sie gingen doch hin. Unter dem Siegel der
Verschwiegenheit vertraute sie's der Tante an. Neulich erst waren sie dort
gewesen, hatten auf der Promenade Herrn und Frau Heideschmied gesagt: Spazieren
Sie nur weiter, wir kommen schon nach, wir wollen nur die Hunde im Forsthaus
besuchen, und waren nach Valahora gelaufen.

»Eine Lüge, Kind!«

»Nur eine halbe, nur eine viertel! Wir haben wirklich Hunde besucht, die
schlimmen Wolfshunde von Herrn Bornholm, die Kinder von Jedén und Dva. Uns tun
sie aber nichts. Und Bartolomäus, der so böse ist, tut uns auch nichts. Er
nimmt mich und trägt mich im ganzen Haus herum, wenn ich will. Du wirst sehen,
wie lieb mich der hat, der alte Bartolomäus.«

Sie plauderte eifrig, sie suchte Luisens Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Sie
hatte längst 215 etwas bemerkt, das die Tante nicht merken sollte. Im
Wetterwinkel stiegen Wolken auf, die von Zeit zu Zeit ein fahles Leuchten
durchzuckte. Der übrige Himmel schimmerte in feurigem Blau, die Sonnenstrahlen
stachen und brannten. Wenn ein so schreckliches Gewitter käme wie an dem Tage,
an dem Josef das Haus verließ! Im Wald möchte sie von ihm überrascht werden,
sich aber früher verirrt haben, die Nacht im Freien zubringen müssen. Das wäre
eine Wonne! Das wäre! Herrlich stellte Elika es sich vor. In Australien würde
Josef erschrecken, wenn er davon erführe.

Sie hatten die Anhöhe überschritten, die er zu umgehen pflegte, wenn er Luise
heimbegleitete, und hinter der er dann am Gartengitter wieder zum Vorschein
kam, um ihr ein allerletztes Mal Lebewohl zu sagen. Eine breite Allee von
Lindenbäumen führte durch schöne, gute Felder, die einst zu Vrobek gehört
hatten und dann vom Ankömmling aus Schweden erworben worden waren, bis zum
Walde.

An seinem Saume standen uralte Eichen. Kolosse mit riesigen Stämmen, schrundig
und grau. 216 Einige, schon wipfeldürr, reckten trotzig ihr stolzes Geäst;
andere, vom Blitz zerspellt und zu Tod verwundet, entfalteten noch an jungen
Zweigen einen dunklen Blätterreichtum. Die Bäume ringsum, knorrige Linden, die
Birke, die Jungfrau des Waldes, Buchen und Erlen schienen ehrfurchtsvoll
zurückzuweichen vor dieser greisen Majestät. Nur niederes Gebüsch drängte sich
in ihre Nähe, und Schlingpflanzen krochen an ihr hinauf mit kleinen, grünen
Füßchen und sogen ihr Parasitenleben aus ihrer Rinde.

Er war schön, der von jeglicher Forstkultur verschont gebliebene Wald, in dem
die Natur frei und ungehindert ihre göttliche Willkür walten lassen durfte.
Steile, steinige Halden, von Wasserfäden durchrieselt, schilfumkränzte, dunkle
Weiher, üppige Wiesen wechselten mit dicht wucherndem Gebüsch, düstre
Nadelholzbestände, durch die man hinschritt wie auf einem Teppich von Atlas,
mit Abhängen und Anhöhen voll Wurzeltrieben und Brombeersträuchen.

Die wunderbare Stille des Waldes, die lebendige Stille, in der das winzige
Insektenvolk lautlos sein geschäftiges Wesen treibt, wurde 217 manchmal durch
ein Vogelgezwitscher unterbrochen und durch ein Huschen und Flattern . . .

»Schau, ein Hase! . . . Schau, Rebhühner!« . . . flüsterte Elika. »Und dort im
Gebüsch, schau nur, ein Reh!«

»Ich habe keine Ahnung, wo wir sind,« sagte Luise, etwas unruhig geworden.
Elika behauptete, sich vortrefflich auszukennen, sie würden nun gleich auf
einen Fußsteig kommen, auf dem man in ein paar Minuten zum Schloß hinauf
gelange. Der Fußsteig zeigte sich aber nicht, vielmehr wurde der Wald dichter,
unwegsamer, und plötzlich fuhr heulend und pfeifend ein Windstoß über die
Wipfel. Die schlanken Bäume bogen sich, die mächtigen widerstanden, aber wie
eine grollende Klage tönte es herab von ihren Kronen.

Luise wollte umkehren, den Weg nach Hause getraute sie sich zu finden: »Eilen
wir!« rief sie, »es steigt ein Gewitter auf.«

»Es ist schon da!« erwiderte Elika. »Hast du den Blitz gesehen? . . . Und der
Himmel über uns ganz schwarz!« . . .

Mit unglaublicher Schnelligkeit war es heraufgestiegen. Wie dunkle, kompakte
Massen türmten 218 sich die Wolken, aus denen Feuerpfeile blendend
niederschossen. Unmittelbar beinahe folgte ihnen ein dumpfes, schweres Rollen.
Wenige Sekunden nur noch zwischen Blitz und Donner; das Gewitter stand
senkrecht über dem Wald. Eine unbeschreibliche, atembeklemmende Spannung lag in
der Luft. Noch fiel kein Tropfen Regen, und dieser schwere, wilde Kampf der
Elemente glich einem ungeheuren und tränenlosen Schmerz.

»Nur heraus aus dem Walde! nur ins Freie, wir wollen zurück,« sagte Luise in
peinlicher Angst um das ihr anvertraute Kind.

Dieses Kind aber, dieses unberechenbare, war von einem Übermutsrausche erfaßt:
»O nein! weiter wollen wir. Wir sind ganz nahe von Valahora, sage ich dir,
Tante. Der nächste Blitz wird es uns zeigen.«

Wieder lief sie voran, stieß aber plötzlich einen Schrei aus und taumelte.
Einen Augenblick war alles rings um sie von grellem Licht blendend erleuchtet,
der Boden zitterte. Mit hartem, knatterndem Gedröhn war ein Wetterstrahl an der
höchsten Tanne herunter in die Erde gefahren.

219 »Um Gotteswillen, Elika!« Luise stürzte auf sie zu und riß sie an sich: »Es
ist nichts . . . nichts geschehen . . . bist nur erschrocken, du arme Kleine!«

»Nur erschrocken, die arme Kleine,« antwortete statt der noch Sprachlosen
spöttisch eine tiefe Männerstimme. Bornholm trat auf die beiden zu. »Kommen Sie
heraus aus dem Wald. Was haben Sie beim Gewitter im Walde zu suchen?« Er
wendete sich und winkte ihnen, zu folgen.

Zwei Hunde sprangen herbei; zwei Freunde, Jedén und Dva. Sie tupften mit den
Nasen an die Hände und an das Kleid Elikas und wedelten diskret mit den
Schwänzen. Die Freude des Wiedersehens laut zu äußern wagten sie nicht. Ihr
Herr war da.

»Es ist Herr Bornholm,« flüsterte die Kleine kaum hörbar, und Luise fühlte den
zarten Körper, den sie an sich gepreßt hielt, erbeben. »Ich erkenne ihn an
seinen Hunden . . . O Jesus! Vielleicht ist Josef auch mitgekommen.« Sie erhob
die Stimme, so laut sie konnte: »Herr Bornholm, ist Josef auch gekommen?«

»Nein,« erwiderte er, ohne sich umzusehen.

220 Sie waren auf dem Fußpfad angelangt, den Elika vorhin gesucht hatte und der
zwischen hohem Gras und niederem Gebüsch steil zur Burg hinaufführte.

In Güssen strömte jetzt der Regen nieder; das Gewitter grollte weiter, und ein
Wirbelsturm fegte den Wandernden kalte Duschen abwechselnd in den Rücken und
ins Gesicht. So gut es ging, suchte Luise die Kleine vor dem Unwetter zu
schützen, hüllte sie in ihr Tuch, spannte ihren Sonnenschirm über sie aus und
kämpfte wacker mit dem Sturm, der sich seiner bemächtigen wollte. Es gelang
ihm. Der Schirm flog über Bornholm hin und schlug ihm beinahe den Hut vom
Kopfe. Er sah sich um und lachte:

»O weh! das schützende Dach ist fort; jetzt zerfließt das Zuckerpüppchen.«

Im Hof wurden sie von Bartolomäus empfangen. Sein mürrisches Gesicht
verwandelte sich in ein bestürzt mitleidiges, sobald er Elika erblickte. Viel
Worte machte er nicht, aber er nahm sie in die Arme und trug sie das steinerne
Treppchen hinauf in den Gang.

221 »Is naß und kalt wie Fischerle, arme Kleine,« sagte er, »und weint.«

»Weil sie einen Spaziergang im Regen hat machen müssen,« versetzte Bornholm.

Elika bäumte sich auf: »Weil Josef nicht gekommen ist!« Mit einem Schrei rangen
die Worte sich aus ihrer Kehle: »Weil Sie ihn dort gelassen haben, allein bei
den Menschenfressern. Das ist schlecht von Ihnen!«

Sie schluchzte, sie umklammerte den Hals des alten Bartolomäus und verbarg ihr
Gesicht an seiner Brust.

Levin blieb ganz ungerührt. »Was glauben Sie denn, kleine Person?« sagte er.
»Wenn Sie glauben, daß Josef einen Beschützer braucht, irren Sie, er ist selbst
ein Beschützer.«

»Sie werden uns von ihm erzählen, Herr Bornholm,« fiel Luise ein, »wir bitten
darum. Wir fragen aber auch: wollen Sie uns Gastfreundschaft gewähren, bis der
Regen aufgehört hat?«

»Selbstverständlich, Fräulein von Kosel. Ich weiß, daß Sie es sind,«
beantwortete er ihren 222 erstaunten Blick. »Josef hat Sie mir sehr treu
geschildert.«

Er stieß die Tür seines Zimmers auf und schloß sie hinter den Eingetretenen.

*

Bartolomäus legte die Kleine vorsichtig auf den Diwan, und während Luise ihr
das durchnäßte weiße Kleidchen, die Schuhe und die Strümpfe auszog, holte er
einen dicken Plaid Bornholms herbei, in den Elika gewickelt wurde. Sie weinte
noch immer. Ganz leise jetzt, aus tiefstem, schwerverwundetem Herzen, in dem
echt kindlichen, ätzenden Schmerz, der einem Gefühl von gräßlicher
Verlassenheit entspringt: – Was wissen sie von mir, diese Erwachsenen, die so
hart sind, so dumm und keinen Trost geben – und nichts können als nur sagen:
»Weine nicht!«

»Weinen S' nicht,« wiederholte Bartolomäus zum zehnten Male. »Was weinen S'
denn?«

»O Bartolomäus, mein Guter,« erwiderte Elika und brach, als sie zu sprechen
begann, in neues Schluchzen aus, »rufe Herrn Bornholm . . . 223 Er soll mir
wenigstens . . . wenigstens . . . von Josef erzählen . . . O Bartolomäus, mein
Guter, ich werde sterben und meinen Josef nicht wiedersehen!«

Das war zu viel für den Alten; er nahm das Kleidchen, die Schuhe und die
Strümpfe, würgte etwas von »Herd« und »trocknen« hervor und verließ das Zimmer.

Luise kniete bei Elika nieder: »Hast eine arge Enttäuschung gehabt, arme
Kleine. Weine dich aus; das ist gut. Wird es bald gut sein? Was meinst du?
 . . . Wie deine Augen rot sind! . . . und wie deine Lippen brennen!« Sie
wischte ihr mit dem Taschentuche die Tränen vom Gesicht, drückte ihre kühle
Wange an den Mund Elikas, küßte und herzte sie, die sich ihre Liebkosungen in
Gnaden gefallen ließ und immer nur zwischen zwei – nun doch schon trockenen –
Schluchzern seufzte:

»Wann kommt denn Herr Bornholm?«

Der Ersehnte erschien endlich. Einen Augenblick blieb er auf der Schwelle
stehen, mit der Miene eines Menschen, der einen unangenehmen Eindruck empfängt;
trat an den Tisch am Fenster 224 und legte eine Speerspitze und ein hölzernes
Kampfmesser zu den Waffen, die sich dort befanden.

Wie böse der ist! Es verdrießt ihn, daß wir uns hier so häuslich eingerichtet
haben, dachte Luise und sprach: »Wir werden Ihre Güte nicht mißbrauchen, Herr
Bornholm. Wir wandern bald heim. Der Regen hat, scheint mir, fast aufgehört.«

»Schwer zu konstatieren von hier aus,« er deutete nach dem Fenster mit den
wenig durchsichtigen Butzenscheiben. »Aber warum setzen Sie sich nicht?«

Luise nahm Platz in einem großen, altmodischen Fauteuil und Levin ihr gegenüber
auf der Lehne des Diwans, bis zu der die Füßchen Elikas lange nicht reichten.

»Was hat Josef mir sagen lassen?« fragte sie. »Er hat mir gewiß etwas sagen
lassen und dem Papa und allen.«

»Durch mich hat er Ihnen nichts sagen lassen,« erwiderte Bornholm und schlug
gemächlich ein Bein über das andere. »Wir haben eine Partie ins Innere des
Landes gemacht und uns 225 vor ungefähr sechs Wochen getrennt. Ich war damals
noch nicht entschlossen, nach Europa zu reisen.«

Während er sprach, ließ er Luise nicht aus den Augen. Sein Blick glitt an ihr
herab, von dem zerknitterten, weißen Krägelchen, das den Hals eng umschloß, an
dem übereinfachen, dunkelblauen Perkalkleide, das bespritzt und feucht in
schlaffen Falten an ihrem zierlichen Körper herunterhing, bis zu den
beschmutzten Schuhen, auf denen er hartnäckig haften blieb.

Wieder glaubte sie sich entschuldigen zu sollen. »Ja, ja, ich seh's, mein Kleid
trieft, meine Schuhe haben arge Spuren auf dem Fußboden hinterlassen.
Bartolomäus wird mich verwünschen. Verzeihen Sie nur, Herr Bornholm.«

»Was denn?« unterbrach er sie. »Was liegt daran? Aber Ihnen läuft Wasser aus
den Schuhen. Wollen Sie so nach Hause gehen?«

»Ohne weiteres.«

»Keine Angst vor Erkältung?«

»Nicht die geringste.«

Elika bemeisterte schwer ihre Ungeduld während dieses Zwiegesprächs. »Erzählen
Sie 226 von Josef, Herr Bornholm!« rief sie mit dringendem Flehen. »Erzählen
Sie!«

Er wendete den Kopf zu ihr und sagte gleichgültig: »Ich bin ein schlechter
Erzähler, kleine Person.«

»So erzählen Sie schlecht, aber erzählen Sie doch . . . Was tat er? Hat er
Pferde und Hunde? Wie ist er angezogen? Was bekommt er zu essen?«

»Hat er Ihnen denn das alles nicht geschrieben? So oft ich ihn in seiner
Wohnung finde, finde ich ihn schreibend, und jedesmal sagt er: ›Ich schreibe
nach Hause‹.«

»Das ist etwas ganz anderes, was er schreibt und was einer erzählen kann, der
bei ihm war . .  Also, Herr Bornholm! . . . Also!« . . .

Ihr Drängen langweilte ihn, er verbarg es nicht. Die Antworten, die er auf ihre
Fragen gab, wurden immer karger, jeden Satz ließ er sich mühsam erpressen. Sie
hielt lange stand, ihre Ausdauer, ihre Geduld bewährten sich. Endlich aber
waren sie doch erschöpft. Die sanften, schutzflehenden, um Liebe werbenden
Augen der armen Kleinen sprühten Zornesfunken, ihre 227 bleichen Wangen
flammten, sie bäumte sich auf und stieß in unbezwinglicher Empörung die Worte
hervor:

»Sie sind böse! Ich glaube, daß Sie ein böser Mensch sind, der andern alles
zuwider tut.«

Levin Bornholm, der Klotz, beantwortete ihre heftige Anklage mit einem
unpassenden: »Je nun!« Der Angriff, den er erfahren hatte, machte ihm keinen
Eindruck. Er sah Elika nicht einmal aufmerksamer an als früher, und als er sich
wieder zu sprechen bequemte, sagte er zu Luise: »Sie haben nicht nur keine
Angst vor nassen Füßen. Sie haben auch keine vor übler Nachrede.«

Luise machte große Augen zu dieser unerwarteten Apostrophe. »Da irren Sie. Üble
Nachrede wäre mir sehr unangenehm.«

»Und trotzdem setzen Sie sich ihr aus?«

»Wodurch?«

»Dadurch, daß Sie hierher kommen, zu mir, den die öffentliche Meinung verfemt.«

»Not bricht Eisen – ich bitte abermals um Verzeihung, Herr Bornholm,«
entgegnete sie 228 und sah ihn dabei mit einem sehr lieben Lächeln an.

Ihm war, als offenbare sich ihm eine Seele voll lauterer Heiterkeit, und eine
verdrießliche Regung ergriff ihn. Wie beschränkt und gedankenlos muß man sein,
um heiter sein zu können, überhaupt – und nun gar Die! Ist arm wie ein Digger
und steht allein wie die Chamberssäule . . . »Haben Sie je von der
Chamberssäule gehört?« sprach er plötzlich und mußte selbst lachen über das
Unmotivierte der Frage, mit der er da hereinplatzte.

»Ich nicht,« erwiderte Luise; er kam ihr jetzt entschieden etwas verrückt vor.

»Aber ich!« Elika hatte sich allmählich von ihrem Zornesanfall erholt und
mischte sich ins Gespräch: »Sie steht am Finkefluß und ist ein Monolith und das
allerletzte Überbleibsel von einem Gebirge.«

»Richtig, kleine Person. Hat Josef Ihnen das geschrieben?«

»Nein, ich hab's gelesen. Josef hat zuletzt von der Regenzeit geschrieben. Die
kommt ja bald, nicht wahr, Herr Bornholm?« Warte, 229 dachte sie. Jetzt
erwische ich dich, jetzt wirst du mir doch erzählen! »Die Regenzeit muß traurig
sein. Was tut Josef während der Regenzeit, Herr Bornholm?«

Er nannte sie im stillen eine schlaue Katze und antwortete obenhin: »Nun,
allerlei.«

»Ich glaube,« fuhr sie fort, »daß er die seltenen Pflanzen trocknen wird, die
er auf der ›Landpartie‹ mit Ihnen, die eine große Reise war, gesammelt hat,
Orchideen und Stackhousien und solche Sachen, und ich glaube, daß er auch
kleine Tiere und Vögel ausstopfen wird, was sehr grauslich ist. Finden Sie
nicht auch, Herr Bornholm?«

»Wie man's nimmt. Ein Squatter hat vom ›Grauslichen‹ andere Begriffe als Sie.«

»So ist er ein Squatter? Er ist doch kein Squatter. Das sind Sie, und er ist
nur bei Ihnen in der Homestation.«

»Sehen Sie, Sie wissen alles. Wozu fragen Sie?«

Nun genug! Sie wollte ihn nicht mehr fragen, gar nicht mehr, es lohnte nicht
der Mühe. Die Antworten, die er gab, waren zu einsilbig 230 und läppisch. Sie
wünschte sich fort von Valahora, auf zehn Meilen, auf hundert Meilen.

Wie eine kleine Mumie hatte sie dagelegen und zog nun mühsam einen Arm nach dem
andern aus seiner festen Umhüllung. Ihr weißes Hälschen kam zum Vorschein,
schmal und zart wie das eines siebenjährigen Kindes. »Der Plaid kratzt mich,«
sagte sie, »er ist grob.«

»Wie sein Eigentümer, meint die ›arme Kleine‹,« ergänzte Bornholm, richtete die
Worte aber nicht an sie, sondern an Luise.

»Gehen wir, Tante,« sprach Elika, und ihrer starken Willenskraft gelang's,
ihrer Stimme einen reinen und sichern Klang zu geben. »Das Gewitter ist vorbei,
und der Regen macht mir nichts. Bitte, rufe Bartolomäus, er soll mir meine
Schuhe bringen.«

Levin stand auf. »Das besorge ich.« Er sah zum Fürchten streng und unwirsch aus
und ging mit großen Schritten der Tür zu, und sogar der Anblick seines breiten
Rückens hatte etwas Bedrohliches.

Bartolomäus kam herein, das Kleid Elikas und ihre Strümpfe auf dem Arm; in der
Hand 231 ihre Schuhe, die er Luisen entgegenhielt: »Anziehn kann nicht, sind
sie naß,« verfügte er.

Nach einigem Protestieren mußte das Kind sich bequemen, wohleingepackt in dem
groben Plaid, von ihrem alten getreuen Eckart nach Hause getragen zu werden.

Die Karawane überschritt schon den Hof, als Bornholm aus dem Gang auf die
offene Treppe trat. Er hatte sich doch noch verabschieden wollen bei Fräulein
von Kosel. Sie war recht sympathisch trotz ihrer lächerlich verzärtelnden
Affenliebe für das kleine Ungetüm von Nichte.

Aber die Gäste hatten Eile, sein Hans zu verlassen, sie schlugen ein rasches
Tempo an. Zuerst Bartolomäus mit seiner leichten, sorglich getragenen Bürde.
Der bissige Kettenhund in eine Wartefrau verwandelt – sehr lächerlich! – dann
Luise, dann die Jungen Jedéns und Dvas, bellend, jappend, sich zeitweise
überkugelnd.

Das Gewitter vergrollte langsam, der Regen hatte aufgehört. Luise erhob den
Kopf und sah zum Himmel empor, an dem sich einzelne helle Streifen zeigten.
Dann, schon im Begriff, um die Ecke der Hofmauer zu biegen, blickte sie 232
zurück, bemerkte Bornholm und nickte ihm freundlich grüßend zu.

»Keine Schönheit und auch nicht mehr ganz jung. Ungefährliche Nachbarschaft.
Aber danken hättest du dürfen für ihren Gruß, australischer Rüpel,« sagte sich
Levin.

*

Heller, lieblicher Herbstmorgen, köstliches Geschenk des alternden Jahres. Nach
all dem Blüten- und Früchtesegen, den es verschwenderisch gespendet hat, noch
so leuchtender Sonnenglanz, so erquickende Wärme, so mild wehende Luft! Jeder
Blick über die lichtverklärte Erde wird Wonne, jeder Atemzug wird Dank. Luise
empfand ihn, sein herrliches Gefühl durchdrang und erweiterte ihr Herz. Selig,
wer es hat! selig, wer seinen himmlischen Reichtum auszuströmen vermag im
vollen Maß – ohne Maß.

Luise preßte ihre Hände, die sich unwillkürlich gefaltet hatten, zusammen: Für
alles Dank! auch für die Fähigkeit, zu danken.

Sie war unter dem Haustor stehen geblieben und überblickte ihr Vorgärtchen: ein
Rasenplatz 233 mit einer Gruppe Monatsrosen, von einem Resedenkranz umgeben,
und, vor dem neu aufgerichteten, grün angestrichenen Zaun junges Flieder- und
Jasmingebüsch, das hoffentlich schon im nächsten Jahre blühen wird. Das
Vorgärtchen machte den ganzen Luxus aus, den sie sich gestatten durfte; hinter
dem Hause pflegte sie einige Gemüsebeete, da machte der Nutzen sich so breit,
als der Raum es irgend zuließ; einige Obstbäume, der Schuppen mit dem
Holzvorrat, eine kleine Bleiche füllten ihn aus. Am »End der Ende« kam dann die
zierliche Meierei, der eine Magd vorstand. Ein ältliches Wesen, an äußeren
Vorzügen arm, an guten Charaktereigenschaften groß und im Besitz des
wohlverdienten Vertrauens ihrer Gebieterin.

Als Luise über die Schwelle trat, wurde sie angenehm überrascht. Da stand an
die Wand gelehnt ein Flüchtling – ihr windverwehter Sonnenschirm, und trug alle
Spuren einer im Freien auf feuchtem Grunde zugebrachten Nacht. So ganz echt
konnte seine braunrote Färbung wohl nie gewesen sein und erschien jetzt
marmorartig gesprenkelt und gefleckt. Ja, das kommt 234 davon, wenn einer eine
Lustreise unternimmt, der nicht fliegen kann. Seine Eigentümerin betrachtete
ihn, drehte ihn hin und her: in mangelhaftem Zustand ist er mir heimgekehrt,
aber besser doch als gar nicht. Und der ihn gebracht hat, der redliche Finder,
muß wie ein Einbrecher über den Zaun gestiegen sein, denn das Gitterpförtchen
ist noch verschlossen.

Wer mag das gewesen sein? Ein Heger, oder einer der Jünglinge aus Velice, der
vor Tau und Tage einen Spaziergang unternommen hat?

Sie nahm sich nicht Zeit, lange darüber nachzudenken, sie spannte den
Wiedergeschenkten auf, mehr zu seinem als zu ihrem Nutzen, und ging ihre
Wirtschaft bestellen. Wenn auch nur klein, gab sie doch zu tun; ein paar
Stunden vergingen, ehe Luise zurückkehrte. Sie meinte ihren Gast noch schlafend
zu finden. Indessen wurde sie in der Nähe des Hauses von den zirpigen Tönen des
greisen Spinetts begrüßt. Es stand im Salon neben der Tür, die auf einen
schmalen Altan mit bauchigem Gitter führte und geöffnet war. Elika musizierte.
Sie spielte in 235 allerfreiester Manier – eine offenbar eigene Komposition.
Einem ohrenbeleidigenden Allegro folgte ein wunderliches Andante, dem eine Coda
angehängt war, die kein Ende finden konnte. Höchst lächerlich und doch wieder
rührend, dies ausdauernde Suchen und nicht Finden. Endlich beschied sie sich,
die Kompositeurin gab das vergebliche Bemühen, ihr Gefühl musikalisch zum
Ausdruck zu bringen, auf, und die Sängerin machte sich ans Werk. Ihre junge,
noch etwas schrille Stimme erhob sich und schmetterte laut, jubelvoll und
begeistert in die Lüfte hinaus:

»Willkommen, du neuer, du sonniger Tag,
Du reiner, du heller, pulsierender Schlag
Vom klopfenden Herzen der Zeit!«

Es war aus, fing aber gleich wieder von neuem an. Unermüdlich, mit immer
höherem Schwung trug Elika ihr Jubellied vor. Sie ließ sich durch Luisens
Eintreten nicht stören, saß da, wie sie aus dem Bette gestiegen war, in einem
langen Nachthemde, das ihr bis an die Knöchel reichte, und trat das Pedal mit
nackten Füßchen.

»Hör nur zu,« sagte sie, »das ist mir 236 eingefallen gleich beim Erwachen, wie
ich gesehen habe, daß es so schön ist.«

»Das Wetter?«

»Freilich. Gefällt dir mein Lied? . . . Ja? Nein? Sag's aufrichtig.«

»Soll ich wirklich? Nun, ich weiß nicht recht; es kommt mir ein bißchen wie ein
Unsinn vor. Aber jetzt an deine Toilette, Kind!«

Am Nachmittag kam ganz Velice herüber. Die Tanten mit Frau Heideschmied und
Apollonia zu Wagen, Kosel und seine Söhne zu Pferde, Herr Pfarrer und Herr
Heideschmied zu Fuße. Man versammelte sich im Salon, dem sogenannten
»gemütlichen Prunkgemach«. Für die Gemütlichkeit sorgten die traulichen
Kattunschlafröcke der Möbel, den Prunk vertraten die Wände. Als man von ihnen
die zerfetzten Tapeten herabgerissen hatte, waren schadhafte, aber schöne
Panneaux zum Vorschein gelangt, die sorgfältig aus den Rahmen gelöst, geputzt,
geflickt und gestopft wurden. Eine herrliche Winterarbeit, an der die Damen aus
Velice und ihre Gefolgschaft sich eifrig beteiligten. Nun erfreute der alte
Wandschmuck sich wieder des Tageslichtes. 237 Bescheiden und würdig grüßte er
herunter in seinen diskreten Farben, seiner richtigen, braven Zeichnung.
Goldene Karossen fuhren, kühne Reiter sprengten vorbei, blauseidene Herren
verbeugten sich zierlich vor rosaseidenen Damen unter einem grünlich
schimmernden seidenen Himmel. Und die Wölbungen und die Decke zeigten, nachdem
sie gehörig gefegt worden und jede Spur der häuslichen Niederlassung auch der
letzten Fledermausfamilie weggetilgt war, noch Überreste von Freskomalereien.
Was sie vorstellten, war aber nicht mehr zu erkennen. – Und das ist gut, dachte
Renate, denn es war gewiß etwas Mythologisches.

Liebe alte Renate! Da saß sie jetzt in ihrer Sofaecke, hörte der Schilderung
zu, die Luise und Elika von ihrem gestrigen Abenteuer im Walde machten, hatte
den großen Arbeitssack vor sich auf dem Tische liegen und hatte ihn noch nicht
einmal aufgemacht.

Die Jahre verflogen immer rascher, wie ihr schien, und jedes der leise
hineilenden legte ihr auf den Rücken eine Last, unter der ihre einst hohe und
tannengerade Gestalt sich immer etwas 238 tiefer, immer etwas schiefer neigte.
Unaussprechlich sorgenvoll konnte sie manchmal aussehen, so tief bekümmert, daß
die Optimistin Charlotte unruhig wurde und wie in diesem Augenblick ihre Hand
auf die der Schwester legte und in aufmunterndem Tone fragte:

»Nun, was ist denn?«

»Nichts zum Glück! die Tante macht sich nachträglich noch unnötige Sorgen,«
sagte Leopold. »Aber wie war Ihr denn, als der Blitz so nahe von Ihr
eingeschlagen hat?« wandte er sich an Elika. Wenn er sie besonders lieb hatte,
sprach er immer zu ihr in der dritten Person. Er rückte seinen Sessel an den
ihren heran und umschlang zärtlich dessen Lehne. Franz hatte auf einem Schemel
zu ihren Füßen Platz genommen – die Sitzgelegenheiten des Prunkgemachs reichten
für die zahlreiche Gesellschaft nicht aus – und sah mit brummiger Liebe zu der
Kleinen hinauf:

»Was hat sie auch auszugehen beim Gewitter! Herr Bornholm hat recht, daß er
gefragt hat.«

Jetzt war der Name des Mannes 239 ausgesprochen, der schon die ganze Zeit
hindurch die Gedanken Tante Renatens peinlich beschäftigte. Bornholm, Bornholm!
– War der Verkehr mit ihm nun angebahnt zum Unheil für die beiden Jünglinge,
die einem schlechten Einfluß vielleicht zugänglicher waren als ihr Bruder
Josef? Sie hatte zur Strickerei gegriffen, förderte mit bedächtigem Eifer die
Vollendung eines ausgezeichneten »Seelenwärmers« und seufzte einmal ums andere
tief auf, denn es war nur noch die Rede von Bornholm.

»Ich muß ihn sehen! ich gehe zu ihm!« rief Leopold, und Franz erklärte: »Ich
gehe mit!«

»Aber junge Herren!« »Was fällt euch – was fällt Ihnen ein?« »Aber Kinder,
Kinder!« wurde ihnen fast zugleich von dem Herrn Pfarrer, von Kosel, von
Heideschmied und von den alten Tanten erwidert. Die junge Tante aber sprach:

»Denkt nicht daran; ihr würdet miserabel empfangen, und von Josef erfahrt ihr
durch Herrn Bornholm nichts. Wenn ihr gesehen hättet, wie er gegen Elika war!
 . . . Noch nie ist jemand so widerwärtig gegen sie gewesen.«

Die Röte der Entrüstung stieg Franz in die 240 Wangen: »O je, dieser,
dieser . . . wirklich? und wie denn?«

»Als ob es lächerlich und vorwitzig wäre, daß sie nach ihrem Bruder fragt:
›Wissen Sie das nicht?‹ ›Das wissen Sie ohnehin.‹ ›Schreibt er Ihnen denn
nicht?‹ – das waren seine Antworten. Die Kleine ist aber auch böse geworden.
Nach dem Gewitter am Himmel gab's eines in einem Fingerhut.«

Sie erzählte von dem Zorn Elikas, und die Damen schüttelten die Köpfe,
Apollonia schlug die Hände zusammen:

»Nein, das Kind!« murmelte sie in zärtlicher Bewunderung.

Der Herr Pfarrer jedoch erhob drohend den Finger: »Ei, ei, Fräulein Elika, wo
ist da die Geduld geblieben, die weibliche Sanftmut?«

Die Kleine hatte bis jetzt geschwiegen, ein lammfrommes Gesicht gemacht und
nachdenklich vor sich hingesehen. Langsam erhob sie nun ihren Blick zu dem
geistlichen Herrn und bat inständig: »O, Herr Pfarrer erbarmen Sie sich seiner,
gehen Sie zu ihm!«

241 »Was?« »Wer?« »Wohin?« erscholl's im Kreise.

»Ich? Was soll ich bei ihm?« fragte der Priester, und Leopold sprach:

»Er ist ja ein Atheist.«

Renate ließ ein warnendes »Pst!« vernehmen, von einem Augenwink begleitet, den
leider Elika bemerkte. Ein sogleich unterdrücktes Lächeln glitt über ihre
Lippen.

»Auf alle Fälle ist Bornholm ein Protestant,« sagte Kosel.

»Das macht nichts, Papa, trotzdem könnte der Herr Pfarrer ihm doch zureden, ein
besserer Mensch zu werden und gut gegen die Verwandten von seinem Freund; denn
Josef ist sein Freund.«

Alle sahen einander erstaunt an. Leopold hatte einen seiner gewohnten
Heiterkeitsanfälle:

»Ich sag's ja, unsere arme Kleine, ein Engel, ein purer Geist! . . . Und daß
der Bornholm so grob mit Ihr war, ärgert Sie gar nicht?«

»O ja! es hat mich ja geärgert, ich bin ja zornig gewesen.«

»Sie zornig? Da hätte ich dabei sein mögen. Sie ist so komisch, wenn Sie zornig
ist.«

242 »Und so herzig!« fiel Apollonia ein. »Weil es dem Engel nie ernst ist mit
seinem Zorn.« O, sie kannte den Engel, durch und durch kannte sie ihn.

Elika lehnte das Lob, das ihr gespendet wurde, ziemlich ungeduldig ab. »Wer
weiß, wer weiß, ob du mich kennst,« meinte sie, und behelligte den Herrn
Pfarrer von neuem mit ihrer Bitte, diesem Bornholm geistlichen Zuspruch zu
gewähren, und von neuem bemerkte Kosel, daß Bornholm »auf jeden Fall« ein
Protestant sei. Auch die übrigen sagten etwas, sogar die vorsichtige Frau
Heideschmied wagte ein »petit mot«. Jeder und jede wiederholte sich mit
Ausdauer, und die Konversation wurde ein gesprochenes Ringelspiel.

Franz brachte zuerst Abwechslung in die Sache, indem er laut ausrief: »Und ich
gehe hin und nehme den Monsieur Bornholm bei den Ohren, damit er lernt artig
sein.«

»Richtig!« seufzte Renate, »da haben wir schon südaustralische Sitten!«

»Monsieur Bornholm! Wenn er einen Herrn nicht mag, nennt er ihn Monsieur,«
sagte Elika 243 vorwurfsvoll und sah schwer bekümmert aus. Franz war
unzufrieden mit ihr und mit sich und dem feinfühligen Heideschmied dankbar, als
der zu ihm trat, ihm auf die Schulter tippte und, zum Haken gekrümmt, leise
sprach:

»Kommt mir nicht vor, lieber Franz, daß Sie beabsichtigten, sich heute noch mit
Mathematik zu beschäftigen?«

»Es wird Ihnen schon so vorgekommen sein und mir auch,« erwiderte der Jüngling
und sprang auf. »Also adieu!«

Leopold, der ihn begleiten wollte, empfahl sich ebenfalls. Die Gesellschaft
ging, wie sie gekommen war, partienweise. Das Behagen war längst entwichen.
Etwas peinlich Bedrückendes, das alle empfanden, lag in der Luft. Erst im Wagen
wurde der Tante Charlotte wieder wohl.

»Welche Atmosphäre dort oben!« sagte sie. »Ganz voll von Stoff zu drohenden
Streitigkeiten. Kommt über den fünften Weltteil aus Valahora dahergeweht.
Wirklich unangenehm!«

*

244 Herr Kosel war noch da. Er machte manchmal nur deshalb unmäßig lange
Besuche, weil er vergaß, fortzugehen. Nun wurde er durch seine Tochter
erinnert, daß es Zeit sei, aufzubrechen.

»Willst du mir erlauben, noch ein bißchen bei dir zu bleiben?« fragte sie. »Ich
führe die Meta, ich tue das so gern, und wir sprechen zusammen, du und ich.
Luise muß in die Wirtschaft und ist froh, wenn sie Ruhe hat.«

Sie holten Meta aus der Meierei ab, wo sie eingestellt worden war. Kosel warf
ihr den Zaum über den Kopf, und Elika führte das schöne Tier, das hinter ihr
herging wie ein gehorsamer Hund. Sie wandte sich oft um, küßte es auf die
Nüstern und versicherte es ihrer Liebe. Dazwischen sagte sie auf einmal langsam
und bedächtig:

»Der Herr Pfarrer wird also nicht zu Herrn Bornholm gehen?«

»Es ist schwer – es ist wohl schwer – weil doch . . .«

»Denke nur, Papa,« unterbrach sie ihn, mit einem leichten, entschuldigenden
Neigen des Kopfes, 245 »was Bartolomäus mir gesagt hat, wie er mich nach Hause
getragen hat: Herr Bornholm bleibt den ganzen Winter in Valahora.«

»Ach geh! den ganzen Winter; was wird er denn den ganzen Winter in Valahora
bleiben!«

»Er will Sammlungen ordnen für Museen« – sie lachte: »Bartolomäus sagt, ›Musen‹
in Schweden oder in Norwegen, oder wo. Es sind schon viele Kisten gekommen, und
Josef schickt noch viele nach mit Waffen und Pflanzen, Mineralien und
Gerätschaften . . .«

»Mineralien und Gerätschaften.« Kosel blieb stehen, dachte nach und richtete
seine Augen fragend auf die Kleine:

»Wie sie wohl verpackt sein werden, die Mineralien und Gerätschaften? Gut
verpackt werden sie wohl sein?«

»In Zeitungen,« erwiderte Elika, die Gedanken ihres Vaters erratend – o nur zu
recht hatte Apollonia, sie eine Hellseherin zu nennen! – »Ganz gewiß erscheinen
in Australien eine Masse Zeitungen.«

»Eine Masse. Soviel ich weiß, in Sidney allein fünf große Blätter. Was der
›Sidney 246 Morning Herald‹ für eine Zeitung ist! und ›Echo‹, ›Daily‹ . . . und
die Wochenschriften und die Monatsrevuen. Einzelne Nummern sind da, Josef
schickt ja einiges, aber der Zusammenhang fehlt, und alle Zeitungen kann man
nicht halten. Denk nur, die Masse!«

»Herr Bornholm ist gewiß auf einige abonniert, glaubst du nicht, Papa? . . .
Aber pfui, Meta!« Sie sah sich um und gab dem Pferde einen Klaps auf das Maul.
»Was tust du, dumme Alte? Schau nur, Papa, sie knuspert an meinem Hut herum,
die dumme, liebe, alte Gans!«

»Die alte Gans,« wiederholte Kosel mechanisch, und dabei ging sein Geist seine
eigenen Wege oder stand vielmehr still und wurzelte sich fest ein. »Er muß wohl
Zeitungen halten. Es ist nicht anders möglich. Ein Wollhändler! ›Daily Shipping
Gazette‹ muß er halten.«

»Schau nur! . . . Wenn wir im Verkehr mit ihm wären, könnten wir uns bei ihm
alle Zeitungen ausleihen, die er hält. Willst du nicht in Verkehr mit ihm
treten, Papa? Gib Ruh, Meta – gib Ruh, Alte! . . . Nachbarn sind wir 247
einmal. Der Herr Pfarrer geht nicht zu ihm. Schau Papa. ich glaube, du solltest
zu ihm gehen.«

– »Ja,« versetzte Kosel, und seine Augen hatten ein so schönes Blau und eine so
liebliche Freundlichkeit wie der wolkenlose Himmel, »es ist nicht anders
möglich, ›Daily Shipping Gazette‹ wird er halten müssen.«

Elika ließ sich durch diese Zwischenrede keinen Augenblick irre machen.

»Geh zu ihm, Papa, mache mir die Freude! Ich sage dir auch, warum es mir eine
Freude machen würde. Ich habe mit Bartolomäus gesprochen, gestern, du weißt,
und ihm gesagt: ›Ihr habt einen bösen Herrn.‹ – ›Is bös,‹ hat er geantwortet,
›hat niemand ihn gern.‹ – ›Habt auch Ihr ihn nicht gern, Bartolomäus?‹ – ›Ich
nicht, is bös.‹ Ich frag ihn weiter, recht aufs Gewissen: ›Was tat er Ihnen
denn Böses?‹ ›Kommandierte,‹ kommt heraus. Er kommandiert! ja, das verträgt der
alte Bartolomäus nicht. Er will allein Herr sein in Valahora. Denk nur, Papa,
ist das nicht traurig, in seinem eigenen Hause als Eindringling betrachtet zu
werden? Einen einzigen alten Diener haben und von ihm 248 angefeindet zu
werden? Denke nur, wie viele Menschen haben uns lieb und ihn niemand. Wie arm
ist man, wenn einen niemand lieb hat. Nicht einmal seine Hunde mögen ihn, die
hat Bartolomäus, glaube ich, schon darauf dressiert. Man erkennt das gleich,
daß sie nur Furcht vor ihm haben. Vor dem Einschlafen ist mir das alles
eingefallen . . . und auch einmal in der Nacht, wie ich aufgewacht bin . . .
und weißt du, was ich getan habe? Geweint habe ich. Ein Mensch, den niemand mag
– das ist zu traurig, man kann gar nicht begreifen, wie traurig das ist. Und
ich habe mir vorgenommen, über einen so Armen ärgerst du dich nie mehr, und du
tust ihm etwas Gutes, du schickst den Herrn Pfarrer oder den Papa zu ihm.« Sie
lehnte den Kopf schmeichelnd an seinen Arm. »Papa, wirst du zu ihm gehen?«

»Ich?« sprach Kosel wie erwachend, »zu wem?«

»Zu Herrn Bornholm.«

»Zu Herrn Bornholm, ja so.«

»Der die australischen Zeitungen hat, und der« – ihre Augen leuchteten, ihre
Stimme 249 zitterte leise – »und der Freund unseres Josef ist.«

Sie hatte halb und halb das Bewußtsein gehabt, daß sie ein Selbstgespräch
führe, und doch nicht zu reden aufgehört. Die feste Zuversicht beseelte sie,
daß eines oder das andere ihrer Worte den Nebel der Zerstreutheit durchbrechen
werde, in dem ihr Vater zu wandeln pflegte.

Nun waren sie am Fuß der Anhöhe angelangt, von der aus man noch hinab nach
Vrobek und schon hinauf nach Valahora sehen konnte.

»Unseres Josef,« wiederholte Kosel, »ja, ja – unseres Josef,« und hatte nun auf
einmal ein merkwürdig wehmütiges Lächeln und etwas in seinem Blick, das sein
kleines Mädchen umschmeichelte wie eine Liebkosung: »Kränke dich nicht, das ist
nicht gut für dich.« Er brachte die Zügel des Pferdes in Ordnung und stieg in
den Sattel. »Ja, aber die Tante – wo die ist –«

»Euch nachgegangen ist sie,« antwortete Luise selbst, »und hat euch eingeholt.
Es war nicht schwer, ihr seid alle fingerlang stehen geblieben.«

Man nahm Abschied. Kosel ritt in kurzem 250 Galopp die Anhöhe hinauf und bog
dann links in den Wald ein. Die beiden Fräulein hatten ihm nachgesehen.

»Wohin denn?« fragte Luise.

»Nach Valahora.«

»Das hast du durchgesetzt, Kleine? Was soll dabei herauskommen?«

»Was Gutes.« Sie schlang den Arm um die Taille der Tante, und sie schritten auf
dem Feldweg längs der Kastanienallee dem Sonnenuntergang entgegen. Blendend und
strahlensprühend versank das Tagesgestirn hinter der fast geraden Linie, die
von den fernen Karpathen am Horizont gebildet wurde. Elika hatte einen
Augenblick hingesehen. »So sterben!« rief sie.

»Das hat sich schon Karl Moor gewünscht. Mir wäre lieb, wenn mein Liebling
lieber nicht vom Sterben spräche,« versetzte Luise und legte auf die Silbe
»lieb« jedesmal besonderen Nachdruck.

»Ist's nicht besser, als wenn ich euch eine Überraschung mache mit meinem Tode?
So seid ihr wenigstens vorbereitet.« Elika sagte das scherzend, es war aber
sehr ernst gemeint. »Es 251 ist schön, früh zu sterben, und am schönsten, wenn
noch so früh, doch schon nach einer gelösten Aufgabe.«

»Das gewiß. Aber höre mich an, laß uns jetzt vernünftig sein und pedantisch zum
Entsetzen. Pro primo: Warum glaubst du denn, daß du früh sterben wirst?«

Elika wurde durch diese Frage in große Verwunderung versetzt. »Alle glauben's
doch,« erwiderte sie gedehnt, »und ich – ich, weißt du, ich weiß es.«

»So? Wieso weißt du's?«

»O – ich bekomme manchmal solche Stiche im Kopf, und Herzklopfen habe ich auch,
und ohnmächtig bin ich schon zweimal geworden. Und Frau Heideschmied hat
gewimmert: ›Elle se meurt!‹«

»Mit ›pro primo‹ wären wir im reinen. Jetzt kommt pro secundo. Was ist das für
eine Aufgabe, die du vor deinem Tode noch lösen willst? Antworte, sei nicht
beleidigt!«

»Du lachst mich aus.«

»Kind, geliebtes, wie fern liegt mir das! Und du wärst stumpfsinnig, wenn du's
nicht 252 wüßtest. Also. Heraus mit der Sprache! Die Aufgabe –«

»Die Aufgabe ist,« sagte Elika und schmiegte sich in warm aufwallender
Zärtlichkeit an Luise, »einen bösen Menschen zu einem guten machen.«

»Aha – den dort oben. Ich staune, daß du an den Halbwilden noch denkst.«

»Weil er jetzt fort ist von dem einzigen, der ihn mag. Weil ich noch nie einen
Menschen gesehen habe, den niemand mag. Wenn man etwas ganz Neues sieht, bildet
man sich allerlei ein. Das tut doch jeder.«

»Glaubst du? Ich weiß es nicht aus Erfahrung.«

Elika zuckte ihre magern Achseln: »Bei mir ist es so. Und von Herrn Bornholm
bilde ich mir jetzt ein: Der geht in einer Verkleidung. Nicht zufleiß, er kann
vielleicht nichts dafür, er ist vielleicht ein Verwunschener, wie die in den
Märchen, die ich als Kind so gern gelesen habe. In einem Ungeheuer, einem
Bären, einem Delphin steckt ein schöner, lieber Prinz . . . Am Ende steckt in
der groben Hülle des Herrn Bornholm ein feiner, netter Mensch.«

253 »So löse ihn aus, aus der Hülle, versuch's! Sei die Fee mit dem
Zauberstabe, die ihm seine wahre Gestalt wiedergibt!«

»Ich kann das nicht. Das könntest eher du. Ja, ja, an dir liegt ihm sehr viel,
ich hab's bemerkt – lache, wenn's dich freut – ich hab's bemerkt,« wiederholte
sie eindringlich und setzte nach kurzer Überlegung plötzlich, in rauhem Tone
hinzu: »Und deinen Schirm hat er auch gebracht.«

»Was dir einfällt! Bornholm?«

»Bornholm.«

»Höchst unwahrscheinlich. Er hätte den Schirm gestern so leicht fangen können
und hat, auffällig, mit Absicht unartig, nicht einmal die Hand nach ihm
ausgestreckt. Dafür« – sie machte eine komisch altkluge Miene: »scheint sein
Gewissen ihm einen Biß versetzt zu haben, denn – heute hat er den Schirm
zurückgebracht.«

»Hellseherei,« erwiderte Luise.

»Keine Hell, eine ganz ordinäre Seherei.« Elika nahm wieder Luisens Arm und
sprach zutraulich: »Ich war früher auf als du, ich bin zum Fenster gegangen und
habe durch die 254 Jalousien nach dem Wetter ausgeguckt. Da habe ich ihn
gesehen. Er hat am Gitter gerüttelt, und wie er merkt, daß zugesperrt ist,
steigt er drüber, kommt her, lehnt den Schirm an die Mauer und geht wieder.
Glaubst du's jetzt?«

»Ja – wenn du es sagst, will ich auch das Unglaubliche glauben.«

*

Felix Kosel war ein vorzüglicher Reiter, der sich nicht leicht durch die Laune
eines Pferdes überraschen, nicht leicht aus dem Sattel bringen ließ. Im Hof von
Valahora wäre er aber bei einem Haar auf das elende, aus spitzen und eckigen
Steinen bestehende Pflaster niedergesaust. Die großen und die kleinen Hunde
sprangen Meta von allen Seiten an, und die sanfte, vernünftige Stute stieg und
schlug aus, daß die Funken stoben. Kosel, der wie gewöhnlich vergessen hatte,
seine Reitpeitsche mitzunehmen, konnte dem Hundevolk gegenüber keine andere
Waffe gebrauchen als beschwichtigende Worte und Winke. Das Geheul der
vierbeinigen Burgwächter rief endlich den zweibeinigen herbei. Bartolomäus trat
aus der Tür seiner ebenerdigen Wohnung, pfiff dem Hundevolk, kam auf Kosel zu 
255 und beantwortete seine Frage, ob Herr Bornholm zu sprechen sei, verneinend.

»Nicht zu sprechen? Ja so,« murmelte Kosel und versank in Gedanken. Nach einer
Weile raffte er sich auf, wiederholte: »Nicht zu sprechen,« und ritt heim und
konnte kein Ende finden mit der Beschreibung seines merkwürdigen Erlebnisses.
Er war in Valahora gewesen, ja drüben in Valahora, hatte Herrn Bornholm
besuchen wollen, ja er, und Herr Bornholm hatte sagen lassen. daß er nicht zu
sprechen sei. Das ist doch keine Manier. Wie?

Alle mußten zugeben, daß es keine Manier sei.

Dafür aber am nächsten Vormittage, welche Überraschung! Bornholm ließ sich bei
Herrn von Kosel melden, wurde – vor lauter Überraschung – empfangen und sogar
ziemlich freundlich. Er fand den Herrn von Velice umkreist von Rauchwolken, die
seinem Tschibuk entstiegen, inmitten eines Ringgebirges von Zeitungen. Kosel
stand auf und reichte ihm die Hand.

»Sie sehen, daß ich da Zeitungen ordne,« sprach er.

»Ja,« erwiderte Bornholm. »Und ich komme, 256 um Ihnen zu sagen, daß ich sehr
bedaure, Ihren Besuch versäumt zu haben. Ich war nicht zu Hause.«

»Sie waren nicht zu Hause? Ja das, das ist etwas andres. Das ist ja etwas
andres.« Und nun stieg er über das Gebirge, an der Stelle, wo es am niedersten
war, und lud Bornholm ein, auf einem der großen Fauteuils Platz zu nehmen: »Ich
ordne da einige Zeitungen, heute kommt der Buchbinder. Also. Sie sind gestern
nicht zu Hause gewesen. Ich habe Sie besuchen wollen.«

»Sie wünschten Nachrichten von Ihrem Sohn zu erhalten,« sagte Bornholm; »ich
kann Ihnen die besten geben. Er verträgt das Klima, die Strapazen, ist der
Leiter der Station. Ich bin nur noch ein Bummler.«

Kosel trug ihm eine Zigarre an, er wies sie fast mit Ekel zurück, er rauche
nicht mehr.

»Nicht mehr? wieso, wie kommt das?«

»Wahrscheinlich habe ich mich überraucht.«

»Überraucht; ein gutes Wort, ich habe es noch nie gehört und auch noch nicht
gelesen, und man liest in Zeitschriften doch oft neue Worte. 257 Halten Sie
Freemanns Journal? Es ist berühmt.«

»Josef liest es.«

»Ja, der Josef! Er wird doch auch einmal ans Nachhausekommen denken müssen.
Ewig geht das nicht so! Eine große Reise hat er jetzt auch gemacht. Wo waren
Sie also mit ihm?«

Levin hatte mehr Geduld mit seinem nicht sehr aufmerksamen Zuhörer, als er mit
Elika gehabt hatte, die gar zu gern eine aufmerksame Zuhörerin gewesen wäre. Er
beantwortete Kosels Fragen ziemlich ausführlich und sprach dann von seiner
Absicht, den Winter in Valahora zuzubringen, und von der Notwendigkeit, sich in
seinem Raubneste ein wenig einzurichten. Auch ein Pferd mußte er haben und
hatte erfahren, daß Herr von Kosel eines der seinen verkaufen wolle. –
Verkaufen, ein Pferd? Das war Herrn von Kosel neu. Soviel er wußte, dachte er
nicht daran, ein Pferd zu verkaufen. Wirklich dachte er in dem Augenblick an
nichts anderes als an Freemanns Journal. Levin betrachtete ihn mit
Geringschätzung. Was für ein Hohlkopf; und was für vage Augen er hat! In die
kommt 258 wohl niemals ein Ausdruck. Nun – das war ein Irrtum, der, kaum
entstanden, widerlegt wurde.

Aus den »vagen« Augen Kosels, der Levin gegenüber saß, mit dem Gesichte der Tür
zugekehrt, leuchtete plötzlich etwas Liebes, Gutes. Es verflog bald wieder,
aber es war doch da gewesen, hatte diese schönen, nichtssagenden Züge belebt.

»Aha, oho, die Kleine!« sagte er.

Levin wendete sich: auf der Schwelle, unter der zurückgeschlagenen Portiere,
stand Elika.

Sie machte einen kurzen Knicks, ging auf ihren Vater zu, umarmte ihn und
sprach: »Ich bin schon einige Minuten da, und jetzt erst siehst du mich. Herr
Bornholm meint den Hansl.«

»Wie – was – den Hansl?«

»Herr Bornholm wird gehört haben, daß du ihn weggeben willst.«

»Ja so, den Hansl, ja den! Aber Herr Bornholm braucht ein Reitpferd, und der
Hansl läßt sich nicht reiten; du weißt ja.«

»Warum?« fragte Levin, und Elika erwiderte:

»Er ist zu bös.«

259 »Kein Tier ist bös, kein vernunftloses Wesen ist bös.«

»Dann tut der Hansl nur dergleichen, aber so schrecklich natürlich, daß es ihm
jeder glaubt.« Sie lachte, geriet aber sogleich in Verlegenheit darüber, daß
sie gelacht hatte, umarmte ihren Vater noch einmal und nahm Platz auf der
breiten Lehne seines Fauteuils, wie auf einem Damensattel. Einer ihrer Füße kam
in seinem hellbraunen Schuh unter dem Saume des weißen Kleides zum Vorschein,
fein gefesselt, fast lächerlich schmal, und ungemein zart waren auch ihre
Hände, die sie nachlässig um das hinaufgezogene Knie schlang. Ihr einfaches
Matrosenhütchen hatte sie in den Nacken geschoben, ihre Stirn war ganz frei,
ihre feinen Haare, sehr dicht geworden, ringelten sich nicht mehr. Sie wurden
zurückgekämmt und in einen Zopf geflochten, der ihr über den Rücken hing.
Wunderhübsch angewachsen waren diese feinen, an den Wurzeln fast weißen Haare
und bildeten da, wie sich aufbäumend, einen schimmernden Bogen um die Stirn und
die Schläfen. Elika fing an, ihrer schönen Mutter ähnlich zu sehen, und doch
konnte man sie nicht 260 einmal hübsch nennen, mit ihrem blassen Gesichtchen
und ihren blassen Augen. Was anzog, was gefiel, das war ihre Anmut, ihr um
Liebe werbendes Wesen.

Das Gespräch drehte sich noch immer um Hansl, der den Reitknecht, einen jungen,
verwegenen Burschen und vorzüglichen Reiter, so oft abgeworfen hatte . . .

»Vierzehnmal,« fiel Elika ihrem Vater ins Wort, »bis der Papa ihm verboten hat,
wieder aufzusteigen. Und jetzt soll der Hansl eingespannt werden, aber der
Kutscher Vincenz sagt, das geht auch nicht. Und das ist so schade, denn der
Hansl ist schön und jung und fehlerfrei.«

Sie seufzte, und jeder andere hätte ihre Wichtigtuerei drollig gefunden,
Bornholm fand sie aber unausstehlich und dachte: Jetzt spielt sie sich gar auf
die Pferdekennerin.

»Ist Hansl wirklich fehlerfrei?« fragte er Herrn von Kosel über die Kleine
hinweg, und der Blick, mit dem er sie dabei streifte, war alles eher als
wohlwollend.

Die sonst so leicht Verletzte zeigte nicht eine Spur von Empfindlichkeit. Nur
eine leise 261 Traurigkeit dämmerte in ihren Augen, und der kluge,
ausdrucksreiche Mund, der Klang ihrer Stimme, jede ihrer Bewegungen verrieten
stille Ergebung ins Unvermeidliche, und ein Versichern, ein inniges Beteuern:
Kränke mich so viel du willst – ich verzeihe.

»Fehlerfrei – also gekauft,« lautete das letzte Wort, das Bornholm am Ende der
Beratung, die sich nun entsponnen hatte, sprach: »Ich lasse das Pferd morgen
abholen.« Er stand auf, und auch Kosel erhob sich.

»Oho! Sehen müssen Sie es früher doch.« Er war ganz aufgekratzt und
ungewöhnlich geistig beisammen, die Gegenwart des Australiers wirkte
außerordentlich belebend auf ihn. »Die Katz im Sack darf man nicht kaufen.«

»Kommt auf den Verkäufer an,« erwiderte Levin, und Elika traute ihren Ohren
nicht – das war ja eine Art Kompliment, zum mindesten eine Höflichkeit. – »Aber
wenn Sie wollen, sehen wir ihn an.«

Auf dem Wege durch den Garten zu den Stallungen trafen sie die ganze Familie in
Begleitung des Herrn Pfarrers. Luise kam ihrem 262 Vetter entgegen, und ihr
Anblick machte ihm das Vergnügen, das man empfindet, wenn einem ein Licht
aufgeht:

»Ja so, du bist da, ich habe nicht gewußt, wieso sie hergekommen ist, die
Kleine.«

Bornholm wurde den Alten, die Jungen wurden ihm vorgestellt, und die
Gesellschaft machte sich auf zum Besuche Hansls.

*

Die Pferde in Velice führten ein beneidenswertes Dasein. Sie waren vortrefflich
untergebracht, genährt, gewartet. Sie verdienten aber auch ihr Glück, alle ohne
Ausnahme, die Wagen- und die Reitpferde, die Siebzehnfäustigen und die Ponys,
lauter edle, feurige und leutselige, menschenfreundliche Tiere. Ihr freudiges
Gewieher und Gestampfe begrüßte die Eintretenden, besonders ihre junge
Gebieterin und ihre jungen Gebieter, von denen sie mit Lob und
Liebesbeteuerungen überschüttet wurden. Hansl blieb stumm und regungslos in
seinem Ecke. Er war isoliert; links von ihm die Mauer, rechts drei leere
Stände. Man schien zu fürchten, daß 263 seine Nähe der Bravheit seiner
Kameraden Gefahr bringen könnte.

Kosel befahl, ihn herauszuführen auf den mit Lohe bestreuten Longierplatz vor
den Stallungen. Dahin begab man sich, und der immer galante Leopold brachte
Stühle für die Damen.

Schon unter der Tür leistete Hansl den ersten Widerstand, spreizte die
Vorderbeine und schlug gewaltig aus.

»Wie ein gemeiner Wald- und Wiesenesel,« sagte Leopold; aber Bornholm
erwiderte:

»Nein, er ist schön.«

Knallende Peitschenhiebe, die ein hinter dem Unband Stehender ihm versetzte,
trieben ihn vorwärts. Da war er. Ein Kohlfuchs ohne Abzeichen, etwas
hochbeinig, mit breiter Brust, prachtvollem Hals und Kreuz und ziemlich plumpem
Kopf, den er in die Höhe hob, um mit Verachtung, mit heißem, ingrimmigen Haß
auf die Menschen, die Peiniger, herabzuschauen. Er schüttelte sich, blies die
Nüstern auf und stieß einen scharfen, bedrohlichen Laut, mehr ein Schreien als
ein Wiehern, aus. Eines seiner großen, rotunterlaufenen Augen war geschwollen 
264 und blutrünstig, die Haut mit Striemen getigert. Scharfe Sporen hatten ihm
die Flanken zerwühlt; einmal ums andere durchlief ein kurzes, nervöses Zucken
seinen mißhandelten Leib.

Luise stand hinter dem Stuhle der Tante Renate, und einige Schritte weit von
ihr, zwischen Kosel und Leopold, Levin Bornholm. Sie ahnte selbst nicht, warum
sie gerade jetzt zu ihm hinsehen mußte; vielleicht weil auch seine Augen sich
auf sie gerichtet hatten. Aus seinem Gesichte sprach eine so mühsam
zurückgehaltene zornige Entrüstung, daß sie erschrak. Und doch schien ihr, als
sei in seinem Blicke etwas gewesen, das ihr dankte. Sie hatten, jedes in seiner
Weise, dieselbe Empfindung gehabt, und sie wußten es.

Dicht hinter Hansl war der Kutscher gekommen, zwei Stallpagen mit
Bändigungswerkzeugen folgten ihm. Es war kein kleines Kunststück, das der
Reitknecht zustande brachte, indem es ihm gelang, Hansl, der bockte, schlug und
biß, festzuhalten, ohne von ihm verletzt zu werden.

»Hohla! oh – la!« schrie der Kutscher, 265 näherte sich und wollte den Kappzaum
fester schnallen.

»Warum denn? Wozu Gewaltmaßregeln?« fragte Bornholm, trat herbei und griff nach
den Zügeln. Hansl schnaubte; da war wieder einer, ein Mensch, also ein Feind,
und der bekam seinen Willkommsgruß. Ehe Levin sich's versah, schnappte das Tier
nach ihm und grub ihm die breiten Zähne in den Arm. Er fuhr auf,
schmerzdurchzuckt, doch war ein ermahnendes: »Aber pfui!« alles, was er sagte.
Die Zuseher hatten aufgeschrieen, die Männer stürzten herbei, drohend,
Peitschen und Stöcke schwingend, und riefen durcheinander:

»Untier das!« »Gebissen!« »Die Schulter ist weg!« »Nein, der Ellbogen« . . .

Bornholm winkte eifrig ab: »'s ist nichts! Fortbleiben! . . . Ich bitte!« Die
Stallleute aber fuhr er an: »Nicht anrühren! Das Pferd gehört mir!«

Ja so! Ja – da gratulierten sie zu dem Besitze, sie waren froh, ihn los zu
sein.

Hansl hatte den neuen Bändiger, der den Blick scharf auf ihn gerichtet hielt,
angestarrt, 266 als warte er auf die unausbleiblichen Folgen seiner Untat. Sie
stellten sich nicht ein, und das überraschte, beängstigte ihn, machte ihn
doppelt argwöhnisch. Je länger sie überlegen, die Menschen, um so Schlimmeres
führen sie dann aus.

Ein langer Kampf begann, der Kampf zwischen Stützigkeit, Bosheit, Tücke und
unermüdlicher Geduld. Das ordinäre Publikum lachte und freute sich über jeden
gescheiterten Versuch Levins, dem scheuen Tier Zutrauen einzuflößen, das feine
Publikum war voll Interesse und endlich voll Bewunderung. Heideschmied fühlte
sich sogar begeistert.

»Sehen Hochwürden nur hin,« flüsterte er dem Herrn Pfarrer zu, »je schwieriger
der Schüler, je langmütiger der Lehren; ich glaube, seine Liebe zu dem Wildling
wächst mit jeder Unbill, die er von ihm erfährt.«

»Ich kann mir ungefähr denken, was in ihm vorgeht – er sieht vielleicht sich
selbst in dem Verstoßenen und Verfemten da, dem man – es ist ja möglich –
manchen Fehler – eingeprügelt hat,« erwiderte der geistliche Herr.

Mit seinem: »'s ist nichts«, hatte Levin 267 übrigens unrecht gehabt. Es war
etwas, und sein Arm mußte ihm gewaltig weh tun. Man sah, wie sehr er litt.
Schweißtropfen, vom Schmerz erpreßt, standen ihm auf der Stirn, gelblichweiße
Ränder bildeten sich um seine sonnverbrannten Wangen.

Doch hatte er etwas erreicht. Hansl ließ sich ohne allzu heftigen Widerstand
dreimal nacheinander um den Longierplatz führen. »Jetzt empfehlen wir uns,«
sagte Bornholm. »Ich nehm ihn gleich mit.«

Weder Kosel noch seine Söhne wollten das zugeben. Er durfte ihn nicht selbst
nach Hause führen mit seinem verletzten Arm, es ging durchaus nicht. Levin
blieb allen Einwendungen gegenüber unerschütterlich, und die seine Geduld am
meisten bewundert hatten, bedauerten auch am meisten seinen Eigensinn.

»Geduldig wie ein Heiliger und eigensinnig wie ein Bock,« sprach Charlotte zu
ihrer Schwester und machte sich gleich darauf die größten Skrupel – Bornholm
konnte ihre halblaut hervorgestoßenen Worte gehört haben. Wenigstens war ihr,
als ob er sie spöttisch anlächle. Ein 268 kurzer Gruß, und er ging hin mit
seinem Pferd an der Hand. Ein Verwundeter, der einen Gefolterten führte. So
lange er noch in Sicht blieb, rührte sich niemand, als er aber das Parktor
erreicht hatte, liefen Leopold und Franz, demselben Impulse folgend, ihm nach.

Bald darauf kehrten sie zurück und brachten die Nachricht, daß er glücklich in
Valahora eingetroffen sei mit seiner zweifelhaften Akquisition.

Elika hatte die Zeit über lautlos in höchster Spannung dagesessen. Als Bornholm
von Hansl gebissen wurde, war sie so blaß geworden, daß Frau Heideschmied ihren
Angstschrei »Elle se meurt!« mit Mühe unterdrückte. Als aber Levin die ersten
kleinen Siege über den Unbändigen errang, schwellte beseligender Stolz ihr
Herz. Sie sah um sich, und ihre Blicke fragten: Was sagt ihr nun?

Nachdem Bornholm fort war, langweilte sie die guten Tanten, weil sie nur von
ihm sprach, und sie wieder fand es unbegreiflich, daß man heute von jemand
anderem sprechen könne. So gestaltete sich der Morgenbesuch in Velice recht
unerquicklich. Zu Mittag ließ Kosel einspannen, und 269 Luise und Elika fuhren
nach Hause. Es war früher noch bestimmt worden, daß der Urlaub der Kleinen in
zwei Tagen aus sein solle. Sie mußte ihre Beschäftigungen wieder aufnehmen.
Studien sagte man nicht. Für Renate hatte das Wort einen unweiblichen
Beigeschmack, Charlotte fand es protzig. Mehr als vier Stunden täglich wurde
Elika nicht am Lehrtisch festgehalten durch den Herrn Pfarrer und durch das
Ehepaar Heideschmied. Guten soliden Musikunterricht erteilte ihr der neue
Schullehrer; der alte war unter vielen Ehrungen zum Oberlehrer an eine andere
größere Schule befördert worden, man sprach von seiner bevorstehenden Erwählung
zum Landtagsabgeordneten.

Während der Rückfahrt bewahrte Elika anfangs tiefes Schweigen und brach es
erst, als man an Valahora vorüberkam: »Dort ist der Arme und hat gewiß
schreckliche Schmerzen und niemand kümmert sich um ihn.« Es erschien ihr wie
eine Fügung des Himmels, daß sie unterwegs den Doktor einholten, der immer mit
Vorliebe auf der breiten Straße blieb und die Feldpfade und -steige »wegen
leichten 270 Ausrutschens« mied. Er ging langsam, der alte, kurze, dicke Herr.
Die Brusttaschen seines dunklen Tuchrockes waren mit Medikamenten so
vollgestopft, daß sie ein ansehnliches Vorgebirge bildeten.

»Halt, Vincenz, halt!« rief Elika. »Wohin, lieber Herr Doktor?«

Er hatte sich und seine Ladung vor den herantrabenden Pferden in den
Straßengraben gerettet, grüßte, indem er den Zeigefinger der Rechten an die
Krempe des umfangreichen Lodenhutes legte, und erwiderte: »Nach Vrobeck. Habe
dort einige Kranke.«

O wie herrlich sich das traf! dann konnte ja der Herr Doktor jetzt mitfahren,
den Wagen in Vrobek warten lassen und auch zur Rückfahrt benutzen. Elika setzte
sich untenan aufs »Bänkchen« und überließ ihren Platz dem Doktor. Er stieg mit
Vergnügen ein; seit einiger Zeit wurde das Gehen ihm schwer. Nur placierte er
sich, um nicht indiskret viel Raum einzunehmen, ganz schief und ließ einen Fuß
auf dem Tritte stehen. Von einem Wartenlassen der »herrschaftlichen Equipage«
wollte er nichts hören, 271 das konnte er nicht verantworten, es würde zu lange
dauern.

»Wie lange, Doktor?« fragte Elika.

»Eine Stunde gewiß.«

Sie seufzte tief: »Lange, sehr lange! Aber das Wetter ist schön, und Vincenz
und die Pferde sind gern im Freien. Also, lieber Herr Doktor, lassen Sie« –
abermals stieß Elika einen tiefen Seufzer aus – »lang warten, dann aber haben
Sie die einzige, die große Güte – besuchen Sie auf dem Rückwege einen
Patienten . . .«

»Keine Güte, liebes kleines Fräulein, Schuldigkeit! Wo befindet sich der
Patient?«

»In Valahora. Es ist Herr Bornholm.«

Der Doktor war zusammengefahren, daß die Fläschchen und Büchsen in seinen
Taschen schepperten: »Was denken Sie, kleines Fräulein? Zu Herrn Bornholm?« – –

»Der Hansl hat ihn gebissen, ganz schrecklich.«

»Habe davon gehört, bedaure, kann nicht helfen.«

»Doktor! . . . So arg ist's, daß man nicht mehr helfen kann?« In Bestürzung
hatte sie 272 es ausgerufen und griff mit beiden Händen nach seiner Hand.

»Aber Elika! so ist's nicht gemeint.«

»Aber liebes kleines Fräulein, so mein ich's nicht!« riefen zugleich Luise und
der Doktor. Das eintönig ziegelfarbige Gesicht des alten Mannes rötete sich
dunkler, die braunen Äuglein blitzten durch die großen runden Brillengläser,
der schmale, zahnlose Mund verschwand fast gänzlich im Schatten der scharf
gebogenen Adlernase. Nie hatte der Doktor mehr Ähnlichkeit mit einer Eule
gehabt. »Nur kann ich Herrn Bornholm nicht helfen,« fuhr er fort, »weil ich zu
Herrn Bornholm nicht gerufen werde. Herr Bornholm verachtet die Medizin wie
noch so manches andere Ehrwürdige, um nicht zu sagen alles.«

»Da tun Sie ihm vielleicht doch unrecht,« fiel Luise ein, und Elika
wiederholte:

»Vielleicht? – Schweres Unrecht tut er ihm, abscheulich schweres!«

Der Doktor betrachtete sie mitleidig: »Die arme Kleine ist auch sehr in die
Irre geführt. Der Rattenfänger, der!«

273 »Was hat er Ihnen getan?« fragte Elika und kämpfte mit Tränen des Zornes.

»Dasselbe, was er Ihnen getan hat, den Josef zur Flucht verleitet.«

»Lüge! Das ist eine Lüge, das ist Verleumdung!«

»Kann ihn gut brauchen auf seinen australischen Besitzungen als unbesoldeten
Diener.« Der laute Protest der beiden jungen Damen störte ihn nicht, er überbot
sich noch: »Geben Sie acht, rate ich, geben Sie sehr acht, sonst gehen Leopold
und Franz denselben Weg.«

»Nicht Ihr Ernst, Herr Doktor,« sagte Luise. »Herr Bornholm ist an der Flucht
Josefs ganz unschuldig. Das glaube ich.«

»Ich weiß es,« sprach Elika. »Sie haben ihm unrecht getan, Sie haben ihn
verleumdet, Herr Doktor . . . Machen Sie das gut,« setzte sie mit einer
plötzlichen Wendung hinzu, »gehen Sie zu ihm!« Sie bat liebenswürdig,
schmeichelnd, inständig, und der Doktor wand sich in Seelenpein. Ihr Nein
sagen, ihr etwas verweigern, ihr, der blassen armen Kleinen, der jeder – und er
wahrlich nicht zuletzt – so gern 274 den Willen tat? Er sah den Augenblick
herankommen, in dem die Kraft dazu ihm fehlen würde.

»Bitten Sie nicht! ich bitte Sie, nicht zu bitten, ich halte das nicht aus,«
rief er und machte sich los von den beiden Händchen, die seine Hand wieder
flehend umklammert hatten. »Bleiben Sie stehen, Vincenz; einen Augenblick. So.«
Schwerfällig erhob er sich und klomm mühsam aus dem Wagen. »Ich danke, ich gehe
lieber,« beantwortete er die Ausdrücke des Bedauerns, die Luise und Elika ihm
nachriefen.

*

»Bleib bei mir, bis ich eingeschlafen bin,« sagte am Abend die Kleine zu Luise,
die ihr beim Auskleiden behilflich gewesen war und sie zu Bett gebracht hatte.

»Ich bleibe, aber gesprochen wird nicht.«

»Kein Wort?«

»Nein.«

»Also kein Wort, nur eine Frage: Glaubst du, daß der Doktor ein guter Mensch
ist?«

»Freilich glaube ich das.«

275 »Nun, wenn die Guten lügen und verleumden, will ich die Bösen lieb haben.«

Luise erwiderte nichts, setzte sich an den Tisch, nahm eines der Bücher, die
dort lagen, und schlug es auf. Sie blätterte, las, sah nach dem Titel: »Buch
der Lieder«. Sie wußte, daß es existierte, daß es berühmt war, in der Hand
hatte sie es nie gehabt. Ihren Eltern blieb kein Geld übrig, um Bücher zu
kaufen; und die Zeit, sie zu lesen, hätten sie ihrer Tochter am wenigsten
schaffen können. Sie brauchten Luisens Zeit für sich, die ganze, legten
Beschlag auf die Tätigkeit ihrer Tage, die Ruhe ihrer Nächte und spendeten ihr
den herben Trost: »Es wird ja nicht lange dauern.« Es hatte auch wirklich nicht
lange genug gedauert, um den Frühling in einer jungen Seele im Dienst des
Alters völlig zu ersticken. Sie waren hingegangen, die armen Verbitterten und
ewig Unzufriedenen, und ihre Einzige, die alles für sie getan, war mit der
Empfindung an ihrem Grabe gestanden, daß sie ihnen nichts gegeben, immer nur
von ihnen empfangen habe. Ihren Lebensmut hatten sie ihr nicht gebrochen, die
stille und gleichmäßige Heiterkeit, deren sie 276 so sehr bedurfte, nicht
getrübt. Die beiden hohen Güter waren ihr geblieben, ließen sie einer
traurigen, einsamen Zukunft gelassen entgegensehen.

Sie hatte so viel Versäumtes nachzuholen, zu lesen, zu lernen. Wenn man denkt!
mit diesem Buche, in dem eine Welt des Schönen ihr aufging, das eine Sprache
sprach, wie sie noch keine vernommen, in ihrem Innern Saiten ins Schwingen
brachte, die noch keine Regung durchzittert hatte, mit diesem Wunderbuche war
die vierzehnjährige Elika wohl vertraut. Sie hatte fast auf jedem Blatt
einzelne Stellen und Strophen angestrichen und mit haarfeinen Buchstaben
schwungvoll an den Rand geschrieben: Herrlich! – Und man durfte sich ihrer
Führung anvertrauen, sie verstand aus dieser Fülle des Reichtums das Kostbarste
zu wählen.

Merkwürdiges kleines Ding! Luise wandte den Kopf und sah zu Elika hinüber. Die
lag still, die Arme auf der Decke, und war hellmunter. »Du schläfst noch immer
nicht?«

»Nein, lies nur weiter, ich werde noch lange nicht schlafen; ich muß
nachdenken.«

277 Luise erhob sich, kniete am Bette nieder, stützte die Ellbogen auf und
lehnte die Wange an die gefalteten Hände. »Worüber mußt du nachdenken?« fragte
sie.

»Über diese Dummheit . . . Ist das nicht zu dumm?«

»Was denn?«

»Daß sie glauben, daß Herr Bornholm ihn verleitet hat. Herr Bornholm hat nichts
gewußt, niemand hat etwas gewußt« . . . Die zwei Worte: nur ich, schwebten ihr
auf den Lippen, sie sprach sie aber nicht aus. »Josef ist fort, weil er gewollt
hat, nicht weil ein anderer gewollt hat. Er ist fort, weil . . .«

»Weil ihn die Buch- und Schulweisheit anwiderte.«

»Auch noch wegen etwas anderem. Ich habe es damals nicht verstanden, ich war zu
klein – jetzt weiß ich es.« Sie richtete ihren Blick auf Luise und sah ihr tief
und fest in die Augen: »Kannst du dir nicht denken, was das andere war?«

»Nein, gar nichts«

278 »Hast du auch nicht bemerkt, daß du mir einmal sehr zuwider gewesen bist?«

»O weh! Sieh nur, auch das habe ich nicht bemerkt.«

»Du bist mir zuwider gewesen, weil er immer so verlegen worden ist vor dir und
so rot.«

»Ach geh! du träumst.«

»Nein. Und jetzt sage ich dir das andere, das ihn fortgetrieben hat.« Ihre
Stimme hatte einen rauhen und gedrückten Ton: »Daß du ihn behandelt hast wie
ein Kind und daß er dich lieb gehabt hat – geliebt hat, begreifst du?«

»Du bist nicht gescheit . . . Was das für Einbildungen sind! Schlafe deine
Einbildungen aus.« Sie erhob sich: »Gute Nacht also.«

»Gute Nacht.« Elika erwiderte kühl ihren herzlichen Händedruck.

Luise trat an den Tisch, nahm das »Buch der Lieder«. »Du erlaubst doch?« sagte
sie, löschte das Licht und verließ das Zimmer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Vormittag kam Leopold, wie immer heiter und gut gelaunt, und fand
Luise 279 und Elika im Garten hinter dem Hause, mit dem Abnehmen der schönen
Früchte eines Zwergapfelbaumes beschäftigt. »Fleiß und Arbeitsamkeit, wohin man
schaut!« rief er ihnen zu. »Guten Tag, zwei Gute Tage!« erwiderte er die
Begrüßung der Tante und der Schwester. »Wo war ich jetzt? – In Valahora. Ja,
meine Damen, staunen Sie! Rühmst dich vor dem Patriarchen und den Erztanten
dieser Visite beim Teufel nicht, habe ich mir vorgenommen und – wen finde ich
beim Teufel? – den Papa.«

»Diesen Engelspapa!« sprach Elika ganz begeistert, und Leopold bewunderte auch,
daß sich der Papa an das Geschwätz über Bornholm nicht kehrte. Aber komisch war
es, wie ihn in Valahora nichts so sehr interessierte als die australischen
Zeitungen. Bornholm . . .

»Wie geht's mit seinem Arm?« unterbrach ihn Luise, nahm einen letzten
herrlichen Calvilapfel vom Baume und legte ihn sorgsam in den Korb, der schon
die übrigen barg.

»Seid ihr fertig? darf ich das tragen?« fragte Leopold.

280 »Du darfst; darfst auch so viel nehmen als dir beliebt . . .«

»Wie es Bornholm geht, möchten wir wissen.« fuhr Elika ungeduldig drein.

»Davon war nicht die Rede. In den Rockärmel scheint er nicht hineingekommen zu
sein, war in einen Plaid drapiert wie ein Schotte. Den Hansl hatte er schon
gefüttert und longiert und beschäftigte sich eben . . . Aber darf ich erzählen?
darf ich mich bei euch ein bißchen niederlassen, oder hast du zu tun, Tante,
und schickst mich fort?«

»Wir haben nichts zu tun als dir zuzuhören. Also wie war's in Valahora?«

Sie setzten sich alle drei ins Gras unter einen alten Nußbaum, der teils ganz
dürre, teils spärlich belaubte Äste gegen den Himmel reckte. Leopold lehnte
behaglich den Rücken an seinen Stamm, streckte die langen Beine und sprach:

»Bornholm packt heute eine von den Kisten aus, die er sich hat nachschicken
lassen. Pflanzen, Mineralien kommen zum Vorschein, alles von Josef etikettiert,
katalogisiert. Bornholm sagt, 281 die Matura wird Josef nie bestehen, aber
einen akademischen Grad als Naturforscher verdient er heute schon. Das hat den
Papa gefreut.«

»Und freut mich – und dich – und dich!« rief Elika, sprang auf, umarmte Luise
und Leopold nacheinander stürmisch und zärtlich und setzte sich wieder zwischen
sie: »Und was war noch drin in der Kiste?«

»O, reizende Sächelchen! Zwei schneidige Katta-Twirris, durch und durch mit
Blut getränkt, eine Waddy, an der noch die Haare des letzten kleben, der mit
ihr erschlagen worden ist. Ein Trinkgefäß aus der Hirnschale eines
Eingeborenen . . .«

»Entsetzlich,« unterbrach ihn Luise.

»Den australischen Weibern kommt es nicht so vor. Bornholm sagt, daß fast jedes
von ihnen einen solchen Trinkbecher benutzt, den sich die Damen zurecht rösten
und polieren.«

»Kannibalenart.«

»Du, Tante, denke nicht gering von den Kannibalen, wenn du's mit Bornholm nicht
verschütten willst. Bornholm sagt, daß sie Gold sind im 282 Vergleich zu den
Europäern, die ekelhafte Geldgier nach Australien treibt und die . . .«

»Laß gut sein. Da spricht Bornholms Vorliebe für die dem Tiere näherstehende
Rasse.«

»Möglich, sie sind naiv, und Naivetät ist Unschuld, sagt Bornholm.«

Luise sah ihn mit gutmütigem Spotte an: »Sagt Bornholm. Ich möchte wissen, wie
oft du das schon wiederholt hast. Eine Stunde warst du bei ihm und kommst
zurück zum Überfließen mit seinem Geiste angefüllt. Überhaupt, meine lieben
Kinder, seitdem der Mann da ist, wird nur noch von ihm gesprochen! Ich bitte um
eine andere Konversation.«

*

Elika kam nach Velice zurück, und Frau Heideschmied und Apollonia ließen es
sich nicht nehmen, das Ereignis durch die Errichtung eines Triumphbogens vor
dem Schloßtore zu feiern. Sie nahm die Huldigung sehr gnädig und sogar gerührt
entgegen, war liebenswürdig und sehr sanft und ein bißchen verträumt. Charlotte
fand, das Kind habe seit der Heimkehr »etwas Eigenes«. Eine Veränderung war
ganz entschieden während der letzten vierzehn Tage mit ihr vorgegangen. 283
Jeder fand es, und jeder wollte an ihr etwas ungewohntes entdecken.

»Gewachsen ist sie,« meinte Franz, »das ist das Ganze.«

Aber Elika lachte: »In vierzehn Tagen so gewachsen, daß man's merkt? Du bist
nicht gescheit!«

»Gut also, so bin ich nicht gescheit: dann aber war Hanusch es auch nicht. Der
hat gleich gesagt: ›Wie groß sie geworden ist und –,‹« jetzt brach er in Lachen
ans, »›wie schön!‹ Ein guter Kerl, der Hanusch.«

»Ja freilich, weil er mit dir auf die Jagd geht und dir die Hasen trägt.«

»Freilich, immer sagst du: freilich. Freilich geht Hanusch mit mir auf die
Jagd, er geht aber auch durchs Feuer für mich.« Er sprudelte das zornig heraus
und wurde purpurrot. Das war jetzt so und völlig unheimlich, daß er über die
kleinste Kleinigkeit, über den geringsten Widerspruch förmlich in Wut geraten
konnte.

»Und das schadet ihm,« hatte Apollonia seiner Schwester anvertraut.

284 Die war in Schrecken versetzt: »Es fehlt ihm doch nichts?«

»Nichts, mein Herzerl . . . daß du gleich so erschrickst! nichts fehlt
ihm . . . Nur – weißt, wenn einer so im Wachsen ist und das viele Studieren –
die Plag.«

Jawohl, das Studieren strengte ihn an, war eine große Plage für ihn, und nur
aus Pflichtgefühl unterzog er sich ihr. Elika besann sich eines Wortes, das
Heideschmied einmal zu Tante Charlotte gesprochen hatte, die ihren Großneffen
einige Professorensöhne zum nachahmenswürdigen Beispiel angeführt hatte.

»Kaum zu verlangen, kaum zu vergleichen, meine Gnädigste; jene jungen Leute
haben von Vater und vielleicht schon von Groß- und Urgroßvater her trainierte
Gehirne.«

Es kamen stille Wochen. Der Verkehr mit den entfernteren Nachbarn hatte seit
dem Tode Frau von Kosels völlig aufgehört. Nur während der Treibjagden im
November füllte Schloß Velice sich drei Tage lang mit Gästen. Vorläufig war
Luise die einzige, die sich Nachmittag für Nachmittag einfand, die man immer
freudig 285 begrüßte, immer ungern scheiden ließ, die immer wohltuend und
erheiternd wirkte. Es war ein Ereignis, als sie einmal ausblieb. Bis sieben Uhr
warteten die Tanten in Aufregung und Sorge; dann ritt Leopold nach Vrobek, um
zu fragen, was denn geschehen, ob denn Luise unterwegs verunglückt sei. Nun –
gottlob, nein; sie war schon deshalb unterwegs nicht verunglückt, weil sie gar
nicht ausgegangen war. Ein Besuch hatte sie aufgehalten. Bornholm war bei ihr
gewesen.

Die Nachricht setzte Herrn von Kosel in großes Staunen. »Bornholm ist bei ihr
gewesen? . . . Höre, Tante Renate, höre einmal, Tante Charlotte – Bornholm!«
wiederholte er eindringlich nach einer langen Zwischenpause.

Im Sybillenturm wurde Luise am nächsten Tage womöglich noch liebevoller als
sonst empfangen, und dennoch machte etwas Störendes, eine gewisse Zurückhaltung
sich bemerkbar. Mit großer Selbstüberwindung fragte Renate, nachdem man von
allerlei gleichgültigen Dingen gesprochen hatte, endlich:

»Sage mir, Kind, findest du es ganz passend, 286 daß Bornholm dir einen Besuch
gemacht hat? Denke nur, Tante Charlotte und ich können es nicht ganz passend
finden.«

Luise hatte sich schon die Zeit über auf diese Bemerkung vorbereitet, sich auch
die Antwort ausgedacht, die sie darauf geben wollten und war nun doch befangen
und ratlos und sagte mit forcierter Heiterkeit: »Ein erster und letzter Besuch
und gar nicht gern abgestattet. Herr Bornholm hat sich vielleicht verpflichtet
gefunden, mir den meinen zu erwidern.«

»Erwidern? einen unabsichtlichen Besuch? . . . Nun ja, du spaßest. O Kind! du
bist ja deine eigene Herrin, aber ich meine nur, du stehst so allein, und er
ist doch ein junger Mann und hat nicht den besten Ruf, und du bist ein junges
Mädchen . . .«

Luise küßte ihr aufs Innigste die Hand: »Bin ich? Du schmeichelst mir, gute,
gute Tante . . . Wenn du wüßtest, wie ich mich fühle – älter als alt.«

Kosel und seine Kinder kamen, Luise zu begrüßen, die man schon lange nicht
gesehen hatte, und Elika schlug vor, das Vesperbrot in der 287 Laubhütte im
Wäldchen auftragen zu lassen. »Dorthin wird der Wagen bestellt, und Luise fährt
nach Hause, aber erst sehr spät. Sie muß heute vier Stunden bei uns bleiben,
sie hat noch zwei von gestern einzubringen.«

Die »arme Kleine« hatte gesprochen, das Gesetz war gegeben.

Eigentlich gehörte das Wäldchen noch zum Garten und war nur durch ein leichtes
Drahtgitter von ihm getrennt. Seine grünen Wiesen, seine freundlichen Auen
reichten bis zur Grenze der großen Waldungen Velices, die sich hügelauf,
hügelab hinter denen von Valahora im Halbkreise hinzogen.

Ein breiter, gerader Weg durchschnitt das Wäldchen. Wenig befahren, ganz eben,
mit kurzem, dichtem Gras bewachsen – ein unübertrefflicher Reitboden. Von
diesem Weg zweigte ein schmaler ins Innere des Gehölzes ab und führte mehr oder
weniger sanft ansteigend zur Laubhütte, dem Ziel der heutigen Wanderung. Die
ganze Gesellschaft, Menschen und Tiere – jeder der Herren, Heideschmied
ausgenommen, hatte einen Hund mit – bog auf den Fußpfad 288 ein, nur Franz,
nach Jägerart immer lauschend, spähend, blieb zurück. Elika wendete sich nach
ihm um:

»Nun, Monsieur, ist's gefällig?«

»Still!« Er warf ihr einen seiner strengsten Blicke zu.

»Jetzt schaut er wieder wie ein Bushranger, dieser Mensch. Franzl, schau nicht
so!«

Er legte den Finger auf den Mund: »Still! wenn ich dir schon sag . . . Still,
er kommt, kommt auf dem Hansl.« Mit einem Satz war er an Elikas Seite. »Ruhig,
verstecken wir uns.«

»Und kuschen die Hunde!« befahl Kosel.

»Kuschen, hörst, daß der Hansl nicht erschrickt, sonst gibt's ein Malheur,«
flüsterte Leopold seiner braunen Lady zu. Elika und Franz brannten die Wangen.
Sie drängten sich vor, guckten durchs Gebüsch und verkündeten leise: »Da ist
er, da ist er schon!«

Die alten Tanten hatten einen und denselben Gedanken: Wenn es hieß »er«,
brauchte man nicht mehr zu fragen, wer gemeint war.

Der Hufschlag eines Pferdes ließ sich gedämpft auf dem weichen Grunde
vernehmen. In 289 kurzem Trabe kam Bornholm auf dem Hansl einhergeritten. Das
war nicht mehr der scheue Bosnickel, das war ein seines Daseins frohes Tier und
stolz in seiner Dienstbarkeit. Sie war nicht drückend, erniedrigte es nicht zur
Maschine, ließ ihm die goldene Freiheit eigener Initiative, auf die sein Herr
auch offenbar vertraute. Er saß in nachlässiger Haltung ohne Peitsche, ohne
Sporen, scheinbar mit allem anderen mehr beschäftigt als mit seinem Pferde. So
still die Späher im Gehölz auch meinten, sich gehalten zu haben, er hatte die
Nähe von etwas Lebendigem bemerkt und den Blick – einen scharfen unguten Blick
– sogleich nach der richtigen Fährte gelenkt. Ihm kam es nicht überraschend,
als sich die Zweige plötzlich auseinander bogen und die braune Lady, die
Leopold einen Augenblick unbeaufsichtigt gelassen hatte, hervor und mit wildem
Gebell auf Hansl losstürzte. Der machte einen Seitensprung, die zuredenden
Worte des Herrn gaben ihm aber bald seine Seelenruhe zurück. Leopold war seinem
Hunde nachgeeilt, machte ihm die bittersten Vorwürfe und entschuldigte sich bei
Bornholm.

290 Alle kamen nach und nach herbei, und Hansl erntete viel Lob. Kosel wünschte
zu erfahren, was Bornholm mit dem Pferde »angefangen« habe. Nichts, durchaus
nichts Besonderes. Er hatte sich gefaßt gemacht, alles erdenkliche Böse von ihm
zu erfahren, und »er tut ja nichts«.

»Was Sie sagen!« Kosel dachte nach: »Ja, hat er Sie denn nicht gebissen?«

»Ach das – das war nur ein kleines Mißverständnis. Nicht wahr, Hansl, mein
Alter?« Er war abgesessen, legte den Arm auf den Hals seines Pferdes und
lachte, und der Plumpsack – Leopold hatte Bornholm mit diesem Spitznamen
dekoriert – war unglaublich gewinnend, wenn er lachte. Schade, daß es so selten
vorkam. Eine warme, freundschaftliche Regung stieg in Leopold empor.

»Bleiben Sie bei uns!« rief er, »wir vespern in der Laubhütte. Kommen Sie mit!
Gute Tanten, lieber Papa, sag' ihm, er soll mitkommen!«

»Er soll, er soll! Herr Bornholm, kommen Sie mit!« fielen Franz und Elika ein.

Einige Betroffenheit über diese unversehens 291 vorgebrachte Einladung malte
sich in den Gesichtern der alten Damen, und auch Kosel sah nicht besonders
erfreut aus. Aber was war zu tun? Unartig sein gegen den Freund Josefs konnte
man nicht, und so wurde denn die Aufforderung der Kinder von den Tanten und
Kosel wiederholt. Die Augen Bornholms richteten sich fragend auf Luise; sie war
die einzige von der Familie, die geschwiegen hatte, und gab auch jetzt kein
Zeichen der Zustimmung.

»Tausend Dank,« sprach Bornholm, »es ist unmöglich. ich bin ja nicht allein.«
Mit einer Kopfbewegung deutete er nach Hansl.

»O, deswegen!« sprach Franz. »Geben Sie ihn mir, ich reit ihn nach Hause,« und
er trat dicht an das Pferd heran.

»Was ihm einfallt!« »Das ist eine Idee!« »Nein, das wirst du nicht!« klang es
durcheinander. Elika lief auf ihren Bruder zu und wollte seine Hand ergreifen.
Voll Ungeduld wich er aus. »Franz, um Gotteswillen, wenn du mich nur ein
bißchen lieb hast . . . Franz!« Mit einem Schrei des Schmerzes stieß sie es
hervor. Zum erstenmal in ihrem Leben hatte sie 292 ihn umsonst bei seiner Liebe
zu ihr angerufen. Er schob sie weg, gleichgültig, hörte nicht sie, sondern nur
Bornholm, der zu Kosel sprach:

»Lassen Sie ihn. Er ist ein guter Reiter, ich habe ihn schon zu Pferd gesehen.«

Franz hatte wieder alles Blut im Kopfe, machte seine dicke, trotzige Lippe und
schwang sich rasch in den Sattel.

»Nur abgeben, dem Bartolomäus, im Hof – sich nicht weiter mit ihm zu tun
machen!« warnte Bornholm.

Als Hansl den fremden Reiter auf seinem Rücken spürte, bog er den Hals wie eine
Schlange und schnappte, aber nur Luft, es war ihm nicht ernst, es war nur eine
Reminiszenz an frühere Tölpeleien. Den ersten Hilfen schon gehorsam, schlug er
seinen weitausgreifenden Trab an und eine Freude für jedes Reiterauge war seine
freie und korrekte Aktion.

Alle blieben auf der Straße stehen und sahen ihm nach.

»Ja – wenn ich wüßte, was Sie mit dem Tier angefangen haben,« begann Kosel von
neuem.

293 »Ich sage Ihnen ja – nichts, es war nur verprügelt durch Ihre Leute.«

»Auch durch uns,« gestand Leopold. »Wir haben ihn auch geritten und
mißverstanden.«

»Geritten? den Hansl? Es war euch verboten!« rief Elika streng und verweisend
und hätte gleich darauf vor Beschämung und Reue in den Boden sinken mögen.
Bornholm hatte sich nach ihr umgesehen – so geringschätzig, so deutlich
fragend: Hast du mitzureden? . . . . O grausam! grausam! . . . Der bewunderte
sie nicht und bemitleidete sie nicht. Für den war sie nichts. Der begriff wohl
kaum, daß sie anderen etwas war.

Mit erratendem Verständnis las Luise ihr vom Gesichte ab, was in ihr vorging.
Sie nahm ihren Arm, und so folgten sie den Tanten, die schon rüstig voran
wanderten, von Heideschmied und seiner Gattin umschwärmt. Die feine Frau machte
zirpend auf das Gezirpe der Waldvögelchen aufmerksam, und der Gemahl flüsterte
ihr ins Ohr:

»Sie singen nicht so lieblich wie du.«

Kosel, Leopold und Bornholm schlossen den 294 Zug. Levin vernahm die
Erörterungen Kosels über Pferdedressur nur noch wie ein Geräusch, das
unartikuliert und gleichmäßig an ihm vorüberzog. Er horchte einer andern
Stimme. Gedämpft und doch voll edlen Klanges sprach sie zu einem Kinde. Was sie
sagte, verstand er nicht; aber sie tat ihm wohl, glitt wie ein belebender Hauch
über längst entschlafene Erinnerungen. Liebliche, holde aus der Kinderzeit,
andere, die ihm schwer aufs Herz fielen. Sie mahnten an den Undank, mit dem er
gar oft Liebe gelohnt, an die Opfer, die seine wilde Genußsucht gefordert
hatte: Glück und Zukunft so manchen jungen Lebens für eine Stunde des Rausches.
Häßlich mutete ihn heute an, was ihm damals süß und schön erschienen war. Er
hätte die Gedanken daran aus seinem Gedächtnis wegtilgen mögen, aber sie
blieben, sie bohrten sich ein, sie peinigten. Warum das auf einmal? War das
Reue, die er abgeschworen hatte, war das das sogenannte Gewissen, das er doch
längst als etwas künstlich Anerzogenes abgetan zu haben glaubte?

Als er diese Frage an sich stellte, klang leise 295 Luisens Lachen zu ihm
herüber mit seinem sanften, weichen Schalle. Ihm war, als müsse er es schon
einmal gehört haben in besseren Tagen, in einer helleren Welt.

*

Im Oktober stellte sich regnerisches Wetter ein; und wenn am Nachmittag auch
nur eine drohende Wolke am Himmel erschien, kam schon ein Wagen aus Velice
angefahren, um Luise abzuholen. Sehr früh wurde er geschickt und spät wieder
angespannt, um sie nach Hause zurückzubringen. Am liebsten hätte man sie
beständig in guter Hut behalten und gar nicht fortgelassen. Sie war für die
Tanten und für Kosel, wenn er nicht gerade an Zeitungen dachte oder auf irgend
einem Steckenpferdchen einen Schulritt unternahm, ein Sorgenkind geworden. Man
wußte, und es fiel ihr nicht ein, es zu leugnen, daß Bornholm sich täglich in
Vrobek einfand. Ums Mittagsläuten kam er, blieb manchmal eine volle Stunde,
manchmal nur wenige Minuten, und war immer wieder ein anderer Mensch. Heute
still und in sich gekehrt, morgen heiter und mitteilsam, und dann 296 plötzlich
ergriffen wie von einem bösen Geist, hart, herb, aggressiv. Da erging er sich
in Sarkasmen und Lästerungen, die sie abstießen, und mehr als einmal hatte sie
die Empfindung gehabt, daß auch er sich von ihr abgestoßen fühle, daß er von
einem Kampfbedürfnis getrieben, daherkomme, Unruhe zu säen in ihr stilles Haus
und Unfrieden in ihre gleichmütige Seele. Er ahnte nicht, wie sehr ihm das
gelungen. Ihre vielgerühmte Heiterkeit war nur noch ein mühsam bewahrter
Schein. In Wahrheit lag sie im schwersten Kampfe mit sich selbst. Zu diesem
Manne, in all seiner Kraft, Gesundheit, geistigen Überlegenheit, mit all seinem
großen Reichtum, zog ein unwiderstehliches, oft bis zur Pein gesteigertes
Mitleid sie hin. In solchen Augenblicken wurde diese Luise, die für so ruhig
und kühl galt und sich selbst dafür hielt, von dem brennenden Wunsch erfaßt, zu
ihm hinzutreten, beide Arme um ihn zu schlingen, seinen Kopf an ihr Herz zu
ziehen, ihre Lippen auf seine Stirn zu drücken und zu sagen: Da, ruhe aus, du
Unrast, da hast du dein Zuhause, da strömt dir ein Quell 297 unerschöpflicher
Liebe und all der Nachsicht, die du brauchst. An diese Liebe kannst du glauben,
du Glaubensloser.

Sie stand am Fenster ihres Salons, von dem aus ein Stück des Weges zu
überblicken war, der herüberführte von Valahora. Wenn er heute nicht käme – es
wäre gut. Sie wünschte es fast. Sie wünschte einmal wieder Renatens besorgte
Frage: »Hast du Besuch gehabt?« mit Nein beantworten zu können. Und Bornholm
war gestern ungewöhnlich mild gestimmt und vertrauensselig gewesen – da gab es
am Tage darauf regelmäßig einen Rückschlag. Vielleicht fand er es heute schon
recht unnütz, daß er von der Jugend seiner Mutter, von ihrem Martyrium
gesprochen hatte. Sie war auch eine von den vielen gewesen, die, zu schwach, um
sich zur Wehre zu setzen, dem Wohl einer Gesamtheit zum Opfer gebracht werden.
Höchst alltäglich der Anfang dieser Lebens- und Leidensgeschichte. Zwei junge
Liebende, verarmten, in naher Nachbarschaft lebenden Adelshäusern entsprossen,
von Eltern erzogen, denen alles eher möglich erschien, als daß eines ihrer
Kinder seinen eigenen 298 Willen haben könnte. Ihn, den jüngsten von sechs
Söhnen, bestimmte der Vater zur Auswanderung. »Du bist kühn, stark, hast
Talent, hast Unternehmungsgeist; geh hin, verdiene dir dein Brot, erwirb ein
Vermögen, wenn du kannst.« »Wenn ich eins erwerbe, lege ich es dir zu Füßen,«
sprach er im Scheiden zur Geliebten, und sie antwortete: »Warte nicht zu lang,
rufe mich, wenn die Trennung dir unerträglich wird. Ich komme über Meer und
Länder.« Es ist nie eine Botschaft von ihm zu ihr, von ihr zu ihm gelangt. Ihre
Eltern, von den Gnaden ihres begüterten Verwandten Bornholm lebend, seiner
Willkür unterworfen, schenkten seiner Werbung um ihre Tochter Gehör, gaben zu,
daß deren Briefe zurückbehalten, die Briefe des Ausgewanderten unterschlagen
wurden. »Du siehst, er hat dich vergessen, ist untreu,« sagten sie zu ihrem
armen Kinde, als aus sicherer Quelle die Kunde kam, dem Geliebten ginge es gut,
er sei wohlhabend geworden in Neusüdwales. Bornholm aber war treu, war der
großmütige, immer helfende Freund, der Retter aus der Not – der Unehre. Und
sie, stark im Dulden, schwach im 299 Tun, abwechselnd bedroht und angefleht,
gab endlich nach.

Klägliche Jahre verflossen. Die Gattin Bornholms führte das peinvoll
erniedrigende Leben einer edlen, feinfühligen, der Zärtlichkeit und der
Eifersucht eines ungeliebten Mannes ausgelieferten Frau. Da verbreitete sich
plötzlich die Kunde, ›der Australier‹ kehre in die Heimat zurück. Ohne Zögern,
als handle es sich nur um die Ausführung eines längst gefaßten Entschlusses,
verkaufte Bornholm seine nordische Besitzung, zog hierher und erwarb das Gut
Valahora. Dort spielte sich das Ende der Familientragödie ab. Dem ›Australier‹
gelang es, Beweise für die Niedertracht zu erlangen, mit der an ihm und an der
Geliebten gehandelt worden war; er kam und forderte sie von dem Betrüger
zurück, forderte Trennung der auf Lüge und Verrat gegründeten Ehe. Im Angesicht
des Mannes rief er der Frau zu: »Rede! Wem hat dein Herz von Jugend auf gehört,
wem gehört es noch?« – Und im Angesicht des Mannes gab sie ihm Antwort.

Dieses eine und einzige Mal in ihrem Dulderdasein bäumte sie sich auf. Die
Entrüstung, die 300 Verzweiflung, die Nähe des Erwählten gaben ihr den Mut,
ihre Lippen zum vollen, stolzen Bekenntnis der Wahrheit zu öffnen:

»Wen ich geliebt habe, wen ich liebe, heiß und sehnsüchtig? und ewig lieben
werde? – Dich!« – Das leidenschaftlich hervorgestoßene Bekenntnis war zugleich
ein Abschied. Sie konnte ihm nicht folgen, ihren Quäler nicht verlassen. Ihre
Ehe lösen, ihm folgen werde sie nicht. Sie hatte ja ihr Kind . . . Aber auch
das sollte sie von Stunde an nicht mehr haben. Der Gatte entfremdete es ihr,
lehrte es, Grauen vor seiner Mutter zu empfinden. Von allem Unverzeihlichen,
das sein Vater getan, war das in den Augen Levins das Unverzeihlichste. Übers
Grab hinaus haßte und verabscheute er ihn dafür.

Dem furchtbaren Auftritt im Schlosse war ein Duell ohne Zeugen gefolgt. Die
Kugel des Gegners und Rivalen konnte Bornholm nie aus dem Leibe geschnitten
werden, mahnte ihn durch unausgesetzte Schmerzen an die bitterste und
beschämendste Stunde seines Lebens. Ein Trost blieb ihm: Sein Schuß hatte noch
besser getroffen 301 als der des Feindes. Nach langem Siechtum schiffte dieser
– ein vom Tode schon gezeichneter Mann – sich wieder nach Australien ein. Er
wollte seine Ländereien und seine Homestation noch einmal sehen. Er wollte die
Güter, die er für die Vielgeliebte erworben hatte, ihrem Kinde sichern und
vertraute die Verwaltung treuen Händen an, aus denen der junge Erbe sie einst
empfangen sollte. Ein Gruß des Sterbenden, die Kunde seines Hinscheidens und
seiner letzten Verfügungen gelangten nach Valahora. Sie blieben unbestellt und,
so lange Bornholm noch lebte, ein Geheimnis für jeden. Und doch war eine da,
die sein Bestehen ahnte: Alwide, die ehemalige Dienerin der Mutter Levins. Ihr
Mißtrauen war immer wach, unablässig stachelte sie den Sohn zum Hasse gegen den
Vater an.

Ein furchtbares Verhältnis gestaltete sich zwischen den beiden Bornholm. Der
Alte entsetzlich in seiner geist- und herzlosen Tyrannei, Levin, als Knabe wie
ein kleines Kind, als Jüngling wie ein Knabe behandelt, in heller Entrüstung
kämpfend und rebellierend.

Dann der plötzliche Tod des Bedrückers und 302 sein Sohn aus tiefster
Knechtschaft ohne Übergang in völlige Ungebundenheit versetzt . . . War's ein
Wunder, daß sie bald in Zügellosigkeit ausartete? daß der Jüngling aus der
tollen Jagd nach dem Glücke, das er sich vom Leben versprach, in die Irre
geriet?

»Haben Sie von dem Narren gehört,« schloß Levin seine Beichte, »der hinging,
den Fleck zu finden, von dem aus der Himmel sich zur Erde niederzwingen ließe,
und unterwegs im Schlamme versank? . . . Nicht für Ihr Ohr die Geschichte
dieser Jahre! . . . Was ich verlor? – den Glauben an Gott und die Menschen. Was
ich gewann? – Ekel vor mir selbst und Verachtung einer Kultur, die alle Höhen
ermißt, alle Tiefen ergründet und vor dem reichen Laster jedes Tor aufreißt und
jedes geheimste Pförtchen . . .

Schlecht diese Welt und schlecht ich. Wir hatten einander nichts vorzuwerfen
und hatten auch keine Freude aneinander . . . Ich flüchtete von denen, die
zwischen Gut und Böse den Unterschied nicht mehr kennen, zu denen, die ihn noch
nicht kennen. Und – eine Art Heimat habe ich ja dort gefunden, während 303
alles, was ich hier Heimat nennen könnte, mir eine Stätte der Erinnerung an
einen Schmerz oder an einen Frevel ist.«

Damit war er aufgestanden und war fortgegangen und hatte ihr kaum Zeit
gelassen, sein Abschiedswort zu erwidern . . .

Zwölf Uhr. Das Gebimmel des Mittagsglöckchens durchzitterte die regenschwere
Luft. Nun kommt er nicht mehr, und das ist gut. Er sollte wirklich auch nicht
täglich kommen, es gehört sich nicht und stört ihr den Frieden. Sie trat fort
vom Fenster, sie hatte noch allerlei in ihrer Wirtschaft zu tun, Arbeiten zu
beenden, die halb fertig auf dem Tische lagen, und auch noch Rechnungen
abzuschließen. Heute Nacht hatte es sie heiß überlaufen; da war ihr
eingefallen, daß sie vergessen hatte, am vorigen Samstag ihre Wochenrechnungen
zu bezahlen und ihre Krankenbesuche im Dorfe zu machen. Ihr Interesse für
Bornholm begann jedes andere in Schatten zu stellen. Sie gab sich genaue
Rechenschaft davon. Seine fremdartige Gestalt hatte sich zwischen sie und die
ihr früher liebsten Menschen geschoben und ihr diese ferner gerückt. Die guten
Tanten, den armen, langweiligen Vetter Felix, seine Kinder, Elika sogar – alle,
alle . . . Wie das nur gekommen war, und was ihr denn an ihm gefiel? Und gefiel
er ihr denn überhaupt? Es lag vieles in seiner Art und Weise, das sie
beängstigte und verletzte. Aber immer erwachte von neuem ein unberechtigtes und
doch unüberwindliches Mitleid . . .

Sie verließ das Zimmer und hatte den Treppenabsatz kaum überschritten, als das
Tor der Halle geöffnet wurde und Levin eintrat:

»Guten Tag, Fräulein von Kosel,« rief er zu ihr hinaus und schwenkte den Hut.
»Störe ich Sie? haben Sie zu tun? Wenn ja, schicken Sie mich fort. Ich werde
Sie nicht lange in Anspruch nehmen, ich möchte Ihnen nur eine Bitte
vorbringen.«

»Ich habe wirklich zu tun,« erwiderte sie, »wenn es sich aber um eine Bitte
handelt, die muß ich hören. Kommen Sie!«

Luise ging in den Salon zurück, und Bornholm folgte ihr auf dem Fuße. Sie nahm
Platz in der Ecke des Kanapees und er ihr gegenüber auf einem Sessel, vor dem
mit Weißzeug und Näharbeiten bedeckten Tisch.

305 Er zögerte ein wenig und sprach dann rasch: »Sie sind mir eine Wohltat,
Fräulein von Kosel.«

»Das freut mich sehr,« versetzte sie ernst, »desgleichen hört man immer gern.
Und Ihre Bitte?«

»Daß Sie sich von mir nicht abwenden, mir Ihre Teilnahme nicht entziehen.«

»Warum sollt ich das?« fragte Luise.

»Man rät es Ihnen, Menschen, die Ihnen teuer sind, raten es Ihnen . . . Ob
eindringlich, mit vielen Worten, ob stumm, durch kummervolle Mienen, ist ja
gleich . . . Ihr Vetter Kosel – ich komme jetzt auf das, womit ich hätte
anfangen sollen – ist bei mir gewesen vorhin. Eben. Er kam – als Sendbote,
gewiß – eigene Initiative ist nicht sein Fall – mir anzudeuten, daß meine
Besuche bei Ihnen unpassend gefunden werden. Ich war mehr aufs Erraten als aufs
Verstehen angewiesen – die letzte Nummer der ›Evening News‹ lag auf dem
Tisch . . . Sie begreifen, da konnte er doch nicht bei der Stange bleiben . . .
Wie er daheim bestehen soll im Examen über den Erfolg seiner Mission, ist mir
unklar, und klar nur, daß er sie hatte . . . und 306 denken Sie, Fräulein von
Kosel! mit meiner Kunst, das Unangenehmste für das Nächstliegende zu halten –
ergriff mich die Sorge, er habe die Mission von Ihnen.«

»Das ist ein komischer Einfall. Wie konnte er Ihnen kommen?«

»Ich weiß es selbst nicht . . . Er haftete auch nicht . . . Bald kam ein
Trostgedanke. Sie würden mir doch kaum durch einen Dritten sagen lassen: ›Ihre
Anwesenheit bei mir erregt Ärgernis. Bleiben Sie fort‹ . . . Sie sagen das
überhaupt nicht. Sie sind zu stolz und unabhängig, um Ihre Handlungsweise zu
ändern, weil alberne Leute an ihr Anstoß nehmen.«

Luise hatte den Kopf gesenkt, erhob ihn nun und versetzte mit einem
herzgewinnenden Lächeln: »Ich bin ratlos, ob ich nun erwidern soll, Sie tun mir
unrecht, oder, Sie tun mir zu viel Ehre an. Eben heute habe ich mir überlegt,
ob ich nicht gut täte, Sie zu bitten, seltener zu kommen.«

»Der Leute wegen?«

»Der Leute wegen, die Sie albern nennen, und die es so gar nicht sind.«

307 »Wohl denn!« rief er, »ich gebe es zu, es sind die respektabelsten Leute, –
aber auch durch die sollen Sie sich nicht bestimmen lassen, mich vor die Tür zu
setzen. Denn,« wiederholte er, und dabei nahm sein männliches Gesicht einen
völlig ungewohnten und fast kindlichen Ausdruck an, »Sie sind mir eine Wohltat,
Fräulein von Kosel!«

*

»Tante Luise!« rief jetzt eine junge Stimme, und Elika öffnete die Tür so weit
als nötig, um durch den Spalt hereingucken zu können. Beim Anblick Bornholms
stotterte sie: »O – o!« . . . zögerte ein wenig und trat dann ein und sah in
ihrem langen, lichten Regenmantel mit aufgestülpter Kapuze hübsch und herzig
aus. Luise war rot geworden, Bornholm plötzlich in Verstimmung geraten.

»Frau Heideschmied ist auch da,« sprach Elika, aber mehr um das peinliche
Schweigen zu brechen, als um auf die Anwesenheit der Französin aufmerksam zu
machen, die ihren Mantel auf dem Gange abgelegt hatte und jetzt knapp 308 vor
der Tür eine zierliche Reverenz ins Werk setzte.

Luise war aufgestanden und begrüßte die Damen, Bornholm blieb sitzen. Er gab
sich keine Mühe, zu verbergen, wie verdrießlich die Unterbrechung seines
Gesprächs mit Fräulein von Kosel ihm war. Frau Heideschmied, viel zu
wohlerzogen,. um die Verlegenheit der Herrin des Hauses 309 und die Unart ihres
Gastes zu bemerken, nahm dankend die Einladung Luisens, sich neben sie aufs
Kanapee zu setzen, an und berichtete ihr mit großer Lebhaftigkeit, daß es regne
und wahrscheinlich den ganzen Tag fortregnen werde, wenn nicht etwa
Aufheiterung eintreten sollte.

Elika nahm Platz auf einem Fauteuil. Ihr kluger Blick glitt über die drei; über
Bornholms finsteres Gesicht, über Luise, die so befangen, Frau Heideschmied,
die so wohlerzogen war. Sie verstand alle, erriet, was in jedem von ihnen
vorging, sie hatte das stolze Bewußtsein, die Situation völlig zu beherrschen,
sie, die jüngste, sie, das »kleine Mädchen«. – »Wir kommen, dich zu Tische zu
bitten, Tante Luise,« sagte sie mit einer freundlichen und anmutigen
Überlegenheit, die Frau Heideschmied entzückte. »Der Herr Pfarrer und der Herr
Doktor und der Herr Direktor und seine Frau werden erscheinen. Nachmittags soll
eine Partie à la guerre gespielt werden. – Wollen Sie uns auch das Vergnügen
machen, zu Tische zu kommen, Herr Bornholm?«

Er verneigte sich obenhin, in seiner spöttischen 310 Miene war die Frage zu
lesen: Ist das Ihre Sache, mich einzuladen?

Schnell und gleichsam zu ihrer Rechtfertigung setzte Elika hinzu: »Der Papa und
die Tanten würden sich gewiß sehr freuen, Sie zu sehen.«

»Ja dann, und wenn Sie es erlauben, werde ich am Nachmittag nach Velice
kommen.«

»Zu Tische nicht?«

»Mit Ihrer Erlaubnis, am Nachmittag,« wiederholte er.

»Auf Wiedersehen also!« Elika stand auf und, als ob sie elektrisch mit ihr
verbunden wäre, zugleich auch Frau Heideschmied.

»Auf Wiedersehen, meine, meine Kleine,« sprach Luise, winkte sie heran,
umschlang und küßte sie.

Zu ihr herabgeneigt, hatte sich Elika ihre Liebkosungen eben nur gefallen
lassen. Jetzt, wieder aufgerichtet, warf sie einen Seitenblick auf Bornholm und
fragte: »Wie geht's dem Hansl?«

»Gut.«

»Ist er brav und haben Sie ihn lieb?«

»Lieb? – er nützt mir und ich nütze ihm. 311 Das hat mit dem Liebhaben nichts
zu tun,« erwiderte er trocken und abweisend.

Elika zuckte traurig die Achseln, wandte sich und ging, wurde aber, ehe sie die
Tür erreichte, von Luise eingeholt. Die nahm ihren Arm und begleitete sie die
Treppe hinab. In der Halle blieben sie stehen, und die Kleine sagte mit einem
tiefen Seufzer: »Er ist noch sehr verwunschen!«

»Warum sind Sie so unfreundlich mit ihr?« fragte Luise, die, in den Salon
zurückkehrend, Bornholm auf seinem frühern Platze fand. Er hatte beide Hände in
die Taschen gesteckt und schaukelte sich auf seinem Sessel: »Ich weiß es selbst
nicht. Sie ärgert und langweilt mich. Sie hat etwas so Gouvernantenmäßiges.
›Haben Sie ihn lieb?‹ Unerträglich fad, solche Sachen . . . Ich habe überhaupt
nichts lieb. Ich kenne das nicht.«

»Sie kennen das nicht?« wiederholte Luise ungläubig. – »Herr Bornholm, wenn ich
ein Wort wüßte, das genau das Gegenteil von Selbstüberschätzung bedeutet, würde
ich es Ihnen zurufen.«

»Es träfe mich aber nicht. Ich habe den 312 traurigen Vorzug, mich zu kennen,
mein ganzes miserables Ich . . . Sie erschrecken?« fragte er, da Luise
plötzlich zusammenfuhr. »Warum sind Sie erschrocken?«

Sie lachte. »Weil Ihr miserables Ich, und zwar nicht das geistige, sondern das
körperliche, eben in Gefahr gewesen ist, umzukippen. Wollen Sie nicht die Güte
haben, ruhig sitzen zu bleiben?« Sie sprach es bittend, lehnte sich vor und sah
ihn, der die Hände aus den Taschen gezogen und eine stramme Haltung angenommen
hatte, heiter und freundlich an. Ihre Blicke ruhten ineinander, und die Härte
und der Trotz des seinen milderten sich unter dem Einfluß der unendlichen Güte,
die ihm aus dem ihren entgegenleuchtete.

»Jetzt haben Sie mir wieder wohlgetan,« sprach er. »Sie übersehen das
Unverbesserliche an mir und rügen eine üble Gewohnheit, die ich – in Ihrer
Gegenwart wenigstens – ablegen kann.«

»Die Rüge war doch auch recht gouvernantenmäßig . . . Dank, daß Sie es mir
verzeihen,« kam sie der Einwendung zuvor, die er machen wollte. 313 »Und jetzt
muß ich Sie verabschieden. Ich habe noch viel zu tun und weiß nicht, wie ich's
in ein paar Stunden fertig bringe.« Sie reichte ihm über dem Weißzeugberg die
Hand, die er kräftig schüttelte.

*

Elika fuhr nach Hause in ihrem eleganten Kutschierphaethon. Sie lenkte ein
schönes, frommes Gespann. Neben ihr saß, eingewickelt in einen Mantel und in
eine Wagendecke, die verkörperte, anbetende Liebe, Frau Heideschmied, und
hinter ihr, auf dem Rücksitz, die Treue – Hanusch, der in den Dienst ihres
Bruders Franz getreten und sich immer mehr zur Vertrauensperson qualifizierte.
Wenn Hanusch dabei war, durfte Elika reiten und kutschieren, welche Pferde sie
wollte. – Wie bevorzugt schien sie vor den Mühseligen, die sie einholte, die
ihr begegneten. Einigen, die freundlich grüßend auswichen, anderen, die
mißgünstig und grollend zu ihr hinaufsahen und denen sie ausweichen mußte.
Weiber, tiefgebeugt unter der Last schwerer, feuchter Gras- oder Reisigbündel,
Bettler, Vagabunden, die alte Dorfbotin, die ihre Butte in Leinwandfetzen
gehüllt hatte und sich mühsam schleppte . . .

O ja, ja! Elika, so rasch und sanft dahingetragen, so gut behütet, schien nicht
nur, sie war bevorzugt vor ihnen allen und fühlte sich dennoch entsetzlich arm
und verlassen. Was hatte sie diesem Bornholm getan, daß er ihr allmählich den
Mut, ihn anzusprechen, raubte? Nie war ihr Ähnliches begegnet, immer waren alle
Menschen gut gegen sie gewesen . . . Die Schulkinder höchstens ausgenommen.
Aber die, die zählten nicht. – Wenn sie sich feindlich gezeigt hatten, waren
sie verleitet worden von Schlimmeren als sie. Auch ihnen galt das göttlich
schöne, die Anklage in Verzeihung wandelnde Wort: »Sie wissen nicht, was sie
tun« . . . Und was man bedenken muß, und was ihr jetzt zum ersten Male so recht
ergreifend aufs Herz fiel: die meisten von ihnen leiden, sind elend.– »Durch
ihre eigene Schuld, es müßte nicht sein,« hatte neulich der Herr Direktor
gesagt, und Tante Renate hatte erwidert: »Ist es darum weniger ein Elend, nicht
vielmehr das ärgste?« Im Augenblick, in dem Elika das gehört hatte, war es an
ihr vorbeigeflogen, ohne ihr einen Eindruck zu machen, und nun kam es wieder
und haftete 315 und beschäftigte sie. Zugleich besann sie sich auch, daß die
Tanten, daß Apollonia das Gespräch immer abbrachen, wenn sie ins Zimmer trat
während einer Konferenz, die mit dem Herrn Pfarrer und dem Doktor über
Armenpflege abgehalten wurde. Man fand sie wohl zu jung, um ihr ein Urteil in
solchen Dingen zuzutrauen, wollte sie schonen, ihr nicht weh tun durch den
Einblick in das Leiden, von dem sie umgeben und bisher doch unberührt geblieben
war . . . Bisher! Plötzlich begriff sie, was man ihr verbergen wollte, das
Verständnis dafür kam wie durch ein Wunder. Tränen schossen ihr in die Augen.
Sie sprach zu Frau Heideschmied:

»Wenn man ein wundes Herz hat, das ist gut . . . Das ist, wie wenn einem die
Augen aufgehen würden, begreifen Sie? man ist blind gewesen und wird auf einmal
sehend . . . Das Herz hat eine dicke Haut gehabt, und jetzt hat es eine feine!
so feine!«

»Sie werden doch nicht ein wundes Herz haben, chère petite,« erwiderte Frau
Heideschmied, die sich an den einzigen ihr klaren Satz in dieser 316 Rede
hielt, und war sehr beunruhigt, als Elika versicherte:

»Ich habe es.«

»Das vergeht, ich hoffe, daß es bald vergeht . . . Sie haben nur eine
unangenehme Impression empfangen. Fort damit, denken Sie an etwas andres! Es
gibt so viel Liebes, an das man denken kann!« Par exemple mon mari bien-aimé,
klammerte sie in Gedanken ein.

»Wenn jemand ungezogen ist – traurig für ihn. Ich möchte nicht Herr Bornholm
sein . . . So deplorablen Manieren begegnet man nur bei einem mit sich selbst
zerfallenen Menschen; einem Menschen, der keine Religion hat.«

»Keine Religion?« stammelte Elika voll Entsetzen. »Wie ist das? . . . Betet man
da nicht? Kann man da nicht beten, wenn man keine Religion hat?«

»Gewiß nicht. Zu wem soll man denn beten? Man glaubt ja nicht an Gott . . . Das
heißt,« milderte Frau Heideschmied ihren Ausspruch, als sie bemerkte, wie
schmerzlich weh er getan hatte, »das heißt, mein armes Kind, mir scheint es so
– mir . . . vielleicht nur mir.«

317 Elika schwieg. Gedanken zogen ihr durch den Kopf, schwere Gedanken, kaum zu
bewältigen . . . Es gibt Menschen, die glauben nicht an Gott . . . Wie kann man
leben, ohne an Gott zu glauben? . . . Ein hilfloses Menschenkind sein und
keinen allmächtigen Vater haben, den wir anrufen, zu dem wir schreien! der
hilft aus Erbarmen, oder Hilfe versagt aus Liebe, weil sein Kind des Leidens
bedarf zur Stählung und Läuterung . . . Der armen Kleinen schauderte vor der
Trostlosigkeit eines solchen Daseins.

*

Das Programm, das Leopold und Franz für den Regentag entworfen hatten, wurde
nicht eingehalten; die à la guerre-Partie blieb aus. Elika hatte einen langen
Brief von Josef bekommen, und Bornholm brachte einen nicht viel kürzeren mit,
der für ihn eingetroffen war. Josef kündigte die Ankunft neuer Sendungen an.
Sie waren dieses Mal für Velice bestimmt. »Packt sie aus, Kinder,« schrieb er
an die Geschwister, »putzt meine Zimmer und, wenn es euch freut, auch die euren
mit Kriegerschmuck aus 318 Südaustralien aus. In zwei Jahren, in einem Jahr
vielleicht, bin ich wieder da und bewundere euer Werk. Nebenbei führe ich dem
Papa, wenn er's erlaubt, die Wirtschaft und möchte euch nur alle wiederfinden
gesund und glücklich, und die Jungen älter und die lieben guten Alten jünger
geworden.«

Dann kündigte er an, daß längere Zeit vergehen werde, bevor wieder eine
Nachricht von ihm in die Heimat käme. Wenn seine Briefe in Velice und Valahora
gelesen würden, wo war er da? Er wußte es jetzt selbst noch nicht. Ein
englischer Naturforscher unternahm in einiger Zeit, gut begleitet und
ausgerüstet, eine Expedition in das Innere des Landes und hatte Josef
aufgefordert, sich ihm anzuschließen. Er ließ sich das nicht zweimal sagen.

Wieder eine große und gefahrvolle Reise! Die Damen seufzten sorgenvoll, den
beiden jungen Herren brannten die Köpfe. Was für ein bevorzugter Mensch war
doch ihr Josef. Sie gönnten ihm von ganzer Seele sein Glück, hätten aber gar zu
gern nicht bloß in Gedanken daran teilgenommen.

319 Heute war nur noch von ihm die Rede, von Abenteuern, die Bornholm und er
miteinander bestanden hatten, und in denen Levin die führende Rolle immer
seinem Freunde zuwies. »Josef kann und versteht alles,« sagte er, »hat eine
beneidenswerte Gabe, die Eingeborenen zutraulich und sogar anhänglich zu
machen. Mit Tieren umzugehen habe ich erst von ihm gelernt.«

»Hansl,« sagte Elika leise.

»Er hat zuwege gebracht, was noch keinem vor ihm gelungen ist, er hat einen
Beutelmarder gezähmt. Zwei Dingos gehorchen ihm, wie Ihnen Ihre Jagdhunde,
schlafen vor seiner Tür. Merkwürdige Tiere, schweigende Kämpfer, haben keinen
Laut für den gräßlichsten Schmerz und erheben manchmal des Nachts ohne
scheinbaren Grund ein höllisches Geheul. Vielleicht gewöhnt er ihnen das auch
noch ab mit seiner Strenge, seiner Geduld. O, man kann von ihm lernen! Er ist
in noch ganz anderen Dingen mein Lehrmeister gewesen. Der seine aber war der
Abscheu vor der unmenschlichen Grausamkeit der Europäer gegen alle lebendigen
Urbewohner des 320 ältesten, von den ›Segnungen‹ der Zivilisation am längsten
verschonten Weltteils. Ja, wenn es mehr solche gäbe wie Josef . . . Doch sind
ja seinesgleichen, der beliebten Phrase nach, nur zur Bestätigung der Regel
da.«

»Sie haben ihn ins Herz geschlossen, unsern Josef,« sagte Luise später zu
Bornholm. »Der ist Ihnen, ich wage jetzt das Wort, das Sie vorhin in Harnisch
brachte, sehr lieb geworden.«

»Ich habe es eine Zeitlang selbst geglaubt, ich habe mir sogar eingebildet, daß
der Abschied von ihm mir schwer geworden ist und daß der brave Bursche mir
abgehen werde. Irrtum! Es war, wie es bei mir immer ist – aus den Augen, aus
dem Sinn. Wenn man jemand lieb hat und ist von ihm getrennt, müßte man doch,
scheint mir, manchmal denken: Schade, daß er dies und jenes nicht mit ansieht,
nicht mit erlebt . . . Nun, gestern habe ich darüber nachgedacht, warum mir das
in Bezug auf Josef nie eingefallen ist.«

»Sie haben sich vielleicht nur keine Rechenschaft davon gegeben.«

»Was – Rechenschaft? Ich weiß doch, wessen 321 ich mich besinne. Nein, in mir
schlägt keine Neigung Wurzel, das ist vorbei oder ist vielmehr, bevor es sich
entfalten konnte, im Keim vernichtet worden. Halten Sie mich nur ja nicht für
mehr als ich bin, sonst erleben Sie eine bittere Enttäuschung und wenden sich,
noch ehe ich von hier wegziehe, von mir ab.«

Kurzsichtigkeit oder Egoismus? Wie ihr dann zu Mute sein werde, danach fragte
er nicht. Er forderte sie nur auf, Geduld mit ihm zu haben, ihn zu zerstreuen,
ihm wohlzutun. Wenn aber sie nach Frauenart für den, der ihrer bedurfte, dem
ihr Umgang ein Segen war, ein warmes Interesse faßte, ihn kümmerte und
verpflichtete das nicht. Übers Jahr kehrte er nach seinem Australien zurück,
und sie mochte sehen, wie sie mit sich fertig wurde . . . Hatte er auch für
Elika kein Auge? Ahnte er nichts von dem, was in ihr vorging, nichts von der
schwärmerischen Neigung, die das Kind ihm weihte? Ein gutes Wort, das er ihr
gönnte, machte sie reich für Tage. Ließ er sich, was nun doch manchmal geschah,
in ein Gespräch mit ihr ein, leuchtete das helle Glück ihr aus den Augen. 322
Die verwöhnte, von allen auf Händen Getragene floß über von Dankbarkeit für
ihn, wenn er sie nur nicht mißhandelte.

Die ersten Fröste kamen, man winterte sich ein. Der eifrigste Eis- und
Schneesport wurde getrieben, und wenn Bornholm alle übertraf an Verwegenheit
und Geschicklichkeit, triumphierte Elika.

»Ihr liegt an uns gar nichts mehr,« sagte ihr Franz bei einer solchen
Gelegenheit ins Ohr, »ihr liegt nur noch an Bornholm.«

Kein Spaß, der vollste Ernst des guten Jungen. Er blickte sie finster aus
seinen dunkelblauen Augen an und benetzte ein paarmal rasch nacheinander die
vollen roten Lippen, die ihm trocken geworden waren, mit der Zunge.

Elika geriet sogleich in eine ihr selbst unerklärliche Empörung: »Wie dumm du
bist, wie dumm! Du bist ein sentimentaler alter Bär.«

Er murmelte unverständliche Worte und ging seiner Wege, und sie wunderte sich
wieder über sich selbst, weil ihr Zorn ihr so geschwind abhanden kam. Er war
gestiegen wie eine Rakete und erlosch wie ein ausgeblasenes Kerzchen.

323 In den Augen ihres Franz, ganz tief drinnen, war etwas verschleiert
Schmerzvolles gewesen, das ihr Gewissen rührte und ihre Zärtlichkeit wach rief.
Sie eilte ihm nach, faßte ihn beim Ärmel, schüttelte ihn und sagte: »Alter
Franzl, guter, alter, dummer Franzl.«

»Dumm du selbst,« war seine Antwort. Er gab sie ihr über die Achsel, recht von
oben herab, aber wie ein Hauch unendlicher Liebe kam mit diesen Worten und mit
diesem Blick über sie geströmt. Zwischen ihnen war alles wieder, wie es sein
mußte, wenn sie Freude am Leben haben sollten.

Sie hat später die Regung gebenedeit, die sie damals antrieb, ihm nachzulaufen
und in ihrer Weise zu versichern: »Wir bleiben die alten, wir zwei.«

Im Grunde waren alle Herren von Kosel eifersüchtig auf Bornholm und konnten
doch der Anziehung nicht entrinnen, die er auf sie selbst ausübte. Sie hatten
sich schon an ihn gewöhnt und hatten eine größere Sympathie für ihn, als sie
selbst wußten.

»Er ist der einzige, der euch malträtiert, das 324 macht ihn euch
unentbehrlich,« behauptete Charlotte. »Jeder Mensch hat das Bedürfnis, manchmal
malträtiert zu werden.«

Leopold war anderer Meinung: »Unentbehrlich ist er mir gerade nichts aber ich
ertrage ihn und seine Launen, weil ich die Überzeugung habe: Wenn ich in eine
schwierige Lage geriete, von allen verlassen wäre, auf ihn könnte ich zählen,
der stände zu mir.«

»Schon aus Trotz gegen die Mehrheit,« bemerkte Heideschmied. Er fürchtete
Levins Einfluß auf die jungen Leute und ließ, aus erziehlichen Gründen,
möglichst oft ein absprechendes Wort über ihn fallen.

Eine stille Gönnerin hingegen hatte Bornholm an Tante Renate. Ein Zipfelchen
vom Mantel der christlichen Liebe hatte sie immer zur Hand, um es über seine
Fehlerhaftigkeit zu breiten. Sie hielt ihn für einen Verirrten, nicht für einen
Verlorenen. Sie betete für ihn.

Noch ein wahrhaft Frommer hatte nie ein Wort der Verdammnis des Religionslosen,
und das war der alte Herr Pfarrer. Ihm gegenüber blieb Bornholms Benehmen immer
gleich 325 zuvorkommend und ehrerbietig. Eine und dieselbe Erinnerung ergriff
beide mit großer Macht, wenn sie einander trafen, die Erinnerung an die
Sterbestunde der Mutter Levins. Für diesen lagen durchstürmte Jahre dazwischen,
eine lange, nutzlos vergeudete Zeit, seine ganze, wüste Jugend, aber ein Blick
in das Angesicht des greisen Priesters, und ein ergreifendes Bild erhob sich
vor ihm. Er sah ihn am Lager einer Scheidenden stehen und ihr die letzte
schwere Stunde in eine trostvolle wandeln, und ihre Todesbangigkeit in seligste
Hoffnung und himmlische Zuversicht. Das vergaß er ihm nie; seine Dankbarkeit
dafür war unerschöpflich, und der alte Herr, der ihm anfangs aus dem Wege
gegangen war, überwand jetzt die Scheu, Anstoß zu erregen durch den Verkehr mit
einem Menschen, der nie eine Kirche besuchte. Er brachte manchen Nachmittag bei
ihm zu und machte sich nützlich beim Ordnen der Sammlungen, die Bornholm dem
naturhistorischen Museum seiner nordischen Vaterstadt bestimmte.

Einmal ließ Bornholm, sonst die Pünktlichkeit selbst, ihn warten. Der
geistliche Herr wurde 326 nicht ungeduldig, es war ihm fast lieb. Er hatte
keine Eile, die Botschaft zu bestellen, die ihm aufgetragen worden war. Endlich
kam Levin, heiß vom scharfen Ritte, von quälenden Gedanken sichtlich
eingenommen. Mit ungewohnter Hast brachte er eine Entschuldigung vor. Er hatte
sich, wie der in der alten Ballade, Ruhe erreiten wollen, es war ihm nicht
geglückt.

So, ei, ei, Ruhe, du Armer, dachte der Pfarrer und lenkte vorerst das Gespräch
auf die Verwendung der letzten großmütigen Spenden, die ihm Bornholm für die
Armenanstalten in Valahora und in Vrobek zur Verfügung gestellt hatte.

Levin erinnerte den geistlichen Herrn, daß er ihn schon gebeten habe, mit dem
Gelde nach eigenem Ermessen zu schalten. Nur eins sei zu beobachten: die Leute
dürften nicht wissen, woher es kam. Bei ihrer Bigotterie wären sie imstande,
ein Geschenk von ihm zurückzuweisen. Der Pfarrer leugnete es nicht. Diese Worte
bauten eine Brücke zu dem, was er Bornholm zu sagen hatte, und er gestand, es
sei schwer mit den Leuten und tiefbetrübend, was sie oft 327 als Verletzung
oder als Erfüllung ihrer Christenpflicht ansähen.

»Ich habe heute ein Beispiel davon gehabt,« versetzte Bornholm mit bitterem
Hohne. »Ich traf den Schullehrer und kündigte ihm für morgen meinen Besuch in
der Schule an. Er verfärbte sich. Er hat ehrliche blaue Kinderaugen, dieser
Schullehrer, und ein gutes, offenes Kindergesicht und dabei doch einen Zug um
den Mund, der sagt: Ich habe schon auch meine Kämpfe bestanden . . . Sie
erraten, was kommt, Hochwürden. Beschworen hat er mich, fern zu bleiben von der
Schule, ein Ketzer hat in der katholischen Schule nichts zu suchen, würden die
Eltern sagen.«

Der Pfarrer neigte den Kopf ein wenig zur Seite; aus seinen festen Zügen, die
einen strengen Ausdruck anzunehmen vermochten, sprach jetzt nur Weichheit und
ein inständiges Bitten: Verzeih, daß ich dir weh tun muß. »Gehen Sie also nicht
in die Schule und, lieber Herr Bornholm, gehen Sie auch nicht mehr zu Fräulein
von Kosel.«

328 Levin fuhr zurück: »Warum? . . . Was bedeutet das?« . . .

»Etwas Trauriges, lieber Herr Bornholm. Sie ist doch bestimmt, hier zu leben.
natürlich, sie hat kein anderes Zuhause. Sie muß trachten, auszukommen mit den
Leuten, das ist das Ganze, lieber Herr Bornholm. Wenn Sie aber alle Tage
hingehen zu ihr, wie Sie leider seit Monaten tun, das macht ihr das Leben hier
unter den Leuten schwer.«

»Oho, da werde ich doch . . .«

»Nichts werden Sie, lieber Herr Bornholm, weder in Güte noch mit Gewalt werden
Sie. Der Haß gegen Sie ist ein Erbe, das Ihr Herr Vater Ihnen hinterlassen hat,
und nach seinem Ableben ist von Ihnen aus nichts geschehen, um eine Versöhnung
herbeizuführen. So hat sich immer mehr Groll aufgehäuft . . . Und so wird es,
sehen Sie, sogar unseren Herrschaften übelgenommen, daß sie mit Ihnen umgehen.
Wie nun erst einem alleinstehenden Frauenzimmer. – Lieber Herr Bornholm, so
ungern ich's tue, geschehen muß es doch, und sagen muß ich Ihnen: Fräulein von
Kosel ist 329 gestern am Tage Mariä Verkündigung vor der Kirchentür be . . .«
er verwandelte das Wort, das auszusprechen er schon im Begriffe war, noch rasch
in ein weniger starkes, »beleidigt worden. Einige Weiber fragten, was sie in
unserer Kirche zu suchen habe – sie solle in die Ketzerkirche gehen . . .
Fräulein von Kosel hat gestern an dem großen Feiertage der heiligen Messe nicht
beiwohnen können.«

Bornholm hatte ihn, während er sprach, unablässig mit glühenden, zornsprühenden
Augen angestarrt. Plötzlich beugte er sich vor, faßte die ineinander gefalteten
Hände des Priesters und preßte sie mit solcher Gewalt, daß der Greis sich vor
Schmerz auf seinem Sessel wand. »Und ich,« stieß Levin hervor, »und ich war
heute bei ihr, und sie hat mir nichts davon gesagt. Begreifen Sie das,
Hochwürden? Begreifen Sie diesen Heldenmut, diese Barmherzigkeit?«

*

Der Pfarrer hatte noch vieles auf dem Herzen und nahm die Einladung Bornholms,
ihn nach Hause zu begleiten, gern an. Eine Weile 330 wanderten sie schweigend
nebeneinander. Unter allen, die ihnen begegneten, war keiner, der nicht durch
irgend ein Zeichen sein Staunen oder sein Bedauern darüber zu verstehen gegeben
hätte, daß der geliebte und verehrte Seelsorger sich in der Gesellschaft
Bornholms treffen ließ.

»Ist die Mißstimmung der Leute gegen Sie immer so arg gewesen?« fragte der
Pfarrer endlich.

»Ich glaube ja, ich habe keine Notiz von ihr genommen.«

»Wenigstens hat sie sich früher nicht getraut, sich offenkundig zu äußern. Es
muß jemand da sein, der die Leute gegen Sie aufhetzt.«

»Wahrscheinlich besorgt das mein Bartolomäus. Ich bin kein bequemer Herr, am
wenigsten für den alten Stützkopf, der seit Jahren gewohnt ist, selbst Herr zu
sein. Ein Greuel sind ihm die Sendungen aus Australien. Das gottlose Zeug
verpestet ihm die Zimmer; er hält jedes Fell, das ich auspacke, für eine
gegerbte Menschenhaut oder doch für ein Stück davon und wollte gestern durchaus
einen Fischerspeer begraben, weil er behauptete, seine Spitze sei aus 331
Menschenknochen gemacht. Ich muß nur trachten, diese Sachen bald fortzubringen,
um sie vor ihm zu retten.«

»Unsinn, das ist ja lauter Unsinn, was der sich einbildet! Freilich hat der
Unsinn leider Gottes viel dreinzureden in dieser Welt. Aber, lieber Herr
Bornholm, es wird doch auch noch manches andere geben . . .«

»Es gibt die Geister der Vergangenheit, die Erinnerung an die Bedrückung, die
die Eltern dieser Leute durch meinen Vater erfahren haben . . . und dann meine
Jugend, mein eigenes, tolles, frevelhaftes Treiben . . . das lebt alles wieder
auf.«

»Freilich, freilich,« sagte der Pfarrer zögernd, »es ist damals viel gesündigt
worden, das sich vor den Menschen nicht wieder gut machen läßt. Die schleudern
dann ihren Bannfluch. Verzeihen Sie, lieber Herr Bornholm, ich bin nicht Ihr
Ratgeber, ich bin gar nicht befugt . . . wenn ich aber schon so viel gesagt
habe, will ich noch mehr sagen, will ich alles sagen. – Gehen Sie auch nicht
nach Velice, lieber Herr Bornholm . . . Wegen der jungen Leute. Wenn ich 332
schief angesehen werde – ich halt das aus. Die jungen Leute, die . . . Es sind
doch erst ein paar Jahre, seitdem Frieden – vielleicht sogar nur ein fauler –
zwischen ihnen und denen im Dorfe herrscht. Soll der wieder gestört werden,
wäre das gut? Sie finden gewiß, daß es nicht gut wäre, lieber Herr Bornholm.«
Zagend wendete er sich zu ihm.

Levin erwiderte seinen Blick nicht, er nagte an der Unterlippe und sah starr in
die Ferne. Wieder schwiegen beide, und am Eingang des Pfarrhausgartens
angelangt, verabschiedeten sie sich kurz. Der Pfarrer hatte aber seine Schwelle
noch nicht erreicht, als er Bornholm rufen hörte: »Halt, Hochwürden, halt!« Er
blieb stehen und erwartete den Heraneilenden.

»Wollen Sie mir erlauben,« fragte dieser, »Ihnen die Hand zu drücken?«

Der Priester reichte ihm die Rechte: »Ich bitte nur, nicht so stark wie
früher.«

»Leben Sie wohl, Hochwürden,« sprach Bornholm langsam und ernst und verließ den
Garten. Der Geistliche sah ihm nach und zuckte bekümmert die Achseln, als er
ihn die Richtung 333 nach dem Schlosse einschlagen sah. Er hatte ihn doch
gebeten, nicht mehr hinzugehen. Aber welchen Eindruck macht die Bitte eines
Dieners des Herrn auf solch einen Ungläubigen?

Wie schon der Tag wächst! wie rasch dem längsten entgegen, und drüben in der
Kolonie, dem kürzesten . . . »Drüben,« sagt Bornholm noch heute, wenn er an
seine zweite Heimat denkt, an seinen Garten mit den herrlichen fremdartigen
Blumen, den silberblätterigen Akazien, den Riesenbäumen mit Palmenschäften,
Laubwerkkränzen, majestätischen Kronen . . . Er denkt an den blauen, südlichen
Himmel, die klare, durchsichtige Luft, in der Auge und Ohr geschärft scheinen,
den tiefen, göttlichen Frieden einer australischen Landschaft. Er hat sich ihm
dort drüben doch zeitweise ins Herz gesenkt, dieser Frieden. An den Stätten
seiner Kindheit und seiner Jugend blüht er ihm nicht mehr.

Der weithin tönende Schlag der Schloßuhr verkündete die sechste Stunde, als er
den Park erreichte. Die Vögel zwitscherten; unscheinbares Völkchen, bettelhaft
angetan im Vergleich mit ihren Geschwistern auf der anderen Hemisphäre, 334
aber was ersetzt den Wohllaut, der den Kehlchen dieser kleinen Sänger
entströmt?

Die Sonne war untergegangen, ein lauer Dunst entstieg dem Boden, das junge Grün
an Bäumen und Sträuchern prangte in Kraft und Saft, das Riedgras blühte, und
die Veilchenbeete dufteten.

Bornholm schritt langsam dem Schlosse zu. Vor der Einfahrt lungerten einige
Diener, die seine Frage, ob Herr von Kosel zu Hause sei, bejahend
beantworteten, aber keine Anstalt trafen, ihn anzumelden.

Er ging hinauf (ihm das zu wehren, wagten sie nicht), fand im Vorgemach
Balthasar so fest eingeschlafen, daß es ihm leid tat, ihn zu wecken, und er an
ihm vorüber bei Kosel eintrat. Wie gewöhnlich war der Türvorhang zwischen den
zwei Zimmern zurückgeschlagen, er sah Elika am Schreibtisch ihres Vaters
sitzen, vor einem großen liniierten und rubrizierten Bogen. Sie hatte seinen
Schritt gehört und sich umgesehen. Der Besuch Bornholms schien sie nicht zu
überraschen; mit wenigen, ruhigen Worten sagte sie, der Papa werde gleich
kommen, er sei in der Bibliothek 335 mit dem Buchbinder, der einige Bände
Zeitungen gebracht habe.

»Ich habe die Namen und Nummern hier einzutragen in den Katalog. Aber wollen
Sie sich nicht setzen?«

Levin hatte eine Regung des Bedauerns. Armes Ding, das einen Zeitungskatalog
führen muß. Armes fünfzehnjähriges Ding . . .

Sie hatten vor dem runden Tisch auf den grünen Fauteuils mit den Metallknöpfen,
die Tante Charlotte so albern fand, Platz genommen. »Ich komme, um Abschied zu
nehmen,« sagte Bornholm. »Ich habe mich entschlossen, meine Sammlungen doch
selbst zu überbringen. Es ist besser und,« fügte er mit forciertem Humor hinzu,
»mit weniger Mühsal verbunden, als der Transport dieser Sachen auf Buschwegen
gewesen ist.«

Elika hatte alle Mühe gehabt, ihre Bestürzung zu verbergen; es war ihr aber so
ziemlich gelungen. »Und wann werden Sie abreisen, Herr Bornholm?« fragte sie.

»Morgen, ganz früh. Ich habe Nachrichten erhalten, die mich zwingen, meine
Reise so bald als möglich anzutreten.«

336 Ich weiß, dachte Elika, was für Nachrichten das sind. Ich weiß, was dich
forttreibt. Sie sah ihn fest und traurig an. Ihr Blick sagte – und gar wohl
verstand er ihn –: Mich täuschest du nicht über den Grund deiner Flucht, ich
kenne ihn.

»Ich bitte Sie,« sprach er hastig, »mich bei Ihrer Tante Luise zu
entschuldigen. Ich finde nicht mehr Zeit zu einem Gang nach Vrobek, es ist
unmöglich . . . Unmöglich,« wiederholte er, einen Augenblick völlig abwesend.
»Haben Sie die Güte, ihr meine Empfehlungen zu bestellen und meinen Dank . . .
Wollen Sie das für mich tun?«

»Ja.« Sie senkte den Kopf, sie dachte: Wenn du wüßtest, wie schwer es ist . . .
Aber dennoch – das und noch viel, viel mehr!

Herr von Kosel erschien und war unangenehm berührt, Levin da und allein mit
Elika zu finden. Ein »Schön, das ist ja schön,« als er den Zweck von Bornholms
Besuch erfuhr, verriet seine innersten Gefühle. »Nach Norwegen. Ja, nach
Norwegen also. Und dann? ja wohin dann?«

337 Die Antwort blieb aus.

»Das arme Valahora,« sprach Elika, »und der arme Hansl. Möchten Sie ihn während
Ihrer Abwesenheit nicht uns . . .?«

»Er ist versorgt,« unterbrach sie Bornholm. »Er hat einen vortrefflichen Hüter,
den Bruder Ihres Hanusch.«

Noch ein paar gleichgültige Reden, in die Kosel einige Sympathiekundgebungen
für Norwegen einflocht. Insbesondere für den Glommen-Elf, in den er mit allen
seinen Gedanken versank.

»Sie gehen nach Norwegen und dann nach Ihrem Neusüdwales,« sagte Elika, und auf
den Lippen brannten ihr die Worte: Sie wollen Luise nicht leiden machen . . .
O, wie gern würde ich für Sie leiden, Sie durch mein Leiden erlösen!

Aber dieses Glück war ihr nicht gegönnt, unerlöst zog er wieder fort, der arme
Gottlose, mit dem man nicht verkehren durfte, ohne selbst in Verdacht der
Gottlosigkeit zu kommen. Nicht einmal viel von ihm sprechen sollte man, den
ganzen großen Schmerz um ihn wie etwas Unrechtes, Unwürdiges verbergen . . .

Diese Nacht hindurch schloß sie kein Auge; 338 eine Seele wenigstens sollte mit
ihm wachen. Er konnte sich keine Ruhe gönnen vor dieser überstürzten Abreise,
zu der die Bosheit der Menschen ihn zwang . . . Und – Elika schluchzte
plötzlich auf – seine Liebe zu Luise, die Liebe, die hoffnungslos war und für
ihn eine Pein, wie sie es für Josef gewesen . . . Freilich, der Tante Luise
wagte er doch nicht zu sagen: Verlassen Sie Ihre Heimat und alle, die Ihnen
teuer sind, und kommen Sie mit mir! Wem hätte sie diese schweren Opfer bringen
sollen? Einem launenhaften, verdüsterten Menschen, der sie ihr nicht zu danken,
ihr das Leben nicht leicht zu machen verstände. – Nein, nein, es war recht
gewesen, ein solches Opfer nicht von ihr zu verlangen . . . Elika wußte eine
andre, die es gern gebracht hätte, aber diese andre war in seinen Augen nur ein
dummes, kleines Mädchen . . .

Am nächsten Tage kam Bartolomäus sehr vergnügt mit Hansl und seinem Wärter nach
Vrobek. Der Herr Bornholm war abgereist und schickte da das Pferd. Das Fräuln
möge den Hansl beliebig verwenden, als Reit-, Wagen- oder Arbeitspferd, er wäre
ganz fromm. Für 339 alles, was er brauchte, habe sein Wärter zu sorgen, das sei
alles aufs beste eingerichtet. Das Fräuln wolle nur gütigst den beiden einen
Unterstand geben im Meierhof.

Leopold fand, daß die Übersendung des Hansl eine Kühnheit sei. »Ich habe aber
kühne Menschen gern, und du auch, Tante Luise,« sagte er zu ihr und lachte.
Seine Zähne blinkten so weiß und hell, daß es eine Freude war, und seine lieben
Augen blickten die Tante, um Verzeihung bittend, an.

»Und ich auch,« sprach Luise ruhig und tapfer.

Das begab sich im Stall der Meierei, in dem Schekinka II und Hansl friedlich
nebeneinander standen, bis an die Bäuche in Stroh, und die Huldigungen
sämtlicher Mitglieder der Familie Kosel empfingen.

Elika sah abwechselnd von Hansl zu Luise hin. Die Tante erschien ihr anders als
sonst, verjüngt, verschönt. Sie wurde geliebt von Josef und von Bornholm.
Geliebt werden, was ist das für eine große Sache – die größte auf Erden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

340 Wieder war es Herbst geworden. Überlang ließ eine Nachricht von Josef auf
sich warten. Alle waren besorgt, keiner wollte es zeigen, keiner die
Besorgnisse der anderen wecken. Endlich, knapp vor Leopolds nun
unwiderruflicher Abfahrt nach Wien, kam die bündige Kunde: »Wir sind alle
gesund, Reise erfolgreich, ausführliche Nachricht folgt bald. Ausführlichste
übers Jahr, die bringe ich euch selbst. Euer Josef.«

Als Leopold vor der Abreise seine Abschiedsbesuche machte bei den Würdenträgern
und bei den Hausgenossen, begleitete sein Vater ihn überall hin. Er wünschte
offenbar etwas von ihm, sprach es aber nicht aus. Erst als Leopold sich aus den
Armen Apollonias gerissen hatte, die ihn zwar nicht losließ, aber fortwährend
rief: »Geh, mein Goldkind, geh, ich komme ja noch zum Wagen!« sagte Kosel:

»So also, so, und jetzt zu deiner Mutter!«

»Da war ich schon, Papa, da war ich zuerst.«

»Ja, zuerst? . . . das ist also ganz recht,« und mit einer Wärme, die er selten
verriet, klopfte er ihm auf die Schulter.

Der Phaeton fuhr vor, der Hof füllte sich 341 mit Getreuen, die Leopold noch
einen Gruß zurufen wollten. Nun fiel es Herrn von Kosel ein, daß er ja seinen
Sohn auf die Station begleiten könne:

»Ja, komm, komm!« rief Leopold. »Lebt wohl, alle, alle! Auf Wiedersehen!« Sein
letzter Blick, sein letzter Wink galt der armen Kleinen, die regungslos dastand
und wartete, bis der Wagen hinter den Gebüschen des Parks verschwand. Dann
rannte sie hinauf und ans Fenster ihres Zimmers, und sah ihm nach, so lange er
auf der Straße noch zu erblicken war.

Auf Wiedersehen, ja – so Gott will! Das war keine Trennung wie die von Josef,
aber ein Abschnitt im Leben, ein Scheiden aus dem Vaterhause war's. Zu Besuch
wird er kommen, aber daheim sein bei ihnen nicht mehr!

»Adieu!« rief sie hinaus, dem kleinen, schwarzen Punkte nach, der jetzt noch
einmal auf der steilen Anhöhe der Bahnhofsstation zum Vorschein kam. Nie,
niemals wird sie vergessen, wie ihr zu Mute war, als sie den kleinen, schwarzen
Punkt nicht mehr sehen konnte. Kein Ereignis des späteren Lebens, kein Schmerz,
kein Glück wird den Eindruck je verwischen, den sie damals empfing. O, welch
ein Herz voll Liebe fuhr ihr davon über die Berge!

*

Die Gedanken der beiden Tanten waren einmal wieder mit einer und derselben
Sache beschäftigt. Sie lag, sozusagen, auf der Hand und gehörte zur großen
Familie des Selbstredenden, das früher oder später zu Worte kommt, dem aber
eine kleine diskrete Nachhilfe manchmal auch nicht schadet. Dieses
Selbstredende war, daß Felix und Luise ein Ehepaar werden müßten. Er sollte
nicht für den Rest seines Lebens ein Witwer bleiben, und Luise, so geschaffen,
das Leben eines edlen Mannes reich und schön zu gestalten, sollte nicht ein
altes Mädchen werden. In Felix durften ähnliche Erwägungen wohl schon
aufgedämmert sein, und mehr als einmal hatte er angefangen, seiner anmutigen
Verwandten den Hof zu machen. In seiner Art natürlich. Geschmachtet oder
gestürmt hatte er nicht, sondern immer nur plötzlich entdeckt, daß es sich
gehöre, Luise oft zu besuchen und sich ihr in ihrer kleinen 343 Ökonomie
nützlich zu machen. Das letztere vergaß er aber regelmäßig und auch das erste
nur zu bald, und so geriet die Angelegenheit immer wieder ins Stocken.

Einige Monate nach der Abreise Bornholms trat – ohne Zweifel infolge einer
›kleinen diskreten Nachhilfe‹ – ein neuer Aufschwung ein.

Luise hatte die leise Schwermut überwunden, von der sie eine Zeitlang befangen
gewesen. Im Hause Kosel wurde Levin in ihrer Gegenwart nie mehr genannt, und
auch sie erwähnte seiner nicht. Trotzdem waren die Tanten überzeugt, daß sie
ihn in Erinnerung bewahre und wahrscheinlich immer bewahren werde. Er wird für
sie das Interessante, das Exotische bleiben, der ungewöhnliche Mensch, in den
man sich allenfalls verlieben kann, den man aber nicht heiratet.

»Das Gegenteil von Felix,« fiel Charlotte in diese Worte ihrer Schwester ein,
und Renate versetzte:

»So ist es.«

Sie feierten beide in aller Demut stille Triumphe, wenn sie ihren Neffen jetzt
täglich um 344 zehn Uhr vormittags in jedem Wetter aufs Pferd steigen und
Vrobekwärts traben sahen.

Es vergingen wieder ein paar Monate, und Renate sprach zu Charlotte: »Hast du
bemerkt, bestes Herz, wie liebreich er sie gestern angeschaut hat?«

»Darauf,« erwiderte Charlotte, »ist kein großer Wert zu legen. Er schaut auch
mich liebreich an, wenn er gerade an eine Zeitung oder an eine Papiermühle
denkt. Er hat einmal eine so liebreiche Zerstreutheit. Und gestern, ich muß es
dir doch sagen, hat die arme Luise mir gestanden, daß er ihr mit seinen langen
Vormittagsvisiten mehr Zeit raubt als er verantworten kann, und dabei eine
Portion Langweile produziert, die alle Begriffe übersteigt.«

Renate fühlte sich ein wenig verletzt: »Amüsant ist er freilich nicht; aber
geliebtes Herz, wer heiratet denn, um sich zu amüsieren? Das ist doch nicht der
Zweck der Ehe. Übrigens werde ich noch heute mit ihm sprechen.«

Sie tat es, und das wurde der denkwürdige Tag, an dem Felix seine Cousine Luise
fragte, ob sie seine Frau werden wolle: »Die Tanten 345 meinen,« setzte er
hinzu, und seine rosenroten Wangen bekamen einen Stich ins Purpurfarbige, »daß
du die beste Frau für mich sein wirst.«

Luise sah ihn freundlich und gelassen an und reichte ihm beide Hände. Er
ergriff sie nicht, er legte nur die kühlen, schlanken Finger seiner Rechten in
diese kleinen, feinen Hände, und seine Züge hatten den Ausdruck schüchterner
Verwunderung, den sie so oft annahmen. Luise hielt seine Finger fest und
streichelte sie:

»Lieber Felix, sind wir nicht gute Freunde von Jugend auf und ist das nicht
etwas Vortreffliches? Soll man am Vortrefflichen etwas ändern wollen?«

Er fand nicht gleich eine Antwort. Nach einer Pause erst kamen die zögernd
gesprochenen Worte: »Gute Freunde können wir ja bleiben, auch wenn wir
heiraten . . . und die Tanten meinen, du wärst die beste Frau für mich.«

»Ich meine das nicht,« erwiderte sie, »und du selbst . . . Die beste Frau, die
es für dich geben konnte, hast du verloren, mein armer Felix.«

Er nickte zustimmend und atmete tief auf: »Die hab ich verloren, ja!« und nun
war er's, 346 der ihre Hand ergriff und herzlich drückte. »Die hab ich
verloren,« wiederholte er, erhob sich und ging wie im Traum der Tür zu. Dort
blieb er stehen, wandte den Kopf und sprach: »Sag du das auch den Tanten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der angekündigte Reisebericht Josefs traf in Velice zugleich mit einem Briefe
von ihm für Luise ein. Elika schickte ihn und kam ein paar Stunden später
selbst nach Vrobek. Sie hielt Luisen die mit Josefs ungelenker Steilschrift
bekritzelten Blätter entgegen:

»Lies! was für ein Mensch das ist! O, die Strapazen, die er ausgehalten, die
Gefahren, die er bestanden hat. Und wie er das erzählt, als ob es gar nichts
wäre und als ob jeder andre es auch könnte. Lies, und gib zu lesen! Wo ist sein
Brief an dich? Darf ich um ihn bitten?«

Luise war rot geworden, zögerte einen Augenblick, griff dann entschlossen in
die Tasche und reichte ihr das Schreiben hin: »Lies laut,« sagte sie, »es ist
mir lieber,« und Elika las:

»Du sollst wissen, meine liebste Tante Luise, 347 daß ich mich ganz umsonst auf
die Rückkehr meines Freundes Levin gefreut habe. Es ist bloß die Hälfte von ihm
zurückgekommen und nicht die bessere – nur sein Futteral. Dieses reitet täglich
drei Pferde müd, inspiziert Wollstationen, ißt, trinkt, schläft
gewohnheitsmäßig, die Maschine funktioniert. Anwandlungen von Schlottrigkeit
stellen sich freilich ein, wie natürlich bei einem Wesen ohne Seele, ohne
höhere Interessen. Alles, was die ausmacht, hat Levin unterweges irgendwo
sitzen lassen.«

Nun folgte eine Dithyrambe auf Australia felix und ein besonders begeisterter
Hymnus auf Neusüdwales, auf die Felsentore und Buchten seiner Küsten, auf seine
zauberhaften Waldlandschaften, auf die Wunder der blauen Berge und die
unerschöpflichen, erhabenen und lieblichen Schönheiten des Murraytals. Das
Klima Südfrankreichs im Sommer und das Kairos im Winter . . .

»Kein treues Bild,« sagte Elika, »ein Bild ohne Schatten, und wie dunkle und
furchtbare gibt es dort!«

Luise war der selben Meinung. »Gewiß, die 348 übergeht er mit Schweigen,« sagte
sie. Ihr Blick ruhte gespannt auf den beweglichen Zügen Elikas, deren Stimme
immer leiser wurde, während sie fortfuhr:

»Und in einer solchen Natur, einer so paradiesischen Welt geliebt und
vergöttert werden, müßte doch noch viel schöner sein, als sich zum Beispiel in
Vrobek anbeten zu lassen. Wem dieses Los beschieden sein könnte, weißt du,
Tante Luise. Du könntest einen Menschen, der zu allem Guten und Tüchtigen
angelegt gewesen ist, den aber das Leben aus der Bahn gestoßen hat, und der
sich in der Irre sehr unglücklich fühlt, wieder ins Geleis bringen. Überlege,
ob du, was du tun könntest, nicht tun solltest, liebe Tante Luise. Ich gebe
meinen Segen dazu, und das ist schön von mir.«

Elika hatte ihre Hand mit dem Briefe auf ihren Schoß sinken lassen und starrte
zu dem Blatt nieder. »Hat er nicht recht, mein Josef? Ist das nicht großartig
schön von ihm, daß er dir so schreibt? . . . Niemand auf der ganzen Welt ist so
großartig wie er!« Sie schwieg und setzte erst nach einer Weile, ohne die Augen
zu 349 erheben, hinzu: »Wirst du diesen Brief den Tanten zeigen?«

»Ja.«

»Und wirst du ihn beantworten? Und wann? . . . Und was wirst du antworten?«

»Ich weiß es nicht, glaube mir, daß ich es nicht weiß.«

»Wenn du aber schreibst, wirst du mir dann sagen, was du geschrieben hast?«
fragte Elika nach einer abermaligen langen Pause.

»Ich werde es dir sagen, Kind, ich verspreche es dir,« erwiderte Luise und sah
der Kleinen liebevoll beschwichtigend in die zweifelnd und bang auf sie
gerichteten Augen.

Eine halbe Stunde später fuhren sie zusammen nach Velice in dem hübschen,
kleinen Kutschierwagen, den Leopold vor seiner Abreise der Tante verehrt hatte.
Hansl war von allem Anfang an prächtig in der Gabel gegangen, und ihn zu
lenken, machte der armen Kleinen, trotz der tiefgedrückten Stimmung, in der sie
sich befand, doch einiges Vergnügen. Kein großes und kein andauerndes, wie sich
von selbst versteht. Die momentane Heiterkeit flog über ihr 350 kummervolles
Herz, wie ein lichter Falter an einem dunklen Wolkenhintergrund vorüberfliegt.
Hätte Josef ahnen können, was er ihr mit seinem Brief an Luise angetan! Wie
verstoßen sie sich vorkam aus jedem Bereich des Glückes und der Freude auf
Erden! Ja, verstoßen war sie und beraubt um eine im tiefsten Heiligtum ihrer
Seele glimmende Hoffnung, so wundervoll und himmlisch, daß sie nie in Erfüllung
zu gehen, nur still und ungetrübt fortzuleuchten brauchte, um ein ganzes Leben
schön zu machen.

Die Ihren quälten sich in erneuten Sorgen um sie. Seit einiger Zeit war sie
wieder mehr denn je die arme Kleine, obwohl noch im letzten Jahr so rasch
aufgeschossen, daß sie beinahe die stattliche Größe Tante Renatens erreicht
hatte. Dabei überschlank und überzart und oft leidend, ließ sie sich immer noch
gern bedauern. Besonders von ihrem Bruder Franz, dem sie nie versäumte zu
klagen, daß sie Herzklopfen gehabt habe. Er blickte sie dann jedesmal so
eigentümlich und bekümmert an, strich ihr über den Kopf und sagte:

»Arme Kleine, kränke Sie sich nur nicht.«

351 Der Doktor behauptete zwar, daß ihr Herzklopfen gar nichts zu bedeuten
habe; sie wußte das aber besser und trug sich, besonders zu Beginn ihres
sechzehnten Jahres, mehr denn je, mit Todesgedanken. Sie machte auch ihr
Testament, in dem Bornholm mit einem Ring und mit einigen Versen bedacht war,
die ihm Elikas innige Liebe offenbarten. Nachdem ihre letztwilligen Anordnungen
getroffen waren, versöhnte sie sich mit der Wahrscheinlichkeit, die ja doch
vorhanden war, dem Leben einstweilen erhalten zu bleiben. Bis zu Josefs
Rückkehr und ein bißchen drüber hinaus, ein halbes Jahr etwa. Um die Freude des
Wiedersehens sollte er nicht gebracht werden, die möge der gnädige Himmel ihm
noch gewähren.

*

Bei seiner Rückkehr nach Velice sollte Josef durch allerlei Verbesserungen und
Verschönerungen im Schlosse und im Wirtschaftshofe überrascht werden. Die
letzte, die noch vorgenommen wurde, war die Regulierung der Zufahrt zu den
neuen Ökonomiegebäuden und das Abtragen einer längst 352 außer Gebrauch
gesetzten Scheuer. Die Arbeit begann an einem feuchten, kühlen
Vorfrühlingsmorgen und war im vollen Gange, als Franz sich von ihren
Fortschritten überzeugen kam. Heideschmied hatte sich schon eingefunden, stand
da mit verschränkten Armen und sah zu, wie die Zimmerleute die Dachbalken teils
an Seilen befestigt zur Erde gleiten ließen, teils zu Boden schleuderten. Nun
ging's an die Sparren, und mit Staunen erblickte man Freund Hanusch, der auf
der Höhe erschienen, das Beil schwang und eifrig mittat.

»Sehen Sie doch den Hanusch,« sprach Heideschmied, »es kommt ihm in die Finger,
die Lust am alten Handwerk meldet sich. Und – zerstören, wenn die Menschen zum
Zerstören berufen werden, wie geht da die Arbeit vom Fleck! Beobachten Sie,
lieber Franz, das Gebaren der selben Leute beim Aufrichten und beim
Niederreißen eines Baues. Wie lässig im ersten, wie eifrig im zweiten Fall.«

Franz machte sich diese Bemerkung seines Erziehers nicht zu nutze; er hatte
seine Aufmerksamkeit auf andere Dinge gerichtet. »Verflucht 353 gefährlich, die
Geschichte,« sprach er, »wo ist der Polier?«

Der Polier, ja, der war schon vor einer Weile fortgegangen.

Ob er nicht befohlen habe, die Mauern zu pölzen, namentlich die vordere, die am
steil abfallenden Rand der Böschung, die rissige, unten vom Regen ausgewaschene
Mauer, auf der gerade jetzt Hanusch steht.

Die? ja die – man weiß nicht, kann sein, daß er's befohlen hat. Überflüssig
ist's, sagen alle.

»Überflüssig? Ja just! . . . Seid ihr blind? . . .« brach Franz heftig aus:
»Herunter! gleich herunter!«

Die Arbeiter auf der rückwärtigen Seite des Baues beachteten seinen Zuruf
nicht. Was hatte er sich da einzumischen? Was verstand denn er? Mit erneutem
Eifer begannen einige der Zurechtgewiesenen, auf das Mauerwerk 354 einzuhauen.
Franz, durch ihren Widerstand gereizt, wetterte ihnen ein derbes Wort zu und
schrie zu Hanusch hinauf:

»Hierher du, dir befehl ich's!«

Der Bursche auf seinem gefährlichen Posten lachte ihn an voll Zuversicht: »Komm
schon, aber gschicht nix!« Die nächste Sekunde strafte ihn Lügen. Die
unterwaschene Wand senkte sich. Ein knatterndes Splittern, ein dumpfes Krachen,
ein Bersten, Stürzen. Atemraubend stieg ein gelblicher Brodem in dichten Wolken
in die Luft – Staub, der qualmend wie Rauch aus dem Trümmerhaufen drang, unter
dem Hanusch begraben war.

Franz stürzte zur Unglücksstätte hin und war im nächsten Augenblick von den
Arbeitern umgeben, die schreiend und gestikulierend oder mit stumpfsinnigem
Gleichmut die Tatsache feststellten, daß die Hälfte der Mauer eingefallen sei
und daß einer, der früher auf ihr gestanden hatte, jetzt unter ihr liege.

»Also! also!« rief Franz außer sich, ergriff einen Spaten und wies auf eine
bestimmte Stelle im Schutte: »Ausgraben! helft! helft! da muß 355 er sein . . .
Ich weiß genau, ich hab ihn stürzen sehen.« Zum Entsetzen Heideschmieds
handhabte er sein Werkzeug mit dem Aufgebot aller seiner Kräfte, mit rasender
Unermüdlichkeit, unterbrach sich nur, um einen Befehl zu geben, dem die Leute
jetzt willig gehorchten. Er glühte, seine Brust arbeitete wie ein Hammerwerk.

»Lieber Franz, ich beschwöre Sie,« flehte 356 Heideschmied, »ruhen Sie aus, ein
paar Minuten nur! Es kann Sie Ihr Leben kosten.«

»Fort damit, wenn ich's in einem solchen Augenblick schonen soll« – keuchte
Franz und warf Heideschmied, der zu ihm mit der schüchternen Absicht herantrat,
ihm den Spaten zu entwinden, einen Blick zu, der ihn zurückweichen machte.
Keine Jünglingsseele mehr, eine Mannesseele, der eigene starke Wille eines
Mannes sprach aus ihm.

Immer mehr Leute kamen herzugelaufen, aus den Stallungen, dem Dorfe.
Heideschmied sandte einen Boten ins Schloß, um Herrn von Kosel zu melden, was
sich begeben hatte. Nach einer Weile trug Kosel dem Balthasar auf, nähere
Erkundigungen einzuholen, und als der gar zu lange wegblieb, ging er, sich
selbst von dem Stande der Dinge zu überzeugen. Auf dem Schauplatz des Unfalls
angelangt, sah er seinen Sohn auf einem Berg von Schutt an der abgebröckelten
Mauer stehen. Barhäuptig, in zerfetzten Kleidern, mit zerschundenen, blutenden
Händen, das Gesicht feuerrot und schweißüberströmt. In seinen Zügen aber eine
Verklärung des Entzückens, der Wonne 357 am Betätigen seines Helfedrangs und
seiner jugendlichen Stärke, die unaussprechlich war.

»Vorsicht, nur langsam, langsam jetzt!« sprach er mit heiserer, gequetschter
Stimme. Mühsam rang sich jeder Laut zwischen zwei schweren, pfeifenden
Atemzügen aus seiner Kehle: »Karausek zu mir – bleibt drüben, Novak, Swoboda! –
alle übrigen fort! . . . Heben . . . Eins, zwei, drei!« Er hatte den Spaten
fallen lassen und einen der Balken angefaßt, der, vom Dache geworfen, sich hier
mit noch drei anderen an die Mauer spreizte. Sie bildeten eine Art Käfig, in
dem man einen formlosen Klumpen liegen sah, der Versuche machte, sich zu
bewegen. Als die Balken, die ihn eingeengt und beschützt hatten, nun sacht
entfernt wurden, steigerte sich die Bewegung zu einem gewaltigen Rütteln und
Strecken. Die Retter halfen nach, klopften, putzten an ihm, hoben ihn auf und
trugen ihn über die Böschung. Im Grase niedergelegt, nochmals gesäubert, bot er
immer noch einen kläglichen Anblick dar. Er rang nach Luft, konnte nicht
sprechen noch schauen, hatte den Mund und die Augen voll Staub. Als aber Franz
ihn anrief: »Hanusch, 358 mein guter Hanusch, lebst? Bist heil?« schob er sich
zu seinem Herrn und Freunde hin und legte den Kopf auf seinen Fuß. Franz wollte
sich zu ihm niederbeugen, wankte, taumelte, griff mit beiden Händen in die Luft
und stürzte lautlos zur Erde nieder.

Sechs Tage lang kämpfte die junge, kräftige Lebensflamme einen harten, schweren
Kampf gegen ihr frühes Erlöschen. Nutzlos, wie der Arzt sogleich erkannte.

Man hatte Elika anfangs über die Gefahr getäuscht, in der ihr Bruder schwebte;
es war leicht gewesen; der Gedanke, daß dieser starke, blühende Mensch vor ihr
sterben könne, wäre ihr nie gekommen. Sie hätte ihn, von anderen ausgesprochen,
zurückgewiesen wie etwas Unsinniges und Unfaßbares. Am dritten Morgen aber, als
Franz immer gleich ruhig dalag, und doch nicht schlief, und sie eine Weile an
seinem Bette gestanden hatte, ohne zu wagen, ihn anzusprechen, wurde sie von
einer unbestimmten, furchtbaren Bangigkeit ergriffen. Apollonia trat unhörbar
heran auf weichen Schuhen und wechselte den feuchten Umschlag auf der Brust 359
des Kranken. Da öffnete er die Augen und erhob sie zu ihr und zu Elika, aber
ganz fremd, wie fragend und suchend.

»Franz, Lieber,« sprach Elika, »siehst du mich?«

»Ja,« antwortete er, »wenn der Schleier, den ich vor den Augen habe, sich
verschiebt, dann seh ich dich.«

»Warum hast du einen Schleier vor den Augen, lieber, lieber Franz?« Sie ließ
sich auf die Kniee gleiten, küßte seine Hand, die auf der Decke lag, nahm sie
in die ihre und bedauerte sie. »Arme Hand, wie du aussiehst, ganz zerschunden
von Ziegeln und Steinen. Ich will sie pflegen. Gib sie mir, Franz.«

Er antwortete nicht, und als sie nun erschrocken emporblickte, sah sie, daß
Tante Renate ganz leise eingetreten war, traurig mit den Achseln zuckte und
einen Finger auf den Mund legte. Und Elika begriff plötzlich etwas
Entsetzliches, etwas, das ihr das Herz zerriß, diese Hand, diese gute,
rettende, großmütige Hand, konnte die ihre nicht ergreifen, sich nie mehr
liebkosend auf ihren Scheitel legen: sie war gelähmt.

360 Überwältigt sank Elika zusammen und brach in einen Strom von Tränen aus.
Apollonia faßte sie sanft unter den Armen, hob sie auf, führte sie aus dem
Zimmer und wollte sie in das ihre bringen. Auf dem Gang aber traten ihnen Kosel
und Leopold entgegen. Elika schrie auf: »Du!« und flog dem Heimgekehrten in die
Arme. Für so lange hatte sie von ihm Abschied genommen, und wie kurz war die
Trennung gewesen, und welcher neuen, grauenvollen war sie vorangegangen!

Leopold, ganz blaß und starr, mit roten, geschwollenen Lidern, küßte sie und
sagte einmal ums andere: »Arme Kleine, arme Kleine!«

»Papa hat dich gerufen, weil Franz sterben muß,« schluchzte sie, »sag nur,
sag's nur!«

Leopold aber schwieg, und Kosel wiederholte die tröstenden Worte, mit denen der
Doktor, den man aus Wien hatte kommen lassen, sich gestern empfohlen:

»So lange noch Leben da ist, ist noch Hoffnung da.«

Dreimal vierundzwanzig Stunden, und jede Stunde eine Ewigkeit voll Leid, und
die 361 Erinnerung daran den Herzen, die es tief und voll empfunden haben,
unauslöschlich eingeprägt. Ein trübender Schatten für die Jungen, eine
klaffende Wunde für die Alten, für die armen Tanten, denen ihr Dasein jetzt
beinahe wie ein Unrecht erscheint. Was haben sie noch »da zu sein«, die welken
dürren Zweige, wo die Blüte in Glanz und Schönheit vom Baume fällte

Sie ruhten und rasteten nicht, sie wachten jede Nacht, sie machten sich zu
Handlangern der Handlanger. Wenn Franz im Halbschlaf einmal flüsterte: »Die
Tanten, die guten Tanten,« ergriff sie eine überschwengliche Dankbarkeit, aber
unnötig oder mindestens entbehrlich kamen sie sich doch vor.

Kosel irrte wie verloren umher und sagte jedem, der ihm begegnete, ohne Ahnung,
wen er vor sich hatte: »So lange noch Leben da ist, ist noch Hoffnung da.«

Immer wieder wurde Elika aus dem Sterbezimmer gebracht und immer wieder kehrte
sie dahin zurück. Sie war überzeugt, daß Franz noch zu ihr sprechen werde, und
wartete darauf angstvoll und sehnsüchtig. Einmal nannte er einen Namen, 362 den
sie nicht verstand, und sie flüsterte: »Rufst du mich, Franz? Hast du mich
gerufen?«

Er sah sie groß an und schwieg.

»Den Papa? den Leopold? Tante Renate, Charlotte?«

»Hanusch,« sagte er.

Hanusch wurde geholt. Man hatte lange nach ihm suchen müssen; er verkroch und
verbarg sich scheu wie ein verwundetes Tier. – Um seinetwillen starb sein Herr,
der ihm das Höchste war, er, für den er sich in Stücke hätte hauen lassen,
starb um seinetwillen . . . Nein, er konnte ihn nicht sehen, er konnte nicht
vor ihn hintreten. Er wollte liegen bleiben, wo er lag, in seinem Winkel, und
auch sterben, wenn sein Herr starb. Mit größter Mühe bewog der Pfarrer ihn
endlich, ihm an das Krankenbett zu folgen.

Als Franz ihn erblickte, erheiterten sich seine Züge, mit einem Lächeln grüßte
der Sterbende den durch ihn, durch seine Kraft dem Leben Erhaltenen, und im
letzten Kampf stählte ihn das Bewußtsein eines Sieges.

Es war am Morgen seines letzten Tages. Der Arzt hatte ihn hoch gebettet, er saß
fast aufrecht, 363 den Kopf zurückgeworfen, Elika stand bei ihm und wischte ihm
mit ihrem Tuche den Schweiß von der Stirn.

»Bist du da, Kleine?« fragte er.

Sie glitt leise mit der Wange über seine Haare: »Ich bin da, ich bin bei dir.«

Da öffnete er die Augen und hob den Blick fest und inständig zu ihr hinauf.
Seine Stimme hatte fast keinen Ton, aber Elika verstand jedes Wort, das er
sagte; es war das völlig Unerwartete. »Wir haben den Papa zu wenig lieb gehabt.
Er ist gut, viel besser, als wir gewußt haben. Habt ihn lieb, du, Leopold und
Josef.« Er schöpfte tief Atem, seine schweren Lider senkten sich: »Josef . . .
daß ich den nicht mehr seh, ist doch schad . . .«

O die entsetzlichen Stunden, die noch nachkamen . . . das grausame,
unentrinnbare Leiden . . . O die traurigen verstörten Menschen! . . . die
ratlose Bestürzung im Hause, aus dem ein vielgeliebtes Kind sich anschickte zu
scheiden.

Ehe die Sonne im Scheitel stand, war es vorbei, und Elika hatte ein Sterben,
hatte das schauerliche Wunder, mit dem ihre Phantasie 364 gespielt vom ersten
Erwachen an, sich in seiner ganzen Furchtbarkeit vollziehen gesehen.

Da lag er nun, der junge Held, niedergestreckt von der Hand Gottes, und trug
noch den trotzigen Ausdruck im wachsbleichen Gesicht, den sie so sehr geliebt
und hinter dem eine unerschöpfliche Güte sich verborgen. Er hatte gelitten und
nicht geklagt, nie ein Zeichen des Bedauerns in Anspruch genommen, er hatte das
Mitleid verschmäht.

»Mein Franz, mein Franz,« flüsterte Elika. Die anderen waren gegangen,
Vorbereitungen zu treffen zu all dem Herzzerreißenden, das noch durchgemacht
werden mußte. Sie glaubte sich allein mit ihm und sprach zu ihm, als ob er noch
lebte, und dankte ihm, als ob er sie hören könnte, für alle seine Nachsicht,
Geduld und Liebe . . . Da plötzlich vernahm sie ein gewaltsam hervorbrechendes
Schluchzen . . . Im Fauteuil neben der Tür saß ihr Vater, den Kopf auf die
Brust gesenkt, und weinte. Ihr Vater, in dessen Auge sie nie eine Träne gesehen
hatte, weinte und schluchzte.

Ganz langsam und schüchtern trat sie auf ihn zu und kniete bei ihm nieder. Wie
einst 365 als kleines Kind stützte sie die Arme auf seine Knie und wußte wieder
nichts anderes zu sagen als: »Armer Papa!«

Er richtete einen trüben, traurigen Blick auf sie. »Willst auch du von mir
fortgehen? Hab ich lauter treulose Kinder?« fragte er.

Elika sprang auf und umklammerte seinen Hals: »Nein! Ich will bei dir bleiben
und dich lieb haben und dein treues Kind sein.«

Mit einem zitternden Aufschrei streckte er die Arme aus und hob sie auf seinen
Schoß, schloß sie an sein Herz und hielt sie lange an seine Brust gepreßt; er
legte sanft seine Hand über ihre brennenden Augen. Die seinen blieben
unverwandt auf den Toten geheftet. »Ja, Elika, ja, Kleine,« sagte er, »wenn sie
jetzt da wäre, deine Mutter, und müßte das sehen. Gut für sie, daß sie nicht da
ist . . . gut für sie.«

Aber nicht für ihn; sie wäre ja sein Trost gewesen.

Elika zog seine Hand an ihre Lippen: »Armer Papa.« Jawohl, sie hatten ihn zu
einsam dahinleben lassen und ihn zu wenig lieb gehabt, der so vieler Liebe
fähig war.

*

366 Leopold war wieder abgereist, die Ankunft Josefs verzögerte sich; das Leben
im Hause glitt allmählich in die alten Geleise zurück. Der gute Geist, der
segenspendend waltete, die Trösterin, die den Betrübten über die erste
schwerste Zeit nach ihrem herben Verlust hinweghalf, war Luise. Sie verbrachte
bei ihnen den größten Teil ihrer Tage, opferte, als ob sich das von selbst
verstände, ihre eigenen Interessen, ihre Freude an der Führung ihrer kleinen
Musterwirtschaft. Aber – es wurde lichter in Schloß Velice, wenn sie die
Schwelle überschritt. Die Müden richteten sich auf, die Kummervollen lächelten
ihr zu. Vetter Felix konnte, seitdem sie seine Werbung abgelehnt hatte, ihr
gegenüber wieder unbefangen sein, und sogar bis zu einem gewissen Grade
herzlich – herzlich dankbar.

Einmal kam er merkwürdig heiter und aufgeräumt zu Tische. Er trug einen offenen
Brief in der Hand und Elika, die mit ihm eingetreten war, einen geschlossenen,
den sie an das Glas vor Luisens Teller lehnte.

Die Suppe war vorgelegt, die Diener verließen das Zimmer.

367 »Brief von Josef?« fragte Charlotte.

»Nein,« antwortete Kosel und ließ liebreiche Blicke über die Gesellschaft
gleiten. »Nicht von Josef. Aus Australien, ja, aber nicht von Josef.« Er
versenkte sich in die Betrachtung des Löffels, den er mechanisch ergriffen
hatte.

Der Rest ist vorläufig Schweigen, dachte Charlotte und setzte nach einer Weile
den Drücker der Tafelglocke in Bewegung. Die Suppe wurde abgetragen, die
Zwischenspeise serviert, und die Tür schloß sich hinter den Dienern.

»Ja,« nahm Kosel wieder das Wort, »es ist unerwartet, aber nicht unangenehm.
Nicht wahr, Tante Renate?«

»Was denn, lieber Felix?«

Er geriet von neuem in Geistesabwesenheit und wiederholte: »Unerwartet, aber
nicht unangenehm. Was sagen Sie dazu, lieber Heideschmied?«

Heideschmied entschuldigte sich, seine Meinung in dieser Sache stand noch nicht
fest.

Kosel war erstaunt: »Wie? nicht fest?«

»Sie wissen ja noch nichts, Papa,« fiel Elika ein. »Darf ich es sagen?«

368 Jawohl, natürlich durfte sie.

Die große Neuigkeit also war, daß Bornholm an den Papa geschrieben und ihm
Valahora zum Kauf angetragen hatte: »Den Preis soll der Papa durch seine
Beamten bestimmen lassen. Die müssen wissen, wieviel es ihm wert ist; Herrn
Bornholm ist es wenig wert. Er stellt nur zwei Bedingungen. Das Zimmer, in dem
seine Mutter gestorben ist, soll gleich vermauert werden, und Bartolomäus soll,
so lange er noch lebt, Kastellan von Valahora bleiben; man soll das alte
Raubnest nicht früher zerstören.«

»Man soll's gar nicht zerstören, man soll's erhalten!« rief Charlotte
dazwischen.

»Es ist einmal die Heimat, die Welt des Alten; er wüßte nicht wohin mit sich,
wenn er sie nicht hätte, schreibt Herr Bornholm.«

»Sehr schön, ja man dürfte es sogar edel nennen,« bemerkte Heideschmied, »daß
er dem Bartolomäus, der dazu beigetragen hat, ihm sein Haus zu verleiden, ein
Zuhause sichert.«

Elika nickte ihrem Lehrer freundlich zu: »Dann kommen noch einige geschäftliche
369 Angelegenheiten. Schwierigkeiten werden sich kaum erheben. Herr Bornholm
verläßt sich ganz auf Papa und auf Josef, dem er alle möglichen
Generalvollmachten mitgeben wird.«

»Eine genügt,« versetzte Heideschmied in rücksichtsvoll unterweisendem Tone.

»Also bald Herr von Valahora,« sagte Renate. »Ich gratuliere.«

»Wir gratulieren alle,« setzte Elika hinzu. Wie sie sich Gewalt antun mußte, um
heiter und unbefangen zu scheinen, sah Luise allein.

Dem Kinde war es ja klar, so gut wie ihr, was der Verkauf Valahoras für
Bornholm zu bedeuten hatte. Ein Abbrechen seines Zeltes, ein Scheiden für
immer.

»Weißt du noch, Tante Renate,« fragte Kosel, »was Emilie immer gesagt hat?
 . . . Valahora gehört zu Velice wie . . . nun weißt du noch, was sie immer
gesagt hat?«

»Wie die Poesie ins Leben.«

»Ja – wie die Poesie ins Leben! . . . Und sie würde sich freuen . . .« Er hielt
inne. Ja – jetzt war es wieder nicht gut, daß sie nicht da war.

Der Frühlingsnachmittag war sonnig und 370 warm, man ließ den Kaffee im Garten
im offenen Pavillon unter den großen Nußbäumen servieren. Elika nahm den Arm
Luisens; sie ließen die anderen vorangehen und folgten ihnen langsam.

»Es ist noch etwas in dem Briefe Bornholms, das wir dir bei Tische nicht sagen
konnten, Papa und ich, weil es niemand angeht als dich,« sprach Elika. »Er
möchte die Antwort auf seinen Vorschlag telegraphisch erhalten, innerhalb der
nächsten Woche. In Sidney wartet er darauf und schickt die Adresse, an die das
Telegramm zu richten ist. Dieses Telegramm soll aber, weißt du, Liebste, nicht
nur die eine Antwort enthalten . . . du verstehst? Eine zweite noch . . . Er
schifft sich sogleich ein, wenn sie günstig lautet – die Antwort auf den Brief
da.« Sie tippte mit dem Zeigefinger auf das Couvert, das Luise noch immer nicht
eröffnet hatte, das sie vor sich hinhielt und sinnend betrachtete.

»Die Schrift, nicht wahr, Luise? Hast du schon eine so ungleiche gesehen? und
eine so unbeholfene . . . einmal laufen die Buchstaben einer vor dem anderen
davon, dann treten sie einander auf die Fersen . . . einige sind steif wie
Holz, 371 andere ordentlich schwungvoll . . . Lächerliche Schrift – der ganze
Bornholm . . . aber lies doch, lies! du brennst ja drauf!« rief sie mit
plötzlichem Ungestüm.

»Sieh, wie ich brenne,« erwiderte Luise und steckte den Brief in ihre Tasche.

Kosel hatte den Direktor kommen lassen, der ihn versicherte, daß es nichts
Überflüssigeres gebe als das Einberufen einer Kommission zur Schätzung
Valahoras. Er kannte jeden Baum, jedes Feld, jede Wiese des benachbarten Gutes
genau und getraute sich, seinen Wert an und für sich auf Heller und Pfennig,
»auf die Prise Tabak« zu bestimmen. Der Wert, den es als Arrondierung Velices
hatte, war natürlich, gering gerechnet, der doppelte.

Das war also eine ausgemachte Sache, alles, was der Direktor da gesprochen,
hatte er Bornholm schriftlich mitzuteilen; wie leicht ein Geschäft mit ihm sich
abschließen ließ, hatte man beim Verkaufe Hansls erfahren.

»Und – ja – was die telegraphische Antwort betrifft,« sagte Kosel und richtete
einen Verständnis suchenden Blick auf seine Tochter.

372 »Die hat Zeit, Papa. Fast acht Tage Zeit. Vielleicht ist Herr Bornholm noch
gar nicht in Sidney.«

Luise wechselte die Farbe, lehnte sich in ihren Sessel zurück und griff mit
einer unwillkürlichen Bewegung nach dem Brief in ihrer Tasche. Er war den alten
Tanten aufgefallen mit seinen überseeischen Stempeln; das Schweigen Luisens
beunruhigte sie, und sie vermißten schwer die erquickende Heiterkeit ihrer
»Trostspenderin«, ihrer »Lichtbringerin«.

Beim Abschied zog Renate ihre Nichte an sich und fragte leise und kummervoll:
»Was will er noch von dir, der unselige Mensch?«

Zu Hause angelangt, hatte Luise sich an den Tisch gesetzt, an dem Bornholm so
oft ihr gegenüber gesessen, und seinen Brief entfaltet. Der flackernde Schein
der Kerze fiel auf das mit großen Lettern eng und dicht beschriebene Blatt.
Wenn sie emporsah, glaubte sie Levin vor sich zu sehen, wenn sie las, glaubte
sie ihn sprechen zu hören. Jeder Satz redete zu ihr mit dem Klang seiner
Stimme:

»Vor einem Jahre habe ich Ihnen gesagt, 373 daß ich nicht weiß, was liebhaben
heißt, und vielleicht haben sich diese Worte, schon während ich sie sagte, in
eine Lüge verwandelt. Ich weiß jetzt, was liebhaben, unaussprechlich liebhaben,
heißt. Ein ungeahnter Reichtum ist in mein Leben gekommen, durch Sie, Fräulein
von Kosel.«

Er fragte sie, ob sie seine Frau, die Frau eines Ausgewanderten werden wolle,
ob sie ihm alles opfern wolle, woran ihr Herz hing, Heimat, Verwandte, und
gleich darauf verspottete er sich, daß er der Narr und Frechling sei, eine
solche Frage an sie zu stellen:

»Warum sollten Sie es tun, Sie haben ja gar keinen Grund. Ehrlich gestanden,
wenn ich Ihr Bruder wäre, und ein zweiter Bornholm käme, um Sie zu werben,
würde ich Ihnen raten: Laß dich nicht vom feigen Mitleid hinreißen, von der
weiblichen Leidenschaft am Wohltun, weise ihn ab, den Friedlosen. – O, Fräulein
von Kosel! davon bin ich überzeugt wie von meiner Existenz. Das aber wäre ein
karges Schicksal, das mir nur so wenig Gutes gönnen würde als ich verdiene. Ich
bin vermessen, ich hoffe auf die Großmut des Schicksals und auf die Ihre.«

374 Eines mußte er ihr noch sagen und fand dafür gute, warme Worte: Nicht nur
innigst lieben hatte er gelernt, auch Ehrfurcht empfinden.

»Entscheiden Sie,« schloß er, »und das Mitleid bestimme Sie nicht! Wenn Sie Ja
sagen, wird ein Mensch Ihnen seine Wiedergeburt zu danken haben, wenn Sie Nein
sagen, immer noch sehr viel. Er wird von der Welt eine bessere Meinung haben,
als er bisher gehabt hat, denn in dieser Welt ist er Ihnen begegnet.«

Ehe Luise den Brief Bornholms eröffnet hatte, war es ihr festgestanden: Wenn er
um mich wirbt, nehme ich seine Werbung an. Einem Menschen, den man herzlich
liebt, alles sein können – ist alles. Herzliche Liebe, das war ihr Gefühl für
ihn, von gewaltiger Leidenschaft wußte sie nichts, sie hielt sich ihrer sogar
für unfähig. Aber treu verbunden in Freud und Leid mit dem teuersten Menschen
durchs Leben zu gehen, dachte sie sich schön . . .

Freilich die Trennung, die schwere Trennung vorher! Ihr war, als hätte sie gar
nicht gewußt, wie sehr sie an den Menschen drüben in Velice hing. An allen,
besonders aber an den zwei 375 Tanten, den edlen alten Jungfrauen mit ihren
mütterlichen Herzen. Und Elika, die ihren ersten Liebestraum geträumt und ihren
ersten großen Schmerz erfahren hatte . . . diese kleine Elika! Bitter ist das
Scheiden von allen und von allem. Auch von dem engen Daheim, von dem stillen
Hause. – Statt des belebten Friedens, der in ihm herrschte und jedem, der es
betrat, wohltuend entgegen wehte, zieht bald starre Ruhe in seine Mauern ein.

In dieser Nacht suchte Luise den Schlaf nicht. Sie löschte die Kerze, rückte
einen Sessel ans Fenster, öffnete es und blieb dort bis zum Morgen. Die Sterne
standen am Himmel in ihrer hehren, unaussprechliche Sehnsucht weckenden Pracht.
Luise sah sie funkeln, sah sie verblassen und dachte: Auch von euch, die ihr
mir geleuchtet, so lang meine Augen offen stehen, heißt es scheiden.

Sie kam am nächsten Tag in den Sibyllenturm, nicht um sich Rat zu holen,
sondern um zu sagen: Er ruft mich, und ich will mit ihm gehen.

Jetzt kniete sie vor Renate und hatte das Gesicht in die flachen Hände der
alten Tante gelegt, die sich zitternd an ihre Wangen schmiegten.

376 »Kind! Kind!« flüsterte sie, und:

»Luise, bestes Kind,« sprach Charlotte, die neben sie getreten war und ihr die
Rechte zärtlich aufs Haupt legte. »Wir begreifen ja. Folge du der Stimme deines
eigenen Herzens; es führt dich gut. Du bist eine der wenigen, zu denen man
sagen darf: Wo deine Liebe ist, da ist deine Pflicht.«

»Eines, nur eines –« Renate bemühte sich, Luise emporzuheben – »die Religion.«

»Ich werde in der meinen leben und sterben, gute Tante Renate,« sprach Luise,
richtete sich auf den Knieen auf und schlang beide Arme um die schmächtige
Gestalt der Greisin. »Ich bin kein starker Geist, der des Glaubens entraten
kann, aber nicht so schwach, daß irgend ein Einfluß, und würde er durch den mir
teuersten Menschen ausgeübt, mich in meiner Überzeugung wankend machen kann.«

Für einen im Schlosse war die Kunde, daß Luise die Heimat verlassen und weit in
einen andern Weltteil reisen würde, eine Freudenbotschaft – für Hanusch. Der
Himmel hatte sich seiner erbarmt und ihm einen Weg zur Rettung 377 gewiesen. Er
kam zu Fräulein Luise und bat sie, daß sie ihn mitnehmen möge, als Kutscher,
als Diener, als was sie wolle. In Velice hielte er es nicht mehr aus. Wer ihn
ansah, was ihn ansah, und wenn die Menschen auch nicht sprachen und das andere
nicht sprechen konnte, er hörte es doch . . . . Die Menschen, die Pferde, die
Hunde, der Wald schrieen ihm zu: Du bist am Tode deines Herrn schuld. Er mußte
fort, und wenn Fräulein Luise ihm nicht erlauben will, mit ihr zu gehen, so
geht er allein. Herr Josef ist auch allein gegangen.

In diese traurige Notwendigkeit wurde er aber nicht versetzt, denn Luise sagte:
»Was sind das für Geschichten, Hanusch? Ich nehme dich gerne mit. Mir wird
sein, als wenn ich ein Stück Heimat mitgenommen hätte.«

*

Der Hochsommer war da. In Garben gebunden lag das schwere, fruchtstrotzende
Getreide auf den Feldern. Josef hatte seine Landung in England angezeigt, den
Tag seiner Ankunft aber noch immer nicht. Er wartete. Seine Schwester 378
erriet wohl worauf. Er wollte die Braut Bornholms nicht mehr daheim finden. –
Noch fühlte er sich nicht völlig gefeit, noch bebte etwas von seiner ersten
Liebe in ihm nach.

Endlich durfte Elika ihm doch schreiben: Komm! Die Tanten waren aus Wien, wo
Bornholm seine Braut erwartet hatte, zurückgekehrt; sie hatten ihre Luise zum
Altar begleitet und befanden sich in weicher, wehmütiger Stimmung, schienen
aber von jeder herben und peinigenden Sorge um das 379 zeitliche Wohl und das
ewige Heil ihres Lieblings befreit.

»Wenn Bornholm seinen Treuschwur nicht hält,« sagte Charlotte nachdrücklich und
energisch, »dann geht die Sonne nächstens schwarz auf. Ich habe nie einen
solchen Ausdruck, einen so konzentrierten, von Glück, Ernst, Kraft, und ich
behaupte, guten Vorsätzen im Gesicht eines Menschen gesehen, wie er ihn die
ganze Zeit hindurch hatte. Nie!« und sie ließ einen strengen Blick über die
ganze Gesellschaft gleiten, als ob sie es allen übelnehmen würde, daß sie nicht
auch einen solchen Ausdruck besaßen.

»Sie werden sehen, Hochwürden,« wendete Renate sich an den Pfarrer, »er wird
nicht sie zur Heidin, sie wird ihn zum Christen machen.«

»Gott gebe es und Gott segne sie, Gott segne beide,« erwiderte der geistliche
Herr.

Die Wangen Elikas glühten, ein feuchter Glanz schimmerte in ihren Augen. »Wie
war also Herr Bornholm?« fragte sie, und Charlotte sprach feierlich:

»Vertrauen einflößend.«

Nach einer Weile stellte Kosel die Frage auf, 380 ob die Zeitungen nicht
vielleicht eine Notiz über die Vermählung Bornholms mit Luise bringen würden:
»Was meinst du, Elika?«

Alle Blicke richteten sich auf den Platz, den sie eben noch eingenommen hatte –
er war leer. Sie hatte sich fortgestohlen aus dem Zimmer, aus dem Hause, sie
war durch den Garten gegangen, immer rascher und rascher, sie rannte zuletzt
wie gejagt. Ihrem Fichtenhaine am Ende des Gartens rannte sie zu, warf sich
dort zur Erde, drückte ihr Gesicht ins feuchte kühle Moos und weinte und
schluchzte sich aus. Wirklich: aus, bis ihr schien, als hätte sie keine einzige
Träne mehr. Dann stand sie auf. Es war ihr plötzlich gekommen: Ist es nicht
unwürdig, sich wie verzweifelt zu gebärden um einen, der nie verborgen hat, wie
gleichgültig man ihm ist? Durchaus unwürdig einer jeden und nun erst ihrer, die
einen so tapferen Bruder gehabt hatte.

Von neuem füllten ihre Augen sich mit Tränen, das waren aber andere, die
erpreßte ihr nicht der Gedanke, daß Levin Bornholm nun eine Frau besaß, die ihn
lieben durfte, die ihn erlösen würde . . . . Elika breitete die Arme weit 381
aus: »Franz, mein Lieber, siehst du mich? weißt du etwas von mir? . . . Ich
denke immer an dich, wie gut und stark du gewesen bist . . . und ich will auch
stark sein, deine echte Schwester will ich sein.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der schönste Tag brach an, ein Morgen voll Sonnenschein und Vogelgesang, voll
Waldesrauschen, glitzerndem Tau und süßem Duft der reifen Ähren. Da kehrte der
Erstgeborene des Hauses heim.

Er war über Wien gekommen, hatte ein beglückendes Wiedersehen mit Leopold
gefeiert. Den Namen dessen, den er nie wiedersehen sollte, sprach nicht er und
sprach keiner aus; aber er schwebte auf allen Lippen, einer las in den Augen
des anderen: Auch du denkst an ihn!

Nach den ersten stürmischen Begrüßungen ging Josef im Hause herum und im
Garten, und fragte alle Augenblicke: »War ich denn wirklich fort? Mir ist, als
wär ich gar nicht fortgewesen.«

»Nicht fort, böser Mensch, nach dem man 382 sich fast zu Tod gesehnt hat?« rief
Apollonia. Frau Heideschmied hingegen verstand, was er sagen wollte, und daß es
etwas sehr Affektueuses war, und die Tanten fanden das auch, obwohl sie ihm
nicht zugehört, sondern ihn immer nur verzückt betrachtet hatten. Heideschmied
war trotz aller Dürre im Zustand des Zerschmelzens:

»Balder!« sagte er, auf Josef deutend, zu den Tanten: »Sehen Sie ihn doch an,
meine Gnädigsten – Balder!«

Gewiß, er war herrlich geworden, groß und schön, ein Ebenbild seines Vaters,
aber ein beseeltes, voll Energie und Kraft und Tätigkeitsdrang. Seine Heimkehr
verhieß das Eintreten einer neuen Zeit. Bald soll es lebhaft werden in Velice,
seine langverschlossenen Tore sollen sich gastlich öffnen, die Jugend wird
Jugend heranziehen und das Alter sich der Wärme und des Lichtes freuen, die da
hereinströmen und ihnen die letzten Jahre durchsonnen werden.

Im Kopfe Kosels mußten ähnliche Vorstellungen dämmern, denn mit stolzem Lächeln
und allerliebreichsten Blicken sagte er zu den Angestellten und Beamten, die
herbei eilten, Josef 383 willkommen zu heißen, ihn gleichsam vorstellend: »Der
junge Herr!«

Am Abend, als man sich im wundervollsten Mondenscheine unter den Nußbäumen
versammelt hatte, fragte Josef:

»Und Tante Luise – fort für immer?«

»Das nicht,« erwiderte Charlotte. »In einigen Jahren besucht sie uns, sie hat
es versprochen.«

»Da wollen wir Vrobek indessen in ein Schmuckkästchen verwandeln, nicht wahr,
Papa?«

»Und Valahora in eine Sehenswürdigkeit!« fiel Elika ihrem Bruder ins Wort. »Es
muß im Baedeker stehen, mit einem Sternchen.«

Josef erhob sich, ging auf sie zu und schloß sie in einer unwiderstehlichen
Anwandlung von Zärtlichkeit an sein Herz. »Du Kleine«, sagte er.

»Die Kleine, ja,« wiederholte Kosel. »Du erinnerst dich doch noch deiner
Mutter, Josef? Ist sie ihr nicht ganz ähnlich geworden, deiner Mutter?«

»Ganz ähnlich. Keine arme Kleine mehr, wie bei unserer Trennung . . . Unsere
Trennung – Elika, weißt du noch?«

384 »Ich weiß alles,« erwiderte sie und fügte hinzu: »Morgen ganz früh, bald
nach Sonnenaufgang, gehen wir nach Vrobek, wir zwei.«

So geschah's, und sie betraten zusammen das kleine leere Haus. Je näher sie ihm
gekommen waren, je schweigsamer war Josef geworden. Anfangs hatte er für jedes
Hündlein, das ihn freundlich anwedelte, einen zärtlichen Dank gehabt, den
Jubelschrei, mit dem ihn die Magd in der Halle empfing, hörte er nicht einmal.
Er stieg langsam die Treppe hinauf, öffnete die Tür des Salons und trat ein.
Elika folgte ihm. Da war alles wie einst. Jeder Sessel stand noch auf dem alten
Fleck, und es herrschte auch noch die gewohnte Reinlichkeit. Hatte die Magd
geahnt, daß Besuch kommen werde, oder hielt sie den Hausbrauch aus eigenem
Antrieb aufrecht? Josef blieb mitten im Zimmer stehen und sah sich in dem
altbekannten Raume um, den er nie ohne einen leisen Schauer des Entzückens
betreten hatte. Dann setzte er sich in den Lehnsessel mit Strohgeflecht,
Luisens gewohnten Platz, und strich mit beiden Händen liebkosend über die
Lehnen. Ein Reflex seiner einstigen 385 Empfindungen erhellte ihm die Seele mit
wehmütigem Glanz. Elika betrachtete ihn und dachte: Ich fühle in meinem Herzen,
was in dir vorgeht, alles, alles, genau wie du!

»Wenn sie wiederkommt,« sprach er; »werde ich wahrscheinlich verheiratet sein.
Ich werde mir eine schöne brave Frau ausgesucht haben und werde sie lieb haben
und sie mich. Aber, gute Kleine, das sage ich dir allein, wie ich Luise geliebt
habe, werde ich keine mehr lieben. So leidenschaftlich und so ehrfurchtsvoll,
mit einer so unendlichen, nie erfüllbaren Sehnsucht. Du kannst das nicht
begreifen, ich aber wünsche dir, daß du in deiner ersten Liebe so glücklich
sein mögest, wie ich in meiner unglücklichen war. Diese Leiden tausche ich
gegen keine irdische Glückseligkeit.«

»Hast recht,« sagte sie.

»Was weißt du davon, Kleine? Du weißt ja nichts.«

Sie hatte die Augen gesenkt. Sie war sehr blaß geworden. Er bemerkte es nicht
in seiner Erregung.

»Bei dir wird alles anders werden. Du wirst 386 gleich den Rechten wählen, du
Weisheit. Wir, Luise und ich – ein Paar? – Das wäre doch nicht möglich gewesen.
Ich selbst habe das nie für möglich gehalten, und jetzt« . . . Er vergrub einen
Augenblick sein Gesicht in seine Hände, »jetzt hoffe ich nur, daß sie recht
glücklich werden wird mit meinem Freunde. Glaubst du, daß sie glücklich mit ihm
werden wird?«

»Glücklich? Wenn sie nur weiß, daß sie sein Trost und seine Freude ist, daß er
sich zu ihr rettet aus seinen Seelenkämpfen. Wenn er sie nur nie fühlen läßt:
ich brauche dich nicht mehr. Ein andres Glück erwartet sie nicht von ihm.«

»Hat sie dir das gesagt?« fragte Josef.

»Nein.«

»Woher weißt du's?«

»Das errät man, Lieber.« Sie war aufgestanden, ans Fenster getreten und blickte
nach dem Walde von Valahora hinüber. Zwischen den leichtbewegten Baumwipfeln
wurden die massigen Türme des Schlosses sichtbar. Josef folgte ihr, legte beide
Hände auf ihre Schultern und wendete sie sanft zu sich herüber:

»Das errät man? Kann man so etwas 387 erraten? Ich denke, nein,« sprach er mit
aufleuchtendem Verständnis, »ich denke . . .«

»Denke nichts,« fiel sie ihm ins Wort, »als daß du mein Freund bist, mein
allerbester Freund.«

»Einstweilen.« Lächelnd faßte er ihre Hände und sah ihr mit freudigem Stolze in
die klaren hellen Augen. Auch in ihnen lebte etwas von der Tatkraft und der
Kühnheit, die seine Seele schwellten.

Dann verließen sie das Haus und schritten rasch im goldenen Sonnenschein dahin.
Sie hatten beide die Weihe eines ersten Schmerzes empfangen, waren mutvoll,
waren stark, und vor ihnen lag das rätselvolle Leben mit allen Verheißungen,
die es der Jugend macht.

