Frau Agnes schickt nach einem, von dem sie meint, er habe zwei Bundschuhe

Martinus Montanus

(um 1530 – nach 1560)

Ein junger, schlechtgekleideter Gesell kam einmal in ein Wirtshaus, darin eine
edle Witfrau zur Herberge lag; wegen welchen Handels ist mir nicht bekannt. Die
Frau hatte sich eine Weile auf das Bettlein, das in der Stube war, gelegt,
davon saß der gute Gesell nicht weit. Nun weiß ich nicht, was ihm in den Sinn
kam oder was er gedacht, denn das Herz im Latz flitzte ihm auf und fuhr ihm
neben dem Latz gestreckt hinaus. Das hatte die Frau eher als der Jüngling
wahrgenommen; doch sobald er das seltsame Tier draußen bemerkte, tat er
dasselbe wieder mit Scham hinein. Nun hatte aber der Latz an den Hosen nicht
mehr als ein Band; und wie er ihn an der einen Seite hineintat, fuhr ihm der
Gottesdieb und Bösewicht zu der anderen Seite wieder hinaus. Das sah die Frau
wieder alsbald, gedachte bei sich selbst, ihren Willen mit ihm zu pflegen, dem
Gesellen bald reichlich zu essen zu geben.

Und als der Tag vergangen, die Nacht hereingekommen und jedermann schlafen
gewiesen ward, ließ die Frau den guten jungen Gesellen durch eine ihrer Mägde
wissen, daß er zu ihr kommen solle; sie hätte etwas mit ihm zu bereden. Der
gute Gesell war der Botschaft froh, gedachte wohl, daß der Metzen Sonntag wäre,
dieweil die schönen Fräulein nach ihm schickten, säumte sich nicht, sprang auf
seinen Füße und ging mit der Maid in die Kammer der Frau. Und als sie den
Jüngling bei sich sah, schaffte sie jedermann aus der Kammer und erzeigte sich
freundlich gegen den Gesellen, setzte sich mitsamt ihm auf das Bett. Der Junge
wohl sah, was ihm zu tun bliebe und warum nach ihm geschickt worden war, mit
der Frau zu scherzen anfing und binnen kurzem ihrem Willen ein Genügen tat.

Nun fragte ihn die Frau unter anderem, sie hätte wohl gesehen, daß er zwei
hätte und ob sonst mehr Leute wären, die so wohl ausstaffiert wären. »Nein«,
sagte der Jüngling, »ich bin durch besondere Gnade von Gott so begabt worden;
denn ich weiß sonst von niemand solches als von mir.«

Die Frau glaubte dem Jüngling gänzlich und begehrte, den anderen auch zu
versuchen. Und der Jüngling, der nun etliche Meilen auf dem einen Roß geritten
war, saß auf und ritt noch manche Meile vor Tag.

Ich weiß nicht, wie der Jüngling mit der Frau handelte, aber es gefiel ihr so
wohl, daß sie ihn nicht von sich lassen wollte. Sie behielt ihn einige Wochen
bei sich, kleidete ihn neu und hätte ihn gar gern, wenn es des Jünglings Wille
gewesen wäre und ihr deshalb nicht Schande zugestanden hätte, bei sich
behalten. Aber dem Jüngling solches lange Zeit so streng zu treiben nicht
möglich sein wollte; und nachdem etliche Tage vergangen waren, nahm er Urlaub,
verabschiedete sich von der Frau und schied unter großem Unmut der Frau von
dannen.

Gott gebe allen guten Gesellen solche gute Herberge! Amen.

