Matthias Blank

Das Auge Wischnus

Roman

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

Irma stand am Fenster und schob den schweren Vorhang mit der schmalen, weißen
Hand etwas zur Seite. Sie schaute auf die stille, menschenleere Straße, in der
die Villa Eller in dem alten Park zwischen mächtigen, breitkronigen Bäumen
stand. Das kalte Glas kühlte die heiße Stirne, die sie gegen die Fensterscheibe
preßte.

Im Dunkel war nicht viel zu erkennen; um so besser ließ es sich träumen. Ihr
Blick verlor sich in die Nacht hinaus. Irma Eller träumte gern, träumte um so
sehnsüchtiger, seit sie ihr erstes Abenteuer erlebt.

Sie wußte, daß man sie nicht vermißte, daß kein suchender Blick auf sie fallen
werde, daß niemand nach ihr verlangte. In der Kaminecke in den bequemen Stühlen
saßen Walter Eller, ihr Vater, der alte Geheimrat Hessel, Alice Renoldy und
Professor Doncker. Die Herren rauchten Zigarren, und Frau Renoldy blickte den
blauen, dünnen Rauchringen einer Zigarette nach.

Irma wußte, wovon sie immer plauderten, von alten Schmuckstücken, seltenen
Steinen, von Waffen, indischen und japanischen Bronzen; alle waren
leidenschaftliche Sammler, die sich hier in den behaglichen Räumen des
gastfreien Hauses öfter zusammenfanden.

Sie hörte einzelne Worte der lebhaft geführten Unterhaltung.

Niemand verlangte nach ihr; weshalb sollte sie sich dann nicht zu
Luftschlössern und Träumen flüchten? Als ihre Gedanken zu dem Abenteuer
zurückirrten, huschte ein leichtes Rot über das blasse Gesicht mit der zarten
Haut, die in auffallendem Gegensatz zu den schmalen, aber kräftig roten Lippen
stand. Sie dachte an den jungen Mann, von dem sie nicht einmal wußte, wer er 
war. Seinem Aussehen nach konnte er nur ein armer Bursche sein. Aber er hatte
sich mutig und entschlossen gezeigt. Wenn er sich nicht so ritterlich benommen
hätte, würde sie jetzt nicht in Träume versunken am Fenster stehen können, denn
ihr Leben war in Gefahr gewesen in dem Augenblick, da er eingriff.

Mit einem Male schaute sie angestrengt in das Dunkel. Unten auf der Straße hob
sich, nur im schattenhaften Umriß, eine Gestalt ab, die nach den hell
erleuchteten Fenstern heraufspähte, als suchte sie etwas; eine hohe, schlanke
Erscheinung war es, ein Mann, dessen Gesicht nicht zu erkennen war, da es von
keinem Lichtschein gestreift wurde. Die gleiche kräftige Gestalt hatte auch er.
Oder glaubte sie dies nur, weil ihn eben ihre Gedanken gesucht?

Da trat der Mond aus ziehendem Gewölk, und das fahle Licht streifte das Gesicht
des Mannes; sie erkannte die bartlosen, knochigen Züge mit der hohen Stirne und
den großen, dunklen Augen. Er war es. Sollte das Zufall sein? Er konnte sie
doch nicht suchen, da er nicht wissen konnte, wer sie war. Warum stand er da
und blickte zu den Fenstern empor?

Oder sollte er es doch nicht sein? Täuschte sie nur die eigene lebhafte
Einbildungskraft? Sie folgte der Gestalt mit den Augen. Da sah sie, wie der
junge Mann in der Richtung nach dem alten, nur selten benützten Gartentor
davoneilte und im Dunkel verschwand.

Trotzdem nichts mehr zu sehen war, träumte Irma noch lange über diesen
seltsamen Zufall. Daran konnte kaum ein Zweifel sein, daß er es gewesen war,
dem sie Dank schuldete, oder eine große Aehnlichkeit müßte sie getäuscht haben.
Daß er erfahren haben sollte, wer sie war, schien ihr unmöglich.

Unbegreiflich war ihr, wie er in diese Straße gekommen sein konnte, warum er zu
den Fenstern emporgeschaut hatte und dann rasch davongeeilt war.

Wenn es doch ein anderer gewesen sein sollte als der, mit dem ihre Gedanken
sich jetzt so oft beschäftigten? Auch sie kannte ihn ja nur von Ansehen, wußte
nicht, wie er hieß.

Sicher hatte ihr nur die aufgestachelte Einbildungskraft, der sehnende Wille,
ihm noch einmal zu begegnen, diese Erscheinung vorgetäuscht.

Ungeduldig ließ Irma den Vorhang wieder fallen und wandte sich langsam der
Gesellschaft zu; sie ging durch das dunkelgetäfelte Herrenzimmer, in dem der
dicke Bucharateppich ihre Schritte unhörbar machte, und stützte sich mit den
Armen auf einen hochlehnigen Stuhl. Leicht vorgebeugt, hörte sie dem Geheimrat
zu, der eben erzählte, wie er in Aegypten zu einem seltenen Stück seiner
Sammlung gelangt war.

Geheimrat Hessel war ein weißhaariger Greis mit glattrasiertem Gesicht,
buschigen, weißen Brauen, aber mit fast jugendlicher Röte auf den Wangen. Seine
lebhaften Augen leuchteten; er verstand lebendig und anschaulich zu erzählen;
man hörte ihm aufmerksam zu.

Frau Alice Renoldy, die Witwe eines bekannten Gelehrten, lauschte lächelnd
seinen Worten; sie wußte, wie gerne der Geheimrat Wahrheit und Dichtung
verschmelzen ließ; obwohl vierzig Jahre alt, war sie noch schön, und ihre
scharfgeschnittenen Züge machten trotz ihrer Herbheit das Gesicht anziehend.

Professor Doncker, mit seinen fünfunddreißig Jahren unter den vieren der
Jüngste, war ein sehr geschätzter Sanskritforscher.

Die kräftigste Erscheinung aber war Walter Eller, der Vater Irmas; sein Gesicht
sah sonnverbrannt aus; das Weiß in seinen Augen war gelblich und verriet den
vieljährigen Aufenthalt in den Tropen und die Spuren des überstandenen gelben
Fiebers. Seine breitschultrige Gestalt schien nur aus Muskeln und Sehnen zu
bestehen; die Hände waren derb und knochig. Trotz seiner sechsundfünfzig Jahre
fand sich in seinem kastanienbraunen Haar keine graue Strähne.

Flüchtig fiel es Irina auf, daß ihre Mutter – die Stiefmutter, denn ihre
wirkliche Mutter war kurz nach ihrer Geburt in Indien gestorben – nicht zugegen
war. Sie lauschte den Worten Professor Donckers, der eben die Frage stellte:

»Mußten Sie jenen berühmten Opal, den Sie unter Ihren Schätzen als das Auge
Wischnus Katapolchi bezeichnen, nicht ebenso abenteuerlich erringen?«

Walter Eller streifte bedächtig die weiße Zigarrenasche ab; dann erwiderte er:
»Gewiß! Die Geschichte habe ich doch schon oft erzählt, wie wir im Kampfe gegen
die aufständischen Indier in den alten, halbzerfallenen Wischnutempel in
Katapolchi eindrangen, wobei wir uns in dunklen Gewölbegängen gegen die
fanatischen Gegner noch erbittert wehren mußten. Die Aufständigen waren
Waischnavas, Anhänger Wischnus, die im Tempel ihres Gottes die letzte Zuflucht
suchten; von dem mächtigen Bronzestandbild mit den vier ausgereckten Armen
dieses Gottes erwarteten sie vielleicht ihre letzte Hilfe. Ich erinnere mich
genau, wie der Priester aufgerichtet vor der sitzenden Riesenstatue stand, der
er kaum bis zur Mitte des Leibes reichte. Der Brahmane hob die nackten Arme
empor und beschwor schreiend Haß und Vernichtung über uns herab. Mit schrillem
Geschrei peitschte er die letzten zum Widerstand auf. Der Priester wurde
weggeführt, bis zuletzt hörten wir ihn in wilden Ausbrüchen die Rache Wischnus
auf uns herabflehen. Den Opal, das eine Auge des Wischnubildes, nahm ich mir
als Andenken an Katapolchi mit.«

Das nachdenkliche Schweigen der Zuhörer unterbrach Geheimrat Hessel. »Der Zorn
und die Rache des beleidigten Götterbildes schreckten Sie nicht?«

»Nein!« erwiderte Walter Eller. »Die wilden Verwünschungen des wütenden
Brahmanen gewannen über mich keine Gewalt, und die Macht der Bronzestatue in
dem alten Grabtempel von Katapolchi brauchte ich noch weniger zu fürchten. Daß
er mit einem seiner vier Arme nach nur greifen könnte, machte mir keine Sorge.
Den Priester brachte man als Aufrührer nach Surabaja; er wird längst in einem
der sicheren Gefängnisse gestorben sein.«

Frau Renoldy wandte sich Irmas Vater zu. »Die Geschichte hörte ich schon
einmal, den Opal habe ich allerdings noch nicht gesehen. Er soll ungewöhnlich
wertvoll sein?«

»Die Leuchtkraft des großen Steines ist überaus selten; der milchigweiße Opal
schimmert schon bei der leisesten Drehung in anderen Farben. Er spielt in
gelbgrünlichen Lichtern, leicht rosa schimmernden Reflexen und in
durchsichtigem Blau wie ein Türkis. In der Mitte des Steines aber, von Natur
hineingebettet, ist ein runder Kern von tiefem Grün, als läge in dein Opal noch
ein wundervoller Smaragd. Wegen dieser Eigentümlichkeit des Steines, die ihm
das Aussehen eines Auges verlieh, war er wohl dazu bestimmt worden, daß man ihn
dem Götterbild als Auge einsetzte. Diese Seltenheit gibt ihm auch den
eigentlichen Wert.«

»Wie hoch schätzen Sie den Opal?«

»Jeder Sammler würde gerne dreißigtausend Mark dafür geben, vielleicht noch
mehr! Mir ist er nicht um das Zehnfache feil! Er bleibt in meiner Sammlung, es
müßte schon der vierarmige Gott sein Auge wiederholen.«

»Das wäre allerdings am wenigsten zu fürchten,« sagte Professor Doncker.

Walter Eller lachte. »Sie haben recht. Diebe, die sich selbst an Stahlschränke
wagen, könnten dem Opal gefährlicher werden.«

»Ich habe den Stein noch nie gesehen. Dürfte ich dies Kleinod nicht auch einmal
bewundern?« Die Neugierde des Sammlers leuchtete bei diesen Worten aus Frau
Renoldys Augen.

»Gewiß, gnädige Frau! Nur ein paar Minuten Geduld, ich werde ihn holen.«

Walter Eller erhob sich und ging aus dem Zimmer, um sein Versprechen
einzulösen.

*

Frau Hermine Eller horchte nach der Türe hin; ein gequälter, bekümmerter Zug
umdüsterte das trotz der weißen Haare immer noch schöne Antlitz; die blauen
Augen, die sonst nur gütig und besorgt blickten, waren wie in Furcht geweitet,
die schmalen Lippen schmerzlich verzogen. Ihre hohe Gestalt beugte sich
lauschend nach einem Geräusch, das sie erschreckte.

Im Licht der matten Deckenbeleuchtung stand ein junger, schlanker Mann mit
bartlos knochigem Gesicht, in dem die hohe Stirne mit den starken
Knochenwülsten über den dünnen Brauen und den dunklen Augen besonders auffällig
war. Die Kleidung dieses nächtlichen Besuchers, dessen Anwesenheit Frau Hermine
offenbar verbergen wollte, war abgenützt und ärmlich. Die Arme über der Brust
gekreuzt, schaute auch er unsicher nach der Tür.

»Es war nichts!« sagte Frau Hermine aufatmend.

»Du hast übertriebene Angst. Es ist nicht angenehm, mich hier so hereinstehlen
zu müssen; aber in deinem Zimmer könntest du so viel Ruhe behalten, um mich
anzuhören.«

»Du hast mir schon alles gesagt. Aber ich kann dir nicht helfen; ich kann dir
nicht mehr geben; meine Mittel sind erschöpft. Er überläßt mir kein Geld.«

»Er besitzt Millionen.«

»Er gibt mir alles, was ich verlange, er tut es gerne und erfüllt mir jeden
Wunsch. Nur eigenes Vermögen habe ich nicht, über das ich nach meinem Willen
verfügen könnte.«

»Was du mir gegeben hast, ist wieder nur ein Almosen; damit bin ich immer
abgefunden worden, mit Almosen, die man mir zuwarf.«

»Alex, es gab auch eine andere Zeit.«

Bei diesen Worten ließ er die gekreuzten Arme sinken und ballte die Hände. »Ich
habe sie nicht vergessen! Aber seitdem sind Jahre vergangen, und ich allein
habe büßen müssen. Ich will nicht davon reden. Es liegt alles hinter mir. Aber
jetzt brauche ich Hilfe, um aus dem Sumpf zu kommen. Meine erste Bitte um Hilfe
konnte ich nur an dich richten.«

»Ich gab dir schon einmal mein Letztes!«

»Wozu dieser Vorwurf! Sage doch, warum du nicht willst. Du glaubst mir nicht!«

»Alex, wie oft habe ich dir geglaubt.«

Bitter klang seine Antwort. »So oft, daß du jetzt in mir nur noch den Betrüger
siehst.«

»Sage das nicht! Niemand wird mit mehr Sehnsucht hoffen und dir glauben wollen.
Aber ich sagte dir, ich kann über keine solchen Summen verfügen, wie du sie
verlangst.«

»So fordere von ihm das Geld.«

»Ich kann nicht. Er würde mich fragen, wozu ich es brauchte. Und – und er ahnt
ja nichts – er darf es nicht wissen.«

»Ist das dein letztes Wort?«

»Geduld! Ich will nachdenken, ich werde versuchen, ob ich nicht doch etwas tun
kann.«

»Wie lange soll ich warten? Bis dahin versinkt die Hoffnung wieder, die sich
jetzt erfüllen könnte.«

»Ich möchte es ja gern tun, aber du wirst nie begreifen können, wie mir die
Hände gebunden sind.«

Der verhaltene Groll, den er bisher mühsam zurückgedrängt, brach nun durch. »Er
hat sicher in der Laune eines Augenblicks mehr hingeworfen als den Betrag, der
mir zur Rettung werden könnte. Ich weiß, daß er kostbare Steine und Bronzen
besitzt, der unbedeutendste seiner Schätze konnte mir helfen. So bleibt mir
nichts übrig, als selbst den Ausweg zu suchen.«

Ihr Gesicht, das wieder der Türe zugekehrt war, wandte sich ängstlich ihm zu.
»Was für einen Ausweg?«

»Aus dem Sumpf. Irgendwie muß mir etwas gelingen; ich darf nicht mehr fragen,
ob der Weg gerade geht. Heikel in der Wahl der Mittel darf ich nicht mehr
sein.«

»Woran denkst du? Du erschreckst mich durch solche Worte.«

»Ängstige dich nicht! Ich will dir künftig nicht mehr lästig fallen.«

»Ich will dir doch helfen.«

»Mit Almosen! Ja. Es ist schmählich genug, daß ich mich damit begnügen muß.«

»Geduld! Vielleicht ...«

Da machte er mit der Hand eine jäh abwehrende Bewegung, als wolle er etwas
durchschneiden. »Vielleicht. Dies Wort hat mich nun oft genug genarrt; ich will
darauf keine Hoffnung mehr bauen. Du sollst erlöst sein, wie du es nun diese
vier Jahre warst.«

»Aber ich will von dir hören ...«

Wieder unterbrach er sie: »Es könnte leicht etwas sein, was zartbesaitete Ohren
erschrickt.«

»Alex, an was denkst du?«

»Beruhige dich. Ich will deine Ruhe nicht mehr stören.«

Frau Hermine seufzte auf. »Du machst mir's so schwer, an das Gute zu glauben. –
Horch! Waren das nicht Schritte?«

Mit hastenden Schritten huschte sie zur Türe und lauschte abermals hinaus.

»Nichts. Eine Täuschung. Ich bin nun schon zu lange fort. Man wird mich
vermissen.«

»Ich halte dich nicht. Meinen Weg finde ich ebensogut wieder hinaus, wie ich
hereingekommen bin.«

»Du wirst mir wieder Nachricht geben? So wie diesmal?«

»Um mich abermals so hereinzustehlen, und um ein Almosen zu betteln?«

»Alex, quäle mich nicht!«

»Gut! Ich will sehen, was mir noch möglich ist zu tun. Vielleicht gelingt mir
etwas Außergewöhnliches.«

Diese letzten Worte hatte Frau Hermine nur noch halb gehört, denn sie spähte
lauschend durch die leichtgeöffnete Türe in das Dämmer des Korridors. Das 
Zimmer lag im seitlichen Anbau, der weniger oft aufgesucht wurde.

Dann sagte sie halblaut: »Es ist niemand in der Nähe.«

»Ich finde meinen Weg.«

»Vorne ist die Treppe, links, am Ende des Korridors; sie wird fast nie benützt;
du kommst von dort in den Garten.«

»Ich weiß.«

Nochmals wandte sich ihm Frau Hermine zu. »Alex, glaube mir, an meinem Willen
liegt es nicht, daß ich dir nichts mehr geben konnte.«

»Ja, ich muß es wohl glauben.«

Sie suchte seine Hand und drückte sie mit einer Zärtlichkeit, die mit einem
Male Macht über sie gewann.

Dann huschte sie davon.

Sein Gesicht war noch finsterer geworden; es war, als kämpfte er mit Regungen,
die stärker als sein Wille werden konnten. Dann zog er die Schultern hoch und
eilte auf den Zehen der Treppe zu.

Er war indes noch nicht weit gekommen, als er erschreckt stehen blieb; er hörte
rasche Schritte, die über die Treppe emporkamen, kräftige Schritte eines
Mannes.

Sein Gesicht verzerrte sich; er durfte nicht gesehen werden! Er mußte sich zu
verbergen suchen. Aber wohin? – Sekunden waren entscheidend. Er wußte, daß hier
kein Raum bewohnt war; durch irgend eine Türe konnte er ein Versteck zu
gewinnen suchen, bis die Gefahr vorüber war. So griff er nach der nächsten
Türklinke, und war gleich darauf verschwunden.

Die Schritte wurden lauter. Dann tauchte die hohe, breitschultrige Gestalt von
Walter Eller auf, der von den unteren Räumen zu kommen schien.

Er trat auf die Türe zu, die zu dem Raum führte, in dem Alex eben Zuflucht
gesucht; seine breite, muskulöse Hand faßte nach dem Türgriff, öffnete, und
Walter Eller verschwand in dem gleichen Zimmer.

*

Zu rasch öffnete sich die Türe wieder, durch die sich eben der Herr des Hauses
entfernt hatte, um den Opal zu holen, als daß er schon wieder zurück sein
konnte. Aller Blicke wandten sich der Tür zu. Die hagere Gestalt des
Geheimrates Hessel erhob sich; auch Professor Doncker stand auf. »Gnädige Frau!
«

»Bitte, lassen Sie sich nicht stören.«

Frau Hermine Eller trat ein und ging rasch zu den dreien am Kamin; dann sagte
sie: »Begrüßt haben wir uns ja alle schon. An mir liegt es, Verzeihung zu
fordern, daß ich meine Gäste verlassen hatte.«

»Ich bin überzeugt, daß es für Sie immer zu tun gibt.«

Ein kurzes Gespräch begann; nur Irma Eller, die noch hinter dem hohen
Ledersessel stand, auf den sie ihre Arme stützte, blieb still. Sie richtete
sich auf und ließ die Arme sinken. Flüchtig kam ihr wieder der Gedanke, der
ihren Sinn kurz vorher schon einmal durchkreuzt hatte: Wo war die Mutter so
lange gewesen? Sonst war sie doch immer bei ihren Gästen geblieben.

Aber nicht das allein war es, was Irma, die lieber zuhörte und beobachtete, als
sich an Plaudereien beteiligte, mit schärferen Augen zusehen ließ. Sie bemerkte
den trüben Ausdruck der Augen ihrer Mutter, das unruhige Flackern in den blauen
Augensternen, die sonst immer so ruhig schauten, und beobachtete ein Zucken in
den Mundwinkeln. Worüber konnte sie sich geärgert haben? Das sollte sie nicht.
Sie liebte Frau Hermine wie ihre wirkliche Mutter, die sie ja nie gekannt
hatte. Trotz der Verschlossenheit Irmas, die sich gerne allein mit ihren
Träumen beschäftigte und sich in ihrer eigenen Welt heimisch fühlte, empfand
sie dieser Frau gegenüber nur Zärtlichkeit. Aber ihre herbe Natur besaß nicht
die Fähigkeit, solche Herzensregungen äußerlich zu zeigen. In den drei Jahren
jedoch, seit Frau Hermine ihre Mutter war, hatte sie oft in stiller Sehnsucht
auf Zärtlichkeiten gewartet. Werben darum konnte sie nicht. Frau Hermine
dagegen hatte in der Stille und der Verschlossenheit Irmas nur ablehnende Kälte
vermutet, so daß beide über Irrtümer den Weg in die Herzen zueinander noch nie
gefunden hatten.

Weil sich Irma mehr nach Wärme und Zärtlichkeit sehnte, obgleich sie ihre
Gefühle nicht zu zeigen vermochte, beobachtete sie um so schärfer.

Frau Hermine fragte mit einer Stimme, die nicht die sichere Ruhe wie sonst
zeigte: »Wo ist Walter? Hat er seine Gäste auch allein gelassen?«

»Nur für kurze Zeit!« antwortete Frau Renoldy. »Er will mir den seltenen Opal
zeigen, um den wir ihn beneiden.«

»Aber der ist doch oben in dem Indischen Zimmer?«

»Das weiß ich nicht.«

»Ich bin ihm auf der Treppe nicht begegnet.«

Da merkte Irma nochmals, wie die Mutter erschrak, wie ihre Augen fremdartig
glänzten. Und sie fragte sich, weshalb Frau Hermine darüber so erschreckt sein
konnte, daß sie dem Vater auf der Treppe nicht begegnet war.

Da ihr niemand von den Gästen diese Frage beantworten konnte, sagte Irma, näher
an den Kamin tretend: »Der Vater kann doch auch über die hintere Treppe
gegangen sein.«

»Du hast recht; daran dachte ich nicht. Allerdings ...« Frau Hermine sprach
nicht weiter. Wieder trat ein verwirrter Ausdruck in ihre Augen, als sie
fragend auf Irma schaute, die beruhigend einwarf: »Von dort aus kommt man durch
die Bibliothek doch auch in das Indische Zimmer.«

Frau Hermine streifte mit dem Handrücken über die Stirne, als wolle sie einen
lästigen Gedanken fortwischen; dann klang ihre Stimme wieder klar und fest:
»Allerdings! Da konnte er mir nicht begegnen. Über die hintere Treppe wird er
hinaufgegangen sein. Er wird bald wieder kommen.«

»Er wird doch keine große Stahlkammer umständlich aufsperren müssen, in der er
seine Sammlung aufbewahrt?« fragte Professor Doncker in scherzhaftem Tone.

»So ängstlich verwahrt sind seine Schätze nicht.«

Dadurch bekam das Gespräch eine harmlose Wendung. Geheimrat Hessel erzählte
eine Geschichte und fesselte damit wie immer seine Zuhörer; auch Professor
Doncker beteiligte sich an der Unterhaltung.

Frau Hermine zeigte sich jetzt lebhaft; aber so sehr sie bemüht war, den
Gesprächen zu folgen, immer wieder blickte sie mit dem Ausdruck äußerster
Spannung zur Türe, als erwartete sie ungeduldig die Rückkehr des Gatten.

Sie war es dann auch, die zuerst sagte: »Walter müßte längst zurück sein. Wenn
er nur den Opal bringen wollte, kann er doch nicht so lange fort bleiben.«

»Vielleicht suchte er noch nach einer besonderen Überraschung für uns?«

Wieder gingen Vermutungen hin und her. Aber diesmal war die Unruhe über das
lange Fernbleiben auch bei den Gästen zu beobachten. Als Frau Hermine nach
einiger Zeit von ihrem Stuhl aufstand, zog der Geheimrat die Uhr und blickte
prüfend darauf.

»Merkwürdig lange bleibt er allerdings aus. Von einigen Minuten sprach er, und
jetzt ist mehr als eine halbe Stunde vergangen.«

Beunruhigt und mehr zu sich selbst, als zu ihren Gästen, sagte Frau Hermine:
»Was mag er so lange suchen?«

Irma beobachtete die Unrast, mit der Frau Hermine nach der Türe blickte; sie
begriff die Erregung nicht; sie empfand keine Unsicherheit, weshalb ihr das
Gebaren der Mutter um so auffallender erschien.

Plötzlich sagte diese: »Ich werde Frank hinaufschicken.«

Sie drückte auf die elektrische Tischglocke.

Es dauerte nicht lange, bis sich im Herrenzimmer der alte irische Diener Frank
Chagall meldete, der mit Walter Eller aus Indien gekommen war. Der Diener
blickte erwartungsvoll auf Frau Hermine.

»Gehen Sie nach dem Indischen Zimmer, und sehen Sie dort nach meinem Gatten;
sagen Sie ihm, daß wir ihn erwarten.«

Als sich die Türe hinter dem Diener geschlossen, suchte Alice Renoldy die
Aufgeregte mit den Worten zu begütigen: »So eilig ist es doch nicht. Vielleicht
findet Herr Ellen unser Drängen lästig.«

»Gewiß nicht! Aber er ist doch lange Zeit schon fort.«

»Vielleicht konnte er den Stein nicht gleich finden.«

Vermutungen und harmlose Erklärungen für das längere Fernbleiben fielen.

Darüber verstrichen die nächsten Minuten in bester Laune, so daß fast alle
bestürzt aufblickten, als die Türe aufgerissen wurde, unter der die knochige
Gestalt Frank Chagalls erschien; seine Augen irrten flackernd umher, als
suchten sie Hilfe.

Frau Hermine erhob sich jetzt, ihre Hand umklammerte die Lehne eines Stuhles.
»Was bringen Sie? Warum sprechen Sie nicht?«

Auch der Geheimrat, Professor Doncker und Frau Renoldy waren aufgestanden und
blickten betroffen auf das verzerrte Gesicht des Dieners.

Irma rief dem alten Mann zu: »Frank! Was haben Sie? Was ist mit Ihnen
geschehen?«

Frank Chagall wies mit der Hand nach der Richtung, aus der er eben gekommen.

»Wo ist mein Gatte? Haben Sie ihn nicht gefunden?«

Der Diener fand nun erst Worte: »Doch! Im Indischen Zimmer – auf dem Boden...«

»Auf dem Boden? So sprechen Sie doch!«

Alle standen dicht an der Türe.

Mit den ersten Worten schien die Lähmung von dem Diener gewichen; in
überstürzender Hast kam es von seinen bebenden Lippen: »Auf dem Boden, – auf
dem Teppich neben dem türkischen Schrank liegt er – tot – ermordet – die
indische Lackkassette liegt neben ihm, aber leer – ermordet ist er –«

Durcheinander klangen die Rufe:

»Tot?«

»Ermordet? Wie ist das möglich?«

»Wie konnte das geschehen?«

»Wer soll das getan haben?«

Geheimrat Hessel, Professor Doncker und Frau Renoldy drängten heran.

Da stieß Frau Hermine einen schrillen Schrei aus und brach bewußtlos zusammen;
Irma wollte hinzuspringen, wollte sie festhalten, mußte aber die Ohnmächtige
auf den Boden sinken lassen, die mit geschlossenen Augen und blutleerem Gesicht
selbst einer Toten glich.

*

In der Bibliothek mit den hohen, dunklen Schränken, hinter deren Glastüren
wertvolle Bücher reihenweise aufbewahrt standen, saßen in hohen Ledersesseln
Professor Doncker und Geheimrat Hessel.

Auf dem alten, schweren, türkischen Teppich ging ein elegant gekleideter Mann
langsam hin und her und hörte dabei dem Berichte der beiden Herren zu, die
ausführlich schilderten, wie man die Leiche Walter Ellers gefunden habe, und
was der grauenvollen Entdeckung vorhergegangen war. Der Geheimrat und der
Professor waren zuerst nach dem Indischen Zimmer geeilt und hatten Walter Eller
tot gefunden.

Der Mann im grauen Anzug, mit hellen Gamaschen unter den gestreiften Hosen, mit
dem rundlichen Gesicht und dem hellblonden Schnurbärtchen war der
Kriminalinspektor Wisent, der durch Professor Doncker sofort telephonisch
herbeigerufen worden war.

Inspektor Wisent hörte, ohne mit Fragen zu unterbrechen, zu und warf nur dann
und wann einen flüchtigen Blick auf die offenstehende Türe, die in das Indische
Zimmer führte. Er betrachtete die von Teppichen behangenen Wände, die mit alten
Gebetsteppichen aus Hindustan, Kerbela, aus Afghanistan und dem
indisch-malaiischen Archipel bedeckt waren. An den Teppichen hingen Waffen der
verschiedensten Art, Streitäxte aus Bronze, Köcher mit Perlmuttereinlagen,
große Schwerter, seltsam geformte Dolche und blauschimmernde Klingen
japanischer Herkunft.

Als Professor Doncker schwieg, rückte der Inspektor für sich einen Stuhl heran,
setzte sich beiden Herren gegenüber und begann Fragen zu stellen. »Sie fanden
den Toten so, wie er jetzt noch im Zimmer liegt?«

Professor Doncker erwiderte: »Ja. Als wir überzeugt waren, daß keine Hilfe mehr
möglich sein konnte, verließen wir das Zimmer sofort; niemand sollte es mehr
betreten, um die Aufgabe der Aufklärung dieses Verbrechens zu erleichtern.«

»War außer Ihnen und dem Diener niemand im Zimmer bei dem Toten?«

»Nein.«

»Auch seine Frau nicht?«

»Nein. Sie mußte bewußtlos auf ihr Zimmer gebracht werden.«

»Gewahrten Sie beim Betreten des Zimmers nichts Auffälliges?«

»Nein. Überraschend schien uns nur, daß die Kassette neben dem Toten lag, offen
und leer war; in dem kleinen Behälter bewahrte er einen wertvollen Opal auf,
der verschwunden und offenbar geraubt ist.«

»Es ist dies der Stein, von dem Sie vorher sprachen, sie nannten ihn das Auge
Wischnus?«

»Ja.«

»Anscheinend ist dieser Stein die Beute des Mörders geworden. Wie hoch schätzen
Sie diesen ein?«

»Er dürfte für einen Liebhaber solcher Dinge etwa dreißigtausend Mark wert
sein.«

»Sonst bemerkten Sie nichts, das zerstört oder geraubt sein könnte?«

»Nein.«

»Wer befand sich um die fragliche Zeit außer Ihnen noch in der Villa?«

»Bei uns war, außer der Frau und der Tochter des Ermordeten, Frau Renoldy; in
der Villa sind neben dem alten, irischen Diener Frank Chagall noch eine Köchin,
eine Zofe und eine Hausmagd.«

»Daß jemand eingedrungen sein konnte, darüber machten Sie keine Wahrnehmung?«

»Nein.«

»Mehr können Sie mir nicht erklären?«

»Nein.«

»Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir den Diener Frank Chagall schickten; erst
möchte ich ihn noch hören, ehe ich da drinnen zu suchen beginne.«

Die beiden Herren verließen die Bibliothek nach dem Korridor zu.

Inspektor Wisent, der nun allein war, trat wieder zu der offenen Türe, an deren
Holzbrüstung er sich mit dem hochgehobenen rechten Arm stützte, und schaute so
in das Zimmer; er konnte die auf dem Teppich neben einem türkischen Schrank aus
Ebenholz mit Perlmuttereinlagen liegende Leiche sehen. Die Arme hatte der Tote
weit von sich gestreckt. Neben ihm lag eine kleine, offene Schatulle.

Da hörte der Inspektor hinter sich ein räusperndes Hüsteln. Er wandte sich
wieder der Bibliothek zu und sah an der zweiten Türe die dürre Gestalt Frank
Chagalls mit den auffallend großen, schwarzen Augen. Der alte Diener stand
gebückt da, ließ die Hände schlaff niederhängen und wartete auf eine Frage.

Inspektor Wisent trat langsam auf ihn zu. »Sie haben den Toten zuerst entdeckt?
«

»Ja. Die gnädige Frau rief mich und schickte mich hier herauf, den Herrn zu
holen. Als ich die Türe öffnete, lag er am Boden.«

»Durch welche Türe betraten Sie das Zimmer?«

»Durch die zweite vom großen Flur.«

»Was taten Sie dann?«

»Zuerst kniete ich neben dein Toten hin, als ich das Blut sah; aber er war
schon kalt und starr. Dann sah ich die offene Lackkassette und entdeckte, daß
aus dieser der Opal verschwunden war. Da sprang ich auf und lief hinunter.«

»Durch die gleiche Türe?«

»Ja.«

»Sahen Sie jemand?«

»Nein.«

»Hörten Sie kein Geräusch?«

»Nein.«

»Wo waren Sie, als Sie gerufen wurden?«

»In der Diele im Dienerzimmer.«

»Es konnte niemand in die Villa eindringen?«

»Ich hatte das sehen müssen.«

»Ist es nicht möglich, auf einem anderen Wege in die Villa zu gelangen?«

»Nein. Nur vom Garten aus, wenn man die kleine Türe und den Aufgang über die
Treppe kennt.«

»Sie konnten nicht sehen, ob ein Fremder in das Haus eingedrungen war?«

»Nein.«

»Sie änderten im Zimmer nichts?«

»Nein.«

»Sahen Sie keine Waffe liegen?«

»Nein.«

»Sie haben keine Vermutung, wer Ihren Herrn getötet haben kann?«

Eine Weile war es still; die buschigen Brauen des Dieners zuckten; er neigte
den Kopf seitwärts, beugte sich vor und sagte dann mit flüsternder Stimme:
»Wischnu hat sich gerächt.«

Durchbebt von innerem Grauen klang die Antwort, so daß der Inspektor erstaunt
aufblickte und verwundert fragte: »Was sagen Sie?«

Doch im gleichen Augenblick erinnerte sich der Inspektor an die Geschichte
jenes Opals, von dem ihm die beiden Herren erzählt hatten. Er lachte. Dann
sagte er: »Das ist der Opal, den der Tote aus Indien mitgebracht hatte? Ich
weiß. Der Mörder hat damit einen guten Griff gemacht.«

Der alte Diener schreckte zusammen; er hob beide Hände wie abwehrend und
flüsterte: »Wischnu hat ihn vernichtet. Ich war dabei, ich hörte den Fluch des
Waishnavas.«

Wisent lächelte etwas gönnerhaft. »Es ist gut. Sie mögen daran glauben. Ich
aber suche nach einem Menschen von Fleisch und Blut, der auf natürlichem Wege
da hinein gelangte und dem der Stein so wertvoll erschien, daß er einen Mord
darum auf sich lud.«

*

Inspektor Wisent sann darüber nach, auf welche Weise jemand in das Haus
gekommen sein konnte, wenn sich auch darüber vorerst keine Spur finden ließ.

Das Abenteuer, bei dem Walter Eller den Opal an sich gebracht, lag zwei
Jahrzehnte zurück; diese Geschichte konnte mit der Tat offenbar nicht
zusammenhängen. Der Kriminalbeamte war entschlossen, keinem Phantom
nachzujagen, sondern einzig die Spur eines Menschen zu suchen.

Als Frank Chagall auf die Weisung des Beamten sich entfernt hatte, betrat der
Inspektor zum ersten Male das Zimmer; langsam ging er auf die starr
hingestreckte Leiche zu. Dann begann er den Raum zu prüfen. Eine Türe, durch
die der Diener gekommen war, führte auf den großen Flur; zwei offene Fenster
mündeten nach zwei Seiten in den Garten. Der Raum lag im ersten Stock der
Villa.

Dann kniete Wisent neben dein Toten nieder, um die klaffende Halswunde zu
betrachten; fast der ganze Hals war durchschnitten. Der Tod mußte sofort
eingetreten sein; der Getroffene hatte offenbar keinen Laut mehr über die
Lippen gebracht.

Wisent nahm aus einer Brusttasche eine schmale Lanzette, mit der er die Wunde
untersuchte. Er überzeugte sich, daß der Schnitt von rückwärts mit einer
sichelartigen Waffe geführt worden sein mußte. Der Überfallene konnte seinen
Angreifer gar nicht gesehen haben.

Der Inspektor richtete sich aus seiner knieenden Stellung auf; seine Blicke
wanderten suchend über die von wertvollen Teppichen behangenen Wände, an denen
Waffen aus Indien und China hingen. Nur durch ein sichelartiges Messer,
vielleicht mit einem malaiischen Dolch konnte ein so entsetzlicher Schnitt
gemacht worden sein. Vielleicht hatte der Mörder die Waffe von der Wand
genommen. Nach sorgfältiger Prüfung aller Stücke, die an den Wänden hingen,
fiel ihm eine Waffe mit einem kurzen Holzstiel auf, der zu einer fratzenhaften
Gestalt zugeschnitzt war; an der sichelförmigen Klinge aus dünnem, festem,
bläulich schimmerndem Stahl klebte noch frisches, trockenes Blut.

Er nahm die Waffe von der Wand, die zwischen die anderen Klingen wieder
hineingesteckt worden war, und betrachtete sie genau. Seine erste Vermutung
erwies sich als richtig. Diese Waffe mußte der Mörder von der Wand genommen und
wieder dahin gesteckt haben. Damit gewann die Frage Bedeutung, wie der Täter
unbemerkt in die Villa eindringen und wieder entkommen konnte. Rätselhaft
blieben die Gründe der Tat. Lag die Absicht zu rauben vor? Wußte der
Unbekannte, daß er hier eine Waffe finden würde? War die Tat in allen
Einzelheiten berechnet? Oder ließ sich der Täter von zufällig gegebenen
Umständen erst hinreißen? Gewiß konnte er vorher nicht wissen, daß er Walter
Ellen mit dem wertvollen Opal beschäftigt antreffen würde.

Über die Ursachen zur Tat fehlte augenblicklich jeder triftige Anhaltspunkt.

Am wahrscheinlichsten schien es, daß der Täter in anderer Absicht eingedrungen
war und erst durch die Umstände zum Mörder wurde.

Wisent betrachtete die Waffe, während seine Gedanken rasch arbeiteten. Er
verhehlte sich nicht, welche Schwierigkeiten es zu lösen galt, zumal die
Mordwaffe nicht aus dem Besitz des Täters, sondern des Opfers stammte. Dadurch
aber war nicht die mindeste Spur gegeben.

Nachdem er die malaiische Waffe auf ein Tischchen gelegt hatte, trat er an das
eine der beiden Fenster; er beugte sich hinaus und schaute hinunter; über die
steile Wand, die nirgend einen Halt bot, konnte niemand emporgeklettert sein.

Am zweiten Fenster, das auf der anderen Seite lag, blieb er länger stehen; hier
gab es manches zu bedenken. In kaum zwei Meter Entfernung befand sich das
flache Glasdach über der Gartenhalle; von diesem Dache aus konnte ein gewandter
Mensch in das Zimmer gelangt sein, da ja beide Fensterflügel offen standen.
Aber es war auch dies nur eine Möglichkeit, für die vorerst keine Tatsache
sprach.

Beim hellen Schein der grell leuchtenden Glühbirnen konnte er das Fenstersims
genau absuchen, aber in der Dunkelheit draußen war nichts zu entdecken. Um zu
einem Ergebnis zu gelangen, mußten die Nachforschungen bei Tageslicht
fortgesetzt werden. Wisent war überzeugt, daß sich hier Spuren finden müßten.

Auf dem Fenstersims waren keine Abdrücke erkennbar, nicht der unbedeutendste
Rest von Gartenerde oder die Schürfungen eines Fußes. Er mußte sich bis zum
nächsten Morgen gedulden.

Langsam trat Wisent vom Fenster zurück, um im Zimmer selbst die Untersuchung
fortzusetzen.

Als er auf dem Teppich am Boden kniete, um Erdspuren zu entdecken, fiel sein
Blick unter den türkischen Schrank, unter dem etwas Weißes hervorleuchtete. Es
sah wie ein zusammengedrücktes Papier aus. Er griff danach und fühlte sofort,
daß in das Papier ein harter, fester Gegenstand gehüllt war. Als er das Papier
aufrollte, um nach dein Inhalt zu sehen, bemerkte er, daß die Innenseite mit
Schriftzügen bedeckt war; innen aber fand er nur einen Kieselstein, wie er im
Garten aufgehoben worden war. Der Stein war offenbar nur deshalb mit Papier
umhüllt worden, damit es aus der Tiefe des Gartens durch das Fenster
hereingeworfen werden konnte. Wann mochte das geschehen sein?

Konnte der Stein mit dem Papier nicht schon mehrere Tage unter dem Tischchen
gelegen sein? Stand dieser Fund mit dem Verbrechen in irgendwelchem
Zusammenhang? Der Stein mit den Schriftzeichen auf dem Papier war offenbar zum
Fenster hereingeworfen worden und unter den Schrank gerollt. Der Inhalt des
Schriftstückes mußte darüber Aufschluß geben.

Wisent strich das Papier glatt und betrachtete die mit spitzer Feder sehr
sorgfältig geschriebenen Buchstaben; aber wenn auch Buchstabe für Buchstabe
deutlich zu lesen war, so gab doch das Ganze keinen Sinn. Vokale in großer Zahl
fanden sich willkürlich, schier endlos aneinandergereiht; nur selten standen
Konsonanten dazwischen. In einer höchst, wunderlichen Geheimschrift war hier
etwas aufgezeichnet worden. Woher kam diese Schrift, und für wen war sie
bestimmt gewesen?

Stand sie im Zusammenhang mit der Tat oder nicht?

Wisent legte den Zettel neben die Waffe. Er stand vor Rätseln.

Die Aufgabe, die es hier zu lösen galt, gehörte zu den schwierigsten, die
bisher von ihm gefordert wurden.

Da rief von der Türe aus der Bibliothek her Professor Doncker: »Herr Inspektor,
der Polizeiarzt ist gekommen, zwei Schutzleute und Träger der
Friedhofverwaltung. Sie warten auf Ihre Anordnungen.«

»Ich komme.«

Und der Kriminalbeamte folgte ihm.

*

Frau Hermine Eller lag in ihrem Zimmer auf einem Ruhebett. Ihr Ellbogen stützte
sich auf ein mit Seide überzogenes Kissen. Der schmale Kopf mit dem weißen,
reichen Haar und den blauen, sanften Augen ruhte auf der weißen Hand. Die
dünnen, roten Lippen waren dicht geschlossen. Sie blickte durch das offene
Fenster, durch die das Sonnenlicht des neuen Morgens hereinflutete. Ihr Antlitz
sah fahl und abgespannt aus; unter den Augen lagen dunkle Schatten.

Auf einem Tischchen standen Erfrischungen, die für die immer noch Geschwächte
bestimmt waren.

Fast eine Stunde war sie in Ohnmacht gelegen, aus der sie mit einem tiefen
Seufzer erwacht war. Verwirrt um sich blickend, war ihre erste Frage: »Wo ist
er?«

Irma Eller und Frau Renoldy konnten auf ihre angstbeklommene Frage nicht
antworten. Sie verlangte offenbar nach ihrem Gatten! Sollten und durften sie es
wiederholen, daß er nicht mehr lebte?

Ehe sie noch etwas sagen konnten, strich sich Frau Hermine über die Stirne und
murmelte: »Was ist mit mir geschehen?«

Kraftlos sank sie wieder zurück.

Die ganze Nacht hindurch hatte sie nicht mehr geschlafen; nur mit glänzenden
Augen hörte sie noch zu, was von dem Toten erzählt wurde. Aber sie hatte nicht
mehr gefragt.

Nun war der Morgen gekommen, und Frau Hermine lauschte, denn ihr war es, als
hörte sie aus dem Garten Stimmen und Schritte.

Auf den Zehen war Irma in das Zimmer geschlichen; in einem losen Hauskleid, das
rötlichblonde Haar helmartig aufgesteckt, stand sie an der Türe und blickte
nach ihrer Stiefmutter, die immer noch nach dem Fenster schaute. Als sie sich
noch mehr aufrichtete und anscheinend aufstehen wollte, wobei sie mit beiden
Händen hastig die seidene Steppdecke zurückschob, rief Irma: »Willst du etwas?
Kann ich dir helfen?« Sie eilte auf die Mutter zu.

Doch wieder machte sie die gleiche Beobachtung, wie leicht Frau Hermine bei
jedem Wort erschreckte; sie fuhr zusammen und preßte die Hand gegen das Herz:
»Irma, du?«

»Habe ich dich erschreckt?«

»Nein, nein, Kind. Ich bin nur matt und elend.«

»Arme Mutter!«

»Es wird vorübergehen.«

»Wie aber mußt du Väterchen geliebt haben, daß dir sein Tod so nahe geht. Du
darfst nicht glauben, daß ich ihn vielleicht weniger liebte; ich weinte die
ganze Nacht. Ich möchte dich trösten.«

»Irma, du? Kind, du hast noch mehr verloren als ich.«

Die roten, dunklen Lippen Irmas zuckten; sie kämpfte gegen die Tränen. Aber sie
durfte jetzt nicht weinen; sie würde ja nur das Leiden Frau Hermines noch
schwerer machen. Wenn Irma in diesem Augenblick auch für sich selbst keinen
Trost fand, da sie den Vater wie nur je ein Kind geliebt, so wollte sie das
doch nicht verraten, um ihrer Mutter den Schmerz zu erleichtern.

Sie zwang sich zu einem ruhigen Ton: »Nicht mehr als du, Mutter. Aber wenn du
Väterchen auch noch so sehr lieb gehabt hast, du darfst deshalb doch nicht
verzweifeln.«

Als Irma bei diesen Worten in das Gesicht der Mutter blickte, da schien es ihr,
als verzerrte die Lippen ein gequältes Zucken. Dann hob Frau Hermine wieder den
Kopf, beugte sich lauschend nach der Richtung zum Fenster hin, griff mit einem
Male hastig nach dem Arme Irmas und fragte erregt: »Wer ist dort unten im
Garten?«

»Du weißt doch, was mit Väterchen geschehen ist.«

»Ja, ja! Ich weiß alles! – Aber was geht jetzt im Garten vor?«

Hastend und noch drängender als zuvor klang die Frage.

»Die Polizei sucht nach den Spuren des Mörders.«

Da wurde der Griff der Hand noch stärker. »Haben sie etwas gefunden?«

»Ich – ich weiß es nicht.«

»Du mußt mir alles sagen, hörst du, alles. Was ist in der Nacht noch geschehen?
Hat man jemand entdeckt?«

»Nein, niemand. Es konnte doch kein Mensch im Hause gewesen sein.«

»Nichts – gar nichts haben sie gefunden?«

»Nein, in der Nacht fand sich keine Spur.«

»So ahnen sie nicht, wer im Hause gewesen sein mag?«

Nie hatte Irma einen so angstvoll lauernden Blick, solch qualvolle Unrast
gesehen, die sie nicht zu begreifen vermochte. Flüchtig tauchte die Erinnerung
daran auf, daß sie einen ähnlich erregten Blick am Abend vorher beobachtet
hatte, als die Mutter in das Zimmer gekommen war und nach dem Vater gefragt
hatte.

»Was sollen sie denn wissen?«

Mit fragendem Ernst schaute Irma die Mutter an, die dies Forschen zu fühlen
schien; verwirrt gab sie den Arm Irinas frei und strich sich mit beiden Händen
über das weiße Haar.

»Ich rede töricht, nicht wahr? Aber ich bin so erregt. Du weißt gewiß, daß man
umsonst gesucht und gefragt hat?«

»Ja, die Waffe ist gefunden worden, der Mörder nahm sie von der Wand. Der
Beamte meint, der Mörder müsse vom Garten ins Haus gekommen sein.«

»Deshalb sind sie nun wieder dort unten?«

»Sie suchen nach Spuren.«

Da antwortete Frau Hermine halblaut, fast wie in unfreiwilligem Selbstgespräch:
»Was können sie dort entdecken? Ein Schritt ist wie der andere – wie Tausende
–«

»Mutter!«

Bei dem erschreckt ausgestoßenen Ruf wich Irma unwillkürlich zurück; die leisen
Worte hatten beinahe geklungen, als wünschte sie nicht, daß die Spur des
Mörders entdeckt werde. Und damit verstand Irma plötzlich die anderen Fragen
und jenen seltsamen Blick, der für jemand zu zittern schien, aber nicht dem
toten Vater galt. So überwältigend war diese Empfindung über sie gekommen, daß
sie nur den einen Ruf ausstieß.

Sofort beugte sich Frau Hermine zu Irma und entgegnete hastig: »Ich denke mir,
es wird zu spät sein.«

»Aber den Mörder müssen sie doch entdecken. Er darf die grauenvolle,
entsetzliche Tat doch nicht begangen haben, ohne zu sühnen.«

Da hob sich die Brust mit einem tiefen Aufatmen. Dann sagte Frau Hermine, wie
aus dumpfem Brüten erwachend: »Gewiß! Das muß geschehen. Aber zu spät wird es
sein, zu spät, du hast ja selber gesagt, daß der Beamte nichts finden konnte.«

»Ungesühnt darf solche Tat nicht bleiben. Sonst könnte ich an keine
Gerechtigkeit mehr glauben.«

»Ja – du sagst es! Aber doch – wenn es doch sein könnte, daß sie gar nichts
finden?«

»Nein – nein! Ich kann mir nicht ausdenken, daß Väterchen so elend gestorben
sein soll – und der Mörder sollte ungestraft die Sonne schauen können.«

»Geh, Irma, du kannst es hören, dir werden sie es sagen, wenn sie doch etwas
entdecken. Natürlich muß es sein! Nur das fürchte ich – ja, das allein, daß es
schon zu spät sein möchte. Aber du wirst es ja erfahren, und dann – kommst du
zu mir.«

»Ich glaube an einen Gott, Mutter, und der sieht nicht zu, ohne solch ein
Verbrechen zu strafen.«

Leise wiederholte Frau Hermine: »Der sieht nicht zu –« Dann etwas lauter: »Du
mußt nur alles – alles sagen.«

Irma nickte.

Als das junge Mädchen aus dem Zimmer gegangen war, blickte Frau Hermine noch
lange zur Türe hin, als wartete sie darauf, ob sie sich nicht wieder öffnen
werde, als wollte sie lauschen, ob sie nun auch ganz allein sei.

Und dann, als sie wußte, daß niemand sie sehen und hören konnte, da preßte sie
beide Hände gegen das hämmernde, rastlos pochende Herz. »Nein – nein – es darf
nicht sein – sie dürfen ihn nicht finden – und wenn er noch so tief gesunken
ist, wenn er sich selbst und alles vergaß, ich muß ihn lieben, ich muß zu ihm
stehen, ich kann nicht anders –«

Verzweifelnd aufschluchzend grub sie ihr Gesicht in das Kissen, und der Körper
erzitterte wie vom Fieber gerüttelt.

*

Irma Eller ging mit raschen Schritten über den großen, freien Platz, der in den
Stadtpark führte. Der matte Ton ihrer zarten Haut erschien im Gegensatz zu dem
schwarzen Trauerkleid, das sie trug, noch bleicher. Nirgends schien der Blick
ihrer blaugrünen Augen zu haften. Den Kopf leicht gesenkt haltend, offenbar in
trüben Gedanken grübelnd, eilte sie dahin, ohne die Leute zu beachten, die
ihren Weg kreuzten. Sie kam von der Leichenschauhalle des Hauptfriedhofes, in
dein die Leiche ihres Vaters aufgebahrt lag, an der noch diesen Nachmittag die
gerichtliche Sektion vorgenommen werden sollte. Zum letzten Male hatte sie
ihren Vater gesehen und hatte sich nur deshalb zu diesem Schritt entschlossen,
weil der alte Diener ihr gesagt hatte, daß auf dem Gesicht des Aufgebahrten
keine Spur zu gewahren sei, daß er gewaltsam aus dem Leben scheiden mußte. Die
gräßliche Halswunde war nicht zu sehen gewesen; man hatte sie geschickt zu
verbergen gewußt. Und doch war Irma befremdet vor der Leiche gestanden;
innerlich noch zu verwirrt und ergriffen von der grauenvollen Art seines Todes,
fühlte sie sich bei seinem Anblick nur noch mehr verwirrt durch die
Vorstellung, daß der kraftvolle Mann offenbar ahnungslos hingemordet worden
war. Und mit erneuter Gewalt befielen sie verworrene Gedanken über die
unfaßliche Tat. Niemand ahnte, wer der Mörder gewesen sein konnte. Irma wehrte
sich beharrlich gegen den Gedanken, daß man dem Vater dies Schicksal bereitet
habe, um ihm den kostbaren Opal zu entreißen. Immer wieder dachte sie dann an
ihre Mutter, an Frau Hermine. Sie vergegenwärtigte sich die seltsamen Fragen,
die sie gestellt, die auffällige Erregung, die sie nicht verbergen konnte. Die
Hast, mit der sie in fast krankhafter Furcht nach den Ergebnissen der
polizeilichen Nachforschungen gefragt hatte, ließ Irma nicht zur Ruhe kommen.
Aber sie fand dafür keine Erklärung. Vielleicht fehlte der immer noch Leidenden
selbst das Bewußtsein für ihre verwirrenden Reden? Denn geliebt hatte sie den
Vater! Trotzdem Irma in Frau Hermine die Stiefmutter sah, das hatte sie immer
gefühlt, daß diese den Vater nicht nur geachtet, sondern auch mit tiefer
Hingabe geliebt. Deshalb fand sie für das seltsame Gebaren von Frau Hermine
keine andere Erklärung als die Verzweiflung über das jähe, gräßliche Ende des
Vaters.

Und darüber empfand sie tiefes Mitleid.

Irma eilte achtlos am Goldfischteich vorbei, vor dem sie sonst so gerne stehen
blieb, um dem munteren Spiel der Fische zuzuschauen. Plötzlich fühlte sie sich
beobachtet, es schien ihr, als wollte jemand sie grüßen, und flüchtig blickte
sie auf.

An einer Bank stand ein schlanker, ärmlich gekleideter, junger Mann, der den
Hut mit einem verlegenen Gruß in der Hand hielt; sein bartloses Gesicht war
leicht gerötet; er schien unsicher zu sein, ob er den Gruß wagen durfte.

Irma erkannte ihn sofort; sie ging mit einem frohen Aufleuchten in den Augen
auf ihn zu und streckte ihm sogar ihre Hand zum Gruß entgegen, die er zögernd
annahm.

»Ich freue mich, Ihnen doch noch einmal zu begegnen. Ich benahm mich damals
sehr ungeschickt, als ich davonlief, ohne ein Wort des Dankes zu finden. Jetzt
will ich es nachholen. Herzlichen Dank, denn es war doch mein Leben, das damals
bedroht war.«

»So schlimm war es nicht, gnädiges Fräulein.«

»Das sagen Sie jetzt. Ich weiß es genau; als ich zu Hause ruhiger nachdenken
konnte, da kam mir erst alles zum Bewußtsein. Die Pferde des durchgehenden
Wagens hatten mich ja schon umgestoßen; ich hörte nur Schreie, und in der
nächsten Sekunde wären die Räder über mich weggegangen, wenn Sie den Pferden
nicht entgegengesprungen wären, um sie zurückzureißen. So war es! Nur Ihrer
Entschlossenheit hatte ich es zu danken, daß ich emporkam und gerettet wurde.
Sie selbst aber wurden von den Pferden geschleift. In meiner Torheit lief ich
dann davon, statt Ihnen zu danken. Was müssen Sie von mir gedacht haben!«

»Nichts Schlimmes, gnädiges Fräulein.«

»Sie hätten aber ein Recht dazu gehabt. Dafür will ich heute alles nachholen,
denn Ihr Leben war dabei selbst bedroht, als Sie sich den Pferden
entgegenwarfen.«

»Mein Leben? Es wäre nicht viel dabei verloren gegangen.« Er lachte bitter.

»So sollen Sie nicht sprechen. Ich schämte mich vor mir selbst, daß ich mich so
kindisch benahm.«

»Sie müssen nicht so viel davon reden.«

»Ich habe zu viel darüber nachgedacht, was geschehen wäre, wenn Sie in diesem
Augenblick nicht so selbstlos gehandelt hatten.«

»Ein anderer hätte das auch getan.«

»Nein! Sie sollen sich nicht selbst gering achten.« Sie schien sich plötzlich
zu besinnen, blickte rasch auf und sagte: »Wollen Sie mich nicht begleiten, ein
Stück des Weges mit mir gehen? Ich möchte von Ihnen noch viel hören.«

»Sie werden sich meiner schämen müssen.«

»Warum sind Sie so verbittert? Kommen Sie nur mit, Sie sollen nicht glauben,
ich wäre undankbar.«

Dann schritt er neben ihr weiter; Irma ging langsamer.

»Sie tragen Trauer?« fragte er, als sie nach der großen Sternstraße einbogen.

»Mein Vater ist tot.«

»Das ist schlimm. Glauben Sie mir, daß ich weiß, was das sagen will.«

»Ich glaube Ihnen. Ich höre aus Ihren Worten, daß auch Sie keinen Vater mehr
haben.«

»Nein!«

»Dann verstehen Sie, was ich verloren habe. Aber wir wollen nicht von mir
sprechen. Ich möchte zu gerne von Ihnen hören, weil ich mich in Ihrer Schuld
fühle.«

»Dazu liegt kein Anlaß vor.«

»Dann müßte ich mein Leben gering und wertlos einschätzen. Nein. Ich siehe in
Ihrer Schuld, aber ich weiß nicht, wie ich sie abtragen kann.«

»Das haben Sie schon getan, weil Sie mit mir sprechen, als gehörte ich zu
Ihnen.«

»Das ist auch so. Ich möchte – aber Sie dürfen nicht böse sein und mir nicht
zürnen, wenn ich wieder eine Ungeschicklichkeit begehe.«

»Nein. Sprechen Sie nur.«

»Ich muß wirklich vergelten, nur in Worten darf mein Dank nicht liegen. Ich
möchte es zeigen, aber« – jähe Röte überzog ihre bleichen Wangen – »wenn ich
mit Geld helfen möchte –«

»Nein – das dürfen Sie nicht.«

»Still! Nicht zürnen! Verzeihen Sie, ich bin ungeschickt. Aber tun möchte ich
doch irgend etwas, damit Sie erkennen, wie dankbar ich Ihnen bin.«

»Mehr können Sie nicht tun. Sie reden gut zu mir – und wenn Sie wirklich Gutes
an mir tun wollen, dann können Sie es schon ...«

»Was soll ich tun?«

»Sehen Sie mich wie einen guten Freund an, erlauben Sie, daß ich Sie wieder
grüßen darf wie heute, wenn ich Ihnen wieder begegne, daß ich mit Ihnen
plaudern darf, das können Sie mir erlauben.«

»Damit bin ich nicht zufrieden. Ich will nicht wieder auf den Zufall warten.
Heute ist die Zeit zu kurz, und ich möchte einmal noch viel mehr von Ihnen
hören. Um Ihnen meine wirkliche Freundschaft zu zeigen, will ich, daß Sie mir
einen Tag, eine Stunde und einen Ort angeben, an dein ich Sie wieder sehe.«

»Ich darf es aber nicht annehmen.«

»Warum nicht?« Nach kurzem Schweigen erwiderte er: »Es ist besser, Sie hören es
gleich. Ich bin ein armer Musiker, einer von den elendesten. Ich bin einer von
denen, die im Leben Schiffbruch gelitten haben.«

»Das sind Arme, denen man Teilnahme nicht versagen darf.«

»Ich trug selbst alle Schuld. Ich war leichtsinnig, ich bin aus eigener Schuld
schlecht geworden.«

Als er dies mit erregt zitternder Stimme gestand, blickte sie ihn erstaunt an.
Dann sagte sie ruhig: »Das ist nicht schlimm, wenn man den Mut zum Geständnis
hat, zeigt man auch den Willen zum Besseren. Ich will Sie wieder sehen und von
Ihnen hören, daß Sie nicht mehr so mutlos sind.«

»So schreckt Sie mein Elend nicht?«

»Nein.«

»Ich habe meine Eltern enttäuscht und betrogen.«

»Haben Sie das mit dem Elend, in dem Sie nun leben, nicht gebüßt?«

»Doch!«

»So hat sich an Ihnen selbst gerächt, was Sie einmal getan haben. Aber den
Glauben können Sie mir deshalb nicht nehmen, auch nicht das Gefühl meiner
Verpflichtung zur Dankbarkeit. Viele Schiffbrüchige sind wieder an einem
sicheren Ufer gelandet, auch für Sie muß es Rettung geben. Sie dürfen nur den
Willen dazu nicht verlieren.«

»So schämen Sie sich auch jetzt nach meinem Bekenntnis nicht, neben mir zu
gehen?«

»Ich glaube daran, daß Sie ein anderer sein werden, wenn ich Ihnen wieder
begegne. Wann kann es sein?«

»Sie bleiben dabei?«

»Ja.«

»Sie selbst sollen bestimmen. Ich komme, wann Sie mich rufen.«

»Wohin soll ich Ihnen Nachricht geben?«

»Alex Röder heiße ich; in der Musikerbörse in der Hafengasse schlafe ich.
Erschreckt Sie das nicht?«

»Ich schreibe Ihnen und vertraue darauf, daß Sie kommen werden und mir Besseres
zu erzählen wissen.«

»Sie haben mir mehr als das Leben gerettet ...«

»Auf Wiedersehen und Mut!«

Sie gab ihm mit der gleichen Unbefangenheit ihre Hand wie beim Begegnen; ihr
war er trotz seiner Geständnisse der geblieben, der ihr Leben gerettet, in
dessen Schuld sie stand, dem sie zu vergelten hatte.

Er nahm die Hand. Aber er wagte nicht zu fragen, trotzdem eine Frage auf seinen
Lippen brannte.

Irma Eller erwiderte den scheuen Druck seiner Hand und sagte: »Ich werde nicht
vergessen zu schreiben.«

Als sie weiter ging, stand Alex Röder lange noch unter einem Baum und folgte
mit den Augen der entschwindenden Gestalt. Leise murmelte er vor sich hin: »So
beginnen Märchen, und so klingt auch, was sie sagte: Viele Schiffbrüchige sind
wieder an einem sicheren Ufer gelandet. Schön ist solche Hoffnung, aber für
Tausende kommt sie zu spät – und zu denen gehöre ich – nur ein Traum – ich habe
kein Recht mehr, irgend ein Glück zu erhoffen. Alles ist durch meine Schuld
verloren.«

Heller Sonnenschein fiel durch die hohen Fenster zwischen den hellgelben
Leinenvorhängen; längliche Lichtstreifen glitten über den braunen
Linoleumboden; einige Strahlen trafen den großen, dunkelgebeizten Schreibtisch,
streiften eben über ein paar blaugeheftete Aktenbündel und spiegelten sich auf
dem sichelartigen Messer mit der bläulichschimmernden Stahlklinge und dem
eigenartig geschnitzten Holzgriff. Neben dieser Waffe lag ein Stein und das
Papier mit der spitzen, steilen, rätselhaften Schrift.

Vor dem Schreibtisch saß der junge Staatsanwalt Doktor Frank Henning, der mit
der rechten Hand mit einem Brieföffner spielte, während er dem Berichte des
Inspektors Wisent zuhörte, der dem Schreibtische gegenübersaß.

Frank Henning war ein noch junger Beamter mit frischem, jugendlichem Gesicht;
der blonde Schnurrbart war kurz zugeschnitten, die schwarzen Augen leuchteten
dunkel unter helleren Brauen; wenn er den Kopf bewegte, schimmerte das
kurzgehaltene blonde Haupthaar golden in der Sonne.

Kriminalinspektor Wisent beendete seinen Bericht mit den Worten: »Die
gerichtliche Leichenöffnung brachte keine Ueberraschung mehr; es bestätigte
sich, daß der Tod durch einen Schnitt durch die Luftröhre mit einem
sichelförmigen Messer, offenbar dem vorgelegten, eingetreten war. Andere
Verletzungen wurden nicht festgestellt.«

Wisent schwieg und blickte den Staatsanwalt erwartungsvoll an.

Doktor Henning legte den Brieföffner auf die Schreibtischplatte, lehnte sich
leicht im Stuhl zurück und sagte: »Ich danke Ihnen für Ihre ausführlichen
Aufklärungen; ich habe Ihren Bericht genau studiert. Was an allem das meiste
Interesse wachruft, sind jene Einzelheiten, die zur Entdeckung des Mörders
führen sollen. Bis jetzt fand sich keine Spur?«

»Nein. Da der Täter anscheinend nur durch den Garten den Weg genommen haben
konnte, so war in der Nacht auch nichts zu finden.«

»Und heute? Glauben Sie, daß man weitere Spuren finden wird?«

»Ich kann das noch nicht behaupten; die Fußspuren hoben sich zu undeutlich ab
und prägten sich am schärfsten nur unter dem Fenster aus, durch das anscheinend
der vorgefundene Stein mit dem Papier hereingeworfen wurde.«

»Die rückwärtige Gartentüre war entgegen den Behauptungen des alten Dieners
unversperrt. Ist das richtig?«

»Ja. Er blieb bei seiner Aussage, daß er die Türe wie an jedem Abend um sieben
Uhr verschlossen habe. Im Garten ließen sich flüchtige, kaum zu unterscheidende
Fußspuren bis zur Türe beobachten.«

Da hob der Staatsanwalt den Kopf. »Steht zweifellos fest, daß diese Spuren am
Garteneingang und die unter dem Fenster die gleichen sind?«

»Die Größe scheint zu stimmen. Aber der Nachweis ist kaum zu erbringen.«

»Es können also die Spuren von zweien sein, die miteinander vielleicht gar
nichts gemeinsam hatten?«

»Das ist möglich. An der rückwärtigen Gartentüre war nichts von einem
gewaltsamen Aufbrechen oder der Anwendung eines Sperrhakens bemerkbar. Es
bleiben für diesen Fall nur zwei Möglichkeiten: der Eingedrungene muß entweder
einen Schlüssel besessen haben, oder eine zweite Person mußte ihm von innen
geöffnet und damit sein Eindringen vorbereitet haben.«

»Halten Sie es für möglich, daß der Unbekannte in der Villa Unterstützung fand
und eingelassen wurde?«

»Irgend ein Anhaltspunkt dafür ergab sich bisher nicht.«

»Sollte ihm Walter Eller selbst geöffnet haben?«

»Herr Eller befand sich vor der Tat unter seinen Gästen und ging nur einer
Anregung folgend auf jenes Zimmer.«

»Wenn nun der Fremde den Schlüssel besaß und ihm die Örtlichkeiten in der Villa
genau bekannt waren, dann dürfte man ihn im Bekanntenkreise des Hauses suchen.«

»Gewiß.«

»Glauben Sie, daß in dieser Richtung eine Möglichkeit zur Klärung geboten ist?«

»Vorerst ist alles noch zu unsicher.«

Doktor Henning fragte weiter: »Scheint es Ihnen möglich, daran zu denken, daß
der Unbekannte mit dem Vorsatz gekommen war, zu töten? Die Waffe mußte doch
erst von der Wand genommen werden.«

»Daß er die Waffe von der Wand nahm, spricht dagegen.«

»Man könnte trotzdem annehmen, daß der Täter eine Waffe mit sich führte, dann
aber die Gelegenheit für besser hielt, eine geeignetere zu wählen.«

»Wie immer in so verwickelten Fällen hat zunächst jede Voraussetzung eine
Möglichkeit für sich. Wir tappen noch völlig im Dunkel.«

»Wie steht es mit der rätselhaften Mitteilung?«

»Die Zeichen auf dem Papier sind wohl einzeln zu entziffern, doch fand ich
bisher keine Lösung für den darin verborgenen Inhalt. Fehlt doch auch dafür
jeder Anhalt, ob dieser Stein erst in der gleichen Nacht in das Zimmer geworfen
wurde, oder ob er schon früher unter dem Schrank gelegen war. Außerdem müßte
erst noch erwiesen werden, ob diese Schrift in irgend einer Verbindung mit dem
Verbrechen steht. Augenblicklich bestehen auch darüber nur bloße Vermutungen.«

»Aufschluß darüber konnte allerdings die Lösung dieser Geheimschrift bringen.«

»Deshalb muß alles versucht werden, den Schlüssel dafür zu finden.«

»Ja. Und wir haben Grund genug, einen Erfolg zu erhoffen. Liegt augenblicklich
irgend ein Ergebnis oder ein Verdacht vor?«

»Nein.«

»Glauben Sie, daß Walter Eller nur um des Steines willen ermordet wurde?«

»Sicher. Es ist ja nichts als dieser Opal verschwunden, und sein Wert ist groß
genug, um das Verbrechen begreiflich zu machen.«

»Aber der Mörder konnte vorher doch nicht wissen, daß er den Opal bekommen
werde.«

»Das ist es. Deshalb kann auch noch nicht ohne weiteres behauptet werden, daß
von Anfang an die Absicht zu morden bestand.«

Nun antwortete der Staatsanwalt etwas ungeduldig, da sich in diesem Fall nur
die Fragen häuften: »So wissen wir bis jetzt gar nichts?«

»Sicher scheint nur, daß der jetzige Besitzer des Opals der Mörder ist. Ich
ließ deshalb eine genaue Beschreibung des Opals überall hinausgehen. Wenn ihn
der augenblickliche Besitzer zu verkaufen versucht, wird man ihn festhalten.«

»Darin stimme ich Ihnen ja zu,« erwiderte Doktor Henning, »wer jetzt den Opal
hat, der ist der Mörder. Wo er zu finden sein wird, das ist die große Frage.«

»Wir stehen allerdings erst am Anfang dieses rätselhaften Falles. Hoffentlich
geraten wir nicht in Sackgassen. Ich rechne damit, daß es selten einen
Verbrecher gibt, der keine Unachtsamkeit begeht. Daran glauben wir ja doch
nicht, wenn auch der alte, irische Diener überzeugt davon ist, daß der
beleidigte indische Gott die Rolle eines Rächers an Walter Eller übernahm.«

»Was ist das für eine seltsame Geschichte?«

Und der Inspektor erzählte, was er von dem Opal wußte und gehört hatte.

*

»Zwingburg« nannten die Bewohner von Alken, dem Vororte der großen Stadt, das
einsame Haus in der Recklinhauserstraße. Und wie eine Zwingburg sah es auch
aus. Hohe, massive Mauern umgaben einen alten Baumgarten, und darüber ragte das
Haus, das einen schloßartigen Eindruck machte, aber düster und unheimlich
aussah.

Der Bau war nicht groß und hätte einen zierlichen, freundlichen Anblick
gewährt, wenn jene Umfassungsmauer und die teilweise vergitterten Fenster nicht
gewesen wären. Hinter den Mauern hörte man häufig das Bellen großer Hunde.

So düster die »Zwingburg« auch aussah, die mächtigen Kronen alter Bäume, deren
Laub nun schon die bunte Färbung des Herbstes aufwies, wirkten doch anheimelnd.

Ueber den Besitzer der »Zwingburg«, Arnold Buchar, erzählte man sich in der
Umgebung allerlei Geschichten. Er lebte wie ein freiwillig Gefangener in seiner
Burg und empfing keine Besuche. Je weniger an Tatsachen über ihn bekannt war,
desto abenteuerlichere Geschichten liefen über ihn um; als junger Mann sollte
er in fremden Ländern, in China, Japan und Indien Geschäfte gemacht und ein
ungeheures Vermögen gewonnen haben. Man fabelte von Juwelen und Schätzen, die
er besitzen sollte.

Sein absonderliches Aussehen unterstützte die über den wunderlichen Alten
umlaufenden Gerüchte. Sein Kopf saß fast ohne Hals auf einem derben, muskulösen
Nacken. Die Farbe der Haut glich vergilbtem Pergament; auffallend große Augen
blitzten unter dickbuschigen weißen Brauen. Von den Wangen unter dem Kinn
hinweg umrahmte ein halblanger weißer Bart das knochige Gesicht; Kinn und
Lippen waren immer sorgfältig rasiert. Das Kopfhaar, ebenfalls silberweiß, war
dicht und struppig. Arnold Buchar hielt sich in der abgelegenen Zwingburg weder
einen Diener noch eine Aufwartefrau; niemand durfte das Haus betreten, und wer
etwas zu bringen hatte, mußte vor dem eisernen Gittertor warten, bis die Nichte
des Alten erschien.

»Fräulein Sabine«, die allein mit ihrem Onkel lebte, war ein zierliches,
schlankes Mädchen mit blauen Augen. Ihr Haar trug sie in Zöpfen aufgesteckt wie
eine Krone. Aber nicht nur ihre äußere Erscheinung stand so völlig im Gegensatz
zu ihrer Umgebung. Oft konnte man ihr silberhelles Lachen, ihre helle Stimme
hören, wenn sie in fröhlichster Laune Lieder sang.

Ihr gehorchten die drei gefleckten dänischen Doggen, die durch den Park jagten,
auf jeden Wink; die mädchenhafte, immer fröhliche Gestalt umschmiegten die
Hunde und bettelten um eine Liebkosung.

Sabine Buchar kannte alle Wunderlichkeiten ihres Onkels und verstand es
trefflich, seine Eigenheiten zu beachten.

In dem alten Laubengang, der im Purpurrot des Herbstes flammte, trällerte sie
ein Liedchen vor sich hin. Mitten in einer Strophe abbrechend, hob sie einen
der großen Schaftstiefel ihres Onkels hoch, drehte ihn nach verschiedenen
Seiten und plauderte scherzend mit sich selbst: »Wie sehen diese Stiefel wieder
aus, man könnte glauben, Onkelchen wäre die ganze Nacht übers Feld gelaufen.
Nach ein Uhr ist er erst zurückgekommen; ich hörte die Uhr schlagen, als er das
Gitter schloß. Was für eine Laune wird er diese Nacht wieder gehabt haben? Was
geht's mich auch an? Gut ist er gegen mich doch!«

Bald sang sie das Liedchen weiter und setzte die hohen Stiefel wieder instand.

Sabine fühlte sich bei ihrem Onkel glücklich; ihre Eltern waren früh verstorben
und konnten ihr gar nichts hinterlassen, so daß sie fast noch als Kind unter
fremden Menschen hatte arbeiten müssen, wenn Onkel Arnold nicht gewesen wäre,
der damals aus Indien zurückgekehrt war. Er nahm sie zu sich, und bald halte
sie gelernt, sich seinen Wunderlichkeiten anzupassen. Er erfüllte ihr alle
Wünsche, wenn sie irgend etwas gekauft haben wollte; nur in seinen Gewohnheiten
durfte er dabei nicht gestört werden. Und in den Jahren, seit Onkel und Nichte
zusammenlebten, hatte sie den Sonderling lieben gelernt.

Er war ja immer so gut zu ihr gewesen. Am zufriedensten war sie mit ihm, als
sie ihm mit pochendem Herzen zum ersten Male das Geständnis ihrer Liebe machte.
Gebrummt hatte er, irgend welche unverständlichen Worte, aber zur Verlobung
hatte er doch seine Zustimmung gegeben. Es war für Sabine ein glücklicher
Zufall, wie sie Frank kennen und bald darauf lieben lernte. Vor diesem
Geständnis hatte sie sich nur deshalb gefürchtet, weil Buchar keine fremden
Menschen um sich sehen wollte. Aber er war einverstanden und erlaubte, daß der
Verlobte sie besuchen durfte. Und seitdem hing sie an dem Onkel mit doppelter
Anhänglichkeit, denn in dieser Liebe erlebte sie erst ihr ganzes Glück. Bei
Besuchen des Verlobten ließ sich der Onkel allerdings nur selten sehen und
blieb meist in seinem Zimmer. Manchmal kam er hinzu, ohne viel zu reden, und um
meist wieder ohne Abschied zu verschwinden.

Sie staunte längst über keine seiner Eigenheiten mehr, und dem Geliebten hatte
sie vorher schon so viel darüber erzählt, daß er höchstens lächelnd den Kopf
schüttelte.

Für Sabine gab es in dem einsamen Hause viel zu tun, da sie allein den Garten
pflegte, und Arnold Buchar mit seinem unbeirrbaren Eigensinn alle Wünsche so
erfüllt sehen wollte, wie er es bestimmte. Aber die heitere Laune des Mädchens
litt darunter nie, und sie fand trotzdem noch Zeit genug, manchmal auch ein
gutes Buch zu lesen.

Als an diesem Abend die Sonne im Westen immer tiefer sank, da befiel Sabine
eine ihr selbst befremdliche Unruhe; bald horchte sie auf, dann irrten ihre
Augen zu der schweren, eisernen Pforte, und wenn die Doggen zu bellen anfingen,
wies sie die Tiere ärgerlich zur Ruhe; bald war sie in der Küche, schaute von
dort zum Fenster hinaus, trat dann in das Wohnzimmer, suchte den Garten auf und
ging schließlich ungeduldig zu der eisernen Pforte, die sie öffnete, um auf die
Straße hinauszuspähen.

Eben wollte sie hinausgehen, als sie in fröhlichster Stimmung rief: »Endlich!
Ich dachte, du hättest mich für heute vergessen und würdest nicht mehr kommen.«

»Ich wäre gerne früher dagewesen, aber ein schwieriger Fall beschäftigte mich
heute länger als sonst. Ich sehnte mich längst nach dir.«

Sie drohte schelmisch mit dem Finger. »Ich muß dir ja alles glauben.«

»Das ist auch das klügste, was du tun kannst,« scherzte der Geliebte, der jetzt
die günstige Gelegenheit zwischen Tür und Angel, wo sie von keiner Seite
beobachtet werden konnten, benützte, sie auf ihre roten Lippen zu küssen.

Gegen diese Beweiskraft seiner Sehnsucht aber wehrte sich Sabine nicht.

Da rannten die Doggen mit lautem Gebell heran, und Sabine mußte die Tiere
beruhigen, die den Ankömmling zu beschnuppern begannen, den sie rasch als
vertrauten Gast erkannten.

In einer Laube, dicht am Hauseingang, saßen die beiden Verlobten dann
beisammen; in zwei Kelchgläsern blinkte dunkler roter Wein, denn Arnold Buchar
liebte gute Weine, die in seinem Keller lagerten.

Sabine beugte sich vor und blickte in die schwarzen Augen ihres Verlobten, die
von seinem blonden Haar so merkwürdig abstachen, und fragte: »Warum wärst du
heute beinahe nicht gekommen?«

»Ich habe den ersten großen Fall zugewiesen erhalten, bei dem ich die Anklage
selbständig führen muß. In vergangener Nacht ist in der Stadt der
Villenbesitzer Eller, ein mehrfacher Millionär, in geheimnisvoller Art ermordet
worden.«

»In der vergangenen Nacht?«

»Ja. Gegen zehn Uhr! Vom Mörder hat man noch keine Spur; nur im Garten fanden
sich Eindrücke von Schritten.«

Während Doktor Frank Henning weiter erzählte, trat Arnold Buchar aus dem
Hausgang; er konnte bis zur Laube gelangen, ehe er gesehen wurde. Als er die
Worte des Staatsanwaltes hörte, streckte er den Kopf vor und hörte zu.

Doktor Henning, der den Alten bemerkte, erhob sich. »Guten Abend, Herr Buchar!«

»Bleiben Sie sitzen, junger Freund, ich möchte nicht stören. Was erzählen Sie
eben? Sprachen Sie nicht von Walter Eller?«

»Ja. Kannten Sie ihn, Herr Buchar?«

Die wimpernlosen Lider des Alten zuckten zwinkernd. »Ja, ja, ich habe ihn
gekannt. Sagten Sie nicht, er sei ermordet worden?«

»Ja. In der vergangenen Nacht ist es geschehen.«

»Hat man den Mörder gefaßt?«

»Nein. Bisher noch nicht. Es scheint ein Raubmord zu sein, denn ein wertvoller
Opal ist nicht mehr vorhanden.«

»Ein Opal? Gewiß ein sehr seltener Stein?«

»Man schätzt ihn auf über dreißigtausend Mark.«

»Und nur den hat der Mörder mitgenommen? Weiter nichts?«

»Nein.«

»Mein junger Freund, Sie sind nun vor die Aufgabe gestellt, den Mörder
ausfindig zu machen?«

»Ich führe die Untersuchung.«

»Sie werden ihn hoffentlich finden.«

Zu seiner Nichte gewandt, sagte Buchar: »Sabine, gib den Doggen heute abend
kein Futter, damit sie in der Nacht gut wachen und nicht schlafen. Die Doggen
sind gut, mein lieber Freund, und schützen vor nächtlichen Besuchern.«

Er grüßte und kehrte wieder in das Haus zurück.

In der Laube sagte Sabine zu ihrem Verlobten: »Was ist das für ein wertvoller
Opal? Das mußt du mir erzählen.«

Der alte irische Diener kauerte in der Küche auf einem niederen Schemel. Auf
einer Bank saß die Köchin, die sich mit der Schürze immer wieder über das
fettige, glühende Gesicht fuhr, während sie der Erzählung Frank Chagalls
zuhörte. Ein Küchenmädchen stand am Herd und schaute ab und zu mit scheuen
Blicken nach dem alten Irländer, dessen wunderliche Geschichten immer so
schauerlich wirkten. Nur die Zofe, ein schnippisches Ding mit fuchsrotem Haar,
lächelte und zog manchmal zweifelnd die Schultern hoch.

Der alte Diener, der ein paar Jahrzehnte abenteuernd in Indien verlebt hatte,
der viele Jahre der Diener des Ermordeten gewesen war, erzählte in
geheimnisvollem Flüstertöne: »Ich habe in Indien viele Wunder gesehen; wie ein
Prangapani einen Pfeil in die Luft schoß, der nicht mehr zurückkam, wie ein
Fakir ein Seil in die Luft warf, an dem er emporkletterte, und das sage ich,
die Götter in diesem Lande sind mächtige Wesen. Manchmal rächen sie sich erst
spät für begangene Frevel, aber entgehen kann keiner ihrer Gewalt. Und die
Flüche der Priester gehen einmal in Erfüllung. Ihr glaubt mir nicht? Ihr
begreift das nicht. Ich war dabei, ich habe den furchtbaren Fluch des Priesters
gehört. Hat man denn einen Menschen entdeckt? Hat man jemand gesehen? Nein! Ich
sage, der Zerstörer Wischnu ist der furchtbarste Gott; er kann den Blitz
hinwerfen, wohin er will. Er hat auch den Herrn vernichtet!«

Der Irländer durfte zufrieden sein mit der Wirkung seiner Gruselgeschichten;
die Köchin schlug die Hände zusammen. »Das ist entsetzlich. Aber solche
Geschichten gibt es; ich habe auch mal so was gelesen. Da werden sie freilich
nie den Mörder finden.«

Auch das Küchenmädchen fand Gefallen an einer so gespenstigen Lösung. »Da darf
man froh sein, daß man weit genug fort davon gewesen ist.«

Die Zofe bemerkte schnippisch: »Das ist Unsinn! Das war doch schon vor beinahe
zwanzig Jahren, daß der Herr sich den Stein mitgenommen hat. Warum hat denn
dein furchtbarer Gott so lang gewartet?«

»Ja, das ist wahr,« meinte die Köchin.

Aber der Einwand verblüffte den Irländer nicht. »So ein junges Ding, das von
der Welt nichts gesehen hat, das kaum von Mutters Schürze frei ist, will mich
belehren ...«

»Ach was! Ich habe auch meine Augen und Ohren. Ich bin auch nicht auf den Kopf
gefallen. An solche Märchen glaube ich nicht.«

Sie zog überlegen die Schultern hoch und lachte.

Der alte Diener rief unwillig: »Du willst alles besser wissen. Ich aber war
drüben, ich hab' den Fluch gehört.«

»Wenn dieser unheimliche Gott gar so zu fürchten sein soll, warum hat er sich
denn das Auge nehmen lassen? Warum hat er sich da nicht gleich gewehrt?«

Der Einwand kam so verblüffend, daß Chagall augenblicklich keine Antwort fand;
ärgerlich sagte er: »Ich rede mit einem so naseweisen Ding gar nicht mehr. Wenn
du es besser weißt, so sag du doch, wie soll der Mörder in das Zimmer gekommen
sein?«

Die Zofe wandte sich ab und schwieg.

»Da bist du nun doch still, weil du nichts weißt; gar nichts kannst du wissen.«

»Warum ist denn die Gartentür offen gefunden worden? Du hast sie doch am Abend
zugesperrt. Durch die Türe kann einer hereingekommen und wieder verschwunden
sein.«

Die Köchin stimmte zu: »Da hat die Emmi recht. Die Gartentüre war offen,
trotzdem du sie verschlossen haben willst.«

Der Irländer sagte verdrossen: »Die Türe habe ich abgeschlossen; das muß ich
doch wissen.«

»Deswegen kann man sie doch mit dem richtigen Schlüssel öffnen.«

»Willst du das vielleicht gesehen haben? Dann brauchst du ja nur zu sagen, was
du wieder einmal besser weißt als andere Leute.«

Die Zofe wiegte den Kopf hin und her. »Darauf könnte ich antworten. Aber
manchmal ist es besser, zu schweigen.«

Jetzt übermannte den Irländer der Zorn; er sprang von seinem Schemel auf und
rief: »Eine dumme Gans bist du, die gar nichts weiß. Man sollte überhaupt nicht
reden, wenn du da bist.«

Aergerlich ging er aus der Küche. Draußen hörte er noch das helle Lachen der
Zofe.

Nach einer Weile fragte die Köchin: »Was weißt du denn, was du nicht sagen
willst?«

»Es ist nicht gut, über alles zu plaudern.«

»Mir kannst du alles sagen. Was hast du gesehen?«

»Ich könnte schon sagen, wer die Gartentüre wieder aufgeschlossen hat.«

»Wer? So rede doch. Das Fräulein?«

»Die gnädige Frau hat aufgeschlossen.«

»Um Himmels willen! Das glaube ich nicht. Wen sollte sie hereingelassen haben?«

»Das weiß ich nicht, ich habe auch nichts gesehen. Aber unsere Frau habe ich
erkannt; ich wollte eben auf mein Zimmer gehen, als ich im Korridor, der zur
Gartenterrasse führt, Schritte hörte. Ich blieb stehen, beugte mich über das
Geländer und sah eine Gestalt vorbeihuschen; ich erkannte nicht gleich, wer es
war. Aber ich wartete; deutlich hörte ich, wie ein Schlüssel im Schloß gedreht
wurde. Das konnte doch nur bei der Gartentüre sein. Ich war neugierig, wer in
der Nacht noch in den Garten hinauswollte, und ging ein paar Stufen über die
Treppe hinunter. Aber da kam sie schon wieder zurück; sie hatte nur
aufgesperrt, um jemand einzulassen. Und da sah ich nun das Gesicht ganz
deutlich. Frau Hermine war es; weil ich nicht gesehen werden wollte, mußte ich
fort, und ich kann nicht sagen, wem sie aufgesperrt hat.«

Die Köchin sagte erstaunt: »Die gnädige Frau? Wer hatte an so was gedacht? Wem
kann sie wohl geöffnet haben?«

Eine Weile war es still; dann sagte die Zofe: »In der gleichen Nacht ist dann
der Herr ermordet worden.«

»Du glaubst doch nicht ...«

An was die Köchin dabei dachte, sagte sie nicht; aber in ihren Augen lag ein
zweideutiger Ausdruck.

»Ich weiß nichts weiter, als was ich gesehen habe. Sie hat die Türe für irgend
jemand aufgesperrt.«

»Wer mag das gewesen sein?«

»Ich weiß es nicht; aber ich denke, erzählen müßte der doch können, was dann
mit dem gnädigen Herrn geschehen ist.«

»Dann hätte sie den Mörder ins Haus gelassen? Aber warum?«

»Das geht mich nichts an. Erben wird sie ja nun genug.«

»Du meinst – und deshalb ...«

»Still – still!« zischte die Zofe.

Da trat Irma in die Küche; ihr Gesicht sah so weiß aus, als wäre der letzte
Blutstropfen daraus entwichen; die Stimme zitterte, als sie sagte: »Mama ist
immer noch leidend; sie will etwas Tee und Zitrone haben. Emmi soll es
bringen.«

»Gnädiges Fräulein, ich werde es sofort besorgen.«

Dann ging Irma wieder aus der Küche.

Ein paar bange Minuten verstrichen; flüsternd fragte dann die Köchin: »Sie sah
so blaß aus. Ob sie uns gehört haben kann?«

»Mir kann es gleich sein. Was ich gesehen habe, habe ich gesehen.«

*

Die Augen Irmas irrten unruhig umher, vom Boden zu einem Stuhl, zum Fenster,
nach der Uhr, um nur nicht dem Gesicht ihrer Mutter begegnen zu müssen. Ihre
mühsam beherrschte Erregung verriet sich auch in der Hast ihrer Antwort: »Emmi
wird den Tee bringen. Kann ich für dich noch etwas tun?«

Frau Hermine stand in einem losen, dunklen Hauskleid neben einer Vitrine aus
Zedernholz, in der wertvolle Porzellane und Kristalle aufbewahrt waren, und
blickte von der Seite auf Irma, die kaum zwei Schritte von der Türe weggegangen
war.

»Danke,« liebes Kind! Willst du nicht bei mir bleiben? Ich bin jetzt so ganz
allein.«

»Gerne, Mama, nur – nur jetzt – im Augenblick – ich habe für mich noch etwas zu
tun.«

»Da will ich dich nicht aufhalten, Irma. Weißt du, ob wieder einer von der
Polizei gekommen ist? Ich erfahre ja nichts, da ich kaum mein Zimmer verlasse.«

»Nein. Niemand ist heute hier gewesen.«

»Weißt du auch, ob sie noch keine Spur gefunden haben?«

»Nein. Ich hörte nichts.«

Frau Hermine sah an Irma vorbei und sagte mit matter Stimme: »Du kannst jetzt
gehen! Ich meinte nur, die Untersuchung müßte in der Zeit doch schon manches
ergeben haben. Das wäre doch anzunehmen?«

»Ich verstehe davon nichts.«

Und als Frau Hermine nochmals dankte, eilte Irma rasch auf ihr Mädchenzimmer,
in dem sie die Türe hinter sich verschloß. Sie warf sich auf die Ottomane, grub
ihr schmales, blasses Gesichtchen in ein Kissen und begann hilflos zu weinen.

Es dauerte lange, bis das Schluchzen leiser und stiller wurde, bis Irma sich
wieder aufrichtete und mit glanzlosen Augen ins Leere blickte.

Jetzt begannen ihre Gedanken sich wieder zu ordnen, die vorher unter heftigsten
Erschütterungen verwirrt gewesen waren. Hatte sie denn recht gehört? Sie
wiederholte sich, was sie erlebt hatte; eben wollte sie in die Küche treten,
als sie den Namen von Frau Hermine aussprechen hörte, aber in einem Ton, der
sie unwillkürlich zum Stehenbleiben zwang; da war es gegen ihre Absicht
geschehen, daß sie auch noch vernahm, wie die Zofe erzählte, daß sie Frau
Hermine deutlich erkannt hatte, die in jener Nacht die Gartentür aufgesperrt
haben sollte. Wort für Wort hatte sich wie eine furchtbare Anklage in ihrem
wunden Gemüt eingegraben. Eine Anklage gegen Frau Hermine, gegen ihre zweite
Mutter, zu der sie bisher in ihrer zurückhaltenden Schüchternheit immer
vergebens den Weg zum Herzen gesucht.

War dieser Verdacht denkbar?

Die Zofe hatte es so bestimmt behauptet, das Madchen hatte alles gesehen und
Frau Hermine erkannt.

Irma drängten sich noch andere Erinnerungen auf, die damit erst bedrückende
Bedeutung gewannen. Sie wußte, daß Frau Hermine nicht im Zimmer bei den Gästen
gewesen, daß sie für längere Zeit fern geblieben war, um dort erst wieder zu
erscheinen, als der Vater gegangen war, um den Opal zu holen. Wo war sie
während dieser Zeit gewesen?

Die Zeit stimmte; die Zofe erzählte, Frau Hermine habe die Türe aufgesperrt.
Aber für wen? Warum?

Als die Mutter damals in das Herrenzimmer zurückkehrte, war Irma eine
offensichtliche Unruhe an ihr aufgefallen. Und dann war sie bewußtlos
zusammengebrochen, als der Diener den Tod meldete; beim Erwachen aber war ihre
erste Frage gewesen: »Wo ist er?« Galt diese Frage dem Toten? Oder jenem
Unbekannten, dem sie die Gartentüre geöffnet?

Aber das war nicht alles. Immer schwerer gestaltete sich die Anklage gegen die
Mutter. Irma dachte daran, wie Frau Hermine in auffallender Hast Fragen nach
den Erfolgen der Polizei gestellt hatte, als ängstigte sie sich für einen, den
sie schützen wollte.

Immer tiefer bohrte sich der Verdacht Irmas. Hatte sie nicht eben wieder
gefragt? Irma drückte die Finger gegen die pochenden Schläfen, als könne sie so
das Blut zurückhalten, das in ihr tobte.

Alles drängte auf sie ein; jeder Blick, jedes Wort gewann eine furchtbare,
entsetzliche Bedeutung.

Sie – Frau Hermine – sollte einem Fremden geöffnet haben, dem Mörder des
Gatten, dem Mörder des Vaters! Sie mußte wissen, für wen sie das getan hatte,
aber sie schwieg. Sie schützte ihn mit ihrem Schweigen, mehr noch – sie
ängstigte sich um ihn, sie zitterte für den Unbekannten.

War das denkbar?

Irma fand trotz allen Grübelns in dieser Wirrnis keine Klarheit.

Die Zofe hatte es gesehen?

Und was Irma selbst gesehen und gehört, was ihr vorher auffällig erschienen
war, das erhielt nun eine Deutung, die das Schlimmste fürchten ließ.

Irmas Stiefmutter, zu der sie mit Liebe aufgeblickt hatte – sollte dem Mörder
den Weg in das Haus gebahnt haben! Und schweigend schützte sie ihn.

Irma konnte in diesen Stunden nichts anderes denken. Alles verschwand vor
diesen ungeheuerlichen Gedanken; sie dachte nicht mehr an ihren Lebensretter,
nicht mehr an ihr Versprechen, ihm zu schreiben, sie konnte an nichts anderes
mehr denken.

Was sollte sie nun tun? Wie jetzt Frau Hermine gegenübertreten? Konnte sie ihr
wieder in die Augen sehen? Würde die Zofe immer schweigen? Und was mußte
geschehen, wenn sie dies nicht tat? Ein qualvoller Tag lag vor Irma; sie wagte
sich aus ihrem Mädchenzimmer nicht mehr hinaus.

Als der Abend und die Stunde kam, zu der sie sonst mit der Mutter gemeinsam zu
Tische saß, da konnte sich Irma zu diesem Gang nicht entschließen. Sie ließ
sich damit entschuldigen, daß sie an heftigen Kopfschmerzen leide und schlafen
möchte.

Eine Lüge!

Aber sie konnte Frau Hermine jetzt nicht in die Augen sehen. Was änderte sich
damit? Nur Stunden konnte sie gewinnen, in denen sie doch nicht zur Ruhe kam.
Wie sollte es morgen werden? – Irma bemerkte nicht, wie die Nacht kam; sie
achtete nicht darauf, daß sie im Finstern auf und nieder ging, bald an einem
Fenster stehen blieb, sich für Minuten setzte, um dann die ruhelosen
Wanderungen wieder aufzunehmen.

Sie hatte das Empfinden für die Zeit verloren.

Sie wußte nicht, wie spät es war, als sie wieder an einem der Fenster lehnte,
die Stirne gegen die Scheibe drückte und voll weher Gedanken in die Dunkelheit
des Gartens hinausblickte.

Plötzlich erschrak sie. Täuschten sich ihre Augen? – Deutlich hob sich im
Garten gegen das nächtliche Dunkel des Laubes eine schlanke Frauengestalt ab,
die aus der Richtung der Gartentüre her gekommen sein mußte, die offenbar
unbemerkt aus der Villa hinaus wollte, die jetzt stehen blieb und zu den
Fenstern zurückschaute, als wollte sie sich überzeugen, ob sie nicht beachtet
werde. Weißes Haar leuchtete aus dem Dunkel. Es war Frau Hermine. –

Sie war es, sie stahl sich fort, durch die gleiche Türe, die sie heimlich schon
einmal einem anderen geöffnet.

Was bedeutete das? Warum schlich sie heimlich davon? Wo wollte sie hin?

Irma irrte sich nicht. Es war Frau Hermine. Sie wünschte nicht, daß jemand von
ihrem Weggehen wissen sollte.

Allerlei Gedanken wirbelten Irma durch den Kopf. Wenn sie der Stiefmutter
folgte? Wenn sie so Gewißheit suchte?

*

Als Irma den gleichen Weg durch den Garten und den rückwärtigen Ausgang
genommen hatte, nachdem sie nur einen Mantel hastig umgeworfen und ein dunkles
Tuch um den Kopf gelegt, als sie gehetzt auf die Straße trat, bemerkte sie eben
noch, wie eine Frauengestalt um die nächste Ecke verschwand. Sie lief die
menschenleere Straße entlang, um die Spur nicht zu verlieren. Bald war sie so
nahe hinter der Stiefmutter, daß sie ihr unauffällig folgen konnte.

Jetzt, da ihr Herz nicht mehr so laut pochte, peinigten sie andere Gedanken.
War es nicht geradezu verächtlich, was sie jetzt tat? – Wie eine Spionin
schlich sie hinter der Mutter her. Sie mißtraute ihr. Mit welchem Recht, konnte
sie nicht sagen. Bestätigte denn dieser heimliche Weg nicht erneut, was durch
die erlauschten Worte der Zofe zum ersten Verdacht geworden war?

Wohin schlich Frau Hermine so verstohlen? Dann dachte Irina, ob es nicht
ehrlicher gewesen wäre, wenn sie bis zu ihr hingeeilt wäre, ihre Hand erfaßt
hätte, um sie zu fragen, warum sie in der Nacht fortlief? Aber würde sie auch
die Wahrheit erfahren? Erschrecken würde Frau Hermine gewiß im ersten
Augenblick; aber ob sie deshalb auch alles sagen würde? Irma fühlte steigendes
Unbehagen über dies verächtliche Nachschleichen, aber es mußte um der Wahrheit
willen geschehen. Klarsehen wollte endlich das innerlich verzweifelte Mädchen.
Sie konnte ihren Gedanken jetzt auch nicht lange nachhängen, denn sie mußte
darauf achten, die Spur der Verfolgten nicht zu verlieren, die manchmal,
besonders an Straßenkreuzungen, an denen ein lebhafter Verkehr war, stehen
blieb und sich umschaute; Irma drückte sich für Augenblicke in den Schatten
einer Hausecke.

Frau Hermine mied auf ihrem Wege alle hellerleuchteten Straßen, in denen die
Menschen, die von Konzerten kamen und in Cafés gingen, dichter fluteten.

Immer stiller wurden die Gassen, die durch Stadtteile führten, die Irma am Tage
gemieden hätte. Es huschten da jene armseligen Geschöpfe, die zu den
bedauernswertesten gehörten, geschminkt und mit seidenen Röcken rauschend, von
einer Straßenecke zur anderen.

Was konnte Frau Hermine hier suchen, und wo wollte sie hin? War das nicht die
Hafengegend, der sie sich näherte, jener Teil der Stadt, in dem die
verstecktesten Kneipen lagen, in dem Elend und Not, aber auch das Verbrechen
die meisten Schlupfwinkel fanden?

Es tauchten manche verdächtige Gestalten auf, und aus trübe erleuchteten
Kellerräumen klang kreischend ein Grammophon oder das Lärmen eines
Orchestrions. Dazwischen vernahm Irma johlende Stimmen. Bisher hatte sie immer
noch unbemerkt folgen können.

Nun waren sie in die Hafengasse eingebogen.

In einem flüchtigen Aufschrecken tauchten mit einem Male in Irma andere
Gedanken auf; sie dachte an ihren Lebensretter, der ja auch die Hafengasse
genannt hatte, an Alex Röder, der in der Musikerbörse wohnte, in dessen Schuld
sie immer noch war, und der sich gewiß nach einem Brief von ihr sehnte.

Er mußte zwar auch hier in der elenden Hafengasse leben, aber er war doch nur
ein Unglücklicher, einer, der im Leichtsinn gesunken war, aber doch kein Mensch
mit einem schlechten Herzen. Wie freimütig er die Schuld seines Lebens
eingestanden hatte! So konnte keiner handeln, der innerlich verderbt war. Gewiß
hatte ihn nur das Unglück auf die abschüssige Bahn gebracht. Ihm schuldete sie
ihr Leben; sie durfte nicht vergessen, daß sie seine Tat mit einer gleichen zu
vergelten hatte; sie mußte ihm den Weg zu einem besseren Leben ermöglichen. Mit
Geld konnte ihm sicher der Grund zu einem anderen Dasein bereitet werden.

Nur Sekunden waren es, in denen sie sich mit diesen Erinnerungen und Vorsätzen
beschäftigte.

Da blieb Frau Hermine vor einem erhellten Torbogen stehen; ein fahler,
gelbrötlicher Schein fiel aus einer Einfahrt quer über die Straße. Stimmen
kreischten und lärmten. Über dem Tor leuchtete ein roter Stern, und darüber
stand auf einem weißgestrichenen Blechschild: »Herberge zur Musikerbörse.«

Hier wohnte der arme Mensch.

Nun verstand sie, warum er sie wie scheu gemieden hatte, warum er sie nicht
begleiten wollte. Jetzt erst begriff sie ganz, daß sie ihre eigene Schuld nicht
vergessen durfte.

Frau Hermine trat durch den Torbogen in das Haus. Irma durfte vor nichts mehr
zurückschrecken; sie mußte ihr folgen.

Auf den Zehen schlich sie an den Toreingang heran, unmittelbar daneben drückte
sie sich an die Wand. Jetzt spähte sie hinein und sah in den hellen Flur, in
dem schmutzige Fässer und Kisten standen. Eine Glastüre mündete in ein
Schanklokal, aus dein singende und kreischende Stimmen drangen; eine zweite
Türe schloß den Hofraum ab, und staubige, ausgetretene Steinstufen führten nach
dem ersten Stockwerk empor.

Vorsichtig beobachtete Irma und sah, wie Frau Hermine einem kleinen, häßlichen
Manne gegenüberstand. Mißtrauisch schaute er auf die Fremde, die hier eine
ungewohnte Erscheinung war. Als er ihr Zögern bemerkte, rief er sie kurz an:
»Wen suchen Sie denn?«

Irma konnte jedes Wort verstehen; jetzt mußte die Antwort folgen, auf die auch
sie mit Spannung wartete. Wer war es, für den Frau Hermine bangte, dem sie das
Gartentor aufgeschlossen hatte?

Deutlich vernahm Irma die Frage: »Hier wohnt doch der Musiker Alex Röder?«

»Hat gewohnt, ja, hat gewohnt!« knurrte der Wirt.

Erschreckt zog sich Irma zurück. Alex Röder? Das war der Name ihres Retters!
Den suchte Frau Hermine? –

Die Hände gegen das heftig pochende Herz gedrückt, lauschte Irma weiter.

»Er wohnte doch hier?«

»Ich sage ja, er ist weg.«

Eine weitere Frage: »Wann ging er fort?«

»Heute morgen.«

Blitzartig zuckte in Irma eine Erinnerung auf. An dem Abend im Herrenzimmer war
es; Geheimrat Hessel erzählte eine Geschichte; Frau Hermine war fort; sie
selbst schaute durch das Fenster auf die Straße; da hatte sie die Gestalt ihres
Retters zu erkennen vermeint, der dann in der Richtung nach dem Garten
verschwunden war.

»Hat er nicht hinterlassen, wo man ihn finden kann?«

»Nein, das ist nicht üblich. Visitenkarten haben die Gäste in der Hafengasse
nicht.«

»Sie können mir gar nichts über ihn mitteilen?« Die Stimme Frau Hermines
bettelte um ein mitleidiges Wort.

»Nein. Er muß ein gutes Geschäft gemacht haben, denn er sah nobel aus, als er
ging. Da war's ihm hier nicht mehr gut genug. Er scheint in der Nacht irgendwo
etwas gefunden zu haben. Das kommt vor.« Der Wirt ging lachend nach der
Gaststube.

Irma hatte jedes Wort deutlich gehört. Jetzt wollte sie nicht mehr zurück, sie
wollte alles wissen, die ganze Wahrheit fordern. Wer war Alex Röder? Und warum
suchte ihn Frau Hermine? Welches Geheimnis verband diese beiden?

Das häßliche Lachen trieb Frau Hermine hinaus; in sich zusammengesunken schlich
sie durch den Torbogen nach der Straße. Knallend schlug der Wirt die Türe zum
Schankraum hinter sich zu.

Frau Hermine bog nach der Seite ein, um auf dem gleichen Wege wieder
zurückzukehren; da stellte Irma sich ihr entgegen, und eine bange Stimme
zitterte: »Wen suchst du hier?«

Erschreckt zusammenfahrend, blieb die Ertappte stehen. Dann rief sie: »Irma,
du? Wie kommst du hierher?«

»Ich glaube, wir sollten beide zusammengehen.«

»Irma?« Halb zweifelnd, halb fragend klang der Ruf. Dann sagte sie: »Ja. Es ist
wohl besser – komm! Und erst erzähle du.«

Kommst du morgen wieder?«

»Ja! Gegen Abend finde ich eine freie Stunde. Wenn ich nur weiß, daß du dich
freust.«

»Kann es für mich denn Lieberes geben, als wenn ich dich erwarten darf? Wenn
ich morgens erwache, und die Sonne scheint durch das Fenster, dann nicke ich
ihr zu und sage ihr: ›Weißt du schon, er kommt!‹ und wenn ich dann in den
Garten gehe und die Blumen sehe, sage ich ihnen: ›Blüht heute besonders schön,
er kommt.‹ So ist es, und da fragst du, ob ich mich freue.«

Da zog Doktor Henning die zierliche Gestalt seiner Braut noch dichter an sich
und raunte ihr zu: »Du bist wirklich wie die liebe Sonne und verstehst es,
alles mit deinem Wesen noch schöner zu machen. Ich würde mich ja selber
strafen, wenn ich nur einen Tag versäumte. Wenn das Frühjahr kommt, dann wollen
wir ein eigenes Heim haben.«

Als er Sabine daran erinnerte, huschte ein rasches, freudiges Rot über ihr
Gesicht; damit sprach er ja von der Erfüllung des höchsten Glückes; sie umfaßte
seine Hand mit wärmerem Druck. »Ja! Aber unser Heim soll dann die Sonne von
allen Seiten hereinlassen, alle, die vorüberkommen, sollen sehen, wie es bei
uns schön sein wird.«

Sie deutete auf die hohe Mauer und sagte: »Anders soll es bei uns sein als
hier.«

»Ja! So wollen wir nicht leben. Ich begreife nicht, wie sich dein Onkel hier
wohl fühlen kann. Er ist ein merkwürdiger Sonderling; der sich da einsperrt,
als fürchtete er sich vor irgend etwas.«

»Das ist auch so. Und seit einigen Tagen ist es noch schlimmer geworden als
zuvor; er verläßt sein Zimmer kaum mehr. Das elektrische Läutwerk mußte
verstärkt werden; die Rolläden muß ich in der Nacht herunterlassen, und die
Doggen werden nur am Vormittage gefüttert, damit sie in der Nacht scharf sind.«

»Vor was mag er sich so fürchten?«

»Das hat er nie gesagt. Über seine Vergangenheit spricht er nie; von allem, was
er früher erlebte, erzählt er nichts. Er redet an manchen Tagen nicht zehn
Worte mit nur.«

»Wie einsam mußt du dich manchmal gefühlt haben.«

»Ja! An solchen Tagen ging ich in den Garten und sang ein lustiges Lied. Und
dann bist du gekommen! Da war ich nicht mehr einsam; ich redete mit dir, auch
wenn du nicht da warst.«

»Was sagtest du mir da immer an Heimlichkeiten?«

Sie lachte ihn an: »Dinge, die ich dir nicht verraten darf.«

»So Schlimmes?«

»So Gutes, du – du Lieber, du!«

Die beiden hatten unterdessen die eiserne Pforte erreicht; während Sabine
aufsperrte, fragte sie: »Wie ist es mit deinem Fall? Ist der Mörder gefunden?«

»Nein! Vorerst ist eine Belohnung von tausend Mark ausgeschrieben worden, die
dem zufallen, der irgendwelche wertvolle Aussagen machen kann.«

»Glaubst du, daß damit etwas erreicht wird?«

»Warum nicht? Tausend Mark locken manchen, der schließlich aus irgendwelchen
Gründen bisher schwieg.«

Dann nahmen die beiden Abschied.

»Auf Wiedersehen'«

»Morgen!«

Sabine winkte mit dem Taschentuch noch lange nach.

Nachdenklich kehrte sie durch den Garten in das Haus zurück; die Doggen
umschmeichelten sie; aber sie achtete nicht darauf, und flüsterte nur einige
Male in zuversichtlichstem Tone: »Im Frühling – im Frühling –«

Diese Glückshoffnung winkte ihr so lockend, so golden, so sicher, denn was
sollte ihr den Traum stören?

So zufrieden sie hier auch sein konnte, wo ihr jede Sorge fremd geblieben war,
so gern der Onkel auch alle ihre Wünsche erfüllt hatte, innerlich ganz froh
hatte sie sich in der Gesellschaft des menschenscheuen Mannes nie gefühlt.
Manches Unerklärliche hatte sie oft gegen ihren Willen bedrückt. Sie sehnte
sich nach Freiheit und nach Menschen.

An ihre Zukunft dachte sie, während sie den Tisch deckte; aber der Onkel kam
nicht, trotzdem die Stunde längst verstrichen war, um die er pünktlich zu
erscheinen pflegte.

Sie überzeugte sich von der Zeit; es war spät geworden.

Sollte er in seiner Sammlung die Stunde vergessen haben? Dort gab es ja so
viele wunderliche Dinge aus fremden Ländern, in denen er gelebt hatte, und mit
denen er sich immer gerne beschäftigte. Wenn sie in den drei Zimmern reinigen
mußte, war er immer in der Nähe geblieben. Meist war sie froh gewesen, wenn sie
die fratzenhaften Götterbilder, Mumien und bunten Holzschnitzereien nicht mehr
sah.

Ihr Blick suchte wieder die Uhr. Vielleicht ärgerte sich der Onkel, wenn sie
ihn an die Zeit nicht erinnerte? Sie ging nach dem ersten seiner drei Zimmer;
da hingen an den Wanden kupferne Becken und Trommeln, Waffen aus Stein und
Bronze. Ein ungeheurer Sammlerfleiß schien hier Zeugen der ganzen
Kulturgeschichte eines Volkes aufgespeichert zu haben.

Sie konnte den Onkel nicht finden. Da sie wußte, daß er es nicht gerne sah,
wenn sie ohne seine Aufforderung hier hereinkam, trat sie nur bis zur Türe des
nächsten Zimmers und blickte hinein, ob er auch dort nicht zu erspähen war.
Jetzt sah sie ihn. Er stand dicht an einem Fenster und hielt sorgsam zwischen
Daumen und Zeigefinger einen blinkenden Gegenstand hoch und ließ ihn im Licht
spielen.

Sabine wollte rufen; da fiel ihr Blick auf den von der Sonne umfluteten Stein,
und sie schwieg erschrocken. Klar hob sich der Stein zwischen Daumen und
Zeigefinger gegen das Licht ab. Es war ein großer, milchig zarter, ovaler Opal,
der vom Gelblichen ins Hellgrünliche spielte. In der Mitte leuchtete dunkelgrün
ein runder Kern auf. Deutlich konnte sie den Stein erkennen, denn sie stand
kaum zwei Meter davon entfernt.

Arnold Buchar schien sich am Leuchten dieses Steins zu freuen. Genau so hatte
Frank Henning jenen Opal geschildert, der bei dem Morde an Walter Eller geraubt
worden war; und wer das Auge Wischnus besitze, müsse auch der Mörder sein,
hatte er gesagt. Erschrocken wich Sabine zurück. Arnold Buchar horchte auf.
Seine Hand sank nieder, er wandte sich der Türe zu; rasch legte er den Opal in
eine Schatulle, deren Deckel er hastig zuklappte, als er ihr erregt zurief:
»Was willst du hier? Was suchst du da?«

»Der Tisch ist gedeckt. Die Zeit ist schon vorbei, und ich wollte dich rufen.«

»Wolltest du nur nicht bloß nachspüren? Mich überraschen? Bei mir ist nichts zu
finden.«

»Das wollte ich gewiß nicht!«

»Geh nur! Geh, ich komme schon!«

Und in seiner leicht erregbaren Art stampfte er dabei mit den Füßen auf.

*

Sabine saß im Speisezimmer und wartete auf den Onkel. Ihre blauen Augen
starrten auf den Tisch, ohne etwas zu sehen.

Hatte sie sich getauscht? Nein! Deutlich erkennbar hatte er in der erhobenen
Hand den Opal mit dem tiefgrünen, funkelnden Kern gehalten.

Warum war er so erschrocken und hatte den Stein sofort weggeschlossen? Warum
hatte er sie hinausgewiesen und so gehässige Worte gebraucht und ihr den
Vorwurf gemacht, daß sie ihm nachspüre? Mußte er das fürchten? –

Da trat Arnold Buchar ins Zimmer; mit ausgespreizten Fingern fuhr er sich durch
sein weißes Haar und blickte lauernd auf Sabine, die seinen Augen scheu
auszuweichen suchte.

Langsam setzte er sich an den Tisch und fragte mit einem Lauern in der Stimme:
»Ich habe dich wohl erschreckt? Aber du darfst das nicht gar so schlimm nehmen.
Ich habe da ein Experiment gemacht, mit einem geschliffenen Kristall, in dem
ich das einfallende Licht beobachten wollte. Du hast ihn gewiß leuchten sehen?«

»Ja!«

»Ein wasserheller Stein, in dem sich das Licht wundervoll bricht. Aus dem Ural
brachte ich ihn mit! Da! Hier! Schau ihn nur an! Ist er nicht durchsichtig wie
klarstes Wasser?«

Arnold Buchar griff in seine Tasche und legte mit aufdringlicher
Bereitwilligkeit einen schönen, feingeschliffenen großen Bergkristall vor
Sabine hin.

»Gefällt er dir nicht? Laß einmal die Sonne sich in den Kanten brechen, da
leuchten die Farben auf. Nicht wahr?«

Sabine griff nach dem Stein und drehte ihn zwischen den Fingern; ihre Stimme
klang matt und befangen: »Ja, er ist schön, sehr schön.«

»Hast du den Stein nicht in meiner Hand gesehen?«

»Ja, ja, das war er wohl!«

Mit zustimmendem Kopfnicken erwiderte er schnell: »Ich freue mich immer wieder,
wenn ich den Kristall einmal herausnehme.«

Er griff wieder danach und steckte ihn in die Tasche.

»Jetzt aber wollen wir uns das Abendessen schmecken lassen.«

Aber nur Arnold Buchar griff zu, und er redete mehr als sonst. Sabine mußte
sich zum Essen zwingen und dabei auf seine Reden antworten, obgleich ihr
innerlich so bang wie nie im Leben war.

Doch auch die Essenszeit verging.

Als es immer mehr zu dunkeln begann, zeigte sich bei Arnold Buchar wieder jene
andere Unruhe.

Er ging mit hastenden Schritten aus und nieder, die Hände auf den Rücken
gelegt, und warf gelegentlich eine neue Bemerkung hin.

»Die Laden müssen fest geschlossen werden, besonders unten im Erdgeschoß.«

Dann sagte er: »Die Hunde haben in der Nacht zu wenig gebellt; sie werden doch
nicht schlafen? Oder fütterst du sie auch am Abend?«

Später mahnte er: »Die Alarmglocken darfst du nie nachzusehen vergessen.«

Endlich kam die Stunde, die Sabine Ruhe bringen sollte.

Alles hatte sie aufs peinlichste besorgt, die Läden verschlossen, die Türen
versperrt, die elektrischen Signale eingeschaltet. Nun war sie in ihrem
Mädchenzimmer allein. Aber sie fand keine Ruhe, so still es auch war; nur
manchmal hörte man das leise Knurren einer der Doggen, lauter und banger
klopfte ihr Herz. Im dunklen Zimmer ging sie auf und nieder. Nein, sie hatte
sich nicht getäuscht; sie hatte in seiner Hand zu deutlich den Opal erkannt.
Mir dem hellen, geschliffenen Kristall, den er ihr dann gezeigt hatte, wollte
er sie nur täuschen. Daß er diese Täuschung versucht hatte, steigerte ihre
Ruhelosigkeit. War das nicht ein Versuch, dadurch die Wahrheit abzuleugnen?
Warum aber wollte er sie über das von ihr Gesehene täuschen? Nur um so gewisser
wurde sie darüber: einen Opal hatte sie in seiner Hand gesehen, den Frank
Henning ihr so deutlich geschildert, daß er mit keinem anderen Ähnlichkeit
haben konnte. Das war der Stein, den der Mörder bei Walter Eller geraubt hatte;
wer den Opal besaß, mußte der Verbrecher sein.

Diese Worte ihres Verlobten klangen ihr im Ohr. Aber ihr Onkel konnte die Tat
nicht begangen haben. Sie grübelte über den Anlaß seiner erneuten Furcht, seine
große Ängstlichkeit. War dieser Zustand nicht erst so ausgesprochen über ihn
gekommen, seit diese Tat geschehen war? Fürchtete ihr Onkel die Verfolger?

Und nun erinnerte sie sich wieder daran, daß er in dieser Nacht erst um ein Uhr
heimgekommen war.

Sie erschrak vor der letzten Folgerung ihrer Gedanken.

Unerbittliche Tatsachen häuften sich. Konnte das möglich sein? Ihr Onkel ein
Mörder?

Was mußte sie jetzt tun? Durfte sie schweigen? Oder wurde sie dadurch
mitschuldig? Wie sollte sie dem Onkel gegenübertreten? Wie dem Geliebten in die
Augen sehen?

Mußte ihr Glück zusammenbrechen? Konnte Frank sie noch lieben, sie, die Nichte
Buchars, eines Mörders?

Ihre Gedanken schreckten vor dein entsetzlichen Wort zurück.

Sie saß im Dunkeln auf einem Stuhl und hielt die Hände ineinander verschlungen.
Verzweifelt starrte sie in die Finsternis.

Vor Stunden hatte sie noch vom kommenden Frühling geträumt.

Und jetzt sah sie ihr Glück verloren.

In körperlicher und seelischer Erschlaffung versank sie gegen Morgen erst in
einen tiefen, traumlosen Schlaf, der aber nur ein paar Stunden dauerte, aus dem
sie jäh aufschreckte.

Beim Erwachen schien die Sonne des neuen Tages in ihr Zimmer.

Sie mußte hinunter und dein Onkel gegenübertreten, sie mußte heucheln und
schweigen.

Und wenn Frank kam, wie sollte sie ihm in die Augen sehen.

Mit unsagbarem Weh schaute Sabine in den neuen Tag. –

An den Frühling, der ihr Glück bringen sollte, wagte sie nicht mehr zu hoffen.

*

Und das Licht des neuen Tages fiel auch in das Zimmer von Irma Eller. Da saßen
Mutter und Tochter nebeneinander. Ein Schein der Sonnenstreifen huschte über
den glatten Scheitel des weißen Haars Frau Hermines; sie hatte ihren rechten
Arm um Irma gelegt, die sich dicht an sie schmiegte und mit beiden Händen die
freie, linke Hand der Mutter festhielt.

Aus den blauen Augen Frau Hermines strahlte die Güte; mit weicher Stimme sprach
sie eben: »Nun weißt du alles! Er ist mein Sohn, er ist es und bleibt es, so
tief er auch im Elend gesunken sein mag.«

»Aber er heißt doch Alex Röder? Und dein Name war doch ein anderer; in der
ersten Ehe nanntest du dich ja Martini?«

»Ja. Aber als er geflohen war, als das Unglück geschah, als er wie ein
Verlorener in die Welt hinauszog, vom Fluch seines Vaters begleitet, nahm er
diesen Namen an, um den seines Vaters nicht mit Schmutz zu bedecken. Sein
wahrer Name ist Martini.«

»Und warum floh er?«

»Es ist dies eine lange und traurige Geschichte, Irma. Sein Vater war einer
jener Beamten, deren starrer Rechtlichkeitsinn unbeugsam ist; er stammte von
Geschlechtern von Beamten. Deshalb sollte auch Alex Rechtswissenschaft
studieren, um Beamter gleich seinem Vater zu werden. Aber Alex liebte die
Musik, und diese Leidenschaft gewann zuletzt solche Gewalt über ihn, daß er
seine Studien vollständig vernachlässigte; statt zu lernen, musizierte er. Sein
Vater zerschlug ihm die Violine; aber Alex wurde nur um so verbitterter. Da kam
dann das erste; um ein neues Instrument zu besitzen, mit dem er wieder spielen
konnte, veruntreute er das Schulgeld, nahm außerdem noch Geld aus einer Kasse
des Vaters und kaufte dafür eine andere Geige. Ich kann dir nicht schildern,
was nach der Entdeckung geschehen ist; der Vater verfluchte ihn als einen Dieb,
und Alex trotzte noch mehr; sein Vater hielt ihn darauf wie einen Gefangenen.
Er ging zu streng mit ihm um und wollte mit Gewalt erzwingen, wozu Alex keine
Lust zeigte. Da geschah es, daß Alex in der Nacht aus einem Fenster ausstieg,
um mit befreundeten Musikern zu spielen. Dadurch wurde der Kampf zwischen Vater
und Sohn maßlos heftig. Ich half Alex, denn er war mein einziges Kind. Ich
steckte ihm Geld zu, so viel ich konnte. Es waren keine großen Summen, denn
sein Vater war gegen mich genau so mißtrauisch, und ich konnte dem Jungen nicht
mehr geben. Es waren wirklich nicht mehr als Almosen, die ich ihm zustecken
konnte. Und er wollte nichts als Musik studieren. Das Ende war entsetzlich. Ich
weiß nicht, wurde Alex durch andere verführt oder war seine Leidenschaft zu
groß, unterlag er seinem Leichtsinn, oder glaubte er dabei an ein
vermeintliches Recht, jedenfalls beraubte er in einer Nacht seinen Vater und
reiste mit dem Gelde fort. Und sein Vater kannte nach diesem Streich keine
Besinnung mehr; er zeigte ihn als Dieb an und beantragte seine Bestrafung.
Meine Tränen vermochten nichts daran zu ändern. Alex wurde mit noch zwei
Musikanten festgenommen und nach dem Antrag seines Vaters, der unbeugsam blieb,
der ihn verleugnete, mußte mein Sohn eine Gefängnisstrafe abbüßen. Ich war
machtlos. Wieder konnte ich ihn nur mit kleinen Summen unterstützen, während er
ständig auf seinem Recht beharrte, Musik studieren zu dürfen. Dazu wollte er
Geld. Sein Vater hörte ihn nicht, und ich konnte nie mehr geben, als was ich
mir ersparte. Da zog er wieder fort, und von da an war er mir durch Jahre
verloren. In dieser Zeit starb sein Vater, der selbst im Sterben keinen Willen
zur Versöhnung zeigte, und ich wurde schließlich deine zweite Mutter. Aber Alex
blieb verschollen; ich glaubte nicht, ihn je wieder zu sehen; ich hielt ihn für
verloren. Nun kennst du seine Geschichte und weißt, warum er einen anderen
Namen angab.«

Still war es. Lange Zeit war nur das geschäftige Ticken der Uhr zu hören. Dann
hob Irma den Kopf und suchte die Augen von Frau Hermine. Mit banger Stimme
antwortete sie: »Aber schlecht war er bei allem nicht. Nein. Das glaube ich
nicht! Warum hat er nicht Musik lernen dürfen? Er wäre dann glücklich
geworden.«

Da strich die Hand Frau Hermines über das Haar Irmas; eine geheime stille
Freude sprach aus ihren Worten: »So verdammst du ihn nicht?«

»Ist seine Leidenschaft zur Musik schlecht zu nennen?«

»Du willst seiner Mutter nichts Wehes sagen.«

»Nein. Er war nie schlecht, und sein Wille war gut; aber die Härte trieb ihn zu
unbesonnenem Leichtsinn. Warum hast du mir nie von ihm erzählt?«

»Ich hielt ihn für tot. Und dann hätte ich auch gestehen müssen, daß er ein
Dieb war. Ich betrauerte ihn und war tief erschrocken, als er wieder kam und um
meine Hilfe bat; er hatte Musik studiert, unter größten Opfern und
Entbehrungen. Aber er war mit seinen Mitteln zu Ende, deshalb verlangte er von
mir Geld, um sich besser kleiden und eine lohnende Stellung finden zu können.
Aber mich hatte das Leben zermürbt, schwächlich gemacht und feig. Ich wagte es
nicht, deinem Vater alles zu gestehen. Meine Schwächlichkeit war meine Schuld!
Heimlich wollte ich Alex rufen, heimlich wollte ich ihn sehen, um dann erst
einen Weg zu suchen. Und so kam jene furchtbare Nacht.«

Frau Hermine schwieg.

Irma streichelte zärtlich immer wieder die müde Hand der geprüften Frau. »Arme
Mutter, wenn du nur zu mir gekommen wärst.«

Wehmut lag in den Augen der Frau, als sie erwiderte: »Erst diesen Weg der
Angst, Furcht und Demütigung mußte ich gehen, um dein Herz zu erkennen. Aber
ich war zu sehr gehetzt, ich fürchtete neue Aengste, ich besaß weder Mut noch
Vertrauen. Ich teilte Alex deshalb mit, er möge in jener Nacht um halb zehn an
das rückwärtsgelegene Gartentor kommen. Da wußte ich noch nicht, daß wir Besuch
bekommen würden, und als ich es erfuhr, konnte ich nichts mehr andern. Ich
wußte, daß mein Junge kommen würde und schlich mich deshalb von den Gästen
fort; den Schlüssel zum Gartenausgang hatte ich mir vorher verschafft. Alex
wartete bereits, und ich sagte ihm, er solle mir langsam folgen; ich ging voran
und zeigte ihm den Weg über die rückwärtige Treppe.«

Irma dachte an die Worte der Zofe, die Frau Hermine belauscht hatte.

Frau Hermine erzählte weiter: »Ich brachte ihn auf mein Zimmer, aber für die
wahren Gründe meiner Angst zeigte Alex kein Empfinden; in meiner Sorge und
Furcht erblickte er nur Mißtrauen, und die Heimlichkeit, mit der ich ihn
empfing, empfand er schimpflich. Und da ich ihm nicht genug geben konnte, nicht
so viel, als was er gebraucht haben würde, um sich eine Existenz zu schaffen,
die ihn als Musiker befriedigen sollte, da nannte er es Almosen, die man ihm
immer bot, statt ihm zu helfen. Ich fühlte, daß er recht hatte, aber es
schmerzte mich doch. Und ich konnte ihn nur auf später vertrösten, denn ich
durfte nicht länger fern bleiben, wenn es nicht auffallen sollte. Dies aber
ließ in ihm noch einen alten Groll aufsteigen, und er glaubte, daß ich nicht
anders helfen wollte; er ging unmutig und mir der Drohung, er werde sich selbst
auf irgendeine Weise zu helfen suchen. Kannst du dich wundern, daß bei solchen
Worten in mir der peinigende Gedanke an seine unbedachten Jugendstreiche
erwachte?«

Abermals streichelte Irma die Hand der Frau: »Arme Mutter! Nein – nein,
schlecht ist er nicht, schlecht nicht im Herzen, sonst hatte er nicht tun
können, was er für mich getan.«

Die warme Fürsprache des jungen Mädchens tat dein hoffenden Herzen der Mutter
wohl, die mit zitternder Stimme fortfuhr: »Du gibst mir so viel Trost! Aber daß
ich an dem Abend erregt war, als ich zu den Gästen zurückkehrte und deinen
Vater nicht sah, das wirst du verstehen. Ich mußte ja fürchten, daß er Alex
begegnete, und er konnte ihn für einen Dieb halten. Ich zitterte, denn mir
klang noch die Drohung meines Jungen nach. Und als der Diener die furchtbare
Meldung brachte, da verließ mich die Kraft.«

»Arme Mutter!«

»Was dann kam, weißt du. Kein Fremder war im Hause, außer Alex! Seine
Erbitterung, seine Drohung – ich – ich mußte ihn retten; denn wenn er auch das
getan hatte, wenn er bis zur Blutschuld gesunken war – er war und blieb mein
Kind, das ich vor dem elendesten Schicksal bewahren mußte. Weil er mir nicht
schrieb, ertrug ich es nicht mehr, ich mußte zu ihm – und du weißt, wie mein
Weg endete.«

»Du hast dich umsonst geängstigt. Nein, nein, der Mörder war er nicht! Ich traf
ihn doch noch am Tage nach jener unseligen Tat im Stadtpark am Goldfischteich, 
und wie er da zu mir sprach, wie er sich selbst anklagte, sein Leben verdorben
zu haben, so redet ein Unglücklicher, aber kein Verbrecher. Du darfst meinem
Gefühl, meinem Glauben vertrauen.«

»Irma! Die Zweifel marterten mich unsäglich! Die Mutter eines Mörders, des
Mörders meines Gatten; das lag wie ein Fluch auf mir.«

Da hob Irma den Kopf und blickte mit den großen, graublauen Augen die
verängstigte Frau an: »Sein Herz ist gut. Nur zweimal sah ich ihn, das erstemal
als meinen Retter und dann als einen Unglücklichen, der seine Schuld offen
aussprach; meine Hilfe mit Geld, wofür ich selbst für meine Rettung danken zu
müssen glaubte, wies er von sich. Glaubst du, das hätte ein Mörder getan? Nein.
Was auch kommen mag – ich weiß es nicht – aber dann kann nur der Schein gegen
ihn sprechen. Wir beide verzweifeln nicht an ihm, wir glauben ihm, und – nicht
wahr – wir wollen ihn auch suchen, bis wir ihn finden und ihm helfen, aber so,
daß er Freude an seinem Leben hat, daß er auch wieder froh werden kann.«

»Irma –«

Und dann erstickte die Stimme der armen, gepeinigten Frau; Tranen flossen über
ihre hageren Wangen, und zärtlich umschlang sie die Tochter, die sie erst in
dieser Stunde als ihr Kind gefunden hatte, mit anschmiegender Zutraulichkeit.

»Das wollen wir! Laß die anderen ihre Schuldigkeit tun; sie müssen den Mörder
finden, denn ich glaube an gerechte Vergeltung. Ihn aber kann vielleicht der
Schatten eines Verdachtes streifen, den wirklichen Mörder wird doch die Sühne
ereilen.«

»Den Glauben gibst du mir, Irma. Was ist es, das dir solchen Glauben verlieh?
Ich als seine Mutter zweifelte an ihm, in meiner Verzweiflung gab ich ihm schon
den fluchwürdigen Namen eines Mörders, und dich beseelte unerschütterliches
Vertrauen. Was kann es sein, das dich stärker und gläubiger machte als seine
Mutter?«

Irma schwieg; sie fand keine Antwort; aber eine Regung stieg in ihr auf, die
ihre Wangen mit heißer Glut übergoß. Sie hatte von ihrem Retter als einem
Helden geträumt, und da war zögernd etwas Neues, Ungeahntes in ihrem Herzen als
reife Knospe aufgebrochen – die stille, sehnende Liebe, die erst ein tastendes
Ahnen ist.

Aber wenn Irma auch schwieg, Frau Hermine im weißen Haar, die Frau, die schon
so viel erduldet hatte, die auch die geheimen Regungen im Herzen mehr verstand,
nickte jetzt und sagte in gläubigem Vertrauen, das sie erst durch die Worte der
neugewonnenen Tochter gefunden hatte: »Es wird alles gut werden, Irma! Jetzt
ist mir leicht geworden. Ich wage zu hoffen, und dir danke ich dafür.«

Und diesmal sagte Irma nicht mehr: »Arme Mutter«, sondern: »Gute Mutter!«

*

Staatsanwalt Doktor Henning stand vor seinem Schreibtisch und blätterte in den
neu eingelaufenen Akten, als es an der Türe pochte; er hob den Kopf und rief
eine Aufforderung zum Eintreten.

Eine noch jugendliche Frauengestalt trat ein. Nahe bei der Türe blieb sie
stehen.

Der Staatsanwalt fragte nach ihren Wünschen.

Ein Lächeln zog über den breiten Mund des Mädchens. »Ich habe gelesen, daß der
tausend Mark Belohnung bekommen soll, der über den Mord an dem Herrn Walter
Eller Angaben machen kann.«

»Wenn sich auf Grund einer Zeugenaussage der Mörder finden läßt, wird nach der
Verurteilung das Geld ausbezahlt. Glauben Sie, eine solche Aussage machen zu
können?«

»Das glaube ich.«

»Wer sind Sie?«

»Ich heiße Emmi Brandhofer und bin Zofe in der Villa Eller.«

»Aber da wurden Sie doch schon von dem Inspektor vernommen. Haben Sie dabei
nicht alles angegeben, was Sie wußten?«

»Ja, der Kriminalbeamte hat mich wohl gefragt. Aber gerade danach nicht, wovon
ich jetzt noch sprechen könnte. Ich habe nicht daran gedacht, daß es so wichtig
sein könnte.«

Der Staatsanwalt setzte sich an den Schreibtisch, rückte einen Notizblock
heran, griff nach einer Bleifeder und fragte: »Was wissen Sie? Haben Sie den
Mörder gesehen und beobachtet?«

»Nein.«

»Wissen Sie, wer der Mörder sein kann?«

»Nein.«

»Was wollen Sie dann mitteilen? Warum kamen Sie hierher?«

»Ich weiß, wer den Mörder in die Villa eingelassen hat; ich habe es selbst
gesehen, wie sie die Türe nach dein Garten aufsperrte.«

»Wer soll das gewesen sein?«

»Frau Hermine Eller. Ich hab' sie von der Treppe aus deutlich erkannt.«

»Sie sprechen doch nicht von der Gattin des Ermordeten?«

»Jawohl! Ich habe sie gesehen; ich wollte ja anfangs auch nicht recht daran
glauben, aber ich denke darüber jetzt anders.«

Doktor Henning nahm diese Angaben mit starkem Zweifel auf, munterte aber das
Mädchen zu weiterer Aussage an, wie es die Pflicht ihm auferlegte. »Erzählen
Sie nur ausführlich, was Sie alles beobachtet haben.«

Die Zofe begann zu berichten, worüber sie bereits in der Küche geplaudert
hatte.

Der Staatsanwalt notierte die Einzelheiten dieses Berichts.

*

»Sie haben nun gehört, weshalb ich Sie kommen ließ; es ist dies eine so
unerwartete Wendung, daß wohl niemand darauf vorbereitet war. Sie können das
Protokoll, das ich über die entscheidende Zeugenaussage machte, selbst
nachlesen.«

Damit reichte Doktor Henning dem Kriminalinspektor das Schriftstück, das Wisent
schweigend nahm und aufmerksam las. Er legte es dann wieder zurück und blieb
noch immer still.

Dies Schweigen machte den jungen Staatsanwalt ungeduldig, der nun mit gehobener
Stimme erklärte: »Wie urteilen Sie darüber? Die Zeugin hat sicherlich die
Wahrheit gesagt und erklärte sich bereit, ihre Aussage zu beschwören. Geirrt
kann sie sich nicht haben, denn eine Verwechslung mit einer anderen Person ist
ausgeschlossen.«

Der Kriminalinspektor erwiderte zögernd: »Daran ist nicht zu zweifeln, daß die
Zeugin gesehen hat, was sie angab.«

»Es stimmt auch die Zeit. Gegen halb zehn machte sie diese Beobachtung, und
gegen zehn wurde der Mord begangen.«

»Die Zeit würde allerdings stimmen.«

»Dann müssen wir in der Gattin des Ermordeten die Mitschuldige suchen. Das ist
doch klar.«

Nach kurzem Besinnen erklärte der Inspektors »Das möchte ich noch nicht ohne
weiteres annehmen.«

»Wem sollte sie die Türe sonst geöffnet haben?«

»Das weiß noch niemand. Wir haben nur gehört, daß Frau Hermine Eller in dieser
Nacht die Gartentüre öffnete; ob sie den Mörder einließ, ist noch nicht
erwiesen.«

Doktor Henning, den der begreifliche Eifer anspornte, in diesem ersten größeren
Fall, der ihm zur selbständigen Behandlung zugewiesen war, eine baldige,
entscheidende Lösung zu erreichen, antwortete darauf etwas ungeduldig: »Meiner
Ansicht nach kann gar kein Zweifel bestehen! Wen sollte sie sonst eingelassen
haben? Und warum hat sie das bisher verschwiegen, trotzdem sie wissen mußte,
von welcher Bedeutung das sein würde?«

Inspektor Wisent verlor seine Ruhe nicht; er antwortete mit bedächtiger
Langsamkeit: »Die Spuren wiesen darauf hin, daß zwei Menschen im Bereich der
Villa waren. Von den zweien kann nur einer der Mörder gewesen sein. Warum soll
die Frau gerade dem Mörder geholfen haben?«

»Aber sie hat die Gartentüre aufgeschlossen.«

»Das ist eine Frage für sich. Vielleicht hat sie einen uns Unbekannten
eingelassen.«

»Sagen wir, sie hat einem Unbekannten heimlich das Tor geöffnet, kurz vor dem
Zeitpunkt, in dem der Mord erfolgte; sie hat darüber geschwiegen, was sicher
nicht geschehen wäre, wenn es sich um einen harmlosen Vorgang handelte. Sie
schwieg, weil sie offenbar den Unbekannten vor der Entdeckung schützen will.
Die Gefahr der Verschleierung des Sachverhaltes rechtfertigt den Haftbefehl.
Und wenn der, den sie einließ, eine harmlose Person gewesen wäre, dann hätte er
sich längst als Zeuge melden müssen. Ich für meine Person bin vom Gegenteil
überzeugt.«

»Aus welchem Anlaß sollte die Frau mitschuldig geworden sein?«

»Der Ermordete hinterließ ein Millionenerbe.«

»Dann war der Raub des Opals sinnlos.«

»Der könnte geschehen sein, um die Nachforschungen zu verwirren. Bis jetzt ist
noch nichts Gegenteiliges erwiesen. Oder wissen Sie Besseres?«

»Nein.«

»Haben Sie eine andere Spur?«

»Ich suche immer noch die Schriftzeichen auf dem Papier zu enträtseln.«

»Ich aber bin entschlossen, vorzugehen. Für mich als Staatsanwalt ist die
Zeugenaussage bestimmend.«

»So wollen Sie einen Haftbefehl erlassen?«

»Ja. Wegen Verdacht der Mitschuld an dem Verbrechen und der Gefahr der
Verschleierung und Verschleppung.«

Inspektor Wisent richtete sich hoch auf, als er erwiderte: »Dann ersuche ich
den Herrn Staatsanwalt, die Ausführung des Haftbefehls einem anderen Beamten zu
überlassen; ich kann nicht gegen meine Überzeugung handeln.«

Einen Augenblick kniff Doktor Henning ärgerlich die Lippen zusammen, die Ränder
seiner Mensurnarben röteten sich; dann zog er die Schultern hoch. »Ich kann Sie
nicht nötigen, aber ich werde nach meiner Überzeugung handeln. Jedenfalls ist
bisher schon zu viel Zeit vergangen und nichts erreicht worden.«

Der Kriminalinspektor schwieg.

Ärgerlich fügte der Staatsanwalt hinzu: »Mehr habe ich Ihnen nicht zu sagen.«

*

Sabine Buchar erschrak bei jedem Geräusch; wenn ihr Onkel ins Zimmer trat, wenn
eine der Doggen bellte, wenn die Glocke der Gartentüre rasselte, wenn im
Baumgarten dürres Laub unter ihren Schritten raschelte, immer duckte sie sofort
den Kopf. Scheu war ihr Blick. Sie trug ein Geheimnis in sich, wovon sie nicht
zu sprechen wagte; es war ihr, als schaute sie immer wieder die hocherhobene
Hand Arnold Buchars, die zwischen Daumen und Zeigefinger den Opal leuchten
ließ. Wie ein Gespenst verfolgte sie die Erinnerung daran. Was er von dem
Kristall erzählt hatte, war offenbar nur zur Täuschung für sie bestimmt
gewesen. Sie war zu keinem anderen Entschluß gekommen, als vorerst schweigend
zu warten. Aber das Schweigen fiel ihr schwer. Am ersten Morgen nach ihrer
Entdeckung hatte sie kaum einen Gruß über die Lippen bringen können, als der
Onkel zum Frühstück kam. Ihr war nicht entgangen, wie er sie lauernd
beobachtete; und sie durfte sich nicht verraten.

Ihr Mißtrauen aber entdeckte jetzt immer mehr; schon das erste Zimmer von den
dreien, in denen sich der Onkel zumeist aufzuhalten pflegte, war jetzt stets
versperrt; wenn sie etwas fragen wollte, mußte sie erst läuten.

Wie sollte das noch werden, und was mußte sie tun? – Auf all diese bangen
Fragen fand sie keine Antwort; sie konnte zu keinem Entschluß gelangen und 
durfte in ihrer Unsicherheit nirgends um Rat fragen. Hier gab es niemand, dem
sie vertrauen durfte. Der einzige Mensch, den sie liebte, bei dem sie in jeder
Not Hilfe gesucht hätte, dem sie in allem vertraut haben würde, war in dieser
Sache mitbeteiligt. Ihn zu fragen wäre so gut wie eine Anklage gewesen. Ihren
Onkel, von dem sie so viele Wohltaten empfangen, konnte sie doch nicht
beschuldigen. Wenn sie auch kaum mehr zu zweifeln wagte, daß er mit der Tat
irgendwie in Zusammenhang stand. Nur den Mut zur Beschuldigung konnte sie nicht
finden. Schweigen mußte sie; denn wenn sie redete, würde damit nicht auch das
Glück ihrer Liebe zusammenbrechen?

Sabine verbrachte den Tag halb im Traum, in trübem Grübeln und Sinnen; ohne
Anteil arbeitete sie in der Küche, deckte den Tisch, aß auch, war aber immer
mit ihren Gedanken weit fort.

Und als an diesem Tage der Geliebte nicht kam, als er nur einen Eilbrief
schickte, in dem er sein Fernbleiben entschuldigte, da atmete sie erleichtert
auf. Wieder ein Tag gewonnen. –

Und wie dieser Tag schleppte sich für Sabine der nächste hin. Als sie dann das
schrille Läuten der Glocke hörte, zur Stunde, um die der Geliebte sonst zu
kommen pflegte, da mußte sie erst die Hand gegen das heftig pochende Herz
drücken. Dann öffnete sie.

Doktor Henning stand draußen; er begrüßte sie fröhlich. »Endlich wieder da!
Zürnst du mir nicht, daß ich gestern nicht kommen konnte?«

Sabine sah seine lachenden, schwarzen Augen, hörte die helle, muntere Stimme,
und sie mußte sich zwingen, harmlos zu erscheinen. Sie lachte; aber es klang
nicht so unbefangen wie sonst.

»Wenn du nur heute da bist, und wenn du mich nur nicht vergessen hast,« sagte
sie.

»Darüber sollst du dich nicht sorgen, hätte ich mehr Zeit, ich käme so oft, daß
ich dir eher lästig werden könnte,« antwortete er scherzend.

»Lästig? Das wirst du mir nie.«

Und sie dachte, ob er wohl ebenso sprechen würde, wenn er es wüßte, was sie im
Innern verbarg?

Mußte sie es ihm nicht doch sagen, wenn sie in ihrer Liebe ehrlich bleiben
wollte? Aber dann wurde sie zum Verräter an dem Menschen, von dem sie bisher
nur Wohltaten empfangen.

Vielleicht aber entdeckte man den Mörder nie.

Und im Frühling, wenn sie eine junge Frau wurde, dann kam sie aus diesem
düsteren Hause fort, und niemand wußte dann etwas. Nur vor einem Gedanken
bangte sie: Wenn ein Schuldloser angeklagt werden sollte!

Wie sonst immer saßen die beiden in der Laube; da faßte Doktor Henning
plötzlich ihre Hand: »Sabine, was ist heute mit dir? Du bist so zerstreut, du
gabst mir ja eine ganz verkehrte Antwort.«

Sie schreckte zusammen; sie hatte seine letzte Frage gar nicht gehört; aber sie
durfte nichts gestehen, von ihren Gedanken nichts verraten. Lieber lächeln,
mochte es auch noch so schwer sein! So versuchte sie mit einem Scherz zu
antworten: »Glaubst du denn, daß ich gar keine Sorgen habe? Ich weiß nicht, ob
ich erst Tomaten oder Bohnen einkochen soll.«

»Das sind allerdings schwere Gewissensfragen; meine Sorgen sind einfacher.
Tomaten oder Bohnen? Die Aufgaben der Hausfrau. Schuldig oder nicht schuldig,
Mörder oder nicht? Darüber soll ich entscheiden.«

Als die Zeit verstrichen war, und Doktor Henning sich zum Gehen schickte,
erklärte er nochmals: »Ich kann nicht sagen, woran es liegt, aber mir schien
es, als wärest du heute verändert gewesen. Doch – doch, wenn du auch noch so
eifrig den Kopf schüttelst. Du hast nicht einmal danach gefragt, weshalb ich
gestern nicht kommen konnte.«

»Du hast es doch geschrieben, daß du beschäftigt seiest.«

»Ja. Ich mußte eine wichtige Entscheidung fällen, einen Entschluß fassen, der
nur nicht leicht fiel.«

»In dem Verbrechen an Walter Eller?«

Er bemerkte nicht, wie bei der Frage ihre Lippen blasser wurden.

»Ja. Eine neue Zeugenaussage ist gemacht worden, dadurch wurde ich zu schnellem
Handeln gedrängt. Die entscheidende Spur ist entdeckt.«

Angstbeklommen sah sie ihn erwartungsvoll an. »Wird man den Mörder finden?«

»Eine Mitschuldige ist angegeben worden, und gegen diese mußte ich einen
Haftbefehl erlassen. Jetzt, während wir plaudern, wird der Haftbefehl
vielleicht schon vollzogen.«

Sabine fragte beklommen – »Eine Mitschuldige ...?«

»Ich konnte durch die Zeugenaussage feststellen, daß die Gattin des Ermordeten,
seine zweite Frau, dem Mörder die Villa öffnete; sie hat ihn eingelassen.«

»Die Frau des Ermordeten, sagst du? Das kann nicht sein – sie – sie ist gewiß
schuldlos.«

Doktor Henning, der an den Widerstand dachte, den er bei Inspektor Wisent
gefunden hatte, fuhr etwas ärgerlich auf: »Ein Urteil darüber mußt du schon mir
überlassen, Sabine! Die Frau ist irgendwie in die Schuld verstrickt. Ein so
großes Erbe erlangen zu können, hat schon viele zum Verbrechen getrieben.«

»Aber Frank, Irrtum ist doch möglich.«

»Wir werden uns darüber nicht streiten. Reden wir von anderen Dingen.«

»Ich meine nur, wenn doch ein Irrtum ...« begann Sabine wieder.

Da wurde er aber ernstlich ungeduldig. »Laß das! Man meinte, du wüßtest am Ende
mehr als ich; kannst du den Mörder nennen?«

»Nein.«

»Dann ereifere dich nicht unnötig. Liebste!«

Er wollte nichts mehr hören; was dann noch gesprochen wurde, klang gesucht und
erzwungen, und der Abschied war diesmal nicht so herzlich wie sonst. Doktor
Henning fühlte sich verärgert, weil er Widerspruch gefunden, wo er Zustimmung
erhofft hatte. Wieder dachte er an die Ablehnung des Kriminalinspektors.

Als Sabine allein war und durch den Garten nach dein Hause zurückging, blieb
sie mitten im Wege stehen. »Eine Schuldlose wird man quälen. Und ich allein
könnte es sagen, ich allein weiß es. Was soll ich tun?«

Den Kopf gesenkt, die Augen hilflos auf den Boden gerichtet, ging sie durch den
Garten in das Haus zurück.

*

Inspektor Wisent saß in seinem Wohnzimmer vor einem alten Sekretär aus
Kirschholz; eine Tischlampe bestrahlte die grüne Tucheinlage mit hellem Schein
und beleuchtete eine Reihe von Papieren, auf die eine Menge der verschiedensten
Buchstabenkombinationen geschrieben waren, bald wieder durchstrichen,
überschrieben und wieder durch andere ersetzt. Es war ein hübsches Wohnzimmer
mit alten, gediegenen Möbeln; eine kleine Standuhr tickte laut. Altväterische
Gardinen und Bilder gaben dem Raum ein behagliches Aussehen.

Der Kriminalbeamte stützte sich mit beiden Ellbogen auf die Kante des
Schreibtisches; die Innenfläche der Hände preßten sich gegen die Schläfen, als
wollten sie dem Kopfe das letzte an Gedanken und Kombinationen erpressen. Seine
Augen ruhten auf dein bedeutsamen Papierstreifen mit der rätselhaften
Buchstabenreihe. Seit drei Nächten mühte sich Wisent an der Entzifferung dieser
Geheimschrift.

Die Uhr schlug mit silberhellem Klang die zehnte Stunde. Aufstöhnend lehnte
sich der Inspektor in seinen Stuhl zurück. Er mußte ausruhen, wenn er frisch
bleiben wollte; er war nun ja schon fast am Ziel, denn seine Kombinationen
hatten sich allmählich doch als richtig erwiesen. Zu einem Abschluß aber mußte
er möglichst bald gelangen.

Er wußte ja, daß der Staatsanwalt auf Grund der Anzeige jener Zofe einen
Haftbefehl gegen Frau Hermine Eller ausgestellt hatte, der am kommenden Tage
durch den Kriminalkommissar Schmend vollzogen werden sollte.

Wisent war durch die Aussage der Zeugin noch nicht überzeugt; er hatte Beweise
dafür, daß mindestens zwei Menschen in jener Nacht in der Villa gewesen waren;
dies hatten die Spuren im Garten und genaue Messungen und Vergleiche ergeben.
Welche Spur die des Mörders sein konnte, war nicht zu erraten.

Ob der eine, der die für ihn geöffnete Gartentüre zum Eintritt in die Villa
benützt hatte, das Verbrechen ausgeführt, war nicht zu beweisen. Der Inspektor
glaubte daran, daß dieser mit dein Mord nichts zu tun hatte, sondern daß ein
anderer durch das Fenster eingedrungen war; er hatte bei seinen wiederholten
Untersuchungen im Zimmer des Ermordeten, vor allem bei einer Prüfung der
offenstehenden Fenster, von denen das eine nach dem Glasdache der
Gartenterrasse mündete, Feststellungen gemacht, die zuerst geringfügig
schienen, aber doch bedeutsam sein konnten. Auf dem Glasdache waren in dem
grauen Schmutz, der darauf lag, einige verwischte Eindrücke, die – wenn sie
nicht zufällig waren – nur von bloßen Füßen herrührten; ein gewandter Mensch
aber konnte leicht auf das Glasdach gelangen und von diesem auch den Sprung
nach dem Fenster wagen. Bei Nacht war dies allerdings gewagt, und nur ein
Mensch, der das Äußerste zu tun entschlossen war, konnte es versuchen.

Wenn auch seine Wahrnehmung noch sehr fraglich war, so erschien Wisent die
Auffassung des Staatsanwaltes doch bedenklich; für eine Mitschuld der Witwe lag
in der Aussage der Zeugin allein keine Begründung, solange nicht bewiesen
wurde, welche der Spuren die des Mörders waren. Dazu konnte der im Zimmer
gefundene Papierstreifen führen, der mit dem Stein vom Garten unten in das
Fenster geworfen wurde. Wenn ihm diese Lösung endgültig gelang, dann konnte er
noch eingreifen, ehe eine Schuldlose verhaftet wurde. Er wollte verhindern, daß
ein Schuldloser unter einem verhängnisvollen Irrtum leiden sollte.

Wieder beugte er sich über seinen Tisch und grübelte weiter. Schon nach der
ersten Prüfung war er überzeugt, daß die wenigen darin vorkommenden Konsonanten
bedeutungslos sein mußten und nur Wortabschnitte andeuteten; die Mitteilung
schien aus wenigen Worten zu bestehen. Beim Zählen der Buchstaben hatte er
gefunden, daß man für jedes Wort eine gerade Zahl von Buchstaben gewählt haben
mußte. Er stellte die am häufigsten vorkommenden Buchstaben zusammen und 
versuchte damit eine Gruppierung. Auffallend war, daß die Reihe von vier
Vokalen fünfmal wiederkehrte.

Immer wieder versuchend, unermüdlich trotz aller Fehlschläge, gewann er endlich
eine Lösung.

Gegen zwölf Uhr war ihm die Entzifferung des Papierstreifens gelungen; sie
lautete: »Hüte dich vor Wischnu. Er sucht dich, ich sah ihn und erkannte ihn.«

Wisent lehnte sich im Armstuhl zurück und grübelte weiter.

Das war eine Warnung, die, für den Ermordeten bestimmt, durchs Fenster geworfen
wurde. Aber von wem? Er dachte an das Grauen, mit dem der alte irische Diener
von Wischnu gesprochen hatte, der an die Rache des Götzen glaubte. Diese
Warnung war im Zimmer gelegen; diese dunkle Ankündigung, die schützen wollte.
Aber die Warnung hatte noch den Ansatz: »ich sah ihn und erkannte ihn.«

Wer dieses Blatt hineingeworfen hatte, konnte er der Mörder sein? Und wer war
der Warner?

Der Inspektor erhob sich. Die kleine Uhr schlug Mitternacht. Wisent murmelte
vor sich hin: »Für heute ist es genug. Der alte Diener muß noch mehr erzählen.
Dann wird erst die schwerste Arbeit kommen. Aber ich bin sicher auf dem rechten
Weg.«

*

»Mutter, was soll das?«

Irma Eller war eben in die Diele der Villa gekommen und sah Frau Hermine, die
ihr einfaches Straßenkleid trug und ein Seidentuch um das weiße Haar gelegt
harte, und einen Fremden, dem sie folgte.

Dieser Fremde war von untersetzter, muskulöser Gestalt mit schwarzem, kurzem
Vollbart, der eben die Türe zur Villa hinaus öffnen wollte.

Frau Eller blickte überrascht auf; dann lächelte sie und sagte harmlos: »Ach,
du bist es, Irma. Es ist nichts Schlimmes.«

»Der alte Diener sagte mir, ein Herr von der Polizei –«

Da unterbrach sie Frau Hermine: »Herr Kriminalkommissar Schmend ...«

Irma blickte nicht zu ihm hin und fragte unruhig: »Wo willst du hin?«

»Der Herr Kommissar hat einen geschlossenen Wagen mitgebracht und mich gebeten,
ihm ohne Aufsehen zu folgen.«

»Warum? Kann er nicht fragen, wenn er etwas wissen will? Mama, was geht hier
vor?«

Sie eilte zu Frau Hermine hin, umschlang sie mit beiden Armen und blickte sie
bittend an.

Mit sanfter Gewalt suchte sich Frau Hermine freizumachen. »Du sollst dich nicht
erregen, Irma.«

»Ich gehe mit dir!«

»Das ist nicht möglich, Irma, du mußt dich damit abfinden, wie ich es auch
schon getan habe.«

»So sag mir doch die Wahrheit. Es geschieht hier etwas, was ich nicht wissen
soll.«

Frau Eller bemühte sich zu lächeln. »Es fand sich ein Zeuge, der gesehen hat,
daß ich in jener Unglücksnacht die Gartentüre aufsperrte und jemand eingelassen
habe. Deshalb holt man mich. Man sieht in mir eine Mitschuldige, die dem Mörder
das Eindringen erleichterte, die ihn rief und schützte.«

»Das ist nicht wahr! So sag es doch! Wie kann ein solcher Verdacht ernst
genommen werden. Das ist nicht wahr! Sagen Sie doch, Herr Kommissar, daß dies
nicht denkbar ist.«

Das erregte Mädchen sah den Kommissar an, der wartend an der Türe stand. Der
zog die Schultern hoch und erklärte: »Ich habe nur meine Pflicht zu tun.«

»Sie dürfen nicht – Sie dürfen meine Mutter nicht wegführen.«

Frau Hermine sagte beruhigend: »Still, Kind! Der Schein spricht gegen mich. Es
wird sich zeigen, daß es ein Irrtum ist. Ich füge mich.«

»Wo sollst du hingebracht werden?«

»Es ist nichts so schlimm, daß man es nicht ertragen könnte. Der Herr Kommissar
hat einen Haftbefehl auszuführen.«

»Ins Gefängnis? – Mutter!«

»Sei ruhig! Es kann nur für Stunden sein, kaum mehr als ein Tag. Ich habe oft
im Daunenbett kein Auge zu schließen vermocht, warum soll ich eine Nacht nicht
auch anderswo verbringen können? Machen wir es uns beiden nicht zu schwer,
vielleicht bin ich bald wieder da, vielleicht in einer Stunde schon ...«

»Ich kann nicht daran glauben ...«

»Eine Prüfung, Irma.«

Frau Hermine küßte die Lippen des Mädchens und eilte zur Türe hin, um rasch ein
Ende zu machen.

Ein letzter Ruf Irmas hielt sie nicht mehr zurück; Frau Hermine wußte, daß der
Kriminalbeamte seinen Befehl ausführen mußte, daß nur der Schein gegen sie
sprach, weil erst durch einen Zeugen ihr nächtliches Verhalten festgestellt
wurde, weil sie bisher darüber geschwiegen, was sie sofort hätte erzählen
sollen. Daß diese Wendung kam, war ihre eigene Schuld, die Folge ihres
Schweigens und ihres Zweifels an ihrem Sohn. Es konnte nur ein Irrtum sein, der
sich bald klären mußte.

Schwerer noch als Frau Hermine litt Irma; sie schaute noch durch die Türe, als
Frau Hermine in den geschlossenen Wagen stieg und mit der Hand winkte, als
gelte es nur eine kurze Fahrt. Dann eilte Irma auf ihr Zimmer; dort sank sie
vor der Ottomane auf die Knie und barg ihr Gesicht in ein Kissen.

Doch das Weinen brachte ihre keine Ruhe. Sie sprang wieder empor; sie wollte
helfen, mußte helfen. Aber was konnte sie tun? Kannte sie einen Menschen, dem
sie vertrauen durfte?

Im rastlosen Hasten ihrer Gedanken erinnerte sie sich, daß selbst in ihr einmal
die Zweifel stärker als das Vertrauen gewesen waren, als sie das Gespräch in
der Küche erlauscht hatte und dann in der Nacht der Mutter nachgeschlichen war.
Und wie damals der Zweifel über sie Macht gewonnen, so war es um so
begreiflicher, daß andere, die das Herz der Frau nicht kannten, um so leichter
irre werden mußten.

Nur einer – Alex konnte ihr helfen. Wenn er kommen würde und sagte, ihm habe
sie geöffnet, dann war Frau Hermine gerettet. Doch wo mochte er sein? Wo mochte
er sich aufhalten, der nicht einmal ahnte, was in jener Nacht noch geschehen
war?

Irma fand im Hause keine Ruhe. Rastlos trieb es sie von einem Zimmer ins andere
und wieder zurück, dann in die Diele und in den Garten; sie mußte fort, hinaus,
um alle Ruhelosigkeit zu betäuben.

Irgend ein Weg, eine Möglichkeit mußte gefunden werden, um Frau Hermine aus
ihrer Schmach zu befreien.

Bald war sie umgekleidet und hastete ziellos durch die Straßen; sie kümmerte
sich weder um Zeit noch um Wege; sie hatte keine Empfindung dafür, wo sie
augenblicklich weilte. In den Stadtpark geriet sie; zu der Bank am
Goldfischteich kam sie; aber nur einige Kinder saßen dort; durch die Hafengasse
schlenderte sie und erreichte wieder den Park. Daß es dunkelte, darauf achtete
sie nicht. Sie war in ihrem ruhelosen Irren in die südliche Vorstadt gekommen.
Dort überwältigte sie so verzweifelte Müdigkeit, daß sie ausruhen mußte; die
Füße schmerzten sie. Als sie an einer kleinen Vorortwirtschaft vorüberkam, vor
der ein kleiner Garten lag, in dein alte, mächtige, breitkronige Kastanien
standen, die schon das farbenprächtige Herbstkleid angelegt hatten, ging sie
hinein und setzte sich.

Eine Kellnerin erschien und fragte nach ihren Wünschen.

Irma ließ sich ein Glas Milch bringen und starrte in das farbige Herbstlaub.
Blätter fielen raschelnd zur Erde.

In ihrem Grübeln vernahm sie die Klänge eines Klaviers aus einem offenen
Fenster der Gartenwirtschaft. Das Klavier war abgebraucht, aber der hier
spielte, besaß einen weichen Anschlag und eine staunenswerte Technik. Irma
lauschte, und allmählich wurde sie frei von den beklemmenden Sorgen und
Ängsten. Sie, die selbst eine ausgezeichnete musikalische Ausbildung erhalten
hatte, sann über dieses Spiel nach; manchmal erinnerten sie einzelne Stellen an
Brahms, an Pfitzner, dann einige Sätze an Grieg, aber doch waren es eigene
Phantasien.

Wie sie nun lauschte, da nickte ihr die Kellnerin zu und sagte: »Nicht wahr, er
spielt gut. Das ist unser neuer Gesangsmeister von der Liedertafel; die Herren
kommen ja immer später; der Herr ist meist schon eine Stunde früher da und
spielt für sich allein.«

Zerstreut hörte Irma zu.

»Er spielt gut, ja.«

»Dabei braucht er nicht einmal Noten.«

»Wie heißt er?«

»Wir nennen ihn Herr Alex. Wie er sonst heißt, das weiß ich nicht.«

Als Irma diesen Namen hörte, horchte sie auf. Alex! Sollte es möglich sein, daß
der Zufall sie hierher geführt hatte, um ihn wiederzufinden?

»Wer ist dieser Herr Alex?«

»Es scheint ihm bisher nicht gut gegangen zu sein. Er sieht ärmlich aus, und er
ist gewiß ein Künstler. Ich verstehe ja nicht viel davon, aber das hört man
doch heraus.«

Da stand Irma auf; sie mußte ihn sehen.

Der kleine Garten war bald durchquert; ein Flur, eine Türe, dann konnte sie in
das Zimmer sehen, in dem der Spieler, der ihr den Rücken zuwandte, am Klavier
saß.

Beim Geräusch ihrer Schritte wandte er sich um; sie erkannte sofort dies hagere
Gesicht mit der hohen Stirne, mit den großen, dunklen Augen und den starken
Knochenwülsten über den Brauen.

Aber auch er hatte sie erkannt; die Melodie verstummte, und er sprang auf.

»Sie? Sie finde ich hier?«

»Das Schicksal will es, Herr Martini.«

Da furchten sich seine Brauen. »Woher kennen Sie diesen Namen?«

»Ich weiß alles! Ich komme eben recht, um Ihnen zu sagen, wie Ihre Mutter um
Ihretwillen in Angst lebte, wie sie um Ihretwillen gelitten hatte, und wie sie
jetzt wieder nur um Ihretwillen die bitterste Schmach erduldet.«

»Um meinetwillen?«

»Ja. Wissen Sie denn nicht, was in der Nacht geschah, in der die Mutter Ihnen
heimlich öffnete?«

»Auch das wissen Sie? Was soll da geschehen sein?«

»In der gleichen Nacht ist in der Villa der Mann Ihrer Mutter ermordet worden.«

»Mein Gott – ich – ich wollte eben hinaus, als er die Treppe empor kam. Ich
mußte mich in ein Zimmer stehlen, in dem ich mich hinter einem Vorhang
verkroch. Und da trat er in den gleichen Raum, in dem es allerdings dunkel war.
Aber er blieb nicht dort, er ging durch eine zweite Türe in das nächste Zimmer,
so daß ich unbemerkt wieder hinauskam. Aber in den Sekunden habe ich erst das
Verzweifelte und Beschämende meiner Lage empfunden und er – was sagen Sie – man
hat ihn in der Nacht ermordet?«

»In dem Zimmer, in das Sie ihn gehen sahen.«

Alex zuckte zusammen; er fuhr sich mit der Hand über die Stirne und rief:
»Jetzt ahne ich erst alles! Und auf mich muß der Verdacht fallen. Ist es nicht
so? Und die Mutter selbst fürchtete es – denn ich – ich gelte nicht viel mehr
als ein Lump – «

Hastig unterbrach sie ihn: »Das ist nicht wahr! Sie sollen diese häßlichen
Selbstanklagen nicht immer wiederholen. Ich habe es nicht geglaubt; vom ersten
Augenblick an hielt ich sie nicht für wahr.«

»Sie – ja, Sie sind anders – aber ich bin doch nicht wert, daß Sie gut von mir
denken.«

»Sie sollen nicht so häßliche Worte brauchen. Ihre Mutter hat es auch nicht
geglaubt, aber weil sie geschwiegen hat, weil sie Ihren Namen nicht preisgeben
wollte, deshalb hat man sie heute verhaftet – weil die Mutter schweigen zu
müssen glaubte um Ihretwillen.«

»Wie kann ich ihr helfen?«

»Sie müssen mitgehen, Sie müssen erklären, daß sie Ihnen öffnete.«

»Ja. Ich gehe mit! Ich kann nicht mehr hier bleiben. Aber Sie – wer sind Sie,
daß Sie so viel wissen?«

»Die Tochter – die Stieftochter Ihrer Mutter. Mir hat sie alles Leid geklagt –
und ich habe Sie nicht verurteilen können –«

»Bin ich noch so viel Vertrauen wert?«

»Beweisen Sie es! Erst gilt es die Mutter zu retten.«

»Ich komme mit. Und ich kann alles erklären, was ich erlebte.«

Er folgte, ohne daran zu denken, daß er damit seinen mühsam gewonnenen Erwerb
verscherzte.

*

Die Verhaftete blieb auf alle Fragen bei der Erklärung, daß sie in der Nacht
eine Unterredung mit ihrem Sohne aus erster Ehe gehabt habe, die deshalb
heimlich stattfand, weil niemand von ihm etwas wissen sollte. Und weil sie
wußte, daß ihr Sohn den Mord nicht begangen haben konnte, und weil sie ihn
nicht zwecklos in die Untersuchung ziehen wollte, deshalb sei es ihr nicht
nötig erschienen, davon zu sprechen.

Der Staatsanwalt hatte für die Abendstunde dieses Tages den Kriminalkommissar
Schmend in seine Privatwohnung bestellt, um sich alles noch berichten zu
lassen. Doktor Henning trug einen Hausrock mit bunten Schnüren und helle
Lederschuhe; er lehnte in einem Stuhl und sah den Rauchringen einer Zigarette
nach. Gleichgültig erklärte er: »Das ist eine Ausrede, wie wir sie immer zu
hören bekommen. Weshalb durfte von diesem Sohn aus erster Ehe niemand wissen?
Und wenn sie wirklich überzeugt war, daß der Eingelassene völlig unbeteiligt
sei, dann konnte sie doch darüber sprechen.«

»Sie hielt es nicht für nötig, da es sich nur darum handelte, den Mörder zu
entdecken, und ihr Sohn konnte doch nicht als verdächtig gelten.«

»Da hat sie das Gegenteil von dem getan, was kluge Menschen gewählt haben
würden. Machte sie keinen Versuch, etwas zu verbergen, als sie Ihnen folgte?«

»Nein. Sie blieb ruhiger, als ich dachte.«

»Sie haben sich den Namen und die Adresse dieses Sohnes aus erster Ehe geben
lassen? Haben Sie diesen nicht am Abend noch aufgesucht und befragt?«

»Das konnte ich nicht, denn sie wußte nicht, wo er zu finden sei, sie konnte
seine Wohnung nicht angeben.«

Mit ironischem Lächeln antwortete Doktor Henning: »Damit sind wir bei dem
großen Unbekannten, von dein alle Angeklagten erzählen. Den Sohn aus ihrer
ersten Ehe will sie eingelassen haben, von dem sie nun nicht einmal anzugeben
vermag, wo er zu suchen sein soll. Mir scheint, daß wir ihn finden müssen. Dann
haben wir den Mörder. Es ist gut, daß Sie den Haftbefehl sofort vollzogen, denn
sicher würde sie ihn gewarnt haben. Ich will mir morgen die Verhaftete
vorführen lassen, um zu hören, was sie mir von dem unbekannten Sohn zu erzählen
weiß.«

Ganz ruhig blieb Doktor Henning indessen doch nicht, als der Kommissar Schmend
gegangen war.

Der Haftbefehl beschäftigte ihn lebhafter, als er es wünschte. Hatte er nicht
doch zu rasch gehandelt? Aber warum hatte sie geschwiegen? Warum hatte sie sich
zu dieser Erklärung erst nötigen lassen? Wenn sie sich frei gefühlt hatte,
würde sie gewiß nicht geschwiegen haben. Ebenso bedenklich schien es, daß sie
als Mutter nicht wissen sollte, wo ihr Sohn wohnte. Das hatte sie gewiß nur
angegeben, damit er nicht entdeckt werden konnte. Wer mochte dieser Sohn aus
erster Ehe sein, der heimlich zu ihr ins Haus kam? Er hatte vielleicht eine
Vergangenheit, die eine solche Tat selbstverständlich machte. Damit war ihr
Schweigen am ehesten erklärlich; sie hatte den eigenen Sohn nicht verraten
wollen. Das war die Lösung, und Wisent würde sich nun bald überzeugen müssen,
daß mit Ueberlegen und Zögern nichts erreicht zu werden vermochte, daß rasches,
entschlossenes Zugreifen eher zum Erfolg führen würde.

Da trat nach kurzem Anpochen seine Zimmervermieterin ein und erklärte auf
seinen fragenden Blicke »Herr Doktor, eine junge Dame ist da, die zu Ihnen
will. Ich wollte erst fragen, ob ich sie auch hereinführen soll.«

»Natürlich. Es ist zwar spät, aber ...«

Er zog die Schultern hoch und erhob sich. Die Vermieterin ging leise hinaus,
und Doktor Henning begann hin und her zu gehen. Wer konnte zu ihm kommen? Eine
junge Dame? Sollte jemand noch einen Rat wünschen, oder konnte es ...

»Sabine!«

Er rief ihren Namen, da er an sie in diesem Augenblick dachte.

Sie stand unter der Türe. »Frank!«

Er eilte zu ihr hin und begrüßte sie mit aller Zärtlichkeit eines Verliebten;
aber nur Sekunden waren es, dann wurde er stutzig, sah sie aufmerksam an und
fragte: »Wie siehst du aus? Deine Augen sind rot und verweint, du blickst mich
so verstört an. Was ist geschehen daß du so spät noch kommst?«

»Frank – ich mußte kommen, ich konnte es nicht mehr ertragen.«

»Ich verstehe dich nicht! Setz dich, erhole dich und dann erzahle.«

»Ich – ich bin nicht müde. Ich will nur fragen, ist die Frau, von der du
gesprochen hast, verhaftet worden?«

»Ja. Vor kaum einer halben Stunde brachte nur der Kommissar den Bericht. Aber
was macht dich so unruhig? Du kennst sie doch nicht.«

»Nein, ich habe sie nie gesehen, ich weiß auch nichts von ihr, aber sie ist
unschuldig, Frank, glaube es nur doch, sie ist schuldlos.«

»Wie willst du das wissen? Du redest so sonderbar.«

»Hast du mir nicht gesagt, wer den Opal besitzt, muß auch die Tat begangen
haben?«

»Allerdings ...«

»Ich – ich habe den Opal gesehen – die Frau muß unschuldig sein.«

»Du hast den Stein gesehen? – du? – aber wo? Was bedeutet das?

»Mein – mein Onkel hat den Opal – ich sah ihn in seiner Hand – aber ich konnte
den Mut nicht finden, dir alles zu gestehen. Ich kann es nicht ertragen, daß
eine Schuldlose in den furchtbaren Verdacht geraten soll.«

»Dein Onkel? – Wie ist das möglich?«

»Ich überraschte ihn. – Du hast mir den Opal so genau beschrieben, und ich
erkannte ihn in seiner Hand, trotzdem er ihn zu verbergen suchte.«

»Dein Onkel? Hast du dich nicht getäuscht, Sabine?«

»Nein. Zu deutlich sah ich es und auch seinen Schreck. Dann ist er auch in
jener Nacht fort gewesen ...

»Setz dich! Du mußt mir alles genau erzählen.«

Als Sabine Buchar ruhiger geworden war, berichtete sie ausführlich, wie sie den
Onkel überrascht hatte, wie er sie dann mit einem Kristall zu tauschen
versuchte, wie er aber doch verlegen war und sich von dein Tage ab noch mehr
absperrte. Sie erzählte, daß Buchar in der Nacht, in der das Verbrechen
begangen wurde, erst um ein Uhr zurückkam, und daß ihn von jener Nacht an die
gesteigerte, krankhaft erscheinende Furcht noch stärker quälte.

Schließlich erklärte Doktor Henning: »In dieser Nacht darfst du nicht mehr
zurück.«

»Wo soll ich aber hin?«

»Ich bringe dich zu meiner Tante, die dich gerne aufnimmt.«

»Aber was wird morgen geschehen?«

»Ich werde in der ersten Morgenstunde die Polizei verständigen.«

»Es liegt so schwer auf mir; er hat mir so viel Gutes getan. – Frank – kannst
du mich trotzdem noch lieben, wenn ich auch die Nichte ...

Sie vollendete nicht; sie konnte es auch nicht, denn Doktor Henning verschloß
ihren Mund mit seinen Lippen.

»Wie kannst du so fragen? Würde ich dich sonst zu meiner Tante bringen? Deine
Schuld ist es doch nicht.«

»Das war meine größte Furcht!«

»Sie war grundlos. Kennst du die Liebe so wenig?«

»Verzeih!«

Ihr Gesicht war wie in Glut getaucht.

*

Die Nacht war dunkler als sonst, denn tief niederhängende Wolken hatten den
Himmel vollständig überzogen; kein Stern war zu sehen. Auch der Mond stand
hinter dichtem Gewölk. – Düster zeichnete sich die »Zwingburg« mit den
Baumkronen gegen den Nachthimmel ab. Kein Fenster war erhellt. Irgendwo schlug
eine Uhr. Menschenleer und still war es auf der Straße. Keines Menschen Auge
erspähte die Gestalt, die aus dem Dunkel heraus über die Straße huschte und an
der Mauer entlang strich.

Wieder war es still; im Wind knarrte irgendwo ein Fenster.

Da tauchte ein Schatten oben auf der Mauer empor und wand sich gewandt zwischen
den Spitzen mit den Widerhaken durch. Keine der Doggen, die sonst frei im
Garten streiften, schlug an; sie schienen in dieser Nacht im Haus zu sein.

Ein Sprung! Und die dunkle Gestalt verschwand in der Tiefe. Ein feines Ohr
konnte nur wenig später ein abgedämpftes, raschelndes Sägen hören, das so
klang, als raspelte eine seine, scharfe Feile an Gitterstäben; aber es war
unbestimmbar, woher der Ton kam. Das Dunkel blieb undurchdringlich. In kurzen
Zwischenräumen folgten Pausen; das Rascheln einer Feile verstärkte sich.

Dann blieb es lange still.

Eine Fensterscheibe brach; es war ein abgedämpfter, erstickter Laut.

In dein einen Zimmer der Burg, in dem das Eindrücken eines Fensters zu hören
war, herrschte gleichfalls undurchdringliche Finsternis. Aber gegen das etwas
hellere Fenster zeichnete sich eine Gestalt ab. Zwei Fensterflügel wurden
geöffnet; dann vergrößerte sich der Schatten, die Umrisse eines Kopfes, breiter
Schultern waren zu erkennen. Die Gestalt drückte sich herein. Lautlos blieb
alles. Die Schritte des Mannes waren unhörbar. Wohin bewegte er sich? –

Nichts war zu erkennen, da die Gestalt in der Dunkelheit des Raumes völlig
verschwand.

Da zuckte das grelle Licht einer Glühbirne auf, daß die Augen davon geblendet
wurden.

Und in dem Augenblick war der Raum von Gestalten belebt. Gestalten, die in
einem wütenden Ringen ineinander verschlungen waren. Keuchendes Atmen, stummes
Kämpfen.

Plötzlich ein gellender, kreischender Schrei wie der Ruf eines wilden Tieres.

Dann verlöschte das Licht wieder, und die Dunkelheit zog ihren
undurchdringlichen Schleier über die Vorgänge in diesem Raum.

*

Mit eiligen Schritten betrat Staatsanwalt Doktor Henning in den ersten
Morgenstunden das Dienstzimmer der polizeilichen Kriminalabteilung. Die
Schutzleute, die noch vom Nachtdienst anwesend waren, erkannten ihn.

»Ist ein Kommissar oder ein Inspektor hier, der eben dienstfrei ist. Es gilt
eine besonders eilige Sache.«

Ein Wachtmeister gab Antwort. »Herr Inspektor Wisent ist da; er hat in dieser
Nacht schwere Arbeit geleistet und ist eben zurückgekommen.«

Doktor Henning zuckte mit den Schultern.

Dieser Inspektor war ihm nicht erwünscht, da er ihm jetzt schon das
Zugeständnis machen mußte, daß er sich in dem Verdachte gegen Frau Hermine
Eller geirrt hatte und nun die Verhaftung des wirklich Schuldigen verlangen
mußte, der nach den Aussagen von Sabine nur Arnold Buchar sein konnte. Er halte
zu Hause bereits den Haftbefehl und den Auftrag zu einer Haussuchung
ausgefüllt, um nach dem Opal zu fahnden, den Sabine erkannt hatte.

Da es nicht zu ändern war, ließ sich Doktor Henning in das Dienstzimmer des
Inspektors führen.

Nach einer kurzen Begrüßung erklärte Doktor Henning: »Ich muß Ihnen sagen, daß
sich der Verdacht gegen Frau Hermine Eller als unbegründet erwiesen hat.«

Der Inspektor lächelte unmerklich, als er erwiderte: »Das ist mir nicht mehr
unbekannt.«

»Der Opal hat sich gefunden; richtiger gesagt, ich weiß, wer ihn besitzt.«

Darauf antwortete Inspektor Wisent nicht; er nickte nur und wartete

Jetzt wurde der Staatsanwalt gesprächiger. »Darüber waren wir ja beide einig,
daß der Besitzer jenes Opals der Mörder sein mußte. Der wertvolle Stein wurde
im Besitze eines Mannes nachgewiesen, der in jener Nacht im Garten der Villa
war, und ...«

Inspektor Wisent unterbrach ihn: »Jawohl! Er war es, der durch das offene
Fenster den Stein mit dem rätselhaft beschriebenen Papier geworfen hat. Dieser
Mann sperrte sich seit jener Nacht noch mehr in seinem selbstgeschaffenen
Gefängnis ein.«

»Was – was wissen Sie davon ...

»Sie sprechen doch von Herrn Arnold Buchar?«

»Gewiß! Er hat den Opal, den wir suchen. Zu ihm wollte ich Sie schicken.«

»Bei Herrn Buchar bin ich in der vergangenen Nacht gewesen.«

»Sie waren bei ihm? Und Sie hatten mir darüber nichts mitgeteilt?«

»Ich mußte rasch handeln, wenn ich nicht zu spät kommen wollte. Aber es gelang
mir noch.«

Erstaunt fragte Doktor Henning: »Was ist Ihnen gelungen?«

»Ich habe den Mörder Walter Ellers überrascht, überwältigt und festgenommen.«

»Den Mörder? Arnold Buchar?«

»Nein. Er hat mit dem Morde nichts zu tun.«

»Aber Sie sagten doch vorher...«

Mit überlegener Handbewegung schnitt der Inspektor ihm das Wort ab: »Daß er in
der Nacht im Garten war und den Stein in das Fenster warf. Gewiß! Deshalb war
er ebensowenig der Mörder wie der Sohn von Frau Hermine Eller aus erster Ehe,
den sie heimlich eingelassen hat, und der am Verbrechen genau so schuldlos
ist.«

»Wer soll es denn gewesen sein? Wen haben Sie verhaftet?«

»Den Rächer Wischnus, der die Augen des Gottes holen wollte.«

Jetzt fuhr der Staatsanwalt ärgerlich empor. »Erzählen Sie mir doch keine
Hirngespinste.«

»Es ist aber doch so, Herr Staatsanwalt! Der Mann, der zum Fenster in das
Zimmer des Ermordeten eindrang, heißt Tulsi Kakadeva; er war ein Priester im
Wischnutempel von Katapolchi und wurde damals bei den großen indischen
Aufständen zu fünfzehn Jahren Zuchthaus verurteilt, die er in Surabaja
verbrachte; dann reiste er als Gaukler und Fakir mit einer Indertruppe durch
ganz Europa und war zuletzt im großen Zentralvarieté hier in der Stadt. Jetzt
ist er unschädlich und liegt im Krankenhause. Ob er am Leben bleiben wird, um
den Mord zu sühnen, weiß ich nicht.« Damit schwieg der Inspektor.

Der Staatsanwalt war so überrascht, daß er zunächst weder antworten noch fragen
konnte; er starrte Wisent an, als könnte er ihn nicht verstehen.

Sekunden verstrichen, bis er sich zu der Frage aufraffte: »Aber der Opal, das
Auge Wischnus? Den besaß doch dieser Arnold Buchar! Wie kam er dazu?«

»Er brachte den wertvollen Stein gleichzeitig mit Walter Eller an sich, mit dem
er gemeinsam in Indien gewesen war. Das berühmte Bronzebild Wischnus hatte zwei
gleiche Augen, von denen eines Walter Eller, das andere Arnold Buchar besaß.
Bei dem Versuche, auch an Buchar den Raub an Wischnu zu rächen, diesem das
zweite Auge abzunehmen, wurde der einstige Waishnavaspriester überrascht und
verhaftet.«

»Aber wie entdeckten Sie das? Das müssen Sie mir genau schildern.«

»Sehr gerne, Herr Staatsanwalt.«

*

Inspektor Wisent erzählte: »Als die Warnung, die nur dem Ermordeten gelten
konnte, entziffert war, stand für mich fest: Es mußte noch einen Menschen in
der Stadt geben, der die Einzelheiten über die Gewinnung jenes Opals genau
kannte, der sogar noch mehr wissen mußte, und zwar daß nun auch für den zweiten
Besitzer eine Gefahr drohte. Da aber der Mitteilung nach die Worte hinzugefügt
waren ›ich sah ihn und erkannte ihn‹, so konnte das nur ein Mensch sein; das
ist Ihnen ja bekannt gewesen, daß ich auf jenem Glasdache der Gartenterrasse
Spuren bloßer Füße entdeckt zu haben glaubte. Dadurch regte sich in mir die
erste Vermutung, daß der Täter ein Inder gewesen sein müsse, einer der im
religiösen Wahn den beleidigten Gott rächen zu müssen glaubte. Aber wie konnte
ich den unbekannten Warner ausfindig machen, der nach der Warnung offenbar
selbst in Furcht lebte? Da nun der alte irische Diener Chagall von der
Aneignung des Opals erzählt hatte, so war ich überzeugt, von diesem mehr über
jene Geschichte zu hören; ich suchte ihn auf, ließ mir von jenen Kämpfen in dem
Grabtempel berichten und fragte ihn nach den Namen der dabei Beteiligten; auf
meine sehr ausführlichen Fragen erfuhr ich dann, daß bei jenen Vorfällen auch
das zweite Auge herausgenommen worden war, das der Führer einer anderen
Abteilung, die zur Unterstützung herangezogen worden war, erhielt. Den Namen
des Besitzers dieses zweiten Auges Wischnus konnte er mir nicht angeben; er
hatte ihn in den vielen Jahren vergessen. Pellardi oder Kochardi oder so
ähnlich, das war alles, was ich erfahren konnte; er bestätigte mir noch, daß
jener Waishnavaspriester, der damals die aufständigen Inder anführte, zu
fünfzehn Jahren Zuchthaus verurteilt worden war. Ich wußte damit wohl etwas
mehr, aber doch nicht genug. Wie konnte ich den Besitzer dieses zweiten Auges
Wischnus finden, der offenbar der Warner gewesen sein mußte und sicher über den
Mörder näheres angeben konnte? Daran mußte ich denken, als ich durch einen
Zufall am Zentralvarieté vorüberkam und dort unter anderen grellen, bunten
Reklameplakaten auch ein sehr auffälliges von einer indischen Gaukler-,
Springer- und Fakirgruppe bemerkte. Sofort fiel mir dies auf; der Warner hatte
doch gemeldet, ›ich sah ihn und erkannte ihn‹. Vielleicht war er unter diesen
Leuten am ehesten zu finden. Meine abenteuerlich scheinende Vermutung konnte
auch falsch sein; trotzdem suchte ich sofort den Impresario der Truppe auf und
fragte ihn, ohne etwas von meinen Absichten zu verraten, aus, und erfuhr dabei,
daß einer der tätigsten unter den Indern ein etwa fünfzigjähriger Fakir sei,
ein weißköpfiger, aber sehniger Mann, der von den anderen wie einer von
besonderer Abstammung behandelt werde, dieser Alte sei bei der Truppe der
Beweglichste, aber nicht immer zuverlässig; so habe er ohne Grund schon bei
einer Vorstellung gefehlt, und für diese Nacht habe er sich bereits wieder
geweigert, aufzutreten, ohne dafür Ursachen anzugeben. Meine Fragen ergaben,
daß jenes erste Fernbleiben in jener Nacht war, in der Walter Eller ermordet
worden ist. Nun zweifelte ich nicht mehr, daß ich den Mörder gefunden hatte,
und daß dieser für die kommende Nacht eine zweite Tat ausführen wollte, die
nach meiner Auffassung nur jenem Warner gelten konnte. Aber wer mochte das
sein? Der alte Irländer hatte zu unklare Angaben gemacht. Ich ließ mir daher
jenen Inder unauffällig zeigen, der sich Tulsi Kakadeva nannte, und ließ ihn
sorgfältig überwachen; ich war entschlossen, ihn für den Tag und die Nacht
nicht eine Stunde aus den Augen zu verlieren. Die Verfolgung setzte ich gleich
durch, und schon am Nachmittage folgte ich dem Inder, der europäische Kleidung
trug und den Eindruck eines alten Herrn machte, nach dem Villenvororte Obing,
dort umkreiste der von mir Verfolgte ein Haus, das von einer Mauer umschlossen
war, so daß ich bald überzeugt war, daß diesem sein neuer Ueberfall gelten
müsse. Ich erkundigte mich und erfuhr in der Umgebung, daß dort ein Sonderling
mit dem Namen Buchar wohne; er sei vor Jahren aus Indien gekommen. Der Name
Buchar stimmte mit dem von Chagall bezeichneten Namen wenigstens dem Klang nach
überein. Am Abend verschaffte ich mir dann Zutritt in das Haus. Von Arnold 
Buchar erfuhr ich, was ich bereits ahnte, daß nämlich dieser der Warner war,
aber sich selbst vor einem gleichen Schicksal fürchtete, daß er das zweite Auge
besaß und bei jenen Kämpfen in Katapolchi mitbeteiligt war. Was darauf noch
folgte, ist rasch erzählt; ich verbarg mich mit noch zwei zuverlässigen Leuten
im Haus; der Erwartete kam und wurde, als er in ein Zimmer eingedrungen war,
überwältigt; als er sich verloren gab, brachte er sich selbst eine tödliche
Wunde bei und liegt nun im Krankenhaus.«

So endete Inspektor Wisent seinen Bericht.

Der Staatsanwalt fragte nur noch: »Und der geraubte Opal?«

»Er befand sich im Besitz dieses Tulsi Kakadeva. Der Inder leugnete die Tat
nicht, er stieß nur neue Verwünschungen aus und bedauerte, daß ihm seine Rache
nicht völlig gelang.«

»Damit ist das Geheimnis gelöst?«

»Gewiß!«

»So gibt es für mich nur das eine zu tun, sofort die Freilassung von Frau Eller
anzuordnen.«

In Gedanken aber fügte Doktor Henning noch etwas hinzu, was er dem
Kriminalinspektor nicht anvertraute. Sabine mußte er sofort aufsuchen, um ihr
die Ruhe zu geben, da ihr Onkel an dem Verbrechen schuldlos war.

*

Doktor Henning verkündete im Amtszimmer Frau Hermine selbst ihre Freilassung:
»Sie sind frei, gnädige Frau, Sie werden den Irrtum gewiß begreifen und
verzeihen, da er nach Lage der Dinge erklärlich war.«

Frau Hermine antwortete ruhig, obgleich die tiefen Schatten unter ihren Augen
verrieten, daß sie eine sehr leidvolle und schlaflose Nacht gehabt hatte: »Ich
weiß, daß ich selbst Schuld daran trage; ich hätte nicht schweigen dürfen, wenn
ich das Vertrauen zu meinem Sohn hatte; aber ich glaube, jetzt darf ich das
Geständnis machen, mich erfüllte dies Vertrauen nicht ganz. Dafür, daß ich an
meinem Sohne zweifeln konnte, nehme ich diese Nacht als Sühne. Wenn ich nur das
Herz meines Kindes wieder gewinnen kann ...«

Als sich Frau Hermine zur Türe wenden wollte, um das Amtszimmer des
Staatsanwaltes zu verlassen, wurde diese von außen geöffnet, und auf der
Schwelle stand Alex Martini, dem Irma Eller folgte.

»Alex!«

»Mutter!«

Und sie hielten sich fest umschlungen.

Alex flüsterte: »Mutter verzeih! Um dich zu retten, um dich von allem Verdacht
zu befreien, kam ich. Durch Irma geholt, die mir erst die Augen öffnete, was
Mutter heißt.«

»Ich bin frei! – Und du, Irma, du hast ihn geholt?«

»Ja. Meinen Retter.«

»Irma! Wie dankbar bin ich, da ich nach dieser Prüfung zwei Kinder in meine
Arme schließen kann. Komm!« –

Und beide hielt sie fest, während Staatsanwalt Doktor Henning an das Fenster
getreten war und den Glücklichen, die sich hier zu einem neu aufblühenden Leben
gefunden hatten, den Rücken zuwandte.

Er dachte daran, daß gleiche Liebe und Zärtlichkeit auch auf ihn wartete.

*

Tulsi Kakadeva starb drei Tage später; damit hatte der Tod an Walter Eller
Sühne gefunden.

Nach dieser Nachricht überwand auch Arnold Buchar seine krankhafte Furcht,
trotzdem er der gleiche Sonderling blieb, der auch jetzt nicht zu bestimmen
war, sein Haus zu verlassen. Er behielt seine Sonderlichkeiten und lebte den
Erinnerungen aus seiner indischen Zeit. Seiner Nichte verzieh er, daß sie an
ihm gezweifelt hatte, da ja seine scheue Zurückhaltung und krankhafte Furcht
selbst dazu Anlaß gegeben hatten; daß er gerne verziehen hatte, bewies er, als
im kommenden Frühjahr die Trauung zwischen Doktor Henning und Sabine Buchar
stattfand; ein fast fürstliches Hochzeitsgeschenk gab er ihnen, so daß die
beiden sich ganz nach Wunsch einrichten konnten. Arnold Buchar blieb in seinem
Hause, aber er machte doch öfters Spaziergänge, die ihn dann immer zu der
anderen, in der Nähe gelegenen kleinen Villa des jungen Paares führten.

Alex Martini vollendete, nunmehr reich unterstützt, seine musikalischen Studien
und gewann bald als Kapellmeister eine Stellung, die ihm Glück und neue
Lebensfreude gab. Er verlobte sich dann mit Irma.

Frau Hermine besaß damit zwei Kinder, die durch das innigste Band, durch die
Liebe, miteinander verbunden waren.

Wenn sich Frau Doktor Henning und Frau Musikdirektor Martini bei
gesellschaftlichen Veranstaltungen begegneten, dann erstaunten viele, daß beide
gleichen Schmuck trugen, einen seltenen, prächtigen Opal, der den Trägerinnen
als Sinnbild dauernden Glückes galt.

.
