Max Eyth

Die ersten Tanzschuhe

Aus den Jugenderinnerungen eines alten Professors

Aus: Feierstunden

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Morgens

Wenn mir manchmal in einer ruhigen, gemütlichen Stunde, in der die Minuten
vorüberschleichen, wie die Lämmlein am Himmel, so friedlich und stille, die
gute schwäbische Reichsstadt, mein liebes Heilbronn, vor die Seele tritt, wie
sie vor so und so vielen Jahren gewesen ist, da weiß ich oft nicht: möchte ich
lieber lächeln oder weinen. Damals freilich sah's noch anders aus als jetzt!
Hohe, graue Stadtmauern umschlossen das Herdlein der Häuser, die sich fast
ängstlich ineinander hineingedrängt hatten; in den halb ausgetrockneten
Stadtgraben, diesen Bildern des Friedens, sangen abends die Frösche ihr
trauliches Lied und ließen sich kaum von den mutwilligen Buben unterbrechen,
welche Pfützen und Lachen redlich mit ihnen zu teilen suchten; und über Mauern
und Gräben herein schaute der alte Wartturm und das Häuschen daneben und lockte
Blick und Gedanken zu sich hinauf; welches schöne Heilbronner Kind aus jener
Zeit wußte nicht davon zu sagen? Die Mauern hat man jetzt eingerissen und die
Gräben haben sie aufgefüllt; die Häuser rücken auseinander, als ob sie sich
voreinander fürchteten; die Straßen werden länger und gerader; nur der Wartberg
sieht noch auf sie herunter mit Turm und KnopfDer Turm auf dem sog. Wartberge,
dem Hauptvergnügungsorte der Heilbronner, hatte das Eigentümliche, daß er auf
dem Dache eine kolossale kupferne hohle Kugel trug, »Knopf« genannt, in welcher
zwölf Personen bequem (und unbequem sogar vierundzwanzig Personen) Platz
fanden. Dieser »Knopf« diente zu Signalen und ist erst kürzlich entfernt
worden. A. d. H. wie einst, und selbst der nicht mehr ganz mit dem alten,
lieben Gesicht. Denn das Haus neben dem Turme ist ein anderes, ist größer und
schöner geworden; – und auch der Saal ist nicht mehr so freundlich, so hell; es
tanzt sich nimmer so frisch und fröhlich drin herum, wie einst! Meine schönen
Leserinnen mögen es glauben oder nicht, aber ich weiß es aus Erfahrung: es war
besser in den guten, alten Zeiten!

– Doch wozu klagen, daß sie vorüber sind? Wozu wehmütig auf die Tage
zurücksehen, die nun einmal nie mehr wiederkehren? Ein Tag aus jenen heiteren,
frohen Zeiten ist ja noch nicht vorüber für mich; einen Tag, der für mich so
unaussprechlich viel Freude und Lust, Qual und Jammer umfaßt, – den kann ich
immer noch heraufbeschwören, so oft ich will; grad' als wäre er erst gestern
verflossen. Und ich tu's gern und hab' schon oft meine kindische Freude daran
gehabt. Denn was bleibt dem Menschen am Ende von all den harmlosen
Jugendfreuden und Jugendsorgen, wenn er mit Schrecken merkt, wie ein Härlein um
das andere grau wird und eine Blume um die andere verwelkt, – was bleibt ihm
dann als das süße Glück der Erinnerung?

– Ich lag noch gemütlich im Bette. Über braune, krumme Giebel und hohe
Schornsteine hatte die muntere Herbstsonne schon längst ihren Weg vor mein
Fenster gefunden und bemühte sich wacker, zwischen dem grünen Vorhang und der
Wand hindurch dem Siebenschläfer einen ihrer mildmahnenden Strahlen ins Gesicht
zu werfen.

Ich hatte das Spiel schon längst bemerkt und blinzelte schadenfroh über die
mißlingenden Versuche durch die halbgeschlossenen Augenlider. Dann gab ich mir
wieder einen Augenblick Mühe, mich zu besinnen, ob ich vielleicht wache, oder
noch schlafe; aber bald spannen sich die vorigen Träume weiter, die durch
dieses neckische Zwischenspiel nur halb unterbrochen waren. Was hätte ich mich
auch stören lassen sollen? Konnte ich doch draußen im Gange höchstens hie und
da leise Tritte und das vorsichtige Aus- und Zugehen einer Türe vernehmen!
Schreckte mich doch nicht mehr der grelle Schall der Klosterglocke oder das
grobe Rütteln eines Famulus aus meinen Träumen auf! – Ja, dieser Quälgeister
war ich endlich los. Ich war den Tag vorher zeitig mit einer Retourchaise von
Stuttgart angekommen, hatte dort drei schwere, verhängnisvolle Tage im Examen
geschwitzt, hatte es überstanden und, wie ich gewiß sein durfte, glücklich
überstanden. Heute war nun der erste klare, sonnenhelle Morgen, an dem ich auf
mein vierjähriges Klosterleben jubelnd zurücksehen und all die Leiden, all die
kleinen, deshalb aber nicht weniger drückenden Sorgen eines Seminaristen
ungestraft verlachen durfte. Und welche Zukunft lächelte mir durch das wonnige
Gewirr meiner Träume! Tübingen, dieser schimmernde Hoffnungsstern, der mit mir
einzog in die düstern Mauern des Klosters, der mir in mancher trüben Stunde, wo
alles andere in Nacht und Trauer versinken wollte, am öden Himmel gefunkelt
hatte, Tübingen, dieses Zauberwort, das den gebeugten Mut neu belebte, die
erschlaffende Kraft zu neuen Anstrengungen spornte, dieses hohe Ziel eines
vierjährigen mühevollen Strebens war nun erreicht; ich durfte hoffen, mit Glanz
erreicht! Meine Eltern hatten mir schon gestern gezeigt, wie sehr sie dadurch
die Liebe zu ihrem einzigen Jungen – das war ich – belohnt sahen, und wenn auch
mein Vater in dieser Beziehung stiller und zurückhaltender blieb als meine
Mutter, so verstand ich doch seinen gutherzigen Blick zu genau, um nicht bei
ihm die gleiche Befriedigung mit meinen Leistungen zu bemerken. Unter solchen
Umständen eine Ferienzeit von vier Wochen allein zwischen den väterlichen
Mauern zuzubringen, hätte hingereicht, mich vollkommen glücklich zu machen.
Doch auch außer dem Hause warteten meiner noch Freunde und Bekannte genug, um
mir die nur allzu kurzen Tage zu versüßen. Und das Gefühl, jetzt unter ihnen
als Student, als Tübinger Student auftreten zu können, gab mir vor mir selbst
ein Ansehen, das nicht wenig dazu beitrug, mein Behagen zu steigern.

Unwillkürlich führten mich nun meine Gedanken zu all den Plätzchen und Punkten,
die mir früher in meiner Vaterstadt und der Umgegend lieb geworden waren. Ich
betrachtete sie der Reihe nach und es tat mir wohl, mich ihnen in meiner neuen
Würde zu zeigen und ihnen dabei zu sagen, daß ich für sie doch der Alte
geblieben sei. So durchwanderte ich allmählich alle Straßen und Gäßchen, alle
versteckten Winkel der Stadt und kam, wie von ungefähr, auch an unserem eigenen
Hause vorüber. Das Gebäude gegenüber schien mir neu angestrichen, oder sonst
verändert; kurz, es fiel mir auf und wie ein Blitz fuhr in demselben Augenblick
etwas durch meine behaglichen Träumereien. –

Mit einem Sprung war ich auf den Beinen, in zwei Momenten in den Kleidern und
im nächsten stand ich neben dem grünen Vorhang, um der Sonne endlich ihr lang
vorenthaltenes Recht einzuräumen. Noch, als reute mich dieser gute Vorsatz
plötzlich wieder, schob ich den Vorhang bloß mit dem Finger ein wenig auf die
Seite und sah durch die Spalte hinaus.

Frisch angestrichen war nun unser Nachbarhaus gerade nicht; das hatte mich
eigentlich auch nicht aus den Federn getrieben und der Traum hatte mich ganz
unnötigerweise betrogen. Aber etwas anderes fand ich und mein Herz fing an,
lauter zu klopfen, als wär's ihm mit einem Mal zu enge geworden; ich fühlte,
wie das Blut in meinen Wangen brannte und leise an der Stirne pochte. »Sie
ist's! Sie ist's!« sagte ich endlich vor mich hin und ließ fast erschrocken,
als hätte ich etwas Böses gesagt, den Vorhang wieder über die Spalte
hingleiten. Die ich meinte, war's auch. Sie saß schon drüben unter dem
halbgeöffneten Fenster im netten, einfachen Morgenkleide und nähte eifrig, und
das Spiegeln unserer Scheiben warf einen naseweisen Streifen Licht auf das
hübsche Nähtischchen, so daß ich jedes Fädchen unterscheiden konnte. »Und wie
sie groß geworden ist!« dachte ich weiter und schob den Vorhang wieder ein
wenig auf die Seite. Eben war ihr eine ihrer schönen, schwarzen Locken über die
Wange geglitten; sie sah auf, strich sie langsam zurück und warf einen
lächelnden Blick herüber auf unser Haus. Sie mußte gerade etwas Lustiges
gedacht haben, und auch die Sonne schien ihr munter in das etwas vorgebeugte
Gesichtchen und malte auf ihren frischen Wangen ein Rot, auf ihrer freien
Stirne ein Weiß, wie sie es nur im Frühling zu malen versteht.

In diesem Augenblicke hörte ich leise eine Türschnalle klappen und die Türe
hinter mir aufgehen. Wie der Blitz war ich vom Fenster weg und sah mich um.
Meine Mutter stand vor mir.

»Guten Morgen, Eduard!« sagte sie freundlich und sah mich dann lange an. Ich
konnte nicht zum Sprechen kommen und jede Sekunde, die lautlos zerrann, machte
mir's unmöglicher, einen Ton hervorzubringen.

»Hast du auch ordentlich geschlafen und was Gescheites geträumt nach deiner
gestrigen Reise?« fragte sie endlich und sah mich dabei an, daß mir angst und
bange wurde. Ich war fest überzeugt, daß ein großes Geheimnis verraten sei, und
konnte mich erst allmählich überzeugen, daß diese Blicke der reinen, besorgten
Mutterliebe noch nicht eine provisorische Verurteilung des entlarvten
Verbrechers bedeuteten. Meine Fassung kehrte zurück und wir gingen ruhig
plaudernd in das Wohnzimmer hinüber, wo der Kaffee und der Herr Papa bereits
auf mich warteten.

Als ich eintrat, stund er am Ofen, putzte nach uralter Sitte seine uralte
Pfeife und seiherte den gestern gerauchten Tabak in eine blecherne Büchse, die
Sommer und Winter, Tag und Nacht dort ihren Platz hatte, um die
zurückbleibenden Teilchen, auf die er sehr viel hielt, noch einmal zu benützen.
Man verstand in jener Zeit die Genüsse des Lebens auszunützen. Er ließ sich
durch meinen Eintritt wenig stören und grüßte mich nur mit einem freundlichen
Nicken des Kopfes. Endlich, als alles bereinigt war und wir uns um den Tisch
und die mächtige Kaffeekanne gesetzt hatten, die schon längst lockend genug
dampfte, sagte er und schlug dabei eifrig mit dem ausgewetzten Stahl auf den
ebenso alten Feuerstein: »Vielleicht in einem halben Jahre, Bürschlein, kann
ich dir auch das erste Päckchen Tabak schicken!«

Ich dachte dabei an meinen dritten Pfeifenkopf, den ich gestern noch in
Stuttgart gekauft hatte und der tief versteckt im Grunde meines Koffers lag.
Denn der zweite war während der Examenstage, wo man abends doch auch auf
irgendwelche Weise neuen Mut für neue Kämpfe sammeln mußte, ad patres oder
vielmehr ad patrem gegangen, da sein Vorgänger schon längst, tief verscharrt in
einem Wäldchen, nicht weit von dem Kloster, im Reich des Todes weilte.
Natürlich nahm ich ein höchst erfreutes Aussehen an und spielte emsig mit
meinem Kaffeelöffel.

»Ob mir wohl Tante Julie die versprochene Ehrengabe bringen wird, von der sie
mir gestern so viel gemunkelt hat?« fragte ich meine Mutter, die mit großer 
Aufmerksamkeit das eben angekommene Tagblättchen durchblätterte. Sie sah
lachend auf.

»Du hast mit deinem letzten Brief allerhand Unheil angerichtet«, meinte sie und
sah dabei so schelmisch drein, wie ich's ihr gar nicht zugetraut hätte. Kein
Wunder, daß meine Neugier gewaltig rege wurde. Doch ich konnte nicht näher auf
die Sache eingehen; denn in diesem Augenblick klopfte es leise an und meine
Mutter rief mit einer Stimme, wie es nur bei einem längst erwarteten und
wohlbefreundeten Besuche Brauch und Sitte war: herein!

Und wie gerufen, trat mit einem leichten Morgengruß meine gute, alte Tante
Julie in das Zimmer, und hinter ihr drein schob sich wedelnd und schwänzelnd
ihr unabtreiblicher Begleiter, mein treuer Freund Joli.

Es ist mir unmöglich, seit ich diese unvergeßliche Tante verloren habe, ihren
Namen zu nennen, ohne daß ihr Bild, wie sie leibte und lebte, mir vor die Seele
tritt. Ich habe nie eine Großmutter gekannt; sie war dazu bestimmt, diese Lücke
auszufüllen. Da sie überdies eigentlich meine Großtante war, konnte sie auch
äußerlich Wohl dafür angesehen werden, und wenn das Verzärteln und Verziehen
sonst gewöhnlich das Recht und die Pflicht der Großeltern ist, so hat sie
treulich getan, was ihres Amtes war. Ich übergehe all die kleinen Beweise ihrer
Liebe, die ich täglich von ihr empfing; es ist hier auch nicht der Ort, die
Hunderte von Kreuzern und Groschen aufzuzählen, die ich ihr jahraus, jahrein
auf alle ersinnbare Weise abzupressen wußte. Ihr Bild aber soll hier aufgehängt
sein, zur Ehre des wichtigsten Tages meines Lebens, mit dem sie zur Türe herein
kam.

Fünfzig Jahre und mehr waren schon über sie hingegangen. Sie hatte in den
bewegten Zeiten der französischen Revolutionskriege, die auch für sie nicht
ohne schweren Verlust und bittern Schmerz geblieben waren, denn ihr Bräutigam
fiel in einem Gefecht im Schwarzwald, ihre heitere, offene Lebensanschauung
bewahrt. Das Einförmige und Abspannende ihres späteren Lebens hatte ihr diese
Munterkeit nicht geraubt. Im Gegenteil: ihr Interesse an Leid und Freud
Anderer, ihre rege Teilnahme überall, wo sie mit Rat und Tat helfend
beispringen konnte, ihre Aufopferungsfähigkeit wuchs mit dem Alter und was sie
je durch Undank und Neid leiden mußte, konnte sie ohne Bitterkeit mit ihrem
immer frischen, nie versiegenden Humor überwinden. Auch ich war von meiner
Wiege an ihr kleiner Schützling geworden und hatte mich ihrer besondern Gunst
zu erfreuen.

Was Wunder, daß sie mir einst das Ideal aller weiblichen Liebenswürdigkeit, daß
mir all ihre kleinen Eigentümlichkeiten, welche sie bei Andern vielleicht
lächerlich machten, angebetete Tugenden wurden? Zu diesen gehörten unter
anderem auch die Liebe zu einem Schoßhunde, den sie sich, wie man mir sagte,
infolge eines Witzes meines Vaters am Tag meiner Taufe ins Haus bringen ließ.
Mit dem Hündlein war ich aufgewachsen, wir hatten Brot und Kuchen miteinander
geteilt und auf Tod und Leben Freundschaft geschlossen; jetzt freilich war der
arme Kerl steinalt geworden und konnte nur noch mühevoll seine steifen
Gliedchen der Gebieterin nachschleppen, die sich's daher seit längerer Zeit
angewöhnt hatte, auf all ihren Gängen eine Strohtasche mitzuführen, um das
Tierlein, das immerhin die frische Luft genießen sollte, zu tragen, wenn es
sich schwer atmend auf den Boden niederkauerte.

So trat sie nun heute ein mit Korb und Hündlein. Letzteres schien mich wieder
zu erkennen; es stand ernsthaft wedelnd vor mich hin und sah schwermütig an mir
hinauf; eine Erinnerung aus glücklichen, vergangenen Zeiten zog durch den
kleinen Kopf; es schüttelte ihn mißbilligend und schien zu knurren: Edward, wie
haben wir uns verändert! Dann legte es sich still unter das Sofa und folgte mit
müdem Blick jeder meiner Bewegungen. Die Tante, die ich schon gestern begrüßt
hatte, legte indes ihre Strohtasche mit mehr Sorglichkeit als sonst auf die
Seite und setzte sich zu uns, um noch eine Tasse mitzutrinken. Mein Vater
dampfte ruhig aus seinem Ulmer Kopf, meine Mutter las ihr Blättchen und ich und
die Tante waren bald in ein lebhaftes Gespräch über die schönen alten Zeiten
verwickelt; denn auch ich fühlte heute, daß ich auf ein Menschenalter
zurücksah. Eine halbe Stunde war schnell vergangen. Die Mutter schien endlich
ausstudiert zu haben; sie las, wie sie gewöhnlich zu tun pflegte, den letzten
Satz halblaut vor sich hin, zum Zeichen, daß sie nun auch an der allgemeinen
Unterhaltung teilzunehmen wünsche. Ich verstand:

»Heute abend, den 26. September, findet als Vorfeier des Geburtstags unsers
vielgeliebten Kronprinzen Wilhelm Tanzunterhaltung auf dem Wartberg statt«.

»Nu bringst mich auf das rechte Thema«, fiel Tante Julie ein, die ebenfalls
aufgemerkt hatte. »Ei, Eduard, ist's denn wahr, was du in deinem letzten Brief
geschrieben hast? Du hast das Tanzen gelernt?«

»Ob's wahr sei?« wiederholte ich und sah sie dabei mit verletzter Würde an, was
seine gehörige Wirkung tat; denn sie schlug die Augen nieder und ihr Blick
blieb an meinen Pantoffeln hängen. »Meinst du« – fuhr ich in gekränktem Tone
fort –, »im Kloster lerne man gar nichts?«

»Aber tanzen, tanzen!« rief sie mit komischem Entsetzen. »Sag' mir nur, wie
sich das hinter Klostermauern ausnimmt? Studierlampen, vielleicht noch Kutten
und ewige Lichtlein, Kreuzgänge und Mondschein; und dazu Tanzen! Verzeih,
Eduard, aber ich kann's schlechterdings nicht zusammenreimen; ich glaub's
nicht.« »So muß ich dir am Ende erzählen, wie ich dazu kam«, sagte ich. Mir
schien die Sache so ungereimt nicht, und ich tat mir was auf meine Tanzkunst zu
gut. Doch warf ich zuvor noch einen prüfenden Blick zu meiner Mutter hinüber,
deren Neugier mich jedoch über die Befürchtungen beruhigte, die während ich
sprach, in mir aufgestiegen waren. Ich begann, im Gefühl wachsender Würde, mit
rüstigem Eifer die Verfechtung der Sache zu übernehmen.

»Wenn solche Ideen über unser Klosterleben noch im Lande spuken (sagte ich), so
wundert mich's nicht, daß die armen Landexaminanden»Landexaminanden« sind in
Württemberg die jungen Bewerber um die Aufnahme in eines der vier ev.
Seminarien, welche alljährlich in Stuttgart aus dem ganzen Lande
zusammenkommen, um das erforderliche Examen deshalb zu machen. von jeher dein
unverdientes Mitleid erregt haben, sie mögen durchfallen oder aufgenommen
werden. Die Gespenstergeschichten von Kreuzgängen und eisgrauen, runzeligen
Professoren sind bei wirklichem Lampenlicht betrachtet so schrecklich nicht.
Ha, meine verehrte Jungfer Tante, du solltest einmal in eine unserer Stuben
hineingesehen haben, Winters von acht bis neun Uhr, nachts oder sonst in einer
freien Stunde, wo man zusammengesperrt ist wie die Schafe im Pferch! Nicht
wahr, da denkst du dir die zehn Burschen, – jeden mäuschenstill an seinem Pult,
ein Buch in der Hand: der eine studiert, der zweite liest eine moralische
Erzählung, der dritte träumt von Freiheit und Sonnenschein, und der vierte
schläft vielleicht, wie die übrigen sechs! Weitgefehlt! Da wird geschrieen und
gesungen, geneckt und gebalgt, gepfiffen und gepoltert, gezündelt und
gespritzt, daß man mitmachen muß, man mag wollen oder nicht. Auf unsrer Stube
war nun ein Stuttgarter, der manchen dummen Streich ausgeheckt hat. Einmal in
seinem Leben ist er auch auf einen vernünftigen Gedanken gekommen und das war
im letzten Semester, wo das Examen ihm ein wenig bange machte. Er hatte nämlich
in den Frühlingsferien in seiner Vaterstadt das Tanzen gelernt, und weil er
sonst in nichts besonderes Glück hatte, legte er sich mit ganzem Eifer auf
diesen Zweig der Wissenschaften. Anfänglich, als er uns seine neue
Errungenschaft mitteilte und sich glücklich pries, nun überall in der großen
Welt Zutritt zu haben, wären nur die verwünschten Mauern und Riegel nicht,
hatten wir unser Gaudium und unsern Spott mit ihm. Doch das währte nicht lange
und eh' man sich's versah, hatte er ein kleines Trüpplein Getreuer um sich
versammelt, die als Schüler und Jünger seinen Fußstapfen nachfolgten. Denke
nur, dein Herr Neffe war der erste derselben. Übrigens meinte unser Lehrer, das
komme vom Himmelsstrich her, und prophezeite mir als Unterländer, als
Heilbronner vollends, die glänzendsten Erfolge. Wie wir's angriffen, unentdeckt
unser Wesen zu treiben? Nachts um zehn Uhr, wenn alles schlief, außer Eulen und
Ratten, die uns wenig genierten, zogen wir mit einem einzigen Lichtlein
schweigend auf den Dachboden des Klosters. Die schwarzen Schatten des Gebälks
schwankten und nickten wie Gespenster. Doch wir begannen getrost unsere
Studien. Ein altes, ausgebrauchtes Violoncell schnarrte laut genug, um unsere
zierlichen Schritte im Takt zu halten. Ich, das kann ich dir versichern, machte
meinem Lehrer Ehre und Vergnügen!« Das Gelächter meiner Tante und das sehr
ernste Gesicht meines Vaters unterbrach hier meinen Bericht. Er mochte wohl
über das zunehmende Verderben der Jugend, selbst der besseren, zu der er mich
rechnete, nachdenken; denn seine Pfeife – ein seit Menschengedenken unerhörter
Fall – hing ihm kalt an den etwas gebräunten Zähnen. Doch getrost fuhr ich
fort: »Leider wurde das einzige Licht, das wir uns zur spärlichen Beleuchtung
unserer Exerzitien gönnten, unser Verräter. Der alte, halbtaube Famulus, der
einmal noch außerordentlich spät die Runde machte, glaubte Gespenster gesehen
zu haben und zeigte es höheren Orts an. Wenn auch die angestellten
Untersuchungen kein Resultat lieferten, so hatte die drohende Entdeckung
unseres Verbrechens doch die meisten Teilnehmer zu sehr in Schrecken gesetzt,
als daß an eine Fortsetzung des Kursus zu denken gewesen wäre.«

Die Stirne meines Vaters heiterte sich bei diesem Schluß auf; Meine Tante
jedoch schien nicht ganz befriedigt und fragte:

»Und du kannst also jetzt doch nicht recht tanzen?«

»Hast du die Geschichte von dem Elefanten in Rom noch nicht gehört?« fragte ich
statt aller Antwort.

»Von was?«

»Von dem Elefanten, der im Mondschein die Kunststücke einstudierte, die er bei
Tag nicht begriff?«

»Und du wärest –«

»Ein Elefant!« sagte ich zuversichtlich; »das heißt«, fügte ich mit Würde
hinzu, » mutatis mutandis!«

Diese gelehrte Verbesserung war ein wenig zu spät gekommen und konnte die
Wirkung eines so offenherzigen Geständnisses nicht schwächen. Selbst mein Vater
lachte herzlich und merkte dabei mit Schrecken, daß seine Pfeife wirklich und
vollkommen ausgegangen war.

»Nach drei Wochen«, fuhr ich eifrig fort, um wenigstens das Gelächter zu
unterbrechen, »machte ich meinem Lehrer die neu eingeschulten Touren vor. Er
fiel mir anmutig um den Hals und sagte: ich habe ihn, ich habe mich selbst
übertroffen!«

»Ach was, der!« sagte die Tante geringschätzig, nachdem sie sich erholt hatte. 
»Der!« rief ich nicht wenig erzürnt. »Ich sage dir, Tante, du würdest dich
wundern, wenn du mich –«

Es war vergebens. Ich mochte sagen, was ich wollte, es steigerte sich nur das
Gespött und Gelächter. Resigniert lehnte ich mich in meinen Stuhl zurück und
war entschlossen, alles ruhig über mich ergehen zu lassen, bis ein günstigerer
Augenblick mir einmal Gelegenheit geben würde, durch die Tat solche Angriffe zu
widerlegen.

»Du seist so groß geworden, hast du auch geschrieben!« sagte endlich meine
Tante und ging auf ihren Korb zu, der auf der Seite in einer Sofaecke lag.

Statt aller Antwort stand ich auf. Ich war wirklich um mehr als einen Zoll
gewachsen und bemerkte mit Vergnügen, wie meine Mutter an mir hinaufsah.

»Nun« – sagte die Tante plötzlich sehr freundlich, »daß du siehst, wie ernst
unsere Neckereien gemeint waren, bekommst du dies von mir zum glücklich
überstandenen Examen!«

Und damit zog sie vor meinen erstaunten Augen zwei glänzend gewichste Schuhe
hervor und stellte sie auf den Tisch. »Ich habe sie vielleicht ein wenig zu
groß machen lassen (setzte sie hinzu, als ich ihr herzlich für ihre unerwartete
Aufmerksamkeit die Hand drückte). »Dein Fuß scheint mir ein wenig hinter der
andern, so gerühmten Größe zurückgeblieben zu sein. Das konnte ich nicht
erwarten. Aber vielleicht tut sich 's doch. Vielleicht heute abend – was meinst
du? –«

Schon seit ein paar Minuten war mir so was im Kopfe herumgegangen. Diese
Zuvorkommenheit überraschte und freute mich. Meine Mutter schien mit dem
Vorschlag gar nicht unzufrieden; sie mochte wohl denken, ich habe in letzter
Zeit eine kleine Erholung wohl verdient, und mein Vater lachte still in sich
hinein. »Werden wohl viele Leute hinaufkommen?« fragte ich etwas befangen und
half dabei meiner Tante den Shawl umlegen; denn sie meinte, sie sei schon viel
zu lange da.

»Das kannst du dir denken!« entgegnete sie und sah mich lustig an. »heute
wird's droben voll und wenn's mit Kübeln schüttet! – Wie die Sonne so schön
scheint!«

»Gehen unsere Nachbarsleute auch noch manchmal hinauf?« fragte ich weiter und
beschäftigte mich mit großem Eifer an einer Falte ihres Tuchs.

»Was willst du damit?« fragte sie anscheinend gleichgültig.

»Nun, ich meine nur so – Kerns sind doch sonst fleißig auf den Wartberg
gekommen!«

»Ja, der alte Kern hat an der Aussicht droben einen Affen gefressen, oder am
Wein; was weiß ich?«

»Und nicht wahr, sie lassen ihn nicht gern allein ausgehen? Er muß schon sehr
alt sein.«

»Wer ›sie?‹«

»Natürlich, Tante, seine Leute, seine Frau und – und«

»Und? –«

Tante Julie drehte sich mit diesem »und« rasch um und sah mich an. Ich fühlte,
wie mir das Blut ins Gesicht stieg, wie ich rot sein mußte. Rot und Tübinger
Student! Der Gedanke machte mich röter.

»Und Fräulein Emilie!« setzte sie so leise hinzu, daß nur ich es hören konnte,
war wenige Augenblicke darauf vor der Türe und lachte laut die Stiege hinunter.

Ich stand noch immer auf demselben Fleck und stierte auf den Boden meiner
leeren Kaffeeschale.

»Verkauft und verraten!« murmelte ich vor mich hin; »verkauft und verraten, ehe
ich eigentlich hier bin, ja ehe ich noch weiß, was ich eigentlich will. O die
Tanten! O du bitterböse Welt!«

2. Abends.

Der Plan, den Mittag und vielleicht auch den Abend auf dem Wartberg
zuzubringen, war den Morgen über vollends schnell gereift. Meine Eltern, Tante
Julie, ohne den Hund diesmal, aber mit dem Korb; denn er enthielt ja meine
ersten Tanzschuhe, die ich nach ihrem Verlangen erst droben anziehen sollte,
und meine Wenigkeit bildeten die kleine Karawane, die von unserem Haus hinweg
den Wartbergweg hinaufzog. Was den zu erwartenden Besuch der heutigen
Abendunterhaltung betraf, so hatte meine Tante vollkommen richtig prophezeit.
Offiziere, Damen, Kinder, junge Herren im Sturmschritt und alte freie
Reichsbürger mit spanischer Grandezza wallten in langem, buntem Zug über die
ebene, sonnige Straße hin und verschwanden in dem gekrümmten Hohlweg, welcher
den rebenbedeckten Berg hinaufführt. Es war ein außerordentlich frühes Weinjahr
gewesen; in den Feldern brannten da und dort Kartoffelfeuer und sendeten ihren
weißen Rauch kerzengerade auf zum Himmel; Sonnenfäden hingen an den Stoppeln
und flogen über den Weg; von Zeit zu Zeit rasselte ein knallender Karrenbauer
hinter uns her und jauchzte hellauf, wenn er in dem Weinberg, dem er das leere
Faß zuführte, weißen Dampf aufwirbeln sah und der muntere Knall von Böller und
Pistolen seinem schwerfälligen Roß einen heilsamen Schrecken bereitete.

Mir war nur halb wohl dabei. Das herbstliche Bild, das die ganze Gegend darbot,
grüßte mich traulich, wie einen alten, lieben Bekannten, und doch fehlte mir,
ich wußte selbst nicht, was? Das heißt, ich wußte es ganz genau. Ich sah die
Straße auf und ab; es begegneten mir hundert bekannte Gesichter, die mich
freundlich wieder willkommen hießen, und doch suchte ich immer weiter und fand
nicht, was ich eigentlich finden wollte.

So waren wir allmählich oben angekommen. Kaum erhaschten wir in einem der
kleinen Zimmerchen noch ein bescheidenes Plätzchen und auch das konnte ich
nicht ruhig behaupten; denn erst jetzt ging das Begrüßen der alten Kameraden
recht an, die sich zu mir drängten, über Examen und Kloster Berichte verlangten
und mich fröhlich durch die plaudernde Menge zogen.

Endlich, es war schon gegen Abend, hatte ich mich von dem Schwarm losgemacht.
In den Laubgängen um den Wartturm und auf der Terrasse außen war's stiller
geworden; die Leute hatten sich allmählich verlaufen und was noch geblieben
war, zog sich in das Haus, wo Lichter angezündet wurden, und in den gedrängt
vollen Saal zurück. Langsam ging ich auf den stillen, verlassenen Waldwegen
meinem alten Lieblingsplätzchen zu; ich hatte mir diesen Genuß für jetzt
aufgespart und wollte mir ihn nicht durch das gutgemeinte Geschwätze meiner
ehemaligen Schulkameraden verderben lassen, denn ich fühlte mich voll tiefer
Gedanken, die sich hartnäckig weigerten. Form und Gestalt anzunehmen. Ich
fürchtete nur, es könnte seitdem irgendeine Veränderung mit dem schlichten,
luftigen Häuslein gegen Weinsberg vorgenommen worden sein, und das hätte mir
sehr wehe getan. Doch es war das alte geblieben. Halbverbrannte, pulverschwarze
Papiere lagen an dem falben Rain und auf dem Boden der Hütte; ihre hölzernen
Gesimse zeigten die deutlichen Spuren von Feuerteufeln, welche böse Buben drauf
losgebrannt hatten; sonst war alles noch wie vor einem halben Jahre, als ich
noch gewissermaßen ein Kind war.

Ich setzte mich auf das Gesimse, lehnte meinen Rücken an einen der hölzernen
Eckpfeiler und sah durch die weite Fensteröffnung hinaus in die stille,
feierliche Abendlandschaft. Es war ruhig geworden weit und breit; im Tale 
wiegte sich ein leichter, zarter Nebel und schlich sich unmerklich in den Wald,
welcher den langen Rücken des Wartbergs schon mit einem rötlich braunen Schein
gekrönt hatte. Rechts drüben, vom Wiederschein der Abendröte matt erhellt,
lagen die Trümmer der »Weibertreu«, und auch durch sie hatte der Herbst seine
farbigen Schlingen gewunden. Ferner, schon in nächtlichem Blau stand der
Scheuernberg und schaute halbschlummernd herüber über das breite Sulmtal. Was
weiter noch von den Löwensteiner Bergen hinter der Weibertreu hervorschielte,
konnte man kaum mehr unterscheiden; denn sie lagen in tiefem Schatten und der
Mond ging eben hinter ihnen auf – voll, groß, bleich, – und warf seine
zitternden Strahlen der scheidenden Abendröte entgegen. – Ach freilich, gestand
ich mir, alles noch wie vor einem halben Jahre; schöner sogar und großartiger,
und doch! – Drum war ich ein Anderer geworden seit dem vergangenen halben Jahre
und es tat mir fast leid.

»Ja, wenn ich sie neben mir hätte, an die ich jetzt denke«, sagte ich weiter
halblaut vor mich hin; »wenn ich ihr die Weibertreu, die alte Burg dort, zeigen
könnte und das Tal und den Wald und den weichen Nebel über Busch und Baum; wenn
ich die lieben, schwarzen Locken ihr aus der Stirne streichen dürfte, daß der
Mond ihr frei und fröhlich ins frische Gesichtlein scheinen könnte und sich
schämen müßte, daß er so bleich ist und so griesgrämig; o wenn und wenn – und
wenn –«

Es wurde mir ganz bange vor all den »wenn«, die mir langsam und heiß durch Kopf
und Herz zogen; es war mir, als müßte etwas zerspringen, wenn ich sie noch
lange ihr Wesen treiben ließ, und! doch konnte ich ihnen nicht wehren. »Soll
denn kein Einziges von euch wahr werden?« rief ich endlich und sprang auf. Der
Nachtwind fuhr durch den Wald heran und die Zweige murmelten etwas in sich
hinein. Doch ich konnte nicht verstehen, sagten sie ja oder nein! und bald
war's wieder still ringsum. – Da zog ich mein Taschenmesser heraus und fing an,
ein großes, tiefes E in den Pfosten vor mir einzugraben. »Es könnte ja auch
Eduard heißen, oder Ernst«, dachte ich dazwischen; »wer kann unterscheiden, was
ein E bedeutet?«

Ein paar helle, schmetternde Akkorde, die durch das Gebüsch tönten, schreckten
mich aus meinen träumerischen Arbeiten. Ich sollte ja heute noch tanzen und
vielleicht, vielleicht sie treffen! Im Hui war das Messer zugeschnappt, die
kleinen Späne weggeblasen und ich auf dem Wege zum Tanzsaal.

Das Gedränge war nicht so groß, als ich befürchtet hatte, doch der Gegensatz
zwischen der Dunkelheit draußen und der plötzlichen Helle, der Stille dort und
dem Gewirr der Stimmen hier blendete und betäubte mich in den ersten
Augenblicken, als ich eintrat. Ich stellte mich in einer Ecke auf, um mich ein
wenig umzusehen; doch kaum hatten meine Augen ihren Kreislauf durch den Saal
begonnen, so waren sie um keinen Preis mehr zu bewegen, den einmal fixierten
Punkt zu verlassen. Und warum hätten sie auch weiterwandern sollen? Hatten sie
doch gefunden, was sie suchten. –

Emilie war da. Gott weiß, wo ich sie den Mittag über zu suchen vergessen hatte.
Balltoilette gab es hier oben noch keine. Sie hatte ein schwarzes Kleid an und
durch ihre dunkeln, glänzenden Haare ein rotes Band geschlungen; das war ihr
ganzer Schmuck. Aber auch nur ein Ringlein weiter hätte mir das liebe Mädchen
verdorben, dachte ich, das ich heute früh am Nähtischchen belauscht hatte. Sie
mußte mich bemerkt haben, denn hinter dem Rücken eines Offiziers vorbei, der
mit ihrer älteren Schwester sprach, hatte sie schon zweimal gegen mich
hergesehen. Ich war überzeugt, daß ich der Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit war,
und diese holde Gewißheit befestigte in mir den felsenfesten Entschluß, heute
zu tanzen, es möge kosten, was es wolle.

Jetzt, als der entscheidende Augenblick so nahe gerückt war, hörte ich doch ein
wenig aufmerksamer auf die Musikanten, die ihr Möglichstes taten, mit Pauken
und Trompeten zu verkünden, wie mir's ums Herz war. Gott im Himmel! erst jetzt
merkte ich, welch verzweifelt rasches Tempo in die Instrumente gefahren war.
Freilich unser altes zweisaitiges Violoncell auf dem Klosterdachboden hatte
einen solideren Takt als die fieberhaft aufgeregten Geigen auf dem Wartberg,
ein ruhigeres Blut als die offenbar vom Wein erhitzten Clarinette und Piccolos.
Doch was war zu machen? Und wenn auch mein Mut etwas zu wanken anfing, wenn das
heute früh noch so feste Vertrauen auf meine Kunst schwinden wollte, sobald ich
an einen solchen Walzer dachte: – ein Blick auf das holde Wesen, das schüchtern
neben dem ekelhaften Leutnant saß, gab mir den Mut wieder; ich war entschlossen
zu siegen oder zu sterben.

Meine Tante, auf der jetzt alle meine Hoffnungen beruhten, befand sich an
unserem alten Tische und hatte mich schon längst mit Ungeduld erwartet. Sie
sagte mir nicht ohne einigen Unwillen, daß sie mich seit einer halben Stunde
überall gesucht habe und daß sich meine Eltern auf den Heimweg gemacht hätten,
da sich bei meiner Mutter auf dem luftigen Berg ihr altes Übel, das Zahnweh, so
heftig eingestellt hatte, daß sie nicht langer bleiben konnte.

So sehr mich diese Nachricht hätte betrüben sollen, so war doch jetzt, ich
gestehe es, mein Kopf zu sehr von andern Gedanken eingenommen. Das große Wagnis
mußte gewagt werden. Jetzt oder nie! Wie ich dies meiner Tante mitteilen
sollte, war das erste Hindernis, das mir entgegenstarrte.

»Tante, ich muß tanzen!« sagte ich düster, nach einer gewitterschwülen Pause.

»Du mußt?« fragte sie lachend; »nun, ich möchte doch wissen, wer dich zwingt?«

Ihre muntere Art, mich zu necken, gab mir meine entschwundene Heiterkeit
zurück. Ich erwiderte daher etwas mutiger:

»Hast du noch nie von einer Schicksalstragödie gehört? Von Ödipus zum Beispiel,
der seine Mutter heiraten mußte. Du hast doch die Schuhe noch da?«

Statt der Antwort griff sie nach ihrer Tasche und zog mit gehöriger
Feierlichkeit einen um den andern hervor. Ich betrachtete sie mit wonniger
Freude.

»Du hast die Schuhe doch schon anprobiert?« fragte sie.

»Ich? – nein!« entgegnete ich etwas erschrocken. Denn plötzlich schienen sie
mir eine bedrohliche Größe anzunehmen.

»Nun, so zieh sie in Gottes Namen an, und tanze, bis du genug hast,« tröstete
meine Tante; »sie werden's schon tun.« –

Auch ich hatte die Zweifel an der Zuverlässigkeit meines glänzenden Piedestals
mit innerlicher Entrüstung unterdrückt und da sich gerade niemand im Zimmer
befand, fing ich mit geschäftigem Eifer an, meine Vorbereitungen zu treffen.
Dabei fiel mir wieder der rasende Takt der Musik auf, die auch hier oben in dem
verlassenen Zimmerchen deutlich genug gehört wurde, und ich sagte etwas
besorgt: »Ich wollte, ich könnte es doch vorher ein wenig probieren! Sie
spielen ja wie närrisch!« »Wird dir schon bang?« fragte meine Tante spöttisch.

»Mir? – Kein Gedanke! aber wie gesagt – was meinst du? – könntest du mir den
Gefallen nicht tun?«

Und damit rückte ich ein paar Stühle auf die Seite, um meine etwas unklaren
Worte deutlicher zu machen. Denn es lag – das fühlte ich zu gut –, es lag doch
etwas Beschämendes in dieser Generalprobe meiner Tanzkunst, die ich hiermit
vorbereitete. Aber meine gute Tante ersparte mir eine nähere Erklärung; sie
hatte den ersten Wink verstanden und warf vergnügt ihr Strickzeug auf den
Tisch.

»Aber in den Strümpfen wirst du doch wohl nicht zu tanzen im Sinn haben, Herr
Neffe?« sagte sie und half mir einen Tisch auf die Seite schieben. Ich hatte
wohl meine Stiefel ausgezogen die bei meinem abendlichen Gang nach der Hütte
durch einen ungeschickten Tritt über und über mit Kot bespritzt waren; an das
Weitere aber hatte ich noch nicht gedacht.

Während sie zur Türe ging um uns vor jedem Überfall zu sichern, holte ich das
Versäumte mit doppeltem Eifer nach und schlüpfte in meine Schuhe. Großer Gott,
wie ging das so leicht! eisig kalt fuhr mir ein entsetzlicher Gedanke durch den
Kopf. Doch ich schwieg, es konnte sich ja alles noch zum Guten wenden. Aber
auch meine Tante schien in diesem Augenblick nicht ganz befriedigt. Sie
durchmaß mit ungeduldigen Blicken die wenigen Quadratschuhe Raum, die wir durch
das Zusammenrücken der Tische und Stühle gewonnen hatten, und besann sich.
»Nein, das geht nicht!« sagte sie endlich und riegelte die Türe wieder auf;
»hier bliebe uns nichts übrig, als an der Decke zu tanzen wie die Mücken!«

Auch ich mußte, wenngleich ungern, beistimmen und wir standen uns ratlos
gegenüber. – Plötzlich schien ein glücklicher Gedanke in ihrem
erfindungsreichen Kopf aufgestiegen zu sein. Ich sah's an dem freudigen Zucken
ihrer Wimpern, das immer etwas sehr Wichtiges bedeutete. Noch konnte ich nicht
lange fragen. Mit mädchenhafter Lustigkeit faßte mich plötzlich die liebe, alte
Frau am Arm und riß mich hinaus. Mein Protestieren, daß man uns sehen könne,
daß ich keine Probe brauche, daß es draußen zu kalt sei für sie, alles half
nichts, ich mußte mit und nach wenigen Sekunden standen wir draußen unter dem
alten Wartturme mutterseelenallein in der stillen Nacht.

»Angetreten!« kommandierte sie, als eben im Saal die Musik wieder von neuem
anfing, und ich tanzte.

Das wäre wohl etwas für einen Dritten gewesen, der hinter dem Gebüsch hätte
zuschauen können! Der Mond schien hell über den alten, schwarzen Turm herein,
der ruhig und schweigend seinen scharfen Schatten auf das falbe, matterhellte
Gebüsche warf; das graue Gemäuer sah so ernst und finster drein, der weiße
Nachtnebel lag so schaurig in der Tiefe des Waldes, es hätte einem ordentlich
bange werden können. Und dazu das koboldartige Paar, das sich – mir wenigstens
schien es so – in rasenden Wirbeln um den Turm drehte; es war ein gespenstiger
Anblick, der nicht jeden Tag zu genießen war. Meine Tante schien plötzlich
wieder um dreißig Jahre jünger geworden; sie tanzte merkwürdig gut; so ganz
anders als im Kloster; ich konnte ihr kaum folgen. Hinter mir drein klapperten,
wie die Peitschen der Furien, meine Tanzschuhe, die bei jedem Tritte halb
abfielen und sich wieder, wie lebende Wesen, an meinen Fersen anklammerten. Ich
hielt endlich, erschöpft von der Anstrengung meiner Füße und meiner
Lachmuskeln; denn auch ich konnte, trotz meiner tragischen Stimmung, der Komik
dieser Szene nicht widerstehen.

»Für diesen Tanzboden wäre es schon ordentlich gegangen!« meinte Tante Julie,
nachdem sie sich ein wenig erholt hatte. »Aber, sage, was hat denn immer so
hinter uns drein geklappt? Es war ja wie ein Spuk!«

»Ach, meine Schuhe!« – sagte ich kleinlaut.

Doch sie schien wenig Empfindung für mein Unheil zu haben. Im Gegenteil
belustigte sie die Ursache, die mir in diesem Augenblick namenlosen Kummer
machte, ganz ungemein. Ich konnte ihren Spott kaum mehr ertragen.

»Aber so kann ich ja ganz unmöglich tanzen; daran denkst du gar nicht!« warf
ich empfindlich drein.

»Ja, willst du denn noch weiter tanzen!« rief sie verwundert. »Jetzt gehen wir
brav ordentlich heim! komm! –« und mit diesen Worten wandte sie sich rasch um
und ging dem Hause zu, um Shawl und Hut zu holen. Einen so traurigen Ausgang
all meiner sehnsüchtigsten Hoffnungen hatte ich nicht erwartet. Ich folgte ihr
nicht. Schweigend und in mich gekehrt stand ich noch auf demselben Platze, wo
sie mich verlassen hatte, und starrte dumpf auf den Boden. Das Mäuerlein mir
gegenüber war mit weichem, üppigem Moos überzogen, und da der Mond gerade so
hell darauf schien, zog es meinen Blick unwillkürlich an. »Heureka, heureka!
ich hab's gefunden!« jubilierte ich in die Mondnacht hinaus, und im nächsten
Augenblick bemühte ich mich, meine weiten Schuhe mit dem weichen, feuchten Moos
auszupolstern, das in reicher Menge an den Steinen herumhing.

Das Unternehmen gelang über alles Erwarten. Mein guter Genius half mir emsig.
Schon nach fünf Minuten stand ich in meinen Schuhen wie ein Postillon in seinen
Stiefeln. »Es mag gehen, wie es will, ich tanze!« rief ich und befand mich im
nächsten Augenblick unter der Türe des Tanzsaals. –

Tante und Schuhe waren vergessen. Dort saß sie ja noch immer, der zulieb ich
alles, selbst das Leben gewagt hätte. Doch noch immer stand auch der
verzweifelte Offizier neben ihr, sprach bald mit ihrer Schwester, bald mit ihr
selbst und ließ sich durch nichts bewegen, seine Belagerung aufzugeben. Da muß
gestürmt werden! sagte ich mir mit einer Entschlossenheit, über die ich mich
selbst wunderte. Noch ein Blick auf meine Füße, die durch meine zum Glück
weiten und langen Beinkleider vor frechen Blicken geschützt waren und so jeder
Gefahr trotzten, und ich trat dann näher.

Ihre Schwester schien mich zuerst bemerkt zu haben und rief mir schon von
weitem entgegen:

»Ach, Sie sind auch wieder hier, Herr Eduard? Sie verzeihen doch, – fast hätte
ich »Du« gesagt und das wäre gewiß recht unpassend gewesen.«

Sie lachte. Ich hätte mir diese Einleitung schon gefallen lassen, doch der
Offizier hatte zugehört und lachte auch; das Blut schoß mir siedend heiß ins
Gesicht. Da sah Emilie ihre Schwester an, mir schien's, etwas unwillig, und
alles war wieder gutgemacht.

»Ich werde mir's immer zur Ehre rechnen, Fräulein«, – sagte ich etwas leis, –
»wenn Sie mich auch ferner Ihrer mütterlichen Freundschaft würdigen.«

Ich hatte es gut gemeint; Fräulein Elise war um vier Jahre älter als ich, und
hatte mich als Jungen manchmal gehofmeistert. Ein entrüsteter, stolzer Blick
lohnte mich jetzt für das »mütterliche« Verhältnis, das ich ihr in aller
Unschuld vorgeschlagen hatte, und weckte mit einemmal tausend Qualen meines
beängstigten Gewissens, die das stetige, boshaft freundliche Lächeln des
impertinenten Leutnants zu einer furchtbaren Höhe steigerte. Doch wieder sollte
Emilie mein Retter sein. Sie wandte sich freundlich gegen mich, wohl um mich zu
trösten, und sagte: »Nicht wahr, Herr Eduard, Sie sind schon seit gestern abend
hier?

Mehr bedurfte es nicht, um mich wieder vollkommen selig zumachen; doch dieser
glückliche Frieden sollte nicht lange dauern.

»Der junge Herr ist wohl gekommen, um nach dem Klosterleben die Herbstvergnügen
mitzugenießen?« warf Fräulein Elise ein und maß mich von oben bis unten mit
einem mehr als sarkastischen Blick.

»Ha ha, um zu tanzen! ha ha ha!« lachte der Leutnant grinsend, der endlich
anfing, zu fühlen, daß er einen Witz machen sollte.

»Allerdings, mein Fräulein«, sagte ich empört und trat, auf jeden Ausgang
gefaßt, etwas näher; »allerdings habe ich im Sinne gehabt, heute abend zu
tanzen und werde, wenn anders nichts dazwischen kommt, dieses entsetzliche
Vorhaben auch durchführen. Da aber zu der Ausführung dieses Projekts, wie ich
gehört habe, meine Wenigkeit allein nicht ausreicht, so – so würde ich mir die
Freiheit nehmen, um – für den nächsten Walzer – um die Hand ihrer Fräulein
Schwester – – –«

Weiter kam ich nicht; denn Emilie schlug plötzlich die Augen auf und wurde bis
an die Stirne rot. Auch der Leutnant, der während meiner langen Rede, über
seinem Witze brütend, mit schwermütigem Blick auf die Seite geschaut hatte,
fuhr in diesem Augenblick auf und stimmte, als er Elise in ein
unwiderstehliches Lachen ausbrechen sah, pflichtschuldig und kräftig mit ein.

»Um die Hand meiner Schwester wollen Sie anhalten!« rief sie endlich; »aber um
Gottes willen! bei mir doch nicht? Da müssen Sie sich an Papa wenden, oder an
die Mama!«

»Ha ha ha! Um ihre Hand! Um Fräulein Emiliens charmante Hand! Ha ha! Auf Ehre,
kühn, ha ha ha! sehr kühn!« wieherte der Leutnant.

Doch Emilie sprang rasch auf.

»Sie sind ja unser alter Nachbar!« sagte sie in meine schwirrenden Ohren; »wir
werden schon miteinander herumkommen. Kommen Sie!«

Und damit bot sie mir schüchtern und mutig zugleich die kleine Hand und zog
mich rasch in das Gewühl der Leute; denn eben fingen die Paare an, sich zu
ordnen.

Diesen Ausgang hatte unser Offizier so wenig erwartet als ich; wie versteinert
stand er da, als wir an ihm vorbeiglitten, und machte dann vor Fräulein Elise
eine tiefe Verbeugung, um sich in verletztem Selbstgefühl zurückzuziehen. Er
hatte selbst auf Emilie spekuliert. –

Für Augenblicke reinen, ungetrübten, wonnigen Glücks hat der Mensch kein
rechtes Gedächtnis.

So geht es mir wenigstens mit den paar Minuten des so ereignisvollen Tags, die
vor dem Antreten zum Tanz zerrannen. Was ich sprach, was Emilie sprach, ich
weiß keine Silbe mehr; nur das weiß ich noch, daß ich glücklich war und stolz
wie ein König, und daß Himmel und Erde vor meinen Blicken schwammen wie ein
Nebel, und durch den Nebel klar und hell ihr Auge drang und sich in mein Herz
bohrte, tief, bis zum untersten Grunde. – Aber das alles läßt sich nicht
beschreiben. Das Paar vor uns wirbelte in den Saal hinein, ich umschlang meine
Tänzerin und fort ging's!

Wie lang ich so tanzte, ohne zu wissen, was ich tat, weiß ich wieder nicht. Es
ging so leicht, so schwebend, die Musik, die mir früher unerträglich rasch
vorgekommen war, trug und wiegte mich; ich fühlte nichts vom Boden, hörte nicht
die Paare, die wir zurückließen, die uns verwundert nachsahen; in meinen Adern
glühte es, aber nicht unruhig und unbändig. Ich wiegte mich in schönem Maß und
Takt, wie die alten Griechen getanzt haben mochten, wenn sie am Meeresstrande
den Frühling begrüßten. Da ging langsam die Türe des Saales auf. Kühl und
frisch wehte der Nordwind in das schwüle Gemach herein. Unwillkürlich flog mein
Blick über die freie Mitte des Bodens. Dort, vom Zuge leicht bewegt, tanzte und
hüpfte in wunderlichen Kreisen und Ringen – eine Flocke Moos.

Hätte man mich in diesem Moment in einen eiskalten Strom gestürzt, ich hätte
mich glücklich geschätzt. Einen Augenblick betrachtete ich mit starrem
Entsetzen das dämonische Spiel der Flocke; dann sah ich auf meine Füße. Und
welcher Anblick! Mein rechter Schuh war halb hinuntergetreten und ein wohl fünf
Zoll langes Schwänzlein meines verhängnisvollen Ausstopfmaterials wedelte und
zappelte hinterdrein und flog bei jedem Schritt lustig in die Höhe.

Emilie ahnte noch nichts. Ich hatte nicht anhalten können. Ein entsetzlicher
Blick auf die Umstehenden zeigte jedoch, daß ich nicht der Einzige war, der das
Schrecklichste wahrgenommen. Ich machte eine fürchterliche Anstrengung, zu
stehen, glitt aus, sank in die Knie. Emilie sprang mit einem unterdrückten
Schrei auf die Seite, ich wieder in die Höhe, – und hinaus, hinaus riß mich's
mit höllischer Gewalt; die Reihen der Nächststehenden waren in einer Sekunde
durchbrochen, die Türe aufgerissen und lautes Gelächter und Geschrei zitterte
durch das Haus, als ich sie betäubt hinter mir zuschlug.

Drinnen, mitten im Saal, lag mein moosgefüllter Tanzschuh! – Wie ich
heimgekommen, ist mir bis auf den heutigen Tag noch unklar. Meine Stiefel ließ
man des andern Morgens durch einen Knecht vom Wartberg holen; denn ich war in
der Nacht nur mit einem Schuh zu Hause angelangt; den anderen brachte gegen
Mittag unseres Nachbars Magd mit einem anonymen Billett an mich. War's auch der
Handschrift nach von Fräulein Elise, enthielten, wie mir schien, die kurzen
Zeilen auch den beißendsten Hohn: ich drückte es an meine Lippen und eine
bittere Träne fiel darauf; es war doch von ihrer Schwester.

Am Abend desselbigen Tages drückte ich mich in die Ecke eines Postwagens, um
eine mir versprochene Reise in die Schweiz anzutreten. Ich hatte mit jener
Träne Abschied genommen von allem, was Erdenglück heißt; ich wollte wenigstens
dem Spotte entfliehen. Meine gute Tante, meine treuen Eltern hatten sich
vergeblich abgemüht, meinen Entschluß zu andern.

3. Nach Jahren

Sechs Jahre nachher befand ich mich wieder in jenem Hüttlein auf dem Wartberg,
das gegen die Weibertreu und das Sulmtal hinunterblickt. Es hatte sich seitdem
manches in seiner äußeren Lage geändert und manche Freude, manches Leid hatte
ich in der kurzen Zeit erfahren, die nun hinter mir lag. Vor einem halben Jahre
war ich an dem Grabe meiner treuen alten Tante Julie gestanden. Eben befand ich
mich zu Heilbronn, um meinen lieben Eltern selbst die freudige Nachricht zu
bringen, daß ich an der höheren Lehrstelle zu K., wo ich seit einem Jahre
Verweser gewesen war, nun förmlich angestellt worden sei, – meinen Eltern und
noch jemanden. Es war Abend, wie an dem verhängnisvollen Tage, an dem ich mich
vor Jahren hier befunden hatte. Die Sonne war eben untergegangen; auf der Sohle
des Tals stieg schon hier und dort der zarte Flor des Nebels auf und umhüllte
die dunkeln, schattigen Erlenbüsche des Flüßleins. Groß und bleich hing der
volle Mond über der alten Burg dort drüben und schon spielten die zitternden
Schatten seines Lichtes über die dämmerlichen Halden. Ich sah lange hinaus; die
Erinnerung ergriff mich mächtig und – wie's ja immer so geht, man mag einst
eine komische oder tragische Rolle gespielt haben – wehmütig. Da legte sich von
hinten eine weiche, warme Hand auf meine Schulter; ich wandte mich, ohne
überrascht zu sein, um.

Vor mir stand ein hohes schlankes Mädchen in schwarzem Kleid; durch ihre
dunklen Haare hatte sie ein schmales, rotes Band gewunden, an ihrem Finger
blitzte im matten Mondlicht ein goldnes Reifchen. Ihr Gesicht, ihre schwarzen,
tiefen, ernsten Augen zu beschreiben, unterlass' ich am liebsten.

»Du hast mich etwas lange warten lassen«, sagte ich und zog sie zu mir nieder
auf die hölzerne Brüstung.

»Ich habe unsre Eltern nicht gleich gefunden«, entgegnete sie; »sie wollten's
auch nicht leiden, daß wir noch länger oben bleiben. Aber wo hast du –«

»Meine zwei Freunde?« ergänzte ich; »diese sind, Gott sei Dank, auf gute Art
weiterbefördert, 's ist, als wollte man uns keine Minute gönnen. Sieh nur,
wie's seitdem so schön geworden ist da draußen!«

Sie hatte ihren schönen Lockenkopf an meine Schultern gelehnt und hörte
geduldig zu, was ich ihr von, Mondschein und Nebel, von Erlkönig und
Edelfräulein, von Vergangenheit und Zukunft vorplauderte. Eine Viertelstunde
zerrann und die andere auch, – wir merkten es nicht. Plötzlich glaubte ich eine
Veränderung bei ihr wahrzunehmen; ihr Blick folgte meinem ausgereckten Arm
nicht mehr, der in der hellen Nacht draußen so viel zu zeigen hatte; ich wollte
eben auf die Weibertreu kommen, doch sie schien mich nur halb zu hören. Ihr
Auge hing unbeweglich an dem gegenüberstehenden Eckpfosten des Häuschens.

»Was der auch wohl gedacht haben mag« – sagte sie sinnend, als ich schwieg und
sie fragend anblickte –, »wie er den Buchstaben E so krumm einschnitt?«

Ich sah jetzt auch hin. Dort stand wirklich ein E; es war nicht vernarbt, doch
Regen und Sturm hatten es ausgespült, daß es grau geworden war wie das alte
Holz. Nur zu gut hätte ich ihre Frage beantworten können, doch ich hielt an
mich.

»Es könnte wohl Edmund heißen«, fuhr sie nun in tiefen Gedanken fort; »oder
Eduard, oder Elise oder –«

»Weißt du sonst nichts, Liebe?« fragte ich leis. Doch nur ein Blick war die
Antwort.

»Vor sechs Jahren war ich auch einmal hier«, sagte ich und gab mir Mühe,
gleichgültig zu scheinen.

»Wie?« rief sie auffahrend.

»Und habe ›Emilie‹ in den Stamm hineingegraben und habe fast dabei geweint, so
rührte mich das Geschnitze.«

Sie umschlang mich innig.

»Nicht wahr«, sagte ich nach einer langen Pause, um mich selbst aus meinem
stolzen Glück zu reißen, das ich nicht ertragen konnte, »nicht wahr, da sieht
man wieder, was Männertreue ist? Die Weibertreue, ach die liegt da drüben,
verfallen, zertrümmert, und nur der gute Mond besucht sie noch und glaubt an
sie. Drum ist er wohl so bleich geworden, der arme Kerl!«

Emilie sah mich lang an und dann hinüber zur Weibertreue. Ich glaubte im ersten
Augenblick, ich habe das liebe Herz betrübt, – eine Träne sei schnell und scheu
über ihre Wange heruntergeglitten und mache mir die bittersten Vorwürfe. Noch
sie ließ mich nicht lange in dieser Ungewißheit. Sie hatte an der Halskrause
ihres Kleides eine Zeitlang genestelt, als wollte sie ihr Halstuch
zurechtschieben, doch plötzlich zog sie etwas Weißes hervor und reichte es mir.

Ihre Hand zitterte. Auch ich war eigentümlich aufgeregt, als ich das zierlich
gefaltete Papierchen in den Händen hielt und verwundert betrachtete. Ich
erbrach das Siegel – es mußte ja doch wohl für mich sein –, schlug die Fältchen
auseinander und in die Hand fiel mir eine Flocke Moos.

