Max Dauthendey

Himalajafinsternis

Das ist der Fluch und zugleich die Wollust des Reisens, daß es dir Orte, die
dir vorher in der Unendlichkeit und in der Unerreichbarkeit lagen, endlich und
erreichbar macht. Diese Endlichkeit und Erreichbarkeit zieht dir aber geistige
Grenzen, die du nie mehr loswerden wirst.

Wenn sich deine Seele, ohne daß dein Leib reist, an einen Ort hin versetzt, in
dem du nie warst, so kann sie an dem Ort bald im Sonnenschein, bald im Regen,
bald im Winter, bald im Frühling wandern, geisterleicht in einer
Geisterlandschaft. Hast du aber den Ort einmal reisend mit deinem Leib erreicht
und wirkliche Tage dort erlebt, so bist du dem Gefängnis der Wirklichkeit
verfallen. Sobald du dich in späteren Jahren an den bereisten Ort im Geist
zurückversetzt, kommst du nicht über die Grenzen der ehemaligen wirklichen Tage
hinaus. Du siehst jenen Ort immer wieder, in ermüdender Wiederkehr, in
derselben Tages- oder Jahreszeitstimmung, in der du ihn damals gesehen. Du
kannst ihn nicht willkürlich mehr verwandeln. Du bist verdammt, ihn ewig genau
so zu sehen, wie er sich dir auf der Reise gezeigt hat. Dies ist der Fluch, der
die Seele des Reisenden belastet. Die Flügel der Geistigkeit werden ihm von der
Wirklichkeit beschnitten. Der Vielgereiste haftet mehr an der Erde als der
Niegereiste. Er erscheint mir sterblicher als die übrigen Sterblichen.

Es gibt eine einzige Möglichkeit, den Wirklichkeitsbann des Reisens zu
durchbrechen und abzuschütteln. Das geschieht, wenn wir unsterbliche Erlebnisse
heimbringen; wenn sich das Schicksal des Reisenden mit Menschenschicksalen
fremder Orte so verknüpft, daß der Ort, die Landschaft, das Gesehene ganz an
Bedeutung verlieren, in Nichts sinken und das am eigenen Schicksal Erfahrene
Zeit, Ort und Wirklichkeit überragt.

Solche Erlebnisse sind selten, aber ein, zwei solcher Erlebnisse auf großen
Reisen bleiben einem im Blut und Geist haften und überfallen einen zeitweise in
der Erinnerung, und solche Erlebnisse können uns modernen Menschen den Schauer,
die Ehrfurcht und die Erhebung ersetzen, die die früheren naiven Menschen in
Gotteshäusern vor ihren Altären und Göttern empfanden, vor Göttern, die wir
Modernen längst zum alten Eisen gelegt haben.

Ehe ich auf meinen Reisen oben im Himalajagebirge gewesen, konnte ich mir diese
höchsten Erdzinken immer nur tief in weißem Schnee und unter ewig eisigblauem
Himmel vorstellen, ähnlich den Erinnerungsbildern, die ich vom Montblanc, von
den Dolomiten und den Schweizer Alpen mit mir trug. jetzt aber, nachdem ich vor
Jahren am HimaIaja war, sehe ich dort im Geist keine ehernen Gletscher, keinen
eisblauen Himmel mehr. Ich sehe dort die Erde grau in grau wandern, denn es war
im Februar, als die Nebel aus der indischen Talsohle wie graue Felder
heraufstiegen, Nebel in allen Schattierungen, in Schatten und Beleuchtungen
wechselnd. Es war, als flögen die Berge; dann wieder versanken sie. In den
Sternennächten wirbelten diese Nebel im Mondschein. Der riesige Himalaja schien
sich fortzuwälzen. Bald stellten sich die Nebel wie Riesentreppen auf, schlugen
sich zum Himmel hinauf und drehten sich um ihre Achsen wie ungeheure
Windmühlenflügel. Es blieb kein Oben, kein Unten, kein Links und kein Rechts
mehr bestehen, als wäre der Himalaja eine Gedankenwelt geworden, in der sich
fluchtartig Bilder und Eindrücke, Wirklichkeit und Unwirklichkeit jagten.

Siebentausend Fuß hoch oben in Darjeeling, dem weltbekannten Erholungsort der
englisch-indischen Beamten, Offiziere und reichen Kaufleute, waren im Februar
die meisten Villen geschlossen. Sie liegen mit ihren Glaswänden und
Glasveranden wie aus Bergkristall aufgebaut an der Berglehne der hohen Gelände
von Darjeeling. Dazwischen ziehen sich Teegärten mit Teegebüsch hin, denn der
Tropenbrodem, der vom großen indischen Reiche am Fuße des Himalaja zu den Höhen
von Darjeeling heraufraucht, bringt einen Atem von Fruchtbarkeit über diese
Südabhänge des Himalaja.

Heimgekehrt nach Europa, wäre ich jetzt, wenn ich an den Himalaja zurückdenke,
ewig dazu verbannt, dort droben in Darjeeling den unendlichen, lautlosen,
träufelnden Februarregen zu sehen, der aus den Nebelschwaden niedertroff, und
ich müßte immer in die nebelwandernden Berge schauen, die mir nie mehr
stillstehen würden, wäre nur nicht dort jenes Erlebnis begegnet, das mich
zeitlos und weltlos ansieht, nicht gebunden an Tag und Jahreszeiten, sondern
nur gebunden an die Allmenschlichkeit, an das Menschenherz, das rund um die
Erde, an allen Orten gleich handelnd liebt und leidet, als wäre es ein einziges
Herz.

Eines Nachmittags hatten mich die fünf Tibetaner, die meine Rikscha schoben,
nach dem einzigen tibetanischen Tempel gefahren, der an einem Ende des
Bergdorfes Darjeeling, nach langen Fahrten auf verschlungenen Wegen erreicht
wird. Der Tempel war einfach wie ein weißgekalktes Scheunenhaus und unterschied
sich fast in nichts von tibetanischen Bauernhäusern. Er lag am senkrechten
Abhang, von einigen verwilderten Bäumen umstanden, ein wenig einfach, und man
hätte ihn ebensogut von weitem für einen kleinen Gasthof halten können.

Ich mußte einen nassen Vorgarten durchschreiten und hörte von weitem einen
regelmäßig klingenden Ton. Es war der Laut der Gebetmühlen, die nach jeder
Umdrehung antönen. Unter dem Vordach des Tempelhauses stand eine mannshohe und
mannsdicke gelbe Röhre aufgerichtet. Sie war von oben bis unten eng mit Gebeten
beschrieben. Ein Tempelknabe in gelber Kutte drehte mit der Hand den gelben
Zylinder, der sich auf einem Gestell rund um eine Achse bewegte. jede Umdrehung
des Zylinders galt soviel als das vollständige Ablesen der tausend Gebete, die
enggedrängt auf ihr geschrieben waren.

Drinnen im Tempel war es dunkel wie in einem Stall. Hinter dicken Holzgittern
standen die geschnitzten Götter, deren alte gebräunte Vergoldung kaum noch
glänzte. Da war kein friedlicher Gott darunter. Alle Götter standen oder
hockten in wilden verrenkten Stellungen, als wären sie den verzerrten Nebeln
draußen nachgebildet.

Aus unzähligen Ölnäpfchen voll kleiner Nachtlichter flimmerten winzige
Flämmchen. Wie die Futtertröge der Götter, so standen sie da vor den Gittern
und nährten die speckigen Goldgesichter mit ihrem Ruß und belebten sie mit dem
Gewimmel ihrer knisternden Flämmchen.

Nicht an allen Wänden standen Götterbilder. Es waren da Lücken, und dort am
berußten und schmutzigen Wandkalk entdeckte ich Photographien,
Ansichtspostkarten und Holzschnitte aus illustrierten englischen Zeitungen. Es
waren Bilder von englischen, deutschen, französischen, russischen Prinzen und
Generalen und Abbildungen von neuerfundenen Maschinen, Bilder, welche von den
tibetanischen Priestern heilig gesprochen waren, vielleicht um den Europäern zu
schmeicheln, vielleicht auch aus abergläubischer Furcht vor unbekannten fremden
Seelenkräften.

Am Fußboden in einer Ecke bemerkte ich geleerte englische Bierflaschen. Ein
paar tibetanische Priester mit glattrasierten kahlen Köpfen, in schmutziggelben
Kutten, hockten am Boden und rauchten, lehnten mit dem Rücken an der Wand und
stierten zur offenen Tür hinaus, zu der ein wenig Tageslicht in den
fensterlosen Raum hereinfiel und glasig auf den Augäpfeln der Priester glänzte.

Die knisternden Reihen von Nachtlichtern, die blöden Augen der Priester und hie
und da hinter den Gittern ein Götterbauch, in dessen abgenütztem Gold sich die
Ölflämmchen spiegelten, der süßliche Tabakgeruch aus den Priesterpfeifen und
ein noch süßlicherer Geruch von erkaltetem Räucherwerk, die grotesken
Papierfetzen aus illustrierten europäischen Zeitschriften – dieser Wirrwarr von
zeitlosem Spuk und draußen im Türviereck die ewig im Nebel fortwandernden
Himalajaberge wie Spuklandschaften, die bald in den Himmel stiegen, bald zur
Erde fielen, ein Nebelgekröse, das plötzlich bis zur Tür herankroch, die gelben
Ungeheuer der Gebetmühlen, die sich einförmig drehten und in regelmäßigen
Zwischenräumen mit einem dünnen Metallton anschlugen – all das sah
abenteuerlich aus, einfältig und ungeheuerlich zu gleicher Zeit. Denn es
bestand schon seit Tausenden von Jahren und schien unvergänglich wie die Götter
der Dummheit, die neben den Göttern des Verstandes und des Gefühls ewig die
Erde beherrschen.

Aber wie die Abgründe draußen vor der Tempeltür, an deren Rändern das
Schwindelgefühl saß, das Menschen, Tiere und Steinmassen in die
Himalajaschluchten reißen konnte, so lag hinter dem Gefühl der dumpfen
Dummheit, die in dieser stallartigen Tempelstube hockte, zugleich eine
kaltblütige Grausamkeit. Sie blickte beinahe schelmisch aus den stieren Augen
der kahlköpfigen tibetanischen Priester und grinste grotesk freundlich aus den
lachenden Mäulern der Gesichtsmasken der im Halbdunkel hockenden Götterfiguren.

Meine fünf tibetanischen Wagenschieber, die wie Eskimos in sackartige Kleider
vermummt steckten und von hünenhaften Kräften waren, fuhren mich dann im
Rikschawagen zurück, über fast senkrechte Bergwege hinauf. Dabei wieherten sie
wie Pferdchen, meckerten wie Geißböcke und prusteten wie Walrosse. Zugleich
verfolgten meinen Wagen drei tibetanische Riesenweiber, die ihre Schmuckketten
aus kleinen blauen Türkisen, Brocken Bergkristall und Stücken ungereinigter
Silberbronze, mit rötlichem Karneol verarbeitet, vom Hals und von den
Armgelenken rissen und mir zum Verkauf vor mein Gesicht hielten. Immer
gestikulierend, sprangen die Tibetfrauen neben meinen Wagenrädern hin und her,
umgeben von einer bellenden Schar wilder Himalajahunde.

Eine der Frauen nahm sich während des Springens die Türkisohrringe ab, eine
andere drehte von ihrer Hand einen plumpen Silberring mit rotem Karneolstein,
die dritte zog sich bronzene Haarpfeile aus ihrem ungekämmten, verwilderten und
vom Regen nassen Haarknoten. Einige Worte Englisch und hundert geschnatterte
tibetanische Worte, durchsetzt mit Hundegebell und begleitet vom Gelächter und
Geschnauf meiner schwitzenden Wagenschieber, schallten mir unausgesetzt vor den
Ohren.

Endlich kaufte ich dem einen Weib einen Ring ab, und da der Rikschawagen an den
Abhangwegen im Fahren keinen Augenblick halten konnte, wurde der bewegte Handel
durch Zuwerfen des Ringes und Zurückwerfen des Geldes abgeschlossen.

Zwei Frauen blieben jetzt zurück. Nur das dritte der Weiber, das immer noch
seine Haarpfeile verkaufslustig in der Luft schwang, haftete noch an der Seite
meines Wagens, vom Gekläff der Hunde umgeben.

Als die Tibetanerin mich kaufunlustig sah, lockte sie mit den Augen, so daß ihr
die Wagenschieber tibetanische Scherzworte zuriefen, gegen die sie sich eifrig
verteidigte. Da mich die Haarpfeile nicht reizten und des Weibes Augen mich
nicht überreden konnten, fuhr sie, immer neben dem Wagen herspringend, mit den
Händen in die Falten ihres sackgroben Mantelkleides und fand in irgendeiner
Tasche eine kleine Silberkette, die mir aber ebenso wenig gefiel. Zugleich
aber, wie sie die Kette in der Luft schüttelte, flog zwischen ihren Fingern
durch ein kleines Bronzeamulett, das an einer Darmsaite angebunden gewesen, und
flog zu mir in den Wagen auf meinen Schoß.

Mit einem Blick sah ich, daß das Amulett ein echtes kleines Bronze-Götzenbild
war, nicht größer als ein Fingerglied. Es stellte in viereckigen primitiven
Formen zwei winzige Menschen dar, einen nackten Mann, an welchem eine nackte
Frau emporkletterte.

Ich schloß meine Hand, in die das Amulett gefallen war, griff mit der anderen
Hand in meine Westentasche, in der ich loses Silbergeld trug, und warf dem Weib
ein paar große Silbermünzen zu. Sie sah mich erstaunt an, fing blitzschnell das
Geld auf und blieb zurück. Zufällig bog der Wagen um eine Wegecke. Ich konnte
jetzt das Weib, das in dem Haufen der bellenden Hunde stillstand, noch einmal
von weitem sehen. Sie schüttelte fortwährend den Kopf, als verstünde sie nicht,
wie sie zu dem Gelde gekommen sei. Sie hielt die Haarpfeile im Mund zwischen
den Zähnen und wickelte die Geldstücke in ein kleines Stückchen gelben Tuches.
Vielleicht war es dasselbe Stückchen Tuch, in welches vorher die Silberkette
und das Amulett eingewickelt gewesen.

Ich vergaß die Begebenheit, denn es ereignete sich jeden Augenblick viel Neues
in der mich umgebenden Reisewelt. Ich entsinne mich nur, daß, als ich eine
halbe Stunde später im Hotel das Amulett betrachtete, mir nicht mehr dieses
eine Weib in Erinnerung kam, sondern die zwei anderen, die zurückgeblieben
waren und deren Wangen mit einer roten Masse eingerieben waren. Ich fragte
einen der tibetanischen Fellverkäufer, die in der Vorhalle des Hotels bei ihren
Pelzwaren kauerten und die alle englisch sprachen, mit was sich die Weiber hier
die Wangen einrieben, daß sie so braunrot würden. Er sagte, daß die Farbe
Ochsenblut sei. Aber nur die Witwen bestreichen sich die Wangen mit Ochsenblut
und nur diejenigen Witfrauen, die den Männern zeigen möchten, daß sie wieder
heiraten wollen.

Während ich noch sprach, läutete die erste Dinnerglocke im Stiegenhaus des
Hotels, die Glocke, welche die reisenden Damen und Herren darauf aufmerksam
macht, daß es an der Zeit ist, sich für das Mittagessen, das um sieben Uhr
serviert wird, umzukleiden. Denn auch hoch oben im HimaIaja erscheinen die
englischen Herren abends in Frack und Smoking und die Damen in Schleppkleidern,
tief ausgeschnitten und frisiert, als wären sie für eine Galaoper geschmückt.

Ich ging in mein Zimmer, wo eben ein tibetanischer Zimmerbursche das Kaminfeuer
angezündet hatte und jetzt nebenan im Baderaum, welcher zum Zimmer gehörte,
Wasser in die Badewanne schleppte.

Der Baderaum hatte einen besonderen Eingang durch einen Balkon, der an der
Rückseite des Hauses entlanglief. Nachdem das Bad hergerichtet war, murmelte
der tibetanische Diener sein »Allright, Sir« und verschwand durch die Hintertür
des Badezimmers.

Nachdem ich ins Bad gestiegen war und aufrecht im dampfenden Wasser stand und
einige Turnübungen ausführte, fühlte ich im Rücken einen eiskalten Luftstrom,
als ob jemand die Hintertür des Baderaumes zum Balkon geöffnet habe. Ich rufe
auf englisch: »Tür zu!« Und um mich vor dem eisigen Luftstrom zu schützen,
tauche ich im heißen Wasser der Badewanne bis zum Hals unter. Ich bemerke
zugleich durch den Dampf, der das Zimmer füllte, den Schatten einer Gestalt und
frage: »Wer ist da?«

Nur der Strahl des Kaminfeuers fiel von meinem Schlafzimmer in den Baderaum
herein, und ich merkte zu meinem Erstaunen, daß die kleine Lampe, welche der
Diener in eine Fensternische gestellt hatte, die aber vorher kaum leuchtete,
jetzt vollständig ausgegangen war.

Als ich auf meine zweimaligen Zurufe keine Antwort bekam, erhob ich mich wieder
aus dem dampfenden Wasser. Im selben Augenblick fühlte ich wieder den Eishauch
von der Türe her, die wahrscheinlich wieder hinter dem Dampfnebel geöffnet
worden war. Der menschliche Schatten, den ich vorher gesehen hatte, war aber
verschwunden.

Mir schien, wenn ich mir die Gestalt vergegenwärtigte, als wäre es eine Frau
gewesen, die vorher eingetreten und jetzt wieder verschwunden war.

Ich tastete in den Dampfnebel, fragte noch ein paarmal, beendete dann mein Bad
schneller, als ich es sonst getan hätte, wickelte mich ins Badelaken, machte
Licht im Schlafzimmer und leuchtete in den Baderaum, fand aber niemand. Dann
kleidete ich mich an, klingelte und fragte den Diener, ob man jemand
hereingelassen, während ich im Bad war.

Dieser schüttelte den Kopf und wußte von nichts.

Ich vergaß auch diese Begebenheit wieder. Aber nach Mitternacht, als ich mich
zu Bett legte, schloß ich vorsichtig alle Türen.

Das Amulett hatte ich genau betrachtet, und nach dem Alter der Darmsaite zu
schließen, an die es gebunden und die vom Tragen sehr abgenützt war, konnte ich
mir vorstellen, daß das Amulett wohl schon mehrere Menschenalter um den Hals
verschiedener Personen gehangen und auf der Brust verschiedener Leute geruht
haben mußte. Bis diese starke Darmsaite sich abnützen und durchwetzen konnte,
mußten manche Menschenleben dahingegangen sein.

Die an der Männergestalt emporkletternde kleine Frauengestalt war von
geschwärzter Silberbronze. Der Mann schien aus Eisenbronze zu sein.

Klobig, simpel, primitiv war die nußgroße Figurengruppe zusammengeschweißt,
wahrscheinlich in irgendeiner Bergschmiede tief im Himalajagebirge. Vielleicht
war sie in einer tibetanischen Klosterschmiede gearbeitet, in einem jener
ungeheuerlichen Klöster, die an unzugänglichen Stellen, in Bergabhängen und
Bergseen zerstreut liegen, auf der Straße nach Lissa hin, jener Straße, die zu
der geheimnisvollsten Klosterstadt der Welt führt.

Ich mußte wieder an das stattliche Tibetweib denken, wie es da mitten im Haufen
bellender Hunde gestanden und gedankenvoll mein Geld in das gelbe Tuch
gewickelt hatte.

Plötzlich fiel mir ein: nach ihrem verwunderten Gesicht zu schließen, hatte die
Frau, als mir das Amulett zuflog, gar nicht gewußt, daß sie es mir zugeworfen
hatte. Sie hatte eine Silberkette in der Hand geschüttelt, und wenn ich jetzt
darüber nachdachte, so schien es mir, als wäre ihr unbewußt das Amulett aus den
Fingern geglitten, denn ihr Gesicht war verblüfft und nachdenklich, als sie
meine Silbermünzen auffing und einsteckte. Jedenfalls aber hatte ich das
Amulett mit meinem Gelde bezahlt, und es war mein. So sagte ich mir und legte
mich beruhigt zu Bett.

Ich weiß nicht, wieviel Stunden ich geschlafen hatte, als ich durch einen Knall
und ein Scherbenklingen geweckt wurde. Ich fuhr auf und hörte ein Geräusch wie
von flatternden Flügelschlägen.

Das Kaminfeuer war vollständig niedergebrannt, und der kleine Glutbrocken
leuchtete nicht mehr an die Zimmerdecke und nicht mehr an die Wände, von wo aus
das klatschende Flügelschlagen herkam.

Ich machte Licht und sah ein schwarzes Tier, groß wie eine Eule, von Winkel zu
Winkel fliegen. Als ich auf einen Stuhl stieg, sah ich, daß es eine große
Vampirfledermaus war. Ich öffnete die Schlafzimmertüre, die nach der Treppe
ging, weit und rief ins Treppenhaus hinunter, indessen ich mich in meinen
Mantel wickelte. Drunten am Kaminfeuer saßen immer einige Diener, die die
Nachtwache hatten. Einer von den Männern kam nun herauf, riß die Bettdecke von
meinem Bett und schlug mit dem Tuch nach dem Tier in die Luft und scheuchte die
Riesenfledermaus durchs geöffnete Fenster in die Nacht hinaus.

Im Fenster selbst fanden wir dann eine Ecke der Scheibe eingestoßen. Doch
unerklärlich war es mir, wie die weiche und zartknochige Fledermaus es
fertiggebracht hatte, die harte Fensterscheibe einzustoßen.

In dieser Nacht schlief ich nicht mehr. Ich ließ das Licht brennen und befahl
dem Diener, das Kaminfeuer zu schüren. Ich setzte mich dann an den Kamin und
las, das heißt, ich wollte lesen, um nicht einzuschlafen. Aber mehrmals mußte
ich aufhorchen. Es war mir, als hörte ich Schritte auf dem Balkon, auf welchen
das zerbrochene Fenster führte.

Ich sah vom Lesen nicht auf. Ich sagte mir, es wird einer der Diener sein, der
sich überzeugen will, ob mein Kaminfeuer noch brennt, und der mich nicht zu
stören wagt und deshalb auf dein Balkon herumschleicht und hereinsieht.

Nach einer Stunde war mir, als verbreite sich ein durchdringender Blumengeruch
im Zimmer. Ich schloß die Augen, lehnte meinen Kopf im Ledersessel zurück und
überlegte, ob die Nachtnebel, die aus den Himalajateegärten und aus der
indischen Tiefebene heraufsteigen, solch einen betäubenden Blütengeruch mit
sich führen könnten. Durch das zerbrochene Fenster schien der Geruch mit dem
Nebelrauch hereinzuziehen, denn ich sah einen feinen bläulichen Dampf, der vom
zerbrochenen Fenster her das Zimmer erfüllte. Ich wollte aufstehen, ein
Handtuch oder einen Reiseschal nehmen und die zerbrochene Scheibenecke
zustopfen, um den betäubenden Nebel abzuwehren.

Aber es blieb bei dem in meinem Gehirn sich immer wiederholenden Wunsch,
aufzustehen. Meine Augen fielen zu. Einige Zeit hielt ich das Buch noch in der
einen Hand fest. Aber das Buch schien immer größer und schwerer zu werden. Das
Buch wuchs und stand vor mir wie die Wind so groß. Und immer, wenn ich mich
aufrichten wollte, stand vor mir das aufgerichtete wandgroße Buch. Es war mir,
als wohne ich nicht mehr in meinem Zimmer. Ich wohnte in einem Buch. Und ich
hatte das Gefühl, dieses Riesenbuch könnte zuklappen und mich zwischen seinen
Seiten erdrücken. Das Buch roch so süß wie die Süße aus einem alten Schrank, in
welchem getrocknete Blumen und Lavendel lagen. Mit diesem gemischten Gefühl von
Süße und drückender Bangigkeit verbrachte ich, wie es mir schien, Jahre, ohne
daß sich etwas in meinem Zustand änderte.

Ich wachte durch ein Klopfen auf. Es klopfte irgendwo jemand auf meinen
Schädel. Es wurde lange und heftig geklopft. Bald war es mir auch wieder, als
klopfe man schon jahrelang. Ich horchte auf. Meine Augen öffneten sich und
sahen immer noch Kaminglut. Draußen war es immer noch Nacht. Das Klopfen kam
von den verschiedenen Zimmertüren im Korridor. Die Hotelgäste wurden geweckt.

Ich erinnerte mich jetzt, daß unsere Reisegesellschaft, die zehn Damen und
Herren, die sich hier in Darjeeling im Hotel zusammengefunden, verabredet
hatten, um drei Uhr morgens bei Mondschein aufzubrechen, um auf Paßwegen zu dem
zweitausend Fuß höher gelegenen »Tigerhill« zu reiten, wo man den Sonnenaufgang
über dem Mount Everest und anderen Riesen des Himalaja erwarten wollte.

Im Zimmer war noch immer der süßliche Dunst. Ich kleidete mich in
schlaftrunkenem Zustand an. Ein Diener brachte mir dann den Morgentee und
sagte, daß die Pferde gesattelt seien und an der Veranda warteten.

Als ich ein paar Minuten später aufs Pferd stieg, freute ich mich über die
klare Bergluft, über den eisklaren Halbmond, der am Himmel hing, und über den
reinen Neuschnee, der gefallen war, und ich hatte bald ganz und gar den
Blumendunst vergessen und die letzten Stunden jenes schweren Schlafes, der mehr
einem Alpdruck als einem gesunden Schlaf ähnlich gewesen war.

Auf den schmalen Paßwegen, auf denen die Pferde hintereinander schreiten
mußten, schwiegen das Geplauder und Gelächter der Damen und Herren. Es war, als
ritten wir nicht auf der Erde, sondern auf Wolken, an Wolkenrändern entlang.
Die Mondsichel hatte nicht Kraft genug, die HimaIajagründe auszuleuchten. Meere
von Finsternis lagen an den Rändern der Paßwege, die nur einige Hufbreiten
breit auf den Berggraten entlangzogen. Bäume, die so alt waren, daß sie kein
Blatt nicht trieben und nur wie moosbehangene Skelette ragten, waren durch
Nebel und Schnee wie vom Erdboden abgeschnitten und hingen in der Luft wie vom
Himmel herab. Einige waren wie hausgroße Skelette ungeheuerlicher Fledermäuse.
Diese Gespensterbäume und der jasminweiße Mond auf dem grünlichen Nachtäther
erinnerten mich wieder an mein Nachterlebnis. Aber die großen, geöffneten,
unergründlichen Himalajaabgründe, die den Eindruck gaben, als könnte man so
tief in die finstere Erde hineinsehen, so tief wie in den Nachthimmel, diese
Abgründe, an denen die Pferde zagend und tastend und lautlos im glitschigen
Schnee wie balancierend zwischen Leben und Tod entlanggingen, verschluckten
Rückerinnerungen und Gedanken, diese Abgründe wollten mich einschläfern,
stärker noch, als der Blumengeruch es vorher getan hatte.

Der warme, schweißdampfende Pferderücken, der mich trug und der mich rüttelte,
war das einzige Stück Wirklichkeit, das ich noch fühlte, denn der Traumzustand
der Gespensterlandschaft wollte sich mit dem Traumzustand meiner noch nicht
völlig wachen Gedanken vermischen und mich in die Abgründe ziehen.

Endlich verflüchtigte sich die Nacht, und wir erreichten in der blaugrauen
Dämmerung, die dem Sonnenaufgang vorausgeht, die Höhe des Tigerhills.

Tibetanische Diener waren vom Hotel vorausgeschickt worden. Ein großer Holzstoß
war angezündet worden, aber das Holz war naß und rauchte mehr, als es brannte.
Der Schnee war im Umkreis des Feuers weggeschmolzen. Wir versuchten, unsere vom
Reiten erstarrten Füße beim Feuer zu wärmen, umwanderten stampfend den
qualmenden Holzstoß, vertrieben uns die Zeit mit Teetrinken und warteten auf
die ersten Zeichen des Sonnenaufgangs.

Auf einmal sagte jemand neben mir: »Das ist der Schmetterlingshändler!« Der
Genannte war ein Deutsch-Engländer aus Darjeeling, der einen tibetanischen
Antiquitätenladen dort hatte und zugleich einen Handel mit
Himalajaschmetterlingen trieb, von denen er die schönsten Exemplare auf
Bestellung nach Europa sandte.

Wie der Mann auf den Tigerhill gekommen, ob er uns auf einer Nachtreise aus dem
Innern des Gebirges begegnet war oder ob er die Reisegesellschaft von
Darjeeling aus begleitet hatte, wußte ich nicht. Ich dachte nur im selben
Augenblick, als ich das Wort »Schmetterlingshändler« hörte, an die seltsame
Trommel, die ich in seinem Laden zwei Tage vorher gekauft hatte; eine Trommel,
angefertigt aus den Hirnschalen zweier Menschen, aus der Hirnschale eines
Mannes und aus der eines Weibes. Jede Schalenhöhle war mit einer Membrane
überzogen; an der Wölbung aber waren die beiden Gehirnschalen
zusammengeschweißt, so daß sie zwei kleine Trommeln bildeten. Schüttelte man
diese, so schlug in jeder Schädelhöhle eine kleine, hinter der Membrane
eingesperrte Elfenbeinkugel an die Schädelwand und an die Membrane und
trommelte unausgesetzt. Der Schmetterlingshändler hatte mir erzählt:

»Ich habe diese Trommel von einem tibetanischen Priester in einem tibetanischen
Tempel gekauft. Es sind die Schädelschalen eines treulosen Mannes und eines
treulosen Weibes. Diese Trommel wurde täglich zur Gebetstunde angeschlagen,
denn die Treulosen sollen, ewig aneinandergekittet, im Tode keine Ruhe haben.
Der Priester, der auf dem Leichenstein beim Tempel die Leichen zu zerschneiden
und den Vögeln hinzuwerfen hat, hat das Recht, die Schädelschalen zweier, die
die Treue gebrochen haben, nach dem Tode zu solchen Trommeln zu verarbeiten.«

Mit großer Mühe hatte der Schmetterlingshändler die Trommel aus dem Tempel
erhalten.

Machte es die dünne, hohe Gebirgsluft, daß meine Ohren jetzt plötzlich aus
allen finsteren Himalajaabgründen ein Donnern hörten, als seien die
Bergschlünde trommelnde Schädelhöhlen von Ungetreuen?

»Hören Sie die Lawinen, die bei Sonnenaufgang sich von den Gletschern lösen und
in die Tiefe donnern?« sagte ein Herr neben mir zu einer Dame. Dann war tiefe
Stille. Keine Teetasse klapperte, kein Schritt im Schnee knirschte mehr. Die
Pferde spitzten die Ohren und schnupperten. Drüben im Nebel, über einem
tageweiten Abgrund, erschien der fleischige Arm eines Riesen, die rosige
fleischige Brust einer Frau, Nacken, Schultern, Hüften in gigantischen
Dimensionen. Es waren die Umrisse des Mount Everest und des Kantschindschanga,
die wie ein nacktes Riesenpaar höher als der Mond im Himmel lagen.

»Die Sonne«, flüsterte eine Dame.

Ich sah über meine Schulter von den Bergen fort und entdeckte eine rot glühende
Lawine, die sich auf Nebelfeldern kaum merklich fortrollte und größer und röter
wurde – die Sonne. Wie eine große rote Sintflut gab sie den Gletschern Blut und
machte den Schnee zu Fleisch.

Im selben Augenblick, mitten in diesem feierlichsten Augenblick des
Sonnenaufgangs, nahm jemand meine Hand, führte meine Finger in eine
Westentasche und sagte: Wo ist das Amulett, das du gestern kauftest? Sehen die
großen fleischfarbenen Gletscher dort nicht aus wie die Männer und die
Frauenfigur deines Amuletts, das du der Tibetfrau gestern abkauftest?

Das Amulett war nicht in meiner Westentasche. Aber das Geld, das ich dafür
bezahlt, die drei großen Silberstücke, befand sich wieder in meiner
Westentasche.

Der Gedanke an das Amulett hatte meine Hand in die Westentasche geschoben.

Wer hat jetzt laut gelacht? Alle Gesichter sahen sich nach mir um. Es wurde mir
unheimlich vor mir selbst. Wie ich meinen Pelzrock geöffnet hatte, um das
Amulett zu suchen, stieg mir aus der Kleiderwärme wieder jener geheimnisvolle
Blumengeruch entgegen. Aber jetzt bei der aufgehenden Sonne, in der
Schneefrische des Morgens, erkannte ich in dem Geruch ein betäubendes
tibetanisches Tempelräucherwerk, das, in großen Massen eingeatmet, einschläfert
und Visionen verschafft, und dieser Geruch steckte noch von der Nacht her in
meinen Kleidern.

Auf dem Pferderücken vorhin war mir schon der Geruch stark in die Nase
gestiegen. Ich selbst war aber noch zu sehr von der Schlafzimmerluft betäubt
gewesen, um seinen Ursprung zu erkennen.

Jetzt wandte ich mich mit einem energischen Ruck an den Schmetterlingshändler,
um ihn zu fragen: »Glauben Sie, daß es Amulette gibt, die ihren Besitzern so
teuer sind, daß sie sie für nichts verkaufen würden? Glauben Sie, daß ein
tibetanisches Weib, wenn es ein solches Amulett zufällig von sich geschleudert
hätte, alle Listen seiner listigen Natur anwenden würde, um das Amulett
wiederzuerhalten? Glauben Sie, daß es durch Hintertüren in die Häuser
eindringen und sich nicht scheuen würde, ein Fenster einzustoßen, uni das
Amulett zu erhalten?

Sie werden mir sagen: ›Das zerbrechende Fenster würde jedermann wecken!‹ Aber
ich sage Ihnen: Man kann zugleich durch das zerbrochene Fenster eine lebende
Fledermaus ins Zimmer werfen, die die Aufmerksamkeit auf sich lenkt und nicht
den Gedanken aufkommen läßt, daß ein Mensch mit Absicht das Fenster zerschlagen
hätte. Betäubt man dann noch durch eine Räucherstange den im Zimmer Anwesenden,
so ist es ein leichtes, nachher mit dem Arm durch die zerbrochene
Fensterscheibe in das Zimmer zu langen, den Fensterknopf von innen
aufzudrücken, durchs offene Fenster vom Balkon hineinzusteigen, das verlorene
Amulett zu suchen, zu finden und, wenn eine Kaufsumme dafür hergegeben war, das
Geld wieder hinzulegen und das Amulett mitzunehmen.«

Alles dieses wollte ich mit energischem Entschluß den Schmetterlingshändler
jetzt fragen. Ich öffnete den Mund. Aber die Worte, die ich sprechen wollte,
verwandelten sich in Atemhauch, und ich hörte in meinen Ohren, daß ich sagte:
»Wenn Sie wieder einige seltene Exemplare von Himalajaschmetterlingen haben,
können Sie mir dieselben an meine Adresse nach Europa senden." Dabei nahm ich
aus meiner Westentasche dasselbe Silbergeld, womit ich gestern schon das
Amulett bezahlt hatte, und bezahlte im voraus den Preis für drei
Schmetterlinge.

Ich hatte nichts mehr gesprochen. Die Sonne war bald wieder in Nebeln
verschwunden, und wir ritten im Tageslicht, das aber nicht dem Mondlicht glich,
an den nebelnden Abgründen zurück nach Darjeeling.

Das Amulett fand ich nicht mehr. Es war nicht auf meinem Tisch zu Hause im
Hotelzimmer, nicht in meinen Taschen, nicht in meinen Koffern.

Ich erinnerte mich jetzt, daß gestern abend nach dem Dinner, als ich durch die
Billardsäle zu den Spielzimmern gegangen war, wo die befrackten Herren und die
dekolletierten Damen an den grünen Spieltischen vor den lodernden Kaminen
saßen, mich einen Augenblick eine Sehnsucht gepackt hatte, fortzukommen aus den
europäischen Sälen, die man hier in Asien sogar noch hoch im HimaIaja für
verwöhnte Millionäre und Milliardäre hingestellt hat.

Ich. war dann auf die breite Hotelterrasse hinausgetreten und hatte dem
Hexenspiel der rollenden Bergnebel über den Schluchten zugesehen und den
Sternen, die über den bewegten Nebeln zu tanzen schienen. Dann fielen ein paar
Regentropfen, mit Schneeflocken untermischt, aus fortflüchtenden Nebelwellen,
die um den Mond kreiselten.

Als ich wieder ins Hotel zurückgehen wollte, war mir, als sähe ich ein großes
Tier unter der Terrassenbrüstung um die Hausecke laufen. Gestern abend hatte
ich gedacht, es sei ein Hund. Jetzt wußte ich aber, daß es ein Mensch gewesen,
der auf allen vieren ging, eine Frau, wahrscheinlich die Frau, deren Amulett
ich besaß, die während der ganzen Nacht um das Hotel geschlichen war und die
sich mit aller List das Amulett aus meinem Zimmer von meinem Tisch geholt
hatte.

Dies bedachte ich jetzt, nach der Rückkunft vom Mondscheinritt, im Hotel und
sehnte mich, mit jemandem darüber zu sprechen. Aber meine europäischen
Reisegefährten schienen mir alle zu banal, als daß ich Lust gehabt hätte, sie
in die Mystik dieses Nachterlebnisses einzuweihen.

Nachmittags um drei Uhr sollte mein Zug abgeben, der mich zum Abend wieder
hinunter in die Kaffeegärten und Zuckerrohrpflanzungen Indiens bringen würde
und der am nächsten Morgen mit mir in Kalkutta eintreffen sollte.

Auf dem Weg zum Bergbahnhof konnte ich mich nicht enthalten, die Rikscha am
Laden des Schmetterlingshändlers warten zu lassen. Ich stieg aus. Als ich die
Ladentüre öffnen will, wird diese seltsamerweise schon von innen aufgemacht,
und an mir vorbei läuft ein tibetanisches Weib heraus. Ich hätte aber die Frau
kaum wiedererkannt, da mir alle Tibetanerinnen untereinander so ähnlich
schienen, wie auch die Neger und Chinesen für den Europäer immer einander
ähnlich sehen, hätte die Frau nicht mit einer heftig erschrockenen Bewegung in
die Brustfalten ihres Mantelrockes gegriffen, als wolle sie dort etwas
beschützen, was ich ihr hätte entreißen können. Mir schien, als ob sie
hohläugiger und blasser wäre als am Tage vorher. Laut mit sich selbst sprechend
und mit den Ellenbogen in die Luft fuchtelnd, als müßte sie hundert Hände
abwehren, die sich nach ihr streckten, stürzte sie die Bergstraße hinunter
fort, begleitet vom Gelächter meiner Rikschaschieber, welche das Gebaren der
Frau noch sonderbarer fanden als ich.

Im Laden kam ich nicht dazu, dem Schmetterlingshändler vom Amulett zu sprechen,
denn ehe ich noch den Mund öffnen konnte, zeigte er mir in einem geschnitzten
Kästchen einen aufgespießten sogenannten Handflächenschmetterling. Jene Frau
hatte ihm eben den seltenen Schmetterling verkauft. Er wurde in einem Kästchen
aus Kampferholz aufbewahrt, denn der Geruch dieses Holzes schützt die
Schmetterlinge gegen zerstörende Witterungseinflüsse. Durch Generationen
hindurch kann man einen solchen Schmetterling im Kampferholz bei vollem Glanz
erhalten. Auch diese Frau hatte den Schmetterling schon lange als ein Erbstück
ihrer Familie besessen. Warum sie ihn verkaufen wollte, da er doch unbezahlbar
war, konnte der Schmetterlingshändler nicht begreifen, denn ein
Handflächenschmetterling wird alle hundert Jahre einmal im Gebirge gefunden.
Auf seiner Flügeln sind dunkle Linien, deren Zeichnung den Linien in der
Handfläche einer Menschenhand gleichen.

»Diese Frau«, sagte der Schmetterlingshändler, »muß vielleicht für irgendeine
eingebildete Schuld ein Tempelopfer bringen, da sie mit einem solchen
Schmetterling ihren bester Familienschatz verkauft, um Opfergeld zu erlangen.«

Ich erstand den Schmetterling. Und kaum hatte ich ihn Händen, so wurde mir
auch, ohne daß ich fragte, eine Erklärung über meinen Amulettverlust zuteil.

Der Schmetterlingshändler erzählte mir, daß jene Frau eine sogenannte »ewige
Witwe« sei, eine von jenen, die ihre Wangen nicht mit Ochsenblut bemalen und
nicht mehr das Verlangen haben, einen anderen Mann als den Gestorbenen zu
lieben. Um aber auch des Toten sicher zu sein, daß dieser ihr im nächsten Leben
treu bleiben wird, wie sie ihm treu sein will, trägt eine solche Frau an einer
unzerreißbaren Darmsaite ein Amulett an der Brust, welches ein Menschenpaar
darstellt. Wenn die Witwe aber dieses Amulett verliert denn ein Amulett wird
eine Frau nie verkaufen – hat sie die Treue des Toten verloren und wird ihren
Geliebten im nächsten Leben nicht wiederfinden.

Ein solches Amulett wird niemals verkauft, und sollte es verlorengehen, so
setzt eine jede tibetanische Frau ihr Leben daran, das kostbare Amulett der
Treue wiederzuerhalten.

Während dieses Nachmittags, als ich im Zug saß und in die finsteren Abgründe
des Himalaja hinunterfuhr, sah ich im Dampf, der aus der Lokomotive kam und der
in den Dschungelwäldern und an den Urwaldästen hängenblieb, hunderte Male die
Gestalt jener ewigen Witwe, wie sie bald gebückt und geduckt suchte und wie sie
aufgerichtet forttanzte über die Urwaldwipfel, wie sie die Arme an die Brust
drückte und nach dein Amulett fühlte, das ihr die Treue und die Liebe ihres
Geliebten im nächsten Leben versprach.

Dann, als es dunkel wurde und ich draußen keinen Wald und keinen Dampf mehr
sah, betrachtete ich lange bei der trüben Wagenlampe den großen
Handflächenschmetterling in dem Kampferkästchen, dessen Linien so verschlungen
sind wie die Schicksalslinien in den Handflächen der Menschen und dessen Linien
in dunkle Nachtränder auslaufen, in unergründliche Finsternisse, ähnlich den
Himalajaabgründen, die voll Finsternis und Aberglauben draußen dicht bei den
Schienengleisen der Bergbahn drohten.

