Max Dauthendey

Raubmenschen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rennewart

(Einführung)

Rennewart war ein Mann, der Ende des neunzehnten Jahrhunderts und noch zu
Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts eine gewichtige Rolle an allen europäischen
Fürstenhöfen spielte – man könnte ihn eine europäische Geheimgröße nennen.

Rennewart wurde jahrelang von Hof zu Hof gesandt, von Staatsmann zu Staatsmann,
und er hielt das intime Netz der Privatverbindungen höchster Kreise in seiner
Hand. Bismarck nennt ihn unter verschiedenen Namen in seinen Memoiren. Mir
wurde er zufällig unter dem Pseudonym " Rennewart" bekannt.

Kein schriftstellernder Eruropäer war in die damaligen europäischen Zustände so
eingeweiht wie Rennewart, keinem seiner schreibenden Zeitgenossen wurde Europa
durch sein Schicksal so von allen Seiten beleuchtet wie ihm.

"Man kann nicht bloß hellsehend, sondern auch hellhörend sein", sagte er, als
er in Mexiko weilte und zum erstenmal vom Kontinent Europa durch ein Weltmeer
getrennt war und sich dort in eine Mexikanerin verliebte, deren Stimme er reden
hörte, auch wenn sie schwieg und ihn küßte. In Mexiko und in der Liebe zu
dieser Ausländerin, zu einer Fremden aus einer fremden Rasse und einem fremden
Erdteil, entdeckte Rennewart zum erstenmal den Europäer in sich, und er gewann
jenseits des Atlant, getrennt von "Mutter Europa", zum erstenmal einen
Überblick über den alten Heimatkontinent.

"Raubmenschen", dieser erster seiner Romane handelt von der Zuneigung und
Leidenschaft zu drei Frauen, deren Seelen ihm auf der mexikanischen Reise
nacheinander vertraut werden.

Rennewart, der die europäischen Höfe gut und gemütlich kannte, wie ein starker
Raucher seine verschiedenen Pfeifen, er, der allen Großen und allem Großen
seiner Zeit begegnet war und nicht bloß den Ideen, sondern auch allem
Lebendigen tief nachgefühlt hatte – dieser Mann war außerhalb der Hofkreise und
außerhalb der Kabinette Europas so gut wie gar nicht bekannt. Nie ist er im
Volke genannt worden, nie im Volk gesehen oder gefühlt worden. Es reiste in den
europäischen und außereuropäischen Ländern wie ein Unsichtbarer, stets darauf
bedacht, seine Person unansehnlich und unauffällig zu machen. Es war mir
besonders interessant, aus seinen Briefen und seinen Schriften festzustellen,
daß von allen Frauen, die ihm nahestanden, nicht eine jemals den wahren Begriff
von seinem diplomatischen Beruf erhielt, noch Einblick in seine Geheimnisse
bekam.

Die Frauen der Welt hielten ihn für einen Weltbummler, für einen Lebemann.
Einigen galt er als fabelhaft reich, andern als Bankrotteur oder Hasardspieler.
Den ernstesten unter den Frauen galt er höchstens als ein Privatgelehrter oder
als ein künstlerischer Schwärmer.

Er selbst gab sich auf seinen Geheimreisen am liebsten als Mitglied irgendeiner
geographischen Gesellschaft aus, der Berliner oder der Londoner, in deren
Auftrag er unterwegs zu sein vorgab, was ihm, wie mir scheint, auch blindlings
geglaubt wurde. Auch gab er manchmal vor, im Auftrage eines Museums zu reisen,
um in irgendeiner Welthauptstadt ein Gemälde zu besichtigen, mit dessen Ankauf
sich das betreffende Museum augenblicklich befasse. Rennewart war, wie es die
Zeitrichtung damals mit sich brachte, auch künstlerisch vielseitig interessiert
und stand in persönlichem Verkehr mit den größten Künstlern seiner Tage.

Es ist erstaunlich, aus den aufgezeichneten Romanen zu ersehen, wieviel Zeit
der sehr ernste junge Diplomat neben seinen hohen Tagesaufgaben noch seinen
Herzensleidenschaften einräumte. Ähnlich erstaunlich, wie daß der große Maler
Rubens, welcher Gesandter und Diplomat war, mit seinem künstlerischen Nachlaß
viele Museumssäle anfüllen konnte. Wenn man alles drucken wollte, was Rennewart
an vertraulichen Erlebnissen aufgezeichnet hat, könnte man eine kleine
Bibliothek füllen.

Von Rennewarts Betrachtungen über Europa, die ab und zu den Farben der
romantischen Begebenheiten interessiert unterbrechen, habe ich einige mit in
die Romane aufgenommen. Gerade diese Europaüberblicke, sagte ich mir, zeigen
ihn, den Völkerkenner, und diese Beobachtungen und Vergleiche sind sozusagen
der massive Rahmen um jene romantischen Begegnungen und Abenteuer, mit denen
Rennewart von seinem Schicksal so reichlich versorgt wurde.

Ich schrieb diese Einführung, um Rennewart dem Leser vorzustellen, da er sich
in seinem Roman nicht selbst vorstellt, sondern dort nur als fertiger
Weltbetrachter und Welterleber auftritt.

"Man muß sich von vornherein gegen alles wehren, auch gegen Schwerter, die noch
in der Scheide stecken, gegen Kugeln, die noch nicht gegossen sind, und gegen
Verräter, die erst noch geboren werden", behauptet Rennewart einmal in einem
seiner Romane.

1. Eine Begegnung am Atlant

Den Atlantischen Ozean sah ich zum erstenmal von dem kleinen Bretagnedorf
Pouldu.

Ich fuhr von einer unbedeutenden französischen Bahnstation in einem Einspänner
auf einer kreideweißen Landstraße nach dem Dorf; es war im Mai. Grüner Roggen
und braune gedüngte baumlose Felder lagen am Straßenrand; ich reckte den Hals
im Wagen von Minute zu Minute länger und suchte unterm wolkenleeren Himmel im
Westen den Atlantischen Ozean.

Die Räder knatterten auf der beschotterten Straße. Platte Felder, wilde Hecken
und Gedorn und ein paar kreiselnde Windmühlen waren stundenlang am Weg, aber
kein Ozean.

Ich wurde ungeduldig; als hätte mir jemand Geld und Hoffnungen gestohlen, so
fühlte ich eine öde Enttäuschung in mein Blut einziehen, öde wie die kalkweiße
endlose Landstraße.

"Wo ist das Meer?" hatte ich den Kutscher öfters gefragt. Der hörte mich nicht;
die Wagenräder rasselten, und der Wagen knatterte in allen Fugen.

Im Westen mußte das Meer sein, der Atlant, den ich so sehr ersehnte, der große
Wassergott Okeanos.

Hinter den Feldern im Westen stieg allmählich eine Helle in den Himmelsraum –
die wurde heller als der Tag auf der Landstraße, und die Erdstreifen voll
grünem Roggen und Dung schienen sich zu verdunkeln; das Grün des Roggens wurde
schwefelgrüner, wie von einem Gewitterstrahl beleuchtet, der Tag aber, der
weißer als die Sonne aus der Erdtiefe in die Ferne hinter dem verdunkelten
Feldrand heraufschien, strahlte in den Himmel und beleuchtete einige Wolken von
unten heller, als es die Sonne von oben tat. Die Erdrinde, voll von Feldern und
Hecken, schien zwischen zwei Sonnen wie eine dunkle Kruste gelagert. Eine Sonne
der Tiefe schien gegen die Sonne der Höhe einen Lichtkampf aufzunehmen.

Noch flogen im Westen wenig Singvögel aus den Hecken, und eine unheimliche
großartige Stille lag dort in den Feldern. Diese Stille schien wie ein
luftleerer Riesenraum das Land voll Roggen verschlucken zu wollen.

Die Riesenstille des Atlant und das Abendlicht des Atlant, das in den Wolken
spiegelte, Stille und Blendlicht kamen mir vom Wasserkörper des Gottes Okeanos
zuerst entgegen, beide ungeheuerlich wie große ungeheuerliche Gesten eines
unsichtbaren Giganten.

Dann zackte sich das Erdreich in der Ferne; zwischen einer Bodensenkung in den
Feldern schien von einem Felsvorsprung zu einem andern ein dünnes Seil gespannt
zu sein, und auf dem Seil balancierte eine riesige weißfeurige Spinne. Sie hing
mit weißen erregten Füßen an dem Seil, und dieses schien leicht zu schwanken.
"Der Atlant", sagte der Kutscher und wendete sich auf dem Bock nach mir um und
deutete mit seiner Zigarre auf das Seil und auf die Riesenspinne.

Dann verschwand das Ganze, und ich begriff: ich hatte für einen Augenblick die
Meerlinie als ein Seil und die Wasserspiegelung als eine weiße Spinne und den
Atlant gleich einem Gespenst auftauchen und verschwinden sehen.

Dann bekam ich nach einer Weile eine lange ferne Mauer im Westen zu sehen, eine
graue, gläserne Mauer.

"Der Atlant", sagte wieder der Kutscher, als ich fragte.

Die Straße ging an einer großen Windmühle vorüber, an eidottergelben blühenden
Rapsfeldern, die so nüchtern gelb waren, daß ich meinen nüchternen Reisemagen
noch hohler und nüchterner fühlte; ein paar riesige Bäume standen wie
schiefgewehte Schilfhalme schräg auf dem horizontalen dunkeln Acker als beuge
eine unsichtbare Hand die großen Bäume. Und auch hier fühlte ich an den
schiefen Stämmen die Kraft des Atlant, vor dessen Sturmlungen diese Bäume sich
ihr Leben lang nicht aufzurichten trauten. Auch wenn der glänzende Gott Okeanos
mit glattem Wasserkörper in der Sonne schlief, blieben die Bäume in langen
Reihen wie in einer ewigen Flucht, vor der Sturmmacht des Gottes entsetzt, mit
fliehender Astbewegung und schief gebeugten Kronen und Stämmen, gleich einem
Haufen fortstürzender Riesen. Und es malten sich die Gebärden der gequälten
Bäume schreckerregend auch in der Windstille, wie umgeben von unsichtbaren
Sturmungeheuern, wie umklammert von den toten Grimassen verschollener wilder
Ozeannächte; als hätten erhenkte Riesen, deren Leiber von den schiefen Bäumen
später abgeschnitten worden wären, die Bäume im Todeskampf verdreht und zur
Erde gebogen.

Die große Windmühle, an der ich zuletzt, ehe ich die ersten Häuser von Pouldu
erreichte, vorüberkam, ging ihren Geistergang langsam in der
Spätnachmittagluft, langsam, wie ein Rieseninsekt, das sich überschlug. Und
gerade unter den kreiselnden Armen der in die Luft fechtenden Mühlenfigur hielt
der Kutscher einen Augenblick meinen Wagen an. Er rief ein paar Worte über eine
Dornenhecke, dahinter die unglücklichen verstürmten schrägen Baumungeheuer
dunkel vor dem Ozeanlicht standen. Das Ozeanlicht, das, weiß am dunkeln
Feldrand wie aus einer Versenkung heraus an die Bäume, an die Wolken, und von
unten an die Blätter der Rotdornhecken schien, beleuchtete eine Frauengestalt.
Die wurde von dem Licht in die Länge gezogen, von dem unheimlichen Licht, das
aus den Ackerfurchen aufzustrahlen schien wie das lange Licht eines
Scheinwerfers, der aus irgendeiner Erdspalte von unten in den Himmel strahlt.

Die langgezogene weibliche Gestalt rief dem Kutscher eine Antwort zurück. Ihr
langer Schatten kam zuerst in meinen offenen Wagen über das Feld zu mir her.
Als die Frauengestalt noch weit entfernt im Feld heranlief, eilte ihr Schatten
schon, gleich einem der schräggestellten ungeheuern Bäume, weit übers Feld
voraus.

Eine junge Dame stand dann nach einer Weile atemlos am Wagen, trat auf das
Trittbrett und saß dann neben mir. Der Wagen fuhr mit uns beiden weiter, ohne
daß die Dame mich begrüßt hätte; kaum daß sie mit dem Gesicht dem Kutscher
zugenickt hatte, ehe sie eingestiegen war.

Ich rückte ebenso weit von ihr weg, wie sie von mir.

Sie lehnte in einer Wagenecke, ich in der andern. Die Räder rasselten wieder
ohrenbetäubend, und der Wagen hopste über die Steine.

Ich überlegte indessen, wie das möglich sei, daß eine Dame in Frankreich einen
grauen deutschen Lodenmantel tragen könne. Natürlich mußte dies eine deutsche
Dame sein; wahrscheinlich eine Malerin aus der Künstlergesellschaft, die sich
aus ganz Europa jahraus, jahrein in Pouldu, Concarnot und andern bretonischen
Küstendörfern zusammenfindet. Am ersten Bauernhof des Dorfes Pouldu, das
efeubewachsen in einer Bodensenkung, tiefer als die Roggenfelder, lag, sollte
der Kutscher halten und für die Dame einen Brief, den sie aus dem Lodenmantel
zog, in den Dorfbriefkasten werfen. Ich bot mich an, den Brief beim Kutscher
auf den Bock zu reichen, wurde aber von zwei mißtrauischen jungen Mädchenaugen
leicht dankend abgewiesen und zog mich wieder in meine Wagenecke zurück.

Zwischen Efeumauern der grün eingewickelten Bauerngehöfte, an kleinem
Gartengemäuer vorüber, daran sich grunzende Schweine rieben, vorbei an wütend
kläffenden Hofhunden, bog der Wagen talabwärts, an einem Acker voll blühender
Obstbäume entlang, und hielt vor dem letzten, einzelnstehenden Dorfhaus, dem
einzigen Gasthaus von Pouldu.

Ich stieg aus und wollte der Dame im Lodenmantel beim Aussteigen helfen, aber
sie sprang auf der anderen Wagenseite ohne Hilfe ab und lief in das Haus, wie
eine, die hier bekannt und zu Hause ist.

Das weiß getünchte, einstöckige einsame Gasthaus, an der vom Staub ebenfalls
weiß getünchten Landstraße, schien seinen sechs menschenleeren Fenstern und
seiner totenstillen Haustür wie in einem Winkel am Ende der Welt zu liegen.

Ah, dachte ich, die Stille des Atlant und der weiße Widerschein des Giganten,
der immer noch unsichtbar bleibt, wohnen auch hinter den sechs Fenstern des
Gasthofes und sitzen kalkhell an der Landstraße. Und das kleine Gasthaus, das
so weiß leuchtete wie vorhin die weiße Spinne an dem Seil, und das keinen Laut
von sich gab, gefiel mir gut und lockte mich anheimelnd. Vorhin, als – wie der
Anfang eines Romanes – das mystische Mädchen im Lodenmantel in meinen Wagen
gestiegen war, hatte ich meine Sehnsucht nach dem Atlant für Augenblicke
vergessen; jetzt kam, gleich einer zurückgewichenen Flutwelle, die Sehnsucht,
den Atlant zu schauen, groß und mächtig wieder; ich wollte mir gar keine Zeit
nehmen, in das Gasthaus zu gehen, und ließ nur mein Gepäck hineintragen.

Unter der Haustür waren zwei Dienstboten erschienen, in Bretonentracht, schwarz
gekleidet wie Nonnen, mit weißen, platten, engansitzenden Häubchen auf dem
Kopf. Unter den weißen Leinwandkapseln der Hauben verschwanden Haar und Ohren,
und jedes Dienstbotengesicht saß eingerahmt wie in einem weißen Joch. Das
schwarze Samtmieder reichte den Mädchen wie ein Panzer bis an den Hals.
Schwarze Ärmel und schwarze Röcke mit schwarzen, breiten Samtstreifen am Rand
verfinsterten die Tracht und die Gesichter, die jung sein sollten; diese
Gesichter hatten einen blutleeren Schein, als strahlten sie nur fahle
Nüchternheit und fahle Haussorgen aus.

Ich fragte die beiden einfältigen schwarzen Gestalten nach dem Wege zum Meer.

Die beiden Schwarzen standen oben auf den drei Treppenstufen der Haustür und
begannen bei meiner Frage mit ihren Armen, wie zwei kleinen Windmühlen, vor dem
weißen gekalkten Haus umherzufuchteln. Die eine deutete eifrig nach Westen und
Norden, die andere nach Osten und Süden, als wäre das große Meer überall, als
wäre es, wie der Himmel, sogar über dem Hausdach, dicht vor uns und hinter
allen Dingen. Ich genierte mich, daß beide Frauen das Meer in den Taschen zu
haben schienen, und daß sie taten, als schwämmen Haus, Landstraße, Dorf und
Hecken mitten im Atlant, indessen ich das ersehnte Wasserungeheuer doch
durchaus noch nirgends entdecken konnte. Wenn ich auf die Düne wolle, müsse ich
mich über einen kleinen Fluß, quer über der Straße am Ende eines Steinfeldes
übersetzen lassen, drüben seien dann Düne und Meer; wolle ich aber an das
Felsenufer auf die Klippenküste, so müsse ich den Dorfweg zurück- und zu den
alten grotesken Baumstämmen gehen, dann stünde ich hoch über dem Meer auf einer
senkrechten Felswand. Soviel begriff ich endlich, als die fuchtelnden Arme der
Mägde sich senkten und nur die Worte allein übrigblieben, so daß die Wege ans
Meer sich klärten: der Atlant war hier wie ein Gott überall.

Eine der schwarzen Frauen schrie einen Mann herbei; der setzte mich im Kahn
über den schmalen Fluß, dessen Wasser flach wie ein breiter Kiesbach zwischen
den Dünen stand.

Ich sollte drüben immer am Fluß im Sand entlanggehen, dann käme ich zum Meer.

Ich watete ich dem weißgelben Sande; der war wie ein beweglicher Gummi und hob
und senkte sich unter meinen Füßen, so daß ich glaubte, niemals von der Stelle
zu kommen. Meine Sehnsucht nach dem Atlant wurde wieder ungeduldig, aber der
Sand unter meinen Sohlen war noch ungeduldiger als alle Sehnsucht und erstickte
meine Eile und war, als wollte er mich wie ein Brei einfangen. Ich wurde in den
Knien müde und wollte mich setzen; da kam ein erstickender Bromgeruch zu mir,
der Dunst von faulendem Tang, der urgründige Atem des Meeres. Ein schauerlicher
Geruch von Fäulnis und Verwesung verbreitete sich, als käme mit ihm der
Schauder aller, die jemals ertrunken sind, über den Lebenden.

Ich hörte das ziehende Waschen und regelmäßige Arbeiten langer Strandwellen.
Mir war, als käme ich in die Nähe einer riesigen Uhrwerkes, in dem Räder,
Spiralfedern und Hebel arbeiteten, Zahnräder rastlos kreiselten, rastlos sich
um Achsen drehten und schnurrten, hasteten, schwirrten. Dann kam ich über die
letzten Sandhügel. Da war eben die Sonne im Nebel untergegangen, und vor mir
lag ein weites Wasser bis an den fernsten Erdrand wie ein bewegliches
Schieferfeld, dunkel, von beweglichen langen, weißen Adern durchzogen,
aufblitzenden weißen Adern, die draußen weiße Sprünge rissen und einander
verfolgten.

Der Atlant war das nicht; das vor mir war ein einfacher Meeresanblick, wie ich
ihn oft erlebt habe – so dachte ich. Der Atlant muß mehr sein, nicht bloß ein
Wasserfeld, das zuckt und kriecht und rauscht; der Atlant muß mehr sein.

Ist das seine ganze Arbeit? dachte ich verächtlich und betrachtete den braunen
Tangrand, der sich auf Meilen an den grauen Sandhügeln hinzog. Und ich
betrachtete die immer wiederkehrenden langen Glasscheiben der an den Tang sich
heranschiebenden flachen Ebbewellen und hörte auf das Zerbrechen der
Wasserscheiben, die wie knirschender Glassand wurden und weißen Schaum
ausschütteten; und ich sah jeder Welle zu, die bis an die Sandhügel in das Land
hinein Schaum blies, und ich fand nichts Riesenhaftes an dieser Arbeit.

Ich fühlte mich betrogen. Salzluft, Tang, Sand, Dünenwellen und graues Meer bis
an den Horizont hatte ich schon oft gesehen. Wo blieb mein Atlant, den ich
ersehnte? Enttäuscht kehrte ich im grauen monotonen Abendlicht dem Wasserfelde
den Rücken zu und sah nach Osten in die Sandwelt. Die grauen mannshohen
Sandhügel lagen lichtlos, von Abenddämmerung verschleiert, und die Sandwellen
waren geheimnisvoll menschenleer und baumleer, wie ein Land, das nie eine
Menschenstimme gehört hätte, und das nicht wüßte, was Wachstum und
Vergänglichkeit sind. Ewig unvergänglich, grau und zeitlos lag die Sandwelt wie
ein Geisterland sanft und lautlos in der Totenstille.

Ich ärgerte mich jetzt nicht mehr, wenn mir der Sandboden unter den Füßen
kreiselte und meine Schritte von dem dichten, weichen, samtenen Sand gleichsam
zum Niederlegen eingeladen wurden. Ich ging auf dem welligen grauen und
beweglichen Samt und hörte eine Lerche am Himmel fiedeln; sie hatte sich aus
den Dünen gehoben und jubilierte in den Abend.

Dann wurde plötzlich aus dem Sand heraus laut gelacht. Eine Flötenmelodie
begleitete mit kindlichem Getute die Lerche am Himmel; in einer Sandgrube
entdeckte ich fünf Bauernkinder, Knaben und Mädchen, die im Kreise
zusammengekauert saßen und kicherten und sich wälzten und den kitzelten, der
vergebens ernstlich die Flöte spielen wollte.

Ich störte das Kindertreiben kaum mit einem neugierigen Blick.

Aber alle Kinder duckten sich mit einemmal und schrien: "Sie kommt, pft, pft,
sie ist es, sie kommt!"

Ich sehe nichts und denke, die Kinder spielen ein Versteckspiel, und ich stapfe
vorüber.

Ich wandere weiter durch den beweglichen unruhigen Sand, der mich nicht
aufrecht gehen läßt, mich bei jedem Schritt umstoßen möchte. Wie ich von dem
unsicheren Boden aufsehe, kommt mir lautlos eine Gestalt entgegen: die junge
Dame im Lodenmantel. Sie geht barfuß und trägt ihre Stiefel in der Hand. Ihr
Mantel ist offen; ich sehe ihr hellblaues Sommerkleid. Kaum erblickt sie mich,
da wickelt sie den Mantel um sich und wendet sich ohne Gruß in die einsamen
Sandhügel nach der Seite hin.

Sie scheint barfuß den beweglichen Sand besser zu beherrschen zu können als
ich; sie wankt bei keinem Schritt. Ihr Gesicht leuchtet weiß wie Papier in der
Abenddämmerung. Sie trägt das weiße Gesicht etwas hochmütig feierlich, wie ein
Priester, der am Altar dem Volk die blendend weiße Oblate einer Hostie zeigt.

Hinter dem Mädchen, aus den Dünen, steigt der Vollmond, wie ein zweites weißes
Gesicht, das dort begraben gewesen, das sich aufrichtete und dem Mädchen
folgte.

Ich weiß nicht, warum ich plötzlich die Dünenhügel traurig wie Gräberreihen
eines Kirchhofs fand. Das Mädchen, als vorhin neben mir im Wagen gesessen,
hatte mir den Eindruck von Lebensfülle, Kraft und Sicherheit gegeben. Ihr Kopf
war von dunklem Haar gekrönt. Ihre Lippen waren von jungem, üppigem Blut
belebt. Schultern und Hüfte rund und geschmeidig, als trügen sie gut ein
hochpochendes Herz. Nur ihren blaugrauen Augen war ein fliehender Blick eigen.
Der war manchmal gequält wie die Haltung der zur Seite gebogenen Bäume an der
Küste des Atlant.

Jetzt in der abendstillen Düne, wo die Dämmerung den üppigen Körper des
Mädchens grau verflüchtigt zeigte, war es mir, als hätten ihre scheu
ausweichenden Augen von ihrem ganzen Körper Besitz genommen, als strebe sie
einsamen Selbstgesprächen nach und handle dem Willen ihres üppigen Blutes
zuwider und verbreite rings um sich endlose Traurigkeiten.

Ich hörte dann hinter den Sandhaufen wieder die Kinderflöte spielen und
wünschte der scheuen jungen Dame, daß sie wenigstens gut Freund mit den Kindern
wäre. Dann vergaß ich sie über meinen eigenen Gedanken, kam zum Fluß und zum
Kahn zurück, ließ mich zum Gasthaus übersetzen und fand im Eßzimmer meinen
Teller und mein Besteck neben die einer englischen Malerin aus London gelegt.
Mir gegenüber saßen zwei junge amerikanische Maler, von denen der eine in
braunem Manchestersamt, der andere in grauem Manchestersamt gekleidet war. Es
wurde lärmend gegessen, lärmend gelacht und gewitzelt, und mit der gleichen
lärmenden Energie wurde über Sportballspiele, Baden und Angeln, über
Ölfarbenmanieren, Modelle und Kunstausstellungen verhandelt – über alle Themen
gleichmäßig heftig, als wäre die Kunst ein Sport und der Sport eine Kunst.

Neben der englischen Malerin war ein Stuhl am Eßtisch freigeblieben und ein
Gedeck unbenutzt, und als die Maler und ich unsere Servietten fortlegten und
wir vom Tisch aufstanden, sagte einer der Herren: "Die Österreicherin ist nicht
zu Tisch gekommen!"

Die Engländerin lachte und meinte: "Die Österreicherin ist ein kurioses
Mädchen. Sie geht immer noch abends im Mondschein auf der Düne spazieren und
kann nie zur rechten Zeit zu Tisch kommen."

"Sie scheint keinen Hunger zu haben," sagte ich, "denn ich begegnete ihr eben;
sie muß sich eben erst zur Düne haben übersetzen lassen."

"Sie ist ein kurioses Mädchen", wiederholte die Londonerin und forderte die
beiden Amerikaner und mich zum Ballspiel auf.

In Ermangelung eines Tennisplatzes war ein Ballspiel eigener Art von den
Amerikanern erfunden worden, das auf der Landstraße bei zwei Scheunen neben dem
Gasthaus gespielt wurde. Der geworfene Ball mußte von einer Scheunenwand zur
anderen Scheunenwand klatschen, und die Wucht des Werfens an die Wand war die
Hauptsache dieses wenig geistreichen Ballspieles. Sich vor Faulheit zu
schützen, sich Bewegung zu machen vor und nach den Mahlzeiten, war der
energische Zweck dieses Spieles. Rassen, die nicht das Phantasiespiel des
Nachdenkens und des Sichversenkens in die schweigende Welt und in sich selbst
als Lebenskunst gelernt haben, dachte ich, fürchten sich vor der Einsamkeit mit
ihrem Ich wie vor einem Gespenst.

Ich spielte mit den Ausländern ihr heftiges Ballspiel und wunderte mich über
den Aufwand an Energie und Eifer, der ihnen fast die Arme und Beine vom Leibe
riß, wenn sie zum Ballwurf ausholten. Manchmal sehnte ich mich aber von den
wahnsinnigen amerikanischen und englischen Gliedmaßen und den wichtig
aufklatschenden Ball fort, über den kleinen Fluß hinüber auf die sandgraue,
wellige Düne, wo der Mond einem Mädchen nachging und Kinder Sandnester gruben
und Flöte bliesen und das Abendschweigen alle Gedanken heiligte.

Trotzdem fesselten die schreienden, tobenden Amerikaner und die sich männlich
energisch gebärdende Londonerin meine Augen und Ohren wie ein Schauspiel, das
durch Lärm alle Sinne hypnotisiert; denn die Menschenstimmen schallten zwischen
den Scheunenwänden auf der abendlichen Landstraße doppelt laut; es war, als
jage eine Meute Hunde mit Gekläff eine Katze.

Mitten in diesem Lärm hörte ich nach einer Weile, wie über mir im ersten Stock
des Gasthauses ein Fenster klirrend geschlossen wurde; und als die Amerikaner
sahen, daß ich zu jenem Fenster hinaufschaute, sagten sie wie aus einem Mund:

"Ah die Österreicherin ist von ihrem Mondspaziergang nach Hause gekommen."

Ich weiß dann nicht, warum ich mich beinahe schämte, weiter unter den lärmenden
Ballspielern zu bleiben und als ein Lärmer unter den sechs Fenstern auf der
Landstraße zu toben.

Auch die Ausländer ließen plötzlich vom Spiel mit der jähen, abbrechenden Art,
die nur Engländern und Amerikanern eigen ist. Dann sagten sich die Ballspieler
"gute Nacht".

Eine Weile später stand ich oben an meinem Zimmerfenster, und unten lag die
grau eingesponnene Landstraße. Der Mond stieg langsam auf die Scheunendächer,
und ich wünschte mir, daß die Österreicherin neben mir im Nachbarzimmer
schnarchen oder husten oder seufzen möchte, damit ich nach dem bestialischen
ausländischen Geschrei wieder etwas primitiv Menschliches meinen Ohren zur
Beruhigung geben könnte. Aber kein Laut drang aus dem Nebenzimmer, und meine
kalkweißen Zimmerwände sahen mich in der Mondbläue endlos leer an wie
Sanduhren.

Doch nicht lange danach, als ich meinen Kopf auf das Bettkissen legte und mein
Blut sich vom Ballspiel beruhigt hatte, begann ein fremdartiges Geräusch, wie
ein fernes Bienensummen, wie ein surrendes Uhrwerk im Kopfkissen.

Ich richtete mich auf, aber das Geräusch war dann nicht mehr zu spüren. Es war
leer und still im Zimmer.

Ich drehte mein Kopfkissen mehrmals um und dachte, die Leinwand sei zu kalt und
verursache mir Ohrensausen. Immer, wenn ich mich hinlegte, summte das Kissen,
und wenn ich mich aufrichtete, war es still im Zimmer. Da kam ich auf den
Einfall, mein Ohr an die gekalkte Wand zu legen. auch die Wand summte. Ich
stand auf und legte mein Ohr an den Spiegel, an den Schrank, auf die
Tischplatte. Alle Dinge im Zimmer hatten eine Stimme bekommen, als hörte ich
ihre Selbstgespräche, sobald mein Ohr sie berührte. Alles Holz, alles Glas,
alle Wände und die Leinwand und die Bettfedern in den Kissen, alle sprachen,
wenn ich ihnen mit dem Ohr nah kam, als wäre in allen toten Dingen ein
Blutkreislauf. – Dann verstand ich plötzlich mit einem wohligen Schauer dieses
Geheimnis. Es war, fernher geleitet, die Stimme des Atlant. Die war durch die
Erde in alle Erddinge gedrungen; der Atlant telephonierte mir durch die
Erdleitung in mein Ohr. Der Atlant, den meine Augen heute noch nicht als Riesen
hatten entdecken können, streckte sich mit Stimme und Bewegung riesig durch die
Erddecke unter dem Hause fort und wiegte das Blut in meinem Leib und das Ohr
auf dem Kopfkissen. Nun wußte ich: der Atlant war so mächtig, daß auch die
Augen ihn nicht gleich zum erstenmal, wenn sie vor ihn traten, erfassen
konnten; es brauchte Tage und Nächte, bis einem sein ungeheurer Anblick bewußt
wurde.

Man stand vor dem Atlant wie vor einem Gott. Man war dicht bei ihm und sah ihn
nicht; er kam erst stückweise an, drang ruckweise zur Erkenntnis. Erst teilte
er sich den Ohren und dem Blut mit, ehe er sich den Augen hingab. Der Atlant
ist wie die Seele eines scheuen Mädchens, ist wie Liebe unfaßbar, auch wenn man
Wand an Wand mit ihm wohnt.

Ich begann, von der Stimme der Atlant umsummt, einzuschlafen und hörte halb im
Schlaf, wie im Nebenzimmer ein Fenster geöffnet wurde.

Sie sucht wie ich den Atlant, dachte ich einschlafend und sah das blasse
Mädchen im Geist, mondweiß wie mein Kopfkissen, und sah sie halb im Traum
drüben in ihrem Zimmer am Fenster stehen und das Scheunendach über der
mondhellen Landstraße betrachten. Sie sucht wie ich den Atlant. Sie hat eine
Stimme auf ihrem Kopfkissen gehört, und sie ist jetzt aufgestanden und sucht
wie ich den Atlant.

Sie sucht wie du den Atlant, wiederholte mein summendes Kopfkissen während der
ganzen Nacht und summte den Satz durch meinen Schlaf bis zum Morgen. –

Der nächste Morgen rollte wie eine gelbe Goldkugel durch das Fenster, und allen
Wänden und allen Dingen schienen gelbe lustige Kanarienvogelfedern zu wachsen.
Es war, als könnten die Wände wie Kanarienvögel zwitschern, so froh, gelb
glänzend und schallend hub der Tag an.

An diesem Morgen, als ich den Atlant wieder suchte, ging ich nicht über den
kleinen Fluß zur Düne hinüber. Ich ging diesseits über den Kies und über
Muschelboden am Flußufer entlang, vorbei an einer gewaltigen uralten
schwarzblättrigen Eiche und dann auf einem Felsenpfad in die Klippenwelt
hinauf. Die war wie aus rotem und braunem Kupfer geschmiedet, als hier eine
Welt zu Schlacken zerschmolzen, brandfarben dicht bei einer riesigen blauen
Flamme; dieses blaue Feuer schien an den brandbraunen Felsen mit Schmelzglut zu
lecken. Jene gasblaue Feuerwelt war der morgendliche Atlant. Feuerblau wie eine
geschlängelte Flammenzunge lief der Fluß drunten zwischen der goldsandigen,
gelben flachen Düne in das Land. Dieses war im Hintergrund mit blühenden, weiß
und rosig getupften Obstbäumen umstellt, und das weiße Gasthaus mit seinen
sechs Fenstern glänzte an der weißen Landstraße, und dahinter im tiefsten Land
lag ein graublauer Waldsaum, Wald hinter Wald.

Alles, was der Mensch sich landschaftlich Schönes wünschen konnte, war hier
versammelt: grüne Roggenfelder auf dem Klippenplateau, lauschige Dorfhäuser,
sonnenhelle Dünen, finster abstürzende, von Stürmen geschwärzte Klippenmauern.
Und hinter den fernen Dorfhäusern blühten in weißem und rosigem Schaum die
Obstbäume und sahen wie Scharen tanzender Mädchen aus, Mädchen in rosigen
Ballkleidern auf grünen Feldern. Ach, käme doch einer der Bäume im blühenden
Kleid als Mädchen verwandelt zu mir! dachte ich und sah mich einsam in der
atlantischen Morgenwelt vor der feuerblauen Meeresflamme stehen und fühlte mein
Herz trotzig wie eine Welschnuß und hart und wünschte blühende Frauenwärme
herbei, allmächtige Liebeswärme, die vom Himmel auf mich wie der Morgen fallen
sollte, und die mich blenden sollte wie der allmächtige, unendliche,
rauschende, feuerblaue Wasserriese, der dicht bei der goldgelben Düne turmtief
unter der Klippenwand lag.

Ich sah von der Klippe oben das weiße und blau Mosaik der flachen Meereswolken,
das sich verschob und ans gelbe Sandland antrieb, das Kommen und Gehen der
Dünenbrandung; aber ich konnte das Schäumen der einzelnen Wellen hier oben
nicht hören. Ich stand nur mitten in einem unendlichen Stimmenrauschen, das wie
ein unterirdisches Getöse aus dem Atlant aufstieg, und das im Himmel
widerschallte und vom Land zurückhallte, so daß ich nicht wußte, woher die
Stimme kam. Es konnte auch das Sonnenlicht, das runde, am blauen Morgenhimmel
sein, das wie ein Riesengong im Weltraum dröhnte. Oder war es die Sehnsucht in
meinem Herzen, die an meine Einsamkeit wie an eine Trommel donnernd anschlug.
Oder ging irgendwo um mich herum, mitten vor dem blaufeurigen Morgenmeer, vor
dem morgengoldigen Dünensand, oder oben auf den Roggenfeldern, auf den
grünspangrünen Wiesen, ein Mensch, dessen Schritte vor Traurigkeit auf der Erde
und im Himmel widerhallten, und dessen Herz wilder verbrannt war von
Leidenschaft als die zerbeulten rostroten und rauchschwarzen Klippenknochen.
Diese Morgenwelt schien götterglänzend und irrsinnig zugleich, von blauem,
ewigem, mörderischem Feuer und steinernen irdischen Grimassen angefüllt.

Ich ging über das wurzelbraune, alte verdorrte Heidekraut der Klippenrippen und
fand nach einer Weile im Sonnenschein die lange sonnenweiße Mauer einer
Meerbeobachtungsstation. In der Ferne, tiefer im Land, standen die Reihen der
verrenkten Riesenbäume aufgestellt, die ich gestern nachmittag vom Wagen aus
bestaunt hatte, und ich entdeckte auf der Wiese einen großen Malerschirm, wie
eine weiße Zeltkuppel am Rand eines grünen Roggenfeldes aufgespannt.

Unter dem weißen Schirm konnte entweder einer der Amerikaner oder die
Londonerin oder die Österreicherin sitzen. Der Schirm stand schief; ich sah die
Füße einer Staffelei und die Ecke einer Rahmenleinwand silberiggrau in der
Sonne blitzen.

Ich bückte mich und pflückte ein paar feuerblaue Kornblumen aus dem grünen
Roggen. Die sahen aus, als habe der Atlant draußen blaue Tropfen in die
Klippenfelder gespritzt, und die Blumen waren so ernst, fast schwarzblau, als
ich sie vom grünen Feld trennte und in der Hand trug, als wären sie die Blicke
einer tiefen Traurigkeit, die an den Feldern hier vorübergeschritten sei.

Ab und zu Kornblumen pflückend oder einen von der Salzluft des Meeres
halbtauben Schmetterling oder Käfer von einer grünen Roggenähre abstreifend,
kam ich dem großen weißen Malerschirm immer näher.

Da fuhr ein Windstoß vom Meer auf. Der Schirm bog sich zur Seite und schwankte,
als ob er fortfliegen wolle. Ich trat hin und sah, daß der Feldstuhl unter dem
Schirm leer, daß die Malleinwand unbenützt und ein Kasten mit Farben und
Bleistiften bei dem Windstoß vom Mahlstuhl gefallen war. Der Kasten war
aufgegangen; einige Tuben und Pinsel und Bleistifte lagen am Boden verstreut.
Ich sammelte die Dinge, legte sie in den Kasten und schloß den Deckel. Dann
ging ich weiter und wunderte mich.

Aber ich konnte nicht sehr weit gehen. Ich mußte mich nach fünfzig Schritten
auf einen Klippenstein setzen und den Malerschirm, die Staffelei und den Stuhl
bewachen, als hätte ich die Pflicht, diese Dinge mit meinem Müßiggang vor dem
frischen arbeitenden Wind, vor dem arbeitenden blaßfeurigen Meeresspiegel und
vor Himmel und Sonne zu beschützen.

Ich saß, bis es Mittag wurde und die Sonne senkrecht auf meine Knie brannte.
Dann trollte ich mich, von Luft und Licht und Warten und Müßiggang erschöpft
und unerquickt und verfolgt von Heeren verliebter Wahnvorstellungen, zurück
über die Felder, den Fluß entlang zum Gasthof. Ich kam zu spät zu Tisch. Alle
Gedecke waren abgeräumt, alle anderen hatten Brot, Fleisch und Wein genossen.
Auch der Platz der Österreicherin lag voll Brotkrumen, und Weinflecken auf dem
Tischtuch zeigten, daß die junge Dame dagewesen war, indessen ich wie ein totes
Ding im Feld über Heidekraut und Klippensteinen bei schlummernden Eidechsen
über feuerblauen Wünschen gebrütet hatte, unwirklicher als dumpfe Hitzewolken,
die am Himmelsrand liegen.

In den Nachmittagsstunden besuchte ich einen berühmten französischen Maler, der
als seltsamer Kauz und Sonderling abseits von der Pariser Malerwelt in Pouldu
in einem versteckten Bauernhause wohnt, wo er Bauernmädchen als Madonnen malt
und alte Fischer und junge Matrosen als Heilige. Seine Bilder sind meistens
nicht größer als der Deckel einer Zigarrenkiste und auf Holz gemalt.

Bei diesem Maler traf ich die junge Österreicherin auf der Treppe. Sie ging auf
der schmalen Holzstiege an mir vorbei und grüßte mich zum erstenmal. Ihre Augen
schienen ganz vertraut und natürlich geworden und hatten die Weltfluchtunruhe
verloren. Auf der dämmerigen Leiterstiege des Bauernhauses, in dem der berühmte
Maler V. sich eingenistet hatte, schien sie gut bekannt, denn sie machte mir
Platz wie eine, die hier zu Hause wäre und mich als einen Gast bei sich
betrachtete. Diese flüchtige Begegnung machte uns plötzlich zu guten Bekannten.
Und am nächsten Morgen, als wir uns zufällig auf der morgengelben Sanddüne im
blauen Ozeanlicht trafen und auch ich barfuß und mit den Stiefeln im Sand ging,
grüßten wir uns wieder und besprachen eingehend den feinen Sand unter den
Füßen, und wie notwendig es sei, ohne Stiefel zu gehen. Die junge Dame war im
Gesicht wunderbar rosig und weiß zugleich, wie ein Ei, das man vor die Sonne
hält. Auch ihre nackten Füße gingen unterm regengrauen Lodenmantel weiß im
Sande, leuchtender fast als die weißen Kalkmuscheln, die auf den gelben
Sandkristallen blitzend offen lagen.

Dieses Mädchen war im Morgen wie ein Stück vom Morgen selbst, so frisch,
lebenverheißend, anmutig und stark, und ihr junger Leib erschien mir wie ein
Krug, der am Brunnen überfließt, und der wartet, daß ihn jemand heimhole.

Sie setzte sich auf einen Sandhügel, und ich saß einige Schritte vor ihr; wir
hörten die Wellen hundert Meter vor uns poltern, horchten auf dieses Anrennen
und Verzischen des Meeres, das sich anhörte, als ob kaltes Wasser auf eine
heiße Herdplatte ruckweise ausgegossen würde und ruckweise aufzischte,
aufbrauste, stürbe und verdampfte.

Wir saßen still vor dem Gedröhne des Atlant, vor der Ehrlichkeit eines
ungeheuren Elementes, das sich einseitig hartnäckig behauptete. In der Nähe des
Mädchens, zu zweien, schien mir das Meer kaum wie eine Handvoll Wasser, denn
des Mädchens Blut und mein Blut war ein größeres Meer, ein Atlant von Blut, der
durchs Weltall zog, und der noch über die Sonne hinaus hoch in dem
kupfervitriolblauen Morgenäther vor meinen Augen wogte.

Wir sprachen ein wenig von Gemälden, von dem Maler, den ich gestern besucht
hatte, von seinen Madonnen und Heiligen. Und immer zischte in der Nähe die
dunkle dampfende Riesenherdplatte des Atlant um unsere Worte wie eine
Riesenleidenschaft. Die Morgensonne heizte den flüchtigen, mehligen Dünensand,
auf dem wir saßen, und der unter der Hand, die ihn berührte, leicht beweglich
fortrieselte wie der Sand einer Sanduhr. Aber unsere Worte waren so unnütz wie
die Sandhaufen, wie die nie endenden, verzischenden, meilenlangen Wellengänge
des Atlant vor uns; wir blieben beide nicht mit Worten und nicht mit unseren
Gedanken aneinander haften. Mir schien: was wir sprachen, sagte jeder von uns
zu sich. Es war, als löschte der geschlechtslose ungeheure Wassergott, vor
dessen meilengroßem Angesicht wir hier auf der Düne saßen, alle
Geschlechtsunterschiede im Blut aus und ließe unirdisch die Seelen zueinander
reden, unsinnlich, ohne Erhitzung, ohne Annäherung; gleichmäßig wie der
Pulstakt des Wellenschlages, einförmig ohne Erregung wie die Ode des
Dünensandes, in der jedes Sandkorn billionenmal das selbe Gesicht zeigt, wie
Billionen mal Billionen Wassertropfen des Atlant stets das gleiche Gesicht
zeigen.

Vor diesem Riesenmeer, das tagelang gewandert war und dicht bei uns seine
Wasserwalzen landete, vor der ungeheuerlichen Geduld, mit der dieses Meer schon
Millionen Jahre schon rauschte und echote und sich an den Sand wälzte, erlosch
das Ichbewußtsein des Weibes und des Mannes. Und mit dem Schrecken, halb in
Trauer und halb in Resignation, ließ ich vom Meer, vom Atlant, meine Augen
hypnotisieren, so daß sie bald das junge Weib nicht mehr ansahen, so daß sie
wie Fischaugen ausdruckslos wurden, so daß sie hinausschwammen in die
unsinnliche Ferne des Meerhorizontes, als wäre ich ein Badender, der von der
Strömung widerstandslos in den Atlant gezogen würde, und dem das Ufer
verschwände, und dem die Landlinie dünn wie ein Faden würde, den er kaum noch
sähe.

Unser gegenseitiges Interesse riß in diesem Augenblick ab. Ich sagte, daß ich
mein Skizzenbuch im Hotel holen wolle, und daß ich heute morgen gerne zeichnen
würde, aber vergessen hätte, Bleistifte einzukaufen. Sie sagte, daß sie jetzt
Briefe schreiben müsse; sie habe Bleistifte bei sich. Und sie empfahl mir
eindringlich eine neue Art Kohlenbleistift, Graphitkarbon, und schenkte mir ein
Exemplar dieser neuen Bleistiftsorte. Dann trennten wir uns. Sie ging in die
Dünen, ich am Fluß entlang zurück zum Gasthof.

Ich fühlte: sie und ich, wir waren von diesem Augenblick füreinander zu guten
Bekannten herabgesunken. Das fesselnde, leidenschaftliche Betrachten, mit dem
wir uns einander genähert und gesucht hatten, war vom Atlant verschlungen
worden. Sie war für diesen Morgen Briefschreiberin, ich Zeichner geworden. Und
wir würden dies jetzt immer bleiben. Sooft wir uns träfen, würde sie daran
denken, Briefe schreiben zu müssen, indes ich dann vom Zeichnen reden würde,
und wir würden uns beide nur dann einigen können, wenn wir vom
Graphitkarbonstift sprächen.

Ich drehte das Geschenk der jungen Dame in meiner Hand hin und her.

Halb schien mir der Bleistift wie ein Clown, der mit schlechtem Witz auf die
Düne gekommen wäre, um sich über mich lustig zu machen, über mich und über alle
Sehnsucht. Halb erschien mir der Stift wie die junge Dame selbst, die hinter
den Sanddünen, barfuß weiterwandernd, verschwunden war. Mir war, als habe sich
der junge, lebensvolle Mädchenkörper in einen hageren Bleistift aus Zedernholz
und Graphitkarbon verwandelt. Und nie mehr könnte ich dies ändern und nie mehr
den Bleistift in ein Mädchen zurückverwandeln – das fühlte ich mit Sicherheit,
mit Deutlichkeit, so sicher und deutlich, wie ich jetzt wußte, daß der Atlant
alltäglich und unverschiebbar hier Millionen Jahre schon die Menschen
verzaubert hatte.

Der Atlant war an allem schuld. Der alte Zauberer – hatte der nicht stets
Menschen verheren können? Menschen werden Bestien, wenn der Atlant will, hatte
mir gestern die Londonerin erzählt. Vor dreißig Jahren, wenn die große
Weinkauffahrteischiffe, von Bordeaux kommend, um nach England zu wandern, hier
vor Pouldu vorüberzogen, hatten die Leute nachts einer Kuh eine Laterne unter
den Bauch gebunden und diese auf dem Felsenplateau entlang getrieben, so daß
die Schiffe sich im Kurs irrten und auf die Klippen auffuhren. Und wenn morgens
von den gestrandeten Wracks die Leichen und die Weinfässer herbeischwammen,
hatten die Leute nicht erst die Fässer von der Düne heimgerollt, sondern gleich
neben den Leichen den Fässern den Boden durchgeschlagen und kopfüber die Fässer
ausgesoffen. Am Abend hatte dann die ganze Dorfbevölkerung, Männer, Weiber und
Kinder, in Rotweinpfützen und im Rausche schwimmend, auf den Dünen steif und
starr betrunken gelegen.

Heute hatte mir der Zauberer Atlant ein junges Mädchen in einen Bleistift
verwandelt. Aber ich wußte nicht, daß er mich selbst am nächsten Tag in ein
Käuzchen verwandeln würde, in eine Eule, die nicht ins Licht sehen kann, nur
abends lebendig wird.

Als ich ins Gasthaus zum Mittagessen kam, erschien niemand beim Essen.

Die Londonerin und der eine Amerikaner waren, weil es morgen Sonntag war, nach
Concarneau zum Besuch anderer Künstler gefahren. Beim Gasthof im Baumgarten
hing heute an einem Seil ein nasser, frischgewaschener grauer Manchesteranzug.
Und die Kellnerin sagte, der andere Amerikaner würde nicht zu Tisch kommen, da
sein einziger Anzug gewaschen worden sei und am Seil in der Sonne trocknen
müsse; der Herr liege deshalb zu Bett und warte auf seinen Anzug und müsse im
Bett essen.

Ich saß also allein bei Tisch. Die Österreicherin kam auch nicht. Vielleicht
hatte sie den berühmten Maler wieder besucht, der am Dorfende in einem
Bauernhof wohnte, oder sie war auf der Düne geblieben, die sie so liebte. Ich
fragte die Kellnerin, was es am Sonntag im Lande festliches gebe, und sie
erzählte mir, daß im Wald ein ländliches Vogelfest stattfinden würde. Aus
vielen Ortschaften brächten morgen die Bauern gefangene junge Amseln, Meisen,
junge Raben und Eulen in Käfigen auf einen Waldplatz. Die Vögel würden dort
verkauft, damit man sie dann fliegen lassen könne. – Dies Vogelfest war ein
alter Bretonenbrauch; ich beschloß, am nächsten Mittag vom Atlant fort in den
Wald zu fahren.

Am nächsten Nachmittag, als ich in den Wagen stieg, ließ ich durch das
Dienstmädchen im Zimmer der Österreicherin anfragen, ob die junge Dame die Lust
hätte, mit mir zum Waldfest zu fahren.

Sie erschien am Fenster und sagte, sie habe noch rasch einen Brief zu beenden;
aber wenn ich warten könnte, würde sie mitkommen.

Sie kam dann, und ich glaubte, da es schönes Wetter war würde sie heute ohne
Lodenmantel im hellen Kleid erscheinen. Aber sie war wie immer im Lodenmantel
und schien sich um meinetwillen keine Mühe wegen ihrer Kleidung machen zu
wollen. Ich dachte: vielleicht hat sie, wie der Amerikaner, nur ein Kleid und
will es durch den Lodenmantel schonen.

"Es ist so staubig hier auf den Landstraßen", sagte sie, als sie am Wagen
erschien. "Ich hoffe, es stört sie nicht, daß ich immer im Mantel bin, aber ich
lege ihn nicht gern ab." Und sie wurde leicht rot, wie von den roten Polstern
des Wagens beschienen.

Ich sagte ihr, ich hätte den Lodenmantel gern, weil er mich an meine bayerische
Heimat erinnere.

Dann fuhren wir; und unterwegs am Dorfende stieg sie einen Augenblick aus und
warf ihren Brief in den Kasten.

Es war, als habe sie mit diesem Brief eine Last von sich abgeworfen. Sie atmete
auf und war gesprächig, wurde munter und aufmerksam für alle Dinge am Wege. Sie
winkte mit dem Taschentuch zu den Fenstern des berühmten Malers hinauf, als wir
an seinem grün eingehegten Bauernhaus vorbeifuhren. Sie erzählte mir von
Landpartien in Österreich und von Münchener Malschulen und lebte besonders
fröhlich auf, als wir den frischen, grün bewimpelten Maienwald unter Buchen und
Eichen kamen und an lauschigen Waldplätzen vorbeifuhren.

Bald glaubte sie unter den Bauerngesichtern, die wir überholten, und die alle
zum Vogelfest wanderten, bekannte Gesichter aus Deutschland zu erkennen, und
manchmal lachte sie und meinte eine ihrer kleinen Schwestern unter den
Bauernkindern zu sehen. Des Waldes grüne Säle, die sich aneinanderreihten,
wurden ihr zu einem deutschen Familienhaus. Und als wir ganz tief zu den grünen
Gewölben des Waldinnern hinkamen und die Erinnerung an den Atlant weit
zurückblieb und die lauschige Waldenge voll Farnkraut, voll Maiglockenblätter,
voll blauer Waldglockenblumen den Blick an die nächste Nähe fesselte und nicht
ins Unbegrenzte hinausschleuderte, wie der Atlant es täglich tat, da wurde des
Mädchens Stimme immer inniger. Ihre Gedanken wurden zu warmen Blicken, mit
denen sie alles teilnehmend und bewundernd betrachtete; und es schien, als
wolle sie ein paar Augenblicke später im Wagen den grauen Lodenmantel, der ihr
von den Schultern rutschte, ablegen und ganz uneingewickelt ohne Mantel und
ohne Überlegung der Waldwelt gehören.

Da hielt der Wagen. Unter fernen Büschen sah man viele Schultern, Köpfe und
Beine von schwarz gekleidetem Bauernvolk, und auf der Waldstraße vor uns reihte
sich, mit Laubwerk geschmückt, Wagen an Wagen, die aus umliegenden
Bezirksstädten die Honoratioren hergefahren hatten. Viel Pferdegestampf und
Kutscherstimmen und dazwischen Mädchengelächter und das Gezwitscher von
hunderten eingesperrter Waldvögel drängte sich aus dem Waldinnern und auf der
Waldstraße zu einem sonntäglichen Festgeräusch zusammen. Der ganze Wald schien
zu wandern und sich zu drehen, denn viele Schatten von Menschen bewegten sich
hinter den sonnenhellen Buchenzweigen und hinter den grauen Buchenstämmen. Und
besonders wurde das Gezwitscher und Gekrächze und Gepiepse von tausend
Vogelstimmen immer lauter, als wir an die Waldlichtung kamen, wo gleich kleinen
Holzgitterwänden tausend einfache Rohrkäfige übereinandergestellt waren,
darinnen das Gehüpf und Gezeter von grauen und schwarzen kleinen Vögeln eine
ungeduldige Unruhe hervorbrachte, als wäre der Wald hier an dieser Stelle, im
Kreise dieser Rohrkäfigmauer, irrsinnig, geschwätzig und todesängstlich
geworden. Die Füße der flatternden scheuen Vögel, ihre Schnäbel und ihr
Gefieder schlugen an die Rohrgitter der kleinen engen Käfige, und es war eine
Qual, die Fluchtversuche zu sehen, das verzweifelte Rütteln an den Rohrstäben,
daran die Schnäbel sich blutig hackten und die Flügel sich die Federn
zerschlugen. Viele kleine Vögel saßen völlig erschöpft da, zerzaust,
eingeschüchtert, den Kopf in eine Ecke des Käfigs versteckt und im Angstfieber
unausgesetzt zitternd; und ihre Augen, die kleinen schwarzen Stecknadelköpfe,
waren von der Lichthaut bläulich verschlossen, als hätten sie sich aus Scheu
vor den Menschenungeheuern freiwillig in die Nacht des Nichts begeben und
erwarteten hungernd und vor Schreck gelähmt den Tod. Es roch nach Vogelfedern
und Vogelmist, und das Gezeter der aufgescheuchten gefangenen Vögel nahm kein
Ende.

Die junge Dame an meiner Seite zog den Lodenmantel enger um ihre Schultern; sie
wurde plötzlich von all den wilden kleinen Gefangenen totenstill. Sie sagte
lange Zeit kein Wort. Sie ging nur ernst von Käfig zu Käfig und schien als
Malerin die Stellungen der ängstlich zusammengekauerten Vögel zu beobachten und
schien keinen Sinn für das Leid der Tiere zu haben.

Als ich endlich vorschlug, ich wollte ein paar Vögel kaufen und sie fliegen
lassen, sagte sie ruhig: "Kaufen ja, aber nicht fliegen lassen. Wozu sollen die
Vögel frei sein! Solange die Tiere leben, sind sie sowenig frei wie wir
Menschen. Man müßte die Vögel alle töten – das wäre Freiheit! Die einzige wahre
Freiheit ist der Tod. Finden Sie das nicht auch?"

Ich schaute verwundert die plötzlich bläulichen Lippen der Dame an und das von
den Buchenblättern grün beschiene Gesicht. Und ich dachte nicht nach über das,
was sie gesagt hatte; ich mußte nur denken: Die Dame sieht so totenbleich und
grasgrün im Gesicht aus, als wäre der Wald ein grünes Aquariumwasser, auf
dessen Grunde sie und ich hier gehen. – Und die Buchenstämme erschienen mir wie
große Schlauchstengel von ungeheuren Meerblumen. Ich mußte an den Atlant und an
viele Ertrunkene denken und an Wracks, die auf dem Meeresgrund lagen, und
daran, daß ich heute im Hof des Gasthauses in Pouldu in der Hofecke, wo
geschichtetes Brennholz lag, viele Schiffstüren und Schiffsplanken, auf denen
Nummern und Namen standen, betrachtet hatte – Reste gestrandeter Dampfer. Es
war kaum zwei Stunden her, daß ich das im Gasthof gesehen hatte, und ich war
über die Wrackreste gar nicht erstaunt gewesen. Jetzt erst, zwei Stunden
später, kam der Schreck über den Anblick des Strandgutes in mein Bewußtsein.
Mitten im Wald, im Grünen und im Waldgeruch und Waldgeblüh mußte ich an die
Schrecken des Atlants denken, an die Ungeheuerlichkeiten der Todesängste von
strandenden Menschen, die das Meer nachts in den Stürmen scheu, irrsinnig und
gelähmt, halb hoffend, halb verzweifelt, in den Gittern feiner Wellen gefangen
hält – das Meer, das mit den Todesgeängstigten spielt wie der Mensch mit den
gefangenen und zu Tode verzweifelten kleinen Vögeln.

"Überall hier ist der Atlant. Sogar in den Wäldern rollt er hinter einem her
mit seinen Erinnerungen", sagte ich zu der jungen Dame. "Ich bin müde von dem
Riesen; ich liebe diese Gegend nicht; ich sehne mich nach dem Innern des
Landes, wo der Atlant nicht nachkommen kann, der unheimliche Quäler und der
ungebändigte Barbar."

"Ich verstehe Sie nicht," sagte die junge Dame, "wie kann ein Mann so mitleidig
mit den Tieren und den Menschen sein; Männer sind doch eigentlich niemals
mitleidig. Sie sind der erste Mann, von dem ich höre, daß er den Atlant nicht
mag. Es ist seltsam: wenn ich aufrichtig bin, so mag ich den Atlant auch nicht.
Ich fühle mich drinnen in den Ländern, hinter Wäldern, Äckern und Gärten
wohler. Aber daß ein Mann dasselbe fühlt, hätte ich nicht gedacht. Ich dachte,
Sie müßten als einer aus dem starken, tyrannischen Geschlecht, den Kampf mit
Riesen aufnehmen und herausfordern."

Ich kaufte, ohne daran zu denken, was ich kaufte, einen kleinen, groben, plump
aussehenden Vogel; der war von der Größe einer Wachtel und hatte einen Schnabel
wie ein Falke. Und ich überlegte dabei, warum die junge Dame das Meer
aufgesucht hätte, wenn sie Gärten mehr liebte als den Atlant.

"Ich fühle mich dem Leben gegenüber nicht wohl als Tyrann", antwortete ich ihr,
indem ich noch überlegte. "Tyrannen sind Unglück- und Unheilstifter, glaube
ich; die Tyrannen haben sich überlebt. Die Männer unserer Zeit genießen nicht
mehr gern ihren Eigenwillen des Eigenwillens halber. Das taten die Männer der
alten Zeiten. Der heutige Mann erkennt den Weltallwillen als seinen Willen an.
Und wenn die Frau dasselbe tut, so finden sich Mann und Frau ohne Tyrannei in
gutem Einvernehmen zusammen."

Die junge Dame wurde plötzlich bleich wie das fahle Wintergras, das vom Vorjahr
noch stellenweise welk um die bleichgrünen Maiglockenblätter am Waldboden hing.
Sie verlangte zum Wagen zurück. Sie sprach nichts mehr. Wir setzten uns wieder
in den Wagen, und ich betrachtete den kleinen Vogel, den ich im Käfig auf
meinen Knien hielt. Der Vogel hatte die Augen fest geschlossen, und sein Kopf
war ein Wust von grauen Federn. Man sah nicht einmal die Augendeckel; es war,
als ob der junge Vogel ein runder Wollknäuel wäre. Er saß tot, zusammengekauert
wie eine Kugel und teilnahmslos in einem Winkel des winzigen Rohrkäfigs.

Die Festmusik spielte jetzt einen altmodischen Bretonentanz, und wie schwarze
Kreisel drehten sich die nonnenhaft düster gekleideten Bauernpaare auf dem
Waldplatz; es war, als tanze man zu einem Begräbnis. Wie eine Schar rotbäckiger
Nonnen standen die zuschauenden Bauernmädchen unter den Waldbäumen und
verdüsterten mit ihren schwarzen Klostertrachten das Sonnenlicht am Waldboden;
und mit ihren weißen Krankenwärterinnenhauben gingen sie neben den schwarz
gekleideten Burschen her wie Heiligenköpfe auf mittelalterlichen Holzschnitten.
Ich fühlte, wie das Meer hier Frauen und Männer um Jahrhunderte zurückhielt,
und wie das Meersalz die Gedanken zäh, eigensinnig und starrköpfig machte, den
Frauen und den Männern im Land keine Freiheit gab, sondern ihnen eine ewige
tyrannische Grenze setzte. Es war, als stünde der Atlant gleich einer
unübersteigbaren Mauer vor den Stirnen hier am Land und machte alle Menschen
zeitlebens zu Gefangenen, die in einem Gefägnishof in täglichem Kreisgang
gehen, und die allmählich die Welt da draußen aus ihrem Bewußtsein verlieren
und beim Anblick der ewig hohen Mauer verdüstert und verblödet werden.

Dann trabte das Pferd mit uns fort, und die Wagenräder rollten von dem Waldfest
weg, das keinem Fest, sondern einer Folterkammer glich, in der die besten
Geister der Luft, die kleinen Vögel des Himmels, tausend Ängste ausstanden. Wir
fuhren nach Westen durch den Wald hinaus, und der Schein des Meeres kam uns
schon tief im Wald glänzend unter den Bäumen entgegen, als führen wir auf eine
lichterzuckende Kristallwelt zu, als bauten sich draußen durchsichtige Gebirge
von Gläsern und Prismen auf. Auf viele Meilen sichtbar, schossen aus dem Atlant
hohe Lichtbündel. Als der Wagen aus dem Wald auf die Landstraße rollte, wurde
unser Pferd am Wagen winziger als eine braune Ameise, verkleinert von den
hochgeschwungenen, blendenden Riesenfackeln, die der Atlant hoch in den Äther
schleuderte. Es war, als sei das ganze Meer zu einer weißen explodierenden
Sonne geworden, deren gezackte Korona mit weißglühenden Strahlenhörnern auf
Meilen hinaus in die Himmelshöhe stieß. Das Licht hatte die Wassermauer
verschlungen. Es schien, als wäre am Rande der Erde eine feurige Jenseitswelt
gelandet, die eine Steigerung alles irdischen Lebens mit sich brächte. Und der
Enthusiasmus, der allem Licht eigen ist, kam unserem Wagen vom Meer her
entgegen wie ein großer Riesengott, der die Herzen aufregte mit grundloser
Tätigkeit. Kein Mißtrauen, keine alten Vorurteile hielten stand vor dem
blendenden Enthusiasmus des zu Feuer gewordenen abendlichen Ozeans. Und auch
dem Pferd am Wagen, so schien es mir, waren unter der Weißglut des Lichtes die
Hufe weggeschmolzen, und es wollte sich wieder wild und ungebändigt fühlen wie
einst seine Ahnen auf den Steppen.

Berückt und hypnotisiert vom Meereslicht und erschreckt von den Sprüngen des
Wagenpferdes, fragte mich die junge Dame, ob wir nicht aussteigen und, statt
auf der Landstraße zu fahren, den Wiesenweg durch die Roggenfelder gehen
wollten. Mir war es sehr recht. Ich ging gern dem lockenden Riesenfeuer des
Atlant entgegen. Geblendet wie von großen zuckenden Scheinwerfern, gingen wir
dann nebeneinander mit gesenktem Kopf und gesenkten Blicken auf einem engen
Felsweg zwischen Rotdornhecken und kamen zu den grotesken, alten
schiefgestellten Baumungeheuern. Bald aber war es uns nicht mehr möglich, an
den riesigen Blendspiegel des Meeres auf diesem Wege näher heranzugehen.

Es war, als sollten uns die Augen getötet werden von den langen Lichtnadeln,
die auch noch durch die Rotdornhecken schossen.

So setzten wir uns auf eine Rasenböschung in der Nähe der wunderlichen Bäume,
von denen jeder aussah, als hätte er vielgestaltige Abenteuer erlebt.

Wir wußten erst nicht, was wir reden sollten, denn die Lichtmassen hatten
unsere Gedanken nach allen Richtungen auseinandergesprengt.

"Ach, wenn die Welt doch nicht so schön wäre!" sagte plötzlich unvermittelt der
rote junge Mund des Mädchens. Und ihre beiden Hände fuhren streichelnd über die
kleinen weißen Sternblumen und über die blauen Glockenblumen im Grase.

Als sie das sagte, war eben mit einem Ruck der letzte Schein der Sonne im Meer
hinter uns untergegangen. Die grüne Welt stand im Schatten, und der Abend floß
gleichsam in dunkeln, feuchten Flecken aus den Hecken über das Roggenfeld vor
uns. Vom Tag war nur noch eine Wolke von Wärme übrig. Die war wie ein lüsterner
Geist, der umging und sich einen Leib suchte, in den er hineinfahren wollte.
Und der Taudunst, der plötzlich aus den Rotdornhecken kam, roch gleich einem
alkoholischen Getränk, als gärten jetzt die Wurzeln in der Humuserde stärker
als die Blüten in der Luft.

Unwillkürlich dämpfte ich meine Stimme, weil alles im Abend so unterirdisch
wurde, und weil es war, als müßten auch die Menschen mit den Farben im
Erddunkel versinken.

"Würden Sie sich vor dem Sterben fürchten?" fragte plötzlich noch
unvermittelter die junge Dame. "O nein," sagte sie weiter, "ich weiß: euch
Männern ist alles so einfach. Leben und Sterben ist euch wie Zeitunglesen und
Geldausgeben."

Sie lachte gereizt, und ihr Gesicht wurde abenteuerlich. Sie hatte die eine
Schulter hochgezogen und den Kopf darauf gelegt, als lehnte sie sich an einen
fremden Menschen.

Für ein paar Sekunden blieb ihre Haltung etwas verwildert und grotesk wie die
verrenkten Bäume vor uns am Heckenweg. Ein paar Haarsträhnen hatten sich beim
Fahren im Wagen hinter ihrem Ohr gelöst und hingen auf ihren Rücken herab, ohne
daß sie es wußte.

"Mit wem sprechen Sie?" fragte ich teilnehmend. "Sie sprechen im Geist mit
jemand, der nicht anwesend ist."

Sie biß sich plötzlich auf die Lippen und antwortete nicht, nach einer Weile
schüttelte sie heftig den Kopf, als habe sich ihr jemand aus den dunklen Hecken
unsichtbar genähert, und sie müsse ihn abweisen.

Bei dem Kopfschütteln glitt eine ihrer Schildpatthaarnadeln auf ihre Schulter
und fiel ins Gras. Mit unheimlicher Ruhe wendete sie den Kopf nach der
hingefallenen Nadel. Sie betrachtete die Nadel, ohne die Hand zu rühren, und
ihr Mund wurde verächtlich, und sie sah auf die Nadel herab, als wollte sie
sagen: Ich trotze jetzt auch aller Unordnung. Ich habe alles verloren, ich habe
nichts mehr zu verlieren.

Ich erschrak beinahe vor der Aufrichtigkeit dieses Mädchens, das hier am Abend
mit sich selbst Abrechnung zu halten schien. Sie starrte immer noch auf die
Haarnadel im Gras wie in einen Abgrund. Sie war in einem jener unheimlichen
Seelenzustände, darin die kleinsten Dinge sich in Gespenster zu verwandeln
scheinen und die Seele dem Irrsinn nahe ist. Jetzt seufzte sie ein paarmal, und
plötzlich griffen ihre beiden Hände in das Gras und rissen Grasbüschel aus, als
ob diese kleinen schmalen Hände die große Erde schütteln wollten. Und es wurde
mir klar: dieses Mädchen neben mir war das Opfer einer gigantischen
Verzweiflung. Ich versuchte ihre eine Hand zu fassen und sie zu streicheln. Die
Hand war wie die Kralle eines kleinen Vogels, war plötzlich wie vom Schrecken
abgemagert und fühlte sich knöcherner an, als ich es mir vorgestellt hatte.

"Sprechen Sie sich aus! Sie haben ein großes Leid. Reden Sie sich das Herz
frei!" bat ich sie.

"Ich kann nicht, ich kann nicht!" rief sie. Und sie entzog mir die Hand und
vergrub das Gesicht in ihre beiden Hände. Und dann sagte sie dumpf: "Mir kann
keine Aussprache mehr helfen."

Und das Mädchen sprach aus der Dämmerung zu mir mit der Stimme eines reifen
Weibes, das auf ein ausgelebtes Leben zurückschaut. Eine Weile war es dann
still. Der Ozean rollte und hämmerte in der Ferne, als wäre ein lautarbeitendes
Eisenwerk in der Nähe, wo Stahlhämmer dröhnten; und das klang vernichtend und
donnernd, als ob da am Untergang der Erde geschmiedet würde und am Untergang
alles Fleisches.

"Jetzt ist es genug", sagte sie plötzlich mit einem raschen Entschluß. Und ich
sah, wie ihre dunkle Silhouette nach der Nadel im dunklen Gras griff. Sie
steckte ihr Haar zurecht, erhob sich, zog den Lodenmantel enger um die
Schultern, und mit wiedergewonnener Würde sagte sie: "Der Atlant macht
irrsinnig; es ist, als ob er einem Tiefen einreden wollte, die die Alltagswelt
gar nicht hat. Vorhin war er wie ein Feuerfest und prahlte mit Herrlichkeit und
war nur ein Blendwerk; jetzt ist der Atlant ein Schatten geworden. Hören Sie
nur! Er tobt wie eine Hölle, die einer im Herzen getragen und von sich geworfen
hat."

Jetzt sprach in der Dunkelheit nicht mehr ein Mädchen, keine reife Frau, kein
Mensch mehr zu mir. Es war ein Atom des alles durchdringenden Weltgeistes, das
hier neben dem Atlant eine Stimme bekommen hatte, ein Wesen, das wie der Geist
einer Toten aus dem Abenddunkel redete.

"Wie kann ein junges Mädchen, das jung, schön und gesund ist, die Welt und die
Zukunft so argwöhnisch betrachten", sagte ich und versuchte ein wenig zu
scherzen. Ich war aufgestanden und sah mich neben ihr, die zu einem Schatten
geworden war, und die mir bei den zu Schatten gewordenen Hecken und Baumstämmen
wie ein Stück der Feldbäume oder der schwarzen Hecke vorkam. Als wäre sie im
Felde gewachsen und lebte wie ein schwarzer Ast Tag und Nacht unter freiem
Himmel, so frei hatte sie sich von allen irdischen Grenzen fortgeredet. Mir
schien, ihre Traurigkeit wäre schwarz übers Land geflossen und ihr Leid hätte
eine Nacht vor meinen Augen über das Roggenfeld und über den Himmel gelegt. Und
in ihr grenzenloses Leid hinein glänzten nur ganz von ferne die Sternbilder der
Fixsterne.

Ich wollte meinen Arm um sie legen, so wie das Dunkel alle Gegenstände zu
Geschwistern macht und Arm in Arm mit Bäumen, Menschen und Feldern geht. Aber
ich fand sie im Dunkeln nicht. Ich tastete an eine Baumrinde und stach mir
einen Dorn der Hecke unter den Nagel meines Zeigefingers. Der blitzartige
Schmerz, der mich durchzuckte, als die Hecke nach mir gestochen hatte, machte
mich plötzlich nüchtern und vertrieb den Scherz, mit dem ich das Unglück des
Mädchens von mir hatte fernhalten wollen.

Ich fühlte, daß ein so großes Leid, wie es diese Frau trug, erregend und
erschütternd war gleich der Liebe, die sie einem Mann hätte bieten können. Und
ich wollte meine ganze Zuneigung diesem Schmerz widmen und mit dem Mädchen der
Traurigkeit huldigen, wie ich vorher gern ihrer Tugend und Schönheit gehuldigt
hätte.

Ich enthielt mich jeder oberflächlichen Bemerkung und ging an ihrer Seite.
Unsere Schritte waren lautlos im abendnassen Gras und mehligen Wegsand, und
manchmal streifte ein Ast voll Blätter unsere Wangen, und die Blätter waren
naß, als weinten die Sterne über diesem Mädchen in das Gras und die
Heckenblätter, weil das Mädchen selbst nicht weinte.

Während ich einem tiefhängenden Ast auswich, streifte mein Gesicht in der
Dunkelheit ihr Ohr; und nach dieser Berührung verhüllte sich meine Besinnung
wieder. Ich begann zu zittern und sehnte mich, dieses jugendliche traurige
Geschöpf an mich zu ziehen und ihm und mir den Schmerzbrand, den seine Seele
vorbereitete, mit Küssen zu ersticken. Es wäre dann alles so einfach gewesen,
dachte ich mir. Fühlt sie sich verlassen, ist sie einsam und sehnen wir uns
beide nach Liebe, nach dem feuerhellen Atlant der Liebe, wie er uns heute aus
dem Wagen in die Felder gelockt hat, dann sollten wir jetzt nicht in der
verfinsterten Nachtwelt gehen und uns an Trauer und Dornen stechen. Wir sollten
uns die lichterhelle Liebe erschaffen, sollten uns einander in die Arme nehmen
und unsere jungen Glieder Feuer fangen lassen am entzündeten und verliebten
Blut.

Dann würde die Nacht von einem Horizont zum andern aufbrennen und uns
verbrennen mit Glut und Genuß, und aus Leid würde Seligkeit wachsen,
Lebensfreude, die mit donnernden Füßen ankommen würde, wie jetzt der nahe, laut
aufstampfende Atlant.

Die unreifen Roggenähren rochen nach kräftigem Erdsaft, die Rotdornheckenblüten
dunsteten wie Wein, der verschüttet am Wege strömte; und aus Bauerngehöften,
die irgendwo in Efeu eingewickelt hinter fernen Hecken lagen, kam der warme
Geruch von Tieren und Herdfeuern. Wie der inbrünstige Atem alles Irdischen
strich er durch die kühlen Blätter der Hecke, an der wir entlang gingen.

Da wimmerte nicht weit von uns aus einem Bauerngehöft hinter einer Hecke eine
winzige Kinderstimme. Die winselte wie ein kleines gequältes Kätzchen und
näselte wie ein jammernder dünnstimmiger Greis und war nicht zu beruhigen. Und
man hörte am Laut, daß das Kind gewiegt und geschaukelt wurde, und daß es
wahrscheinlich im Arm einer Mutter lag und vielleicht die Brust haben wollte,
aber fassungslos quälte und alle Lebensnot in seine Stimme legte.

"Ein Kind", sagte das junge Mädchen neben mir, und ich fühlte im Dunkel, daß es
stehenblieb und horchte.

"Oh, ich bin so froh, daß Sie wieder reden", entfuhr es mir. "Ich bin wie
erlöst von Ihrer Stimme, als ob es wieder hell würde", sagte ich aufrichtig.

"Ja, ich bin auch erlöst", sagte sie, "ich habe meine Traurigkeit überwunden.
Die Kinderstimme ist mir wie liebliche Musik. Alle Verzweiflung schweigt, wenn
ich bedenke, daß ich bald Mutter werde – ehe das Jahr vergeht." Sie sprach wie
zu sich selbst, als hätte sie sich den Satz nachts im Dunkeln an Ihrem
Schlafzimmerfenster, wenn der Atlant donnerte, hundertmal wiederholt. Und sie
hörte den Satz jetzt kaum, als sie ihn zu mir sagte.

Aber ich wurde wie verwandelt von dieser Aufklärung. Ich weiß nicht mehr, was
ich antwortete. Ich glaube, ich sagte, daß ich das ganz selbstverständlich
fände, daß sie ein Kind erwarte.

Dann bot ich ihr meinen Arm an, um die junge Mutter im Dunkeln zu stützen,
damit sie nicht stolperte und sich und ihre Leibesfrucht verletze. Eine
Madonnenheiligkeit umgab plötzlich dies junge Weib an meiner Seite. – Sie legte
ihre Hand in meinen Arm und ließ sich führen, als ob ich der Vater ihres Kindes
wäre.

Der Mond ging wie eine Lampenglocke aus Milchglas über dem Schornstein eines
niederen Bauerngehöftes auf und beleuchtete jede Strohspitze des mit trockenem
Dünengras bedeckten Daches. Feierlichkeit und Friede strahlten von dem Mond
dort oben am strohgepolsterten Hausdach auf uns herab. Es war, als liege das
Gestirn behäbig, gütig und sanft, wie der verkörperte freundliche Familiensinn,
aus dem Schornstein der Bauernhütte. Dickbackig sah mich der Nachtkamerad an,
wie das gutgenährte Gesicht eines Wickelkindes in weißen Kissen.

"Ich brauche Sie wohl nicht zu bitten, daß Sie mein Geheimnis keinem verraten.
Ich bin, um mit meinem Geheimnis allein zu sein, von Paris an den Atlant
gereist. Hier lebe ich in selbstgewählter Verbannung. Aber bitte, vergessen Sie
es, wenn Sie noch länger hier bleiben und wenn wir uns morgen wieder sprechen.
Vergessen Sie es, wie ich heute erst irrsinnig verzweifelt war und dann
irrsinnig aufrichtig wurde."

Sie reichte mir die kleine, kühle Knochenhand, die mich wieder durch ihre
Fleischlosigkeit erstaunte, die immer so rund und voll aussah und sich doch wie
die Hand einer Gestorbenen wächsern und knöchern anfaßte. Dann trennten wir uns
im Hausgang des Gasthofes. Sie ging in ihr Zimmer, und ich suchte mein Zimmer
auf. Und als die Tür schloß, war mir, als schließe ich einen Donner von
Ereignissen hinaus, eine Reihenfolge von gewitterwolkigen Augenblicken, die ich
in den Ohren noch wie ein Dröhnen fühlte; als wäre ich an diesem Nachmittag
über den ganzen Atlant hin und zurück und kreuz und quer zwischen
lautsprechenden Brandungen gereist.

Mein mondhelles Zimmer umgab mich so licht, als ob es mit dem Phosphor aller
schwülen Gedanken angefüllt wäre, als leuchte von der Decke und von den
kalkweißen leeren Wänden blauglimmendes nächtliches Meerleuchten. Ich setzte
mich auf einen Stuhl mitten im Mondschein und ließ das Zimmer wie ein Schiff
schaukeln; und mein Kopf schwamm mir wie eine Nuß auf und ab auf den
Ereignissen des Nachmittags und des Abends. Ein raschelndes Geräusch am runden
Tische in der Zimmermitte weckte meine abwesenden Augen. Ich erkannte die
Umrisse des kleinen Vogelkäfigs, den ich dem Kutscher anvertraut hatte, als das
junge Mädchen und ich auf der Heimfahrt von dem Waldfest draußen vor Pouldu den
Wagen verlassen hatten. Die kleine junge Eule war wach geworden und sehnte sich
nun in der Nacht nach Freiheit.

Manche Menschen werden wie die Eulen nur im Dunkeln wach und aufrichtig, sagte
ich zu mir und zündete ein Streichholz an und beleuchtete den Vogelbauer. Mit
mächtigen schwarzen Kugelaugen sah sich der dicke Eulenkopf nach mir um. Die
Eule spitzte ihre Federohren wie eine Katze und sah mich an und sperrte hungrig
den Schnabel auf. Ich nahm rohes Fleisch, das man mir auf einen Teller neben
dem Käfig gestellt hatte, und fütterte dann, als das Streichholz erlosch, im
Mondschein die Eule wie ein Kind.

Mutter, hat sie gesagt, wird sie, ehe das Jahr vergeht. Mutter, überlegte ich.
Und warum hatte sie das Gras ausgerissen und verzweifelt den Erdboden mit ihren
schmalen Händen geschüttelt? Ein Mann, an den sie täglich Briefe schreibt, die
sie draußen in dem Briefkasten am Dorfende in den Kasten wirft, kann nicht
schuld an ihrer Verzweiflung sein. Denn dann würde sie nicht täglich schreiben,
wenn er sie verlassen hätte. Wahrscheinlich ist die Furcht vor den Eltern, vor
den Anstandsgesetzen, vor der Heimat der Grund dieser Verzweiflung; die Furcht
vor Nahrungssorgen vielleicht auch. Diese kleine Eule hier im Käfig müßte jetzt
ja auch verhungern, weil man sie von ihrer Mutter aus dem Nest genommen hat.
Sie kann sich kein Fressen suchen. Wenn ich sie jetzt im Mond fliegen lasse,
muß sie verhungern und wird von den Katzen auf dem Scheunendach geholt.

Das arme Mädchen mußte sich freiwillig hier an den Atlant in die Verbannung
geben, mußte fliehen vor den grausamen Vorurteilen widernatürlicher
Gesellschaftsgesetze! Wer darf einem Menschenherzen, wenn es liebt, ein Gesetz
zur Hemmung der Liebe entgegensetzen? Wer darf so frevelnd sein, den Göttern
der Liebe Geduld zu predigen – Geduld, bis Heiratsscheine, Verlobungsanzeigen
und Standesamtbewilligung, Aussteuer, Möbel und Wohnung angeschafft sind. Darf
die Liebe nicht aufblühen über Nacht wie Roggen und Rotdornhecken im Mai? Darf
die Liebe nicht eines Abend über zwei Menschen kommen wie ein
Sonnenuntergangsfeuer über den Atlant? Wie die Wärmewolke, die im Abenddunkel
alle Wollust vom Tag in die Nacht hinüberträgt? Muß ich da erst
Kreisregierungsstempel, Stempelmarken und Zeugenunterschriften abwarten? Aller
Triumph der Gottheit Liebe wird gebrochen, wenn die Liebe nicht heimlich,
göttlich überraschend und nicht selig unerwartet zwei Menschen hinter
Maienhecken und im Abendtau überraschen darf. Ahnt die Menschheit nicht, daß
sie die besten Menschen aus ihrer Gesellschaft verstößt, wenn sie impulsive,
göttlich feurige Menschen zu kühlen Lebensrechnern umwandeln will? Wenn die
Menschheit die Impulse nicht als Naturwillen und Gotteswillen betrachtet, wird
aus dem freien, herrlichen Menschengeschlecht ein unfreies, berechnendes
Ameisenhaufengeschlecht erwachsen, Ameisen – denen die Regelung der
Ameiseneierschutzfrage höher steht als die freie impulsive Zuchtwahlfrage der
liebesheiligen Augenblicke. –

Ich zündete ein Streichholz an: da saß die kleine Eule satt und zufrieden im
Käfig auf meinem Schoß. Ich hatte sie ebenso gut gefüttert und hütete sie
vielleicht noch besser als ihr Eulenvater und ihre Eulenmutter, die sie nicht
genügend vor den Nesträubern geschützt hatten. Ohne Vater und Mutter könnte man
zur Not weiterleben und aufwachen; ob man auch ohne die Liebe der Geliebten
satt und zufrieden leben kann – das wissen wenige kurz und bündig zu
beantworten. Das muß sich jeder selbst und nur für sich beantworten; und keiner
darf Richter sein über seine impulsiven Nachbarn.

Als ich den Eulenkäfig auf den Tisch stellte und endlich eine Kerze anzündete,
da fand ich einen Brief und ein Telegramm auf dem Tisch, die ich vorher nicht
bemerkt hatte. Der Brief war eine längst ersehnte Antwort und das Telegramm
gleichfalls: ich sollte als Abgesandter einer geographischen Gesellschaft eine
Reise nach Mexiko antreten; mein Schiffsplatz auf einem Dampfer der Bremer
Norddeutschen Lloydlinie war schon bestellt, ich durfte diesen Dampfer, der
Southampton anlief, in den nächsten Tagen schon erwarten und mußte schleunigst
zu diesem Zweck über St. Malo über den Kanal nach England reisen.

Also, der Atlant sollte mich aufnehmen! Wäre ich heute Abend in ewigem Feuer
aufgegangen, so hätte mich das ewige Wasser nicht forttragen dürfen, dachte
ich. So aber würde es ganz gut sein, auf die unendlichen Wassermeilen
hinauszuziehen – besser, als hier am Ufer einer Begegnung nachzuhängen, die
mich mehr erschütterte, mehr als es wahrscheinlich alle atlantischen
Sturmmächte würden fertigbringen können. –

Am nächsten Tag hing ein wasserreicher Himmel draußen vor den Fenstern. Ich
wanderte, ehe es zu regnen begann, noch einmal ans Meer; der Himmel hatte wie
ein graues Löschpapier die Atlantgrenze in sich aufgezogen, und nur die weißen
Schaumränder unten an den Klippenrändern zeigten in ihrer Beleuchtung, daß der
Nebelhimmel einen großen lebenden Meerkörper einhüllte, der an den Rändern der
Ufer zuckte und sich unter dem Nebel kommend und gehend krampfte.

Dann schossen die Wasser vom Himmel, als wären Wasserfälle in den Wolken, die
senkrecht über die Landschaft stürzten. Die Zimmer im Gasthof wurden dunkel,
und der Sturzregen spülte an den Scheiben wie der Wellenschlag eines Meeres
herab. –

Bei Tisch erschienen alle, selbst die Österreicherin aß nicht auf ihrem Zimmer.
Sie saß beim Essen im Lodenmantel und mit dem Strandhut auf dem Kopf und fragte
mich über den Bleistift aus, ob ich gut mit dem Karbonbleistift zeichnen
könnte; und ihre Augen waren lebhaft erregt, wie das schallende Regenwasser,
das draußen rund um das Haus tanzte und hallte.

Bei dem Wassergebraus mußten alle sich lebhafter zuschreien und die
Wolkendunkelheit im Zimmer gab den Menschen ein unerwartetes
Zusammengehörigkeitsgefühl. Denn die Regenfinsternis, die immer dunkler vom
Atlant her über die überschwemmte Landstraße heraufzog, war wie der Anfang
einer drohenden Katastrophe, aufregend und machte alle Zungen geschwätzig.

Man erzählte von Hochfluten, die so plötzlich hereingebrochen wären, daß in
knapp einer Stunde das Wasser vom Meer her in den Fluß ins Dorf getrieben hätte
und im Gasthaus alle Zimmer unten hätten geräumt werden müssen. Und man zeigte
sich im Eßzimmer die dunkeln Wasserflecken an den gekalkten Wänden, die
angaben, wie hoch das Wasser beim letzten Unwetter gestiegen war – so hoch, daß
die Seefische zu den Fenstern aus und ein geschwommen waren und sich in
Eßtischhöhe im Zimmer getummelt hatten.

Ich erzählte darauf, daß ich am nächsten Morgen abreisen wollte: nach England,
und dann über den Atlant nach New York und Mexiko. Und ich scherzte und meinte,
der Atlant würde hoffentlich nicht vor meiner Abreise ins Haus hereinbrechen;
ich wollte ihm ja gern schleunigst entgegenreisen, damit er nicht Lust bekäme,
mich hier im Hause persönlich abzuholen.

Nun begann ein großes Hallo unter den amerikanischen Malern darüber, daß ich
nach den Vereinigten Staaten reisen wollte. Und die Engländerin war erfreut,
daß ich zuerst nach ihrer Inselheimat fahren würde. Die Österreicherin war eine
Weile still. Dann sah sie satt und scheinbar zufrieden vom Essen und von ihrem
Teller auf, und ich mußte an die verlassene kleine Eule denken, die auf meinem
Zimmer stand. Wir sahen uns einen Augenblick durchdringend und abschiednehmend
an.

Da fragte sie mich schon: "Und wenn Sie abreisen, darf ich Ihre kleine junge
Eule in mein Zimmer nehmen und sie füttern?"

Sie hat mehr Mutterinstinkt als Liebesinstinkt, dachte ich beruhigt und gab ihr
mit Freuden die verlassene Eule. –

Am nächsten Morgen, als noch alles schlief und auch der Regen ruhte, sollte ich
in dem Wagen, der mich vor drei Tagen auf dem Windmühlenweg an den Atlant
gebracht hatte, nach Pouldu fahren.

Als ich mein Zimmer in der Morgendämmerung verließ, fand ich außen an meiner
Tür mit Kreide große Buchstaben angeschrieben, die sagten: "Lebewohl und
glückliche Reise über den Atlant nach Mexiko!" Und die Engländerin und die
Amerikaner hatten auf dem Türbrett großzügig unterschrieben.

Daß ich unter den langen weißen Kreidebuchstaben auf dem braunen Türbrett den
Namen der Österreicherin nicht fand, stimmte mich etwas kopfhängerisch. Während
in der alten dunkeln Bretagneküche unten im Haus ein Reisigfeuer pfauchte, das
meinen Morgenkaffee kochen sollte, ging ich im weiß getünchten Korridor auf und
ab und betrachtete mit Wehmut den europäischen Gasthof, den ich jetzt mit
mexikanischen Hotels vertauschen mußte. Das ganze Haus war weiß getüncht und
alle Treppen voll weißer Tünchflecken, da das Gasthaus sich für die Sommerzeit
zum Empfang der Badegäste vorbereitete. Im Hof besah ich mir nochmals die
aufgestapelten Planken, Türen und Türrahmen – Überreste untergegangener
Dampfer, die, als Strandgut angeschwemmt, hier aufgespeichert lagen wie
Brocken, die dem alles zerkauenden Meer aus dem Maul gefallen wären. Ich sah im
Geist die Klippen draußen, das Felsenufer des Atlant, das wie ein Riesenkiefer
aufgesperrt lag, und sah die Wellenfläche wie einen gähnenden glänzenden
Schlund, der stündlich bereit lag, Weltteile und jeden Abend die Sonne zu
verschlingen.

So verschlang mich jetzt das Leben draußen und trieb mich von der dreitägigen
Begegnung am Atlant, von dem jungen Weib für immer fort. Und wir würden
vielleicht kaum jemals eine Nachricht voneinander empfangen und weniger von den
Schicksalen des anderen erfahren, als man von untergegangenen Schiffen erfährt.

Ich stieg in meinen Wagen, der mit mir auf die Flußfähre fuhr, um überzusetzen,
da ich diesmal eine andere Bahnstation als die, an der ich angekommen war,
erreichen mußte, um mich nach St. Malo zu finden.

Die Morgendämmerung machte den sonst feuerblauen kleinen Fluß grau, und Wolken
hingen einförmig wie dumpfe Matratzen am Himmel und sperrten die Welt ein; die
lange Düne lag wie ein Haufen Spinnweben in den Morgendünsten.

Ich sah mich auf dem Fluß nochmals nach dem Gasthaus um, das stand wie ein
weißer Dominostein mit seinen sechs schwarzen Fensteraugen an der Landstraße.
An einem der Fenster aber winkte ein kleiner weißer Fleck. Es war eine Hand mit
einem Taschentuch, die da winkte, aber das Gesicht konnte ich nicht erkennen;
es war von der Zimmerdämmerung beschattet.

Ich winkte mit meinem Taschentuch zurück. Dann rollte der Wagen mit mir in den
Wald. Fluß, Gasthaus und dahinter die Küstenplateaus verschwanden.

Gewöhnlich, simpel und unsagbar dürftig empfand ich Wald, Felder und das Innere
des Landes, als ich mich von der Gewalt des atlantischen Riesen und von der
Gewalt der anziehenden Begegnung getrennt sah.

Viele Monate später, als mich in Mexiko nur noch der Graphitkarbonstift an die
junge Dame am Atlant erinnerte und mich eine Wasserflut von tausenden Seemeilen
von Europa und der Küste der Bretagne trennte, erhielt ich eines Tages von der
Londonerin einen kurzen Brief, worin sie mir mitteilte, daß die Österreicherin
sich in Paris erschossen habe.

Ich hatte mich also getäuscht, dachte ich, als ich mich vom Schrecken dieser
Nachricht etwas erholt hatte. Ich täuschte mich, als ich bei dem lebensvollen
jungen Weibe mehr Mutterinstinkt als Liebesinstinkt voraussetzte. Denn die
Londonerin schrieb, sie habe gehört, ein junger Pole, der in Paris der Geliebte
der Österreicherin gewesen, habe die Dame aus Furcht vor dem Skandal verlassen,
und sie selbst habe aus Sehnsucht nach dem Geliebten und aus Angst vor der
Schande den Tod gesucht. Der Mutterinstinkt hatte sich nicht am Leben erhalten
können, und sie hatte sich selbst getäuscht, als sie an jenem Mondscheinabend
bei dem Bauernhaus, in dem das Kind wimmerte, zu mir sagte: "Alle Verzweiflung
schweigt, wenn ich bedenke, daß ich Mutter werde, ehe dies Jahr vergeht."

Nun war sie eine Tote geworden, ehe das Jahr vergangen war; und ich hatte das
Gefühl, als ob sie von der Küste fort, stehenden Fußes auf den Atlant
hinausgewandert sei, ruhelos suchend nach der großen unvergänglichen Liebe, die
unter allen Meeren der Welt das endloseste und tiefste sein soll – so wie sie
gläubig am Atlant auf den Dünen es sich geträumt hatte, als die Kinderflöte im
Sand mit der Lerche im Abend um die Wette musizierte und der Vollmond ihr
nachging, der so weiß war wie ihr bleicher Anbeter jetzt – der Tod.

2. Raubmenschen

Der Dampfer "Prinzregent" vom Norddeutschen Lloyd war auf dem Wege nach New
York.

Nun endliche hatte ich den langersehnten Atlant am Tage unter meinen
Stiefelsohlen und nacht unter meinen schmalen Kabinenkopfkissen. Die ungeheuere
graue schwankende Wasserlinie hob und senkte sich draußen vor den
Kabinenfenstern, als wäre rundherum ein unermeßliches unterirdisches
Wasserbeben, das nie endete. Und der große Lloyddampfer erschien mir wie ein
wanderndes Riesenschneckenhaus, das viele hunderte Menschen forttrug.

Immer fand ich: nirgends vergißt man die Vergangenheit schneller als auf dem
sich fortwährend verwandelnden Meer, und nirgends träumt es sich angenehmer von
der Zukunft als auf einem vorwärts stampfenden Lloyddampfer. So vergaß ich auch
schnell die Begegnung am Atlant, die unauslöschlich ins Gedächtnis und ins
Gefühl geprägt erschienen war, noch in Southampton, ehe ich mich auf dem
Amerikaboot einschiffte. Das Gesicht der jungen Dame im Lodenmantel zerschmolz
wie gewärmtes Wachs in meiner Vorstellung, und ich konnte es auf dem Atlant
nicht mehr fest in seine sicheren Züge prägen. Alles, was ich zuletzt erlebt
hatte, verließ mich wie der gewaltige Rauch aus den Schloten des Dampfers, der
sich unförmig ballte, tief sank und als undurchsichtiger Kohlennebel hinter dem
Schiff zurückblieb.

Mit dieser Begegnung am Atlant ist für mich natürlich keine große Leidenschaft
verbunden gewesen, sagte ich mir, sonst würde das Erinnerungsgefühl in mir
größer als der Atlant sein, sonst würde das Meer meiner Sinne und meine Seele
nicht berauschen, sonst würde ich taub sein gegen Wasser, Luft und Wanderluft,
gegen Zukunft und Gegenwart und würde den Atlant als den grauen Lodenmantel der
jungen Künstlerin ansehen, die Abendsonne als den runden Kopf der Dame und den
Abendhimmel als den großen Malerschirm, unter dem sie immer auf den Klippen von
Pouldu gesessen und gemalt hatte.

Mir war aber bald alle Rückerinnerung auf der schwankenden Wassermasse
verloren. Das quallenweiche Meer und der breiige Wolkenhimmel darüber
erschienen mir an grauen Regentagen zusammen wie der immense Magensack eines
vorweltlichen Tieres, und das Schiff schwamm wie ein Happen zwischen den
schlappen und knetenden Wolken und Wellen. Der Atlant fesselte alle meine
Aufmerksamkeit; er gab meinen Sinnen festlich gruselnde Vorstellungen.

Am Schiffsgeländer, wenn die Wellen wie grüne Glasgehäuse sich aufbliesen und
zerplatzten, mußte ich mir sagen, daß ich Tausende von Metern hoch über einem
Abgrund wanderte wie ein Seiltänzer auf einem Drahtseil, das zwischen dem
Gletscher der Jungfrau und dem Montblanc gespannt wäre, und daß unter mir das
Tal , das unendlich tiefe Tal des Atlant läge. So tief war der Abgrund, daß die
Sonne durch das glashelle Wasser nicht mehr hinunterscheinen konnte und dort
unten Fische ohne Augen in ewiger Blindheit lebten. Der Atlant beschäftigt den
Neuling unausgesetzt.

Mit Verwunderung staunte man immer wieder und erwartete zuerst fast in jeder
Stunde einmal, daß das schwere massive Schiff, das mit arbeitenden
Eisenmaschinen angefüllt ist, senkrecht untersinken und der Luft unterzutauchen
nachgeben würde, und man beobachtete fast ungläubig, daß es wie ein korrekter
Schwimmer ewig auf der Oberfläche des Meeres blieb, ohne Laune, ohne Ausruhen,
und daß es scheinbar ohne Schwergewicht auf den Wellenwalzen fortrannte.

An der Tafel im Speisesaal saß ich neben dem Schiffsarzt, der ein Münchener
war, und der es sich, ebenso wie die Schiffsoffiziere und der Kapitän,
angelegen sein ließ, die Herren und Damen bei guter Reiselaune zu halten und
die Gesundheit der Seereisen zu loben; er wiederholte immer, daß die Reise über
den Atlant als eine Nervenkur angesehen werden müßte – etwas, was ich gar nicht
verstehen konnte. Denn es gibt für schwache Nerven wohl nichts Aufregenderes
als das Bewußtsein, unbezähmbaren Elementen auf Gnade und Ungnade für Tage und
Nächte preisgegeben zu sein. Was hilft da die gute Luft, die man preist, und
mag sie auch noch so bazillenfrei sein, wenn einen die Seeangst einmal packt-
die Angst vor dem ewig sich hin und her wälzenden Atlant und die Angst vor dem
Hohlraum darüber, vor dem Ozeanloch, zu dem der Himmel jeden Augenblick werden
kann, wenn er sich wie ein spitzer Trichter über dem Schiff oder am Horizont
hin verengt, verdunkelt von Wolkenqualm, daraus der Sturm wie eine gigantische
Bestie aus einer Höhle heraus heult, so daß das Schiff mit allen Tauen und
Rahen zu winseln beginnt wie ein getretener Hund!

Auch die Seetüchtigen, die Engländer und Amerikaner wurden, wenn ein Sturm zu
lange tobte, ein wenig gelb im Gesicht, als wäre gelber Senf statt Blut in
ihren Adern. Und nun erst die Deutschen! Die waren bald alle gelbgrün. Keine
Dame erschien mehr an der Tafel, als der Sturm drei Tage dauerte. Nur eine
amerikanische Journalistin, eine vielgereiste und kaltblütige, fesche Dame,
blieb an der lückenhaften langen Tafel als einzige Frau neben dem Kapitän
sitzen, und sie ließ sich bei jeder Mahlzeit von allen Herren wegen ihrer
Standhaftigkeit beloben und erschien auch stets in einer anderen Toilette, in
der sie leuchtete, nagelneu und in der Ferne wirkend. Trotz Sturmgepolter,
trotz Salzregen und Wellenstürzen, die das Dekc wuschen, ging diese einzige
Gesunde nach Tisch mit uns auf die Deckpromenaden und lachte alle Gelächter
jener andern Damen, die unten in den Kabinen krank lagen, und redete alle
Gespräche, die die andern Damen nicht reden durften, so daß sie zuletzt auch
den seetüchtigen Männern schlimmer erschien als der Sturmanfall und unbequemer
den Gesunden als die Seekrankheit den Kranken.

"Immer gibt es so eine auf allen Meeren", sagte der Kapitän zu mir, "und sie
werfen immer triumphierende Blicke umher, daß einem bei ihren Blicken ist, als
flöge ein lästiger Kohlenstaub ins Auge. Und wenn sie sich einem Mann
anschließen, sind sie so lustig und kühl ins Leere strebend wie ein
Kinderluftballon, den man sich im Knopfloch festbindet, und der gar nichts mit
der Erde zu schaffen hat."

Neben meiner Kabine war die Kabine eines Ehepaares, junger Leute, die in der
Schiffsliste als "aus Paris" kommen eingeschrieben waren und als Beruf
"artistes" in dem Schiffsbuch angegeben hatten.

"Artistes", sagte der Erste Offizier, "das können Zirkusleute, Varietéleute
oder Jahrmarktsleute sein. Die Dame und der Herr sehen aber gar nicht danach
aus."

"O ja," meinte der Münchener Arzt, "die Dame hat ihr Haar gefärbt, das sieht
man auf eine Meile."

"Solche gelben Haare habe ich oft bei Engländerinnen gesehen", behauptete der
Schiffsoffizier. "Sehen Sie sich nur die Wimpern und die Schläfenhaare der Dame
an, die sind ebenso auffallend blond und nicht gefärbt."

"Fragen wir doch den Ehegemahl", schlug ich scherzend vor, "oder die Dame
selbst, ob ihre Haare gefärbt sind."

"Wenn Sie die Dame zu fragen wagen, ob ihr Haar gefärbt ist, spendiere ich drei
Flaschen Champagner", sagte der Kapitän, der eben auf dem Deck an uns
vorbeiging und dem Rest des Gespräches zugehört hatte.

"Oh, das ist alles gar nicht nötig", rief die nie ausbleibende amerikanische
Journalistin durch das runde Kabinenfenster des Rauchsalons. "Ich habe die Dame
bereits gestern interviewt. Sie färbt ihr Haar, sie hat es mir eingestanden.
Sie kommt deshalb bei Regenwetter nicht auf Deck, weil dann die Farbe abgeht."

Und wieder sandte die übergesunde Amerikanerin ihre Triumphblicke auf uns alle,
denn ihr amerikanisches Haar war echt und färbte nicht ab; sonst wäre sie nicht
im Unwetter täglich auf Deck gekommen. Dies riefen ihre Augen in allen Sprachen
durch den Sturmlärm.

Nach diesem Gespräch vergaß ich die blonde Artistin nicht mehr und suchte sie
an sturmfreien Tagen überall auf dem Deck. Ihren Mann, einen zarten, kleinen,
jungen Mann, beachtete ich erst gar nicht. Ich fand nur, seinem Aussehen nach
hätte er gar nichts in Amerika zu suchen, denn er schaute viel zu verträumt und
langweilig vor sich hin. Wie hätte ich ahnen können, daß diese beiden später in
meinem Leben einen Platz einnehmen würden, noch viel wichtiger als der, den in
diesem Augenblick der Atlant in mir eingenommen hatte.

Wie vorher in meinem Leben hatte ich Europa verlassen und ich wußte nicht, ob
ich etwas verlieren oder vermissen würde, wenn ich die Kontinente wechselte.
Vorläufig fühlte ich nur eine Neugier vor dem großen Unbekannten, vor Amerika,
und vor den neuen Schicksalen, die mich dort erwarten würden.

Ich hatte mir niemals klargemacht, daß ich Europäer war; bisher, wenn ich in
Europa nach Rußland, Italien, Norwegen oder Frankreich und England gereist war,
hatte ich nur gewußt und überall empfunden, daß ich geborener Deutscher war –
aber als Europäer hatte ich mich nur gefühlt, wenn ich zufällig einmal in
Berlin oder Paris einen Amerikaner sprach, oder wenn ich einen Atlas aufschlug
und die Erdteile mit dem Zeigefinger bereiste. Nun aber, je näher wir mit dem
"Prinzregent" ans Ziel kamen, desto unsicherer wurde ich vor dem großen
Kontinent, der mich erwartete; und um dem Riesenerdteil ein Gleichgewicht na
Selbstbewußtsein entgegenzusetzen, genügte es nicht mehr, daß man sich im
stillen einen Deutschen nannte. Man mußte zu größeren Überblicken greifen und
sich als Europäer fühlen – nur so konnte man vor dem unermeßlichen Einheitsland
noch einiges Persönlichkeitsgefühl bewahren. Sonst würde man sich verschluckt
gefühlt haben wie eine verlorene Boje im Atlant, sagte ich mir.

Einen Tag vor New York fühlten wir eisige Luft; und da es Mitte Juni war,
fürchtete der Kapitän, wir würden schwimmenden Eisfeldern begegnen, die sich um
diese Jahreszeit in den nördlichen Eismeeren loslösen und mit der Strömung
südwärts der amerikanischen Küste entlang treiben.

Die Gefahr ist dann die, daß ein Schiff von solchen Eisflächen weit südwärts
geschleppt werden kann und seinen Kurs aufgeben muß.

Das Wort "Eisberge" brachte alle Passagiere auf Deck; und da der Sturm sich
gelegt hatte und nur ein feiner Nebel fiel, erschienen alle Damen wieder. Auch
die Dame mit dem gefärbten gelben Haar erschien an der Seite ihres Mannes, der
noch kleiner und unscheinbarer neben der schönen, großen, elastischen Gestalt
einherging.

Ich verwünschte im stillen die Journalistin, die mit verraten hatte, daß das
Haar der schönen jungen Frau gefärbt sei. Denn ohne diesen Verrat hätte man
dies seidige, feuergelbe Haar recht gut für echtes Blond halten können, wenn es
auch als ein sehr seltenes, kostbares Goldblond jedem sofort glücklich
auffallen mußte. So aber, da die blonde Dame es der interviewenden Amerikanerin
selber eingestanden hatte, daß sie sich das Gold mit Pariser Tinktur ins Haar
färbte, hatte dies Goldblond, wenn es auch noch so natürlich schien, keinen
nachhaltigen Reiz für meine Bewunderung. Denn ich mußte dabei immer die
triumphierenden Augen der Amerikanerin sehen, die ihren Spottblick öffentlich
vor allen Herren hinter dem Rücken der Dame über jenes Haar gleiten ließ.

Es regnete fein; und die Reisemützen tief in die Stirn gezogen, die
Kragenmäntel aufgeschlagen, standen überall auf Deck Herren mit Feldstechern
umher und suchten den Horizont nach Eisbergen ab.

Man erwartete bei jeder Kopfwendung, daß einer rufen würde: "Eisberg in Sicht!"

"Und dieses nennen Sie eine nervenberuhigende Fahrt, Herr Doktor?" hörte ich
den kleinen Mann der blondgefärbten Dame auf Deutsch zum Schiffsarzt sagen.
"Erst Sturm, dann jeden Morgen, Mittag und Abend die gräßlich
nervenerschütternden Trompetensignale des Stewards auf den Schiffspromenaden!
Meine Frau bekommt immer einen Nervenschock, wenn der Trompeter mit seinem
schmetternden Blechinstrument am Kabinenfenster vorbeigeht. Und nun, da der
Sturm vorbei ist, stehen uns noch Eisberge zur Nervenglättung bevor?"

Der Münchener Arzt wußte nicht, was er sagen sollte. Er lachte und berief sich
fortgesetzt auf Sauerstoff und Bazillenreinheit und auf das gute Essen, das wie
in einem Hotel allererster Klasse wäre! Dann lief er davon und ließ den
kopfschüttelnden jungen Mann stehen.

Der junge Artist und ich, wir sahen einander einen Augenblick an. Er schaute
dann verächtlich lächelnd dem eiligen Doktor nach, und ich lachte auch. Damit
war eine leichte Anknüpfung zwischen uns entstanden, ohne daß wir dies
beabsichtigt hatten. Die junge Artistenfrau aber sah in Meer, geradeaus; ihr
Blick blieb eisig unberührt. Sie stand da, als reise sie als einziger Passagier
ganz allein auf dem großen Schiff über den großen Atlant in das große Amerika,
und ihr starrer Blick war so frostig, als könne er Eisberge erschaffen, wenn er
wollte. Wie kann nur so eine hünenhafte und sichtbar großzügig und heroisch
angelegte Frau an solch kleinliches Mittel wie das Färben ihres jungen Haares
denken? mußte ich mich wieder fragen. – Ja, wäre sie älter und schon etwas grau
gewesen, dann hätte ich diese weibliche Schwäche verstanden; aber so schien es
mir lächerlich. Und trotzdem, je länger ich sie auf die Haarfarbe hin ansah,
desto weniger konnte ich mir denken, daß sie mit einer andern, weniger goldenen
Farbe so schön gewesen wäre. So heroisch, wie sie jetzt aussah – dazu paßte das
auffallende Goldblond, das im grauen Nebel immer noch leuchtete, als wäre es
von Hochsommersonne durchtränkt, und das einem mitten auf dem Atlant, sogar
mitten in der Regenstimmung, die Freude irdischer Erntetage, den Juli mit
goldenem Roggen und senkrechter Sonne und den Oktober mit Rheinwein in schweren
Humpen kräftig und großzügig vor die fünf Sinne hinstellte.

"Ich glaube, daß die Blonde eine große Opernsängerin ist", sagte der Kapitän zu
mir, als ich ihn etwas später auf der Kommandobrücke besuchte und er meinen
Augen folgte, die überall dem goldenen Heldinnenkopf der Artistin nachsahen.
"Sie ist jedenfalls nicht alltäglich", meinte der erste Steuermann. Auch der
Mann der das Rad zwischen seinen Fäusten drehte, strich sich einen Augenblick
den Schnurrbartzipfel und rückte seine Schultern männlich zurecht, als er der
Dame drunten auf dem Deck nachsah, die ihren Kopf leuchtend wie einen goldenen
Helm trug.

"Und ihr Mann zählt gar nicht mit", meinte der derbe Steuermann lachend, über
die Schulter, zum Kapitän. Und ich fand das auch.

Wenn es eine Frau fertigbringt, die Aufmerksamkeit eines gesamten Ozeandampfers
vom Kapitän und von den Passagieren an bis zur Mannschaft zu erwecken, dann
geht das doch nicht ganz mit natürlichen Dingen zu, dachte ich bei mir; und
diese auffallende Frau fing an, mir ein wenig unheimlich zu werden. Aber ich
hatte nicht lange Zeit, mich eingehender mit den beiden Artisten zu
beschäftigen. Am nächsten Mittag sollten wir schon in New York einlaufen. Beim
üblichen Kapitänessen und dem darauffolgenden Abschiedsball am Vorabend der
Ankunft blieben die Artisten unsichtbar. Sie erschienen erst wieder am nächsten
Morgen, als draußen bei Coney Island der Lotse und der Hafenarzt auf den
Dampfer kamen und ein paar Zeitungsjungen mit auf Deck kletterten, die den
Passagieren riesige New-Yorker Tageblätter verkauften.

Dies war der erste amerikanische Willkommensgruß: Zeitungen!

Fünf Minuten später gab es von den Passagieren nicht einen, der nicht hinter
dem New York Herald, der Morning Post, der Brooklyn Times, dem Philadelphia
Speaker und so weiter verschwunden gewesen wäre, mit Ausnahme des
Artistenpaares, das am Geländer stand und dort streitend eine Sprache sprach,
die mir holländisch oder Böhmisch zu sein schien. Ich stand mit dem Rücken
gegen sie; plötzlich schwiegen beide auffallend schnell, so daß ich
unwillkürlich meinen Kopf nach dem Paar umwenden mußte – und da sah ich, daß
die blonde Dame weinte, daß die Tränen von ihren Wangen rollten, und daß der
junge Mann mit seiner krampfhaft geballten, auffallend kleinen Männerhand dem
Schiffsgeländer einen leichten Stoß gab, als wolle er damit das Schiff rascher
vorwärts und aus einer peinlichen Situation forttreiben.

Das ist vielleicht ein Mädchenverkäufer, dachte ich – irgend so ein
schwarzhaariger Rumäne, Bulgare, Kroate oder Serbe, dieser junge
schmalschulterige und unsichere Mann. Er war zu ungeduldig und zu verschwiegen
zugleich und zu hitzig, um bloß ein Deutscher zu sein. Will er gar die Blonde
in New York verkaufen, weil sie weint und aussieht, als würde sie von einem
tragischen Schicksal über den Atlant geschleppt? Und ich lachte innerlich über
diesen meinen plumpen Gedanken.

Die beiden Leutchen wurden mir immer interessanter. In demselben Augenblick
schmetterte das Trompetensignal, das zum letzten Mittagessen rief. Alle
Zeitungen raschelten, und alle Köpfe der Passagiere erschienen wieder auf dem
Schiff, mit Gesichtern, teils vom Lesen abwesend gemacht, teils erregt und
gesprächig, als ob alle vom Lande auf Schiff zurückkehrten.

Man setzte sich zu Tisch, die Damen waren vollzählig du schon in
Straßentoiletten und Sommerhüten auf den Köpfen. Nur die blonde Artistin hatte
noch immer ihr warmes haselnußfarbenes Reisekleid aus Manchestersamt an und
hatte keine Promenadentoilette für New York angelegt.

"Die wird es aber warm kriegen im Samtkleid auf dem New-Yorker siedendheißen
Sommerpflaster", flüsterte mir der Münchener Arzt bei Tisch ins Ohr, mit einem
spöttischen Blick auf die Blonde, die uns gegenüber neben dem Ersten Offizier
saß.

Sie sah noch etwas verweint aus; aber der junge Ehemann war kaltblütig wie
immer und beachtete es nicht, daß die Hand seiner Frau zitterte, wenn sie das
Glas hob. "Der Kerl ist empörend kaltblütig, der Mann von der Blonden", sagte
ich leise zum Doktor. "Ich halte ihn für einen Mädchenhändler."

"Um Gottes willen, sagen Sie das nicht laut!" flüsterte der Doktor und
klapperte heftig mit Messer und Gabel. "Dieser Mensch hört und sieht alles. Er
ist mir unheimlich, wenn ich ihn auch nicht gerade für einen Mädchenhändler
halten möchte."

Ehe man noch das Dessert auftrug und die siebzehn Mann starke Hauskapelle des
Dampfers Abschiesstücke im Vorsaal des Speisesaals spielte, erhoben sich viele
Passagiere, um die Einfahrt in den Hudsonriver zu sehen und das gigantische New
York.

Der Doktor begleitet mich auf Deck und erklärte mir die Lage der Weltstadt.

Wir passierten eben die eiserne Freiheitsstatue, dahinter mit bläulichem Ton
das Meer und die Küstensilhouette, in silberblauem Metallglanz des
Mittaglichtes uns blendete.

Die Riesenstatue sah ich wie eine kleine Bleifigur mitten in den Riesenlinien
von Meerfläche und Küstenflächen aus. Wie eine Rippfigur auf einer bronzenen
Tischplatte. Der Doktor erklärte mir: "Millionen Vögel schlagen sich jedes Jahr
die Köpfe an der elektrischen Laterne der Freiheitsstatue entzwei, hunderte
liegen jeden Morgen am Sockel unten tot."

Ich stand noch und staunte und beklagte im Geiste die armen Vögel.

"Wissen Sie, was ich eben erlebt habe?" hörte ich plötzlich neben mir den
Ersten Offizier zum Doktor sagen. "Die Blonde bekam, als sie aufgestanden
waren, einen Weinkrampf, und ihr Mann mußte sie vom Tisch fort in die Kabine
begleiten. Er blieb aber nicht lange vom Tisch fort, sondern kam bald zurück
und war durch diesen Zwischenfall wie verwandelt. Er begann gesprächig zu
erzählen, daß seine Frau Amerika und New York hasse und es nicht erwarten
könne, bis sie nach Mexiko kämen. Als sie hörte, daß wie jetzt nach New York
kommen, wollte sie gar nicht in die Stadt, sondern sofort aufs nächste Schiff
und nach Mexiko weiter, und ihr Mann konnte sie kaum beruhigen und kaum
überzeugen, daß sie drei Tage bleiben müßten, da das nächste Schiff nach Vera
Cruz erst am Donnerstag von New York abgehe."

"Ach, da bekommen Sie ja weitere blonde Reisegesellschaft bis Mexiko," rief
mich der Doktor an. Aber ich hatte jetzt keine Zeit und hörte nur halb hin –
ich mußte New York erwarten. Und das Leiden der amerikahassenden Europäerin
interessierte mich augenblicklich gar nicht. Der Erste Offizier sprach weiter:
"Es ist ganz unmöglich, daß die beiden rätselhaften Menschen Artisten sind. Als
ich ihn danach fragte, lächelte der junge Mann hochmütig, als wollte er sagen:
Sie verstehen ja auf diesem Schiff doch nicht, was ich bin."

Der Offizier wurde jetzt gerufen und lief fort. Der Doktor sagte zu mir: "Am
Ende ist er Arzt wie ich und will das gelbe Fieber in Mexiko studieren. Er
könnte gut ein Arzt sein. Er hat neulich ausgezeichnete Sachen über Therapie
gesagt."

Ich sah mit dem Fernglas über den Meerarm und hörte nur mit einem Ohr die
Neuigkeiten über die beiden Artisten an.

Unregelmäßig hoch in die Luft geschossen, erschienen in der Ferne Reihen von
seltsamen viereckigen hohen Schornsteinen, wie ich sie in solcher Breite und
Höhe vorher nirgends auf der Welt gesehen hatte.

"Was ist das?" fragte ich ahnungslos den Doktor. Er lachte. "Die
Wolkenkratzer", rief er dann. "Wer das noch nie gesehen hat, glaubt nicht, daß
New York einen solchen Eindruck machen kann. Sieht es nicht verrückt aus,
dieses New York?"

Ich konnte nicht antworten. Ich schüttelte nur staunend den Kopf. Meine
gewaltigen Vorstellungen von der Wolkenkratzerstadt waren hier überboten.

Diese Bauten dort in der Ferne waren wie ein regelmäßiger vorweltlicher Wald,
der senkrecht in die Luft ragte. Dann, als die Fensterreihen erschienen, die
nicht in die Breite, aber wie an Leiterspießen in die Höhe gereiht waren, da
wurde mir, als käme ich nach Babylon, aber ein Babylon, wo nicht nur ein
Turmbau, sondern hunderte von Turmbauten in den Himmel wollten. Im Mittagsdunst
glitzerten, noch viel höher als die höchsten Turmbauten im blauen
Sommertagbrodem in der Ferne, in blaugrauer Höhe ein paar Drähte.

"Was Sie dort im Himmel zwischen den zwei gelblichen Hitzwolken für Drähte
halten," sagte der Doktor, "das ist das massiv eiserne Gerüst der riesigen
Brooklybrücke, die über den Meerarm geht. Darüber laufen Eisenbahnzüge,
Lastwagen und Passagiere in drei Etagen übereinander."

"Es sieht ja nur wie ein paar Drähte aus, hoch in der Luft", konnte ich nur
staunend stottern und war sprachlos und hatte vor den ungeheuren Massen, die
einem beim Eingang nach New York auf die Nerven fielen, nur den Ausruf übrig:
"Doktor, und eine Reise zwischen Bremen und New York nennen Sie eine Nervenkur?
" Kein Europäer, der nicht hier war, hat eine Ahnung davon, wieviel Nervenkraft
er sich allein für den Anblick von New York mitnehmen muß. Schwache Nerven
halten diesen Anblick von New York gar nicht aus und beginnen vor dem alles
Menschliche und alles Europäische überbietenden und fast gruseligen Anblick
dieser Gigantenstadt zu verzagen.

London, Paris, Petersburg, Rom, Berlin und Wien sehen ja wie das künstliche
Hirtendörflein Trianon der Marie Antoinette daneben aus. Nirgends in Europa
stehen einem die Haare so vor Staunen und Schrecken zu Berg wie hier vor dem
unheimlich riesenhaften New York.

Über diesem Staunen, erfüllt von den unerwarteten und nie erlebten Einbrüchen,
vergaß ich im Trubel der Landung sogar, dem plötzlich vielbeschäftigten Doktor
Lebewohl zu sagen. Auch das Artistenpaar hatte ich vor dem Koloß New York,
ebenso wie den Atlant und wie die ganze Seefahrt, im Handumdrehen aus dem
Gesicht verloren. Als ich dann den Fuß von der Landungsbrücke setzte und im
Zollhaus des Docks von Hoboken die neue Welt, den gewaltigen und selbstbewußten
Kontinent, betrat, war ich sofort willig mehr Amerikaner als Europäer geworden.

Drei Tage hatte ich Zeit, mir Wolkenkratzer, Brooklynbrücke, Zentralpark und
Hudsonriver in der Nähe anzusehen. Innen in der Stadt hatten die Straßen, die,
eingefaßt von den himmelhohen Häusern , wie enge Gassen wirkten, etwas sehr
Gemütliches, und das Gigantische, das die Silhouette New Yorks vom Meer aus
einflößte, war im Stadtinnern nicht mehr beklemmend. Die neuzeitliche, eilige,
fast lautlose Verkehrsart, die nirgends durch altmodische Einrichtungen und
nirgends von schwerfälligen Traditionen gehemmt war, gab dem Neuling den
Eindruck großer intelligenter Leichtigkeit, Zweckmäßigkeit und materieller
Gediegenheit. Überall eilten, wie schnelle Schatten, Eisenbahnzüge durch die
Luft, elektrische Tramcards gingen fast ohne Geräusch und Autos mit Gummireifen
wie auf Teppichen. Pferde sah man kaum noch in dem Zentralpark, nirgends Hunde
oder Sperlinge oder gar Kanarienvögel wie im guten Dorf Europa, da drüben über
dem Wasser.

Sehr überlegen dachte und sprach ich schon am ersten Abend zu mir über Europa,
als ob ich ein Stockamerikaner von Geburt wäre, und als ob ich mich schämen
müßte, ein bäuerischer Europäer zu sein.

Ich hatte eine verheiratete Schwester in Philadelphia, die ich am nächsten Tag
auf ein paar Stunden besuchte. Als ich eine ihrer Töchter, die Griechisch und
Latein wie ein Junge studierte, fragte: "Willst Du mich nicht mal nächstes Jahr
in Europa besuchen?", da antwortete mir die junge Amerikanerin: "Ach, Onkel,
komm doch lieber dann wieder zu uns herüber. Was soll ich denn da drüben in dem
altmodischen Europa! Bei uns ist doch alles viel neuer."

Das altmodische Europa da drüben...!

Als ich am Abend wieder von Philadelphia nach New York zurückfuhr, riefen die
Eisenbahnräder unausgesetzt im Takt: " Das altmodische Europa da drüben! Das
altmodische Europa da drüben!"...

Aber am dritten Tag atmete ich doch bei dem Gedanken angenehm auf, jetzt einen
Dampfer nach Havanna und Vera Cruz besteigen zu können und nach dem heißen
Asphaltpflaster und nach der Strenge der künstlichen Millionenstadt das
natürliche Meer wieder sehen zu dürfen und Meerluft einatmen zu können,
glücklich wie eine freie Wolke.

Vor allem jagte mich der Zahlenspuk aus New York. Fortwährend wurde man von
Zahlen tyrannisiert; und daran, daß ich mich nicht an das Behalten von
hunderterlei Zahlen gewöhnen konnte, erkannte ich mich doch immer wieder als
unbeholfenen Europäer dem zahlenliebenden Amerikaner gegenüber.

Fragte ich nach einer Schiffsagentur, nach einem Magazin, nach einer Firma, so
hieß es immer ungefähr so: 164. Straße, 52. Block, Hausnummer 3978, Telephon
71-63-29, Lift 16, in der 34. Etage. Wehe, wenn eine Ziffer einer Nummer dir
entfiel! Fragtest du zum zweitenmal, wurden dir von neuem wieder alle acht
Zahlen heruntergeschnurrt mit einer Schnelligkeit, als ob ein Blitzzug mit
einer Reihe glitzernder Fenster dir vor der Nase davonführte.

Ich verließ also, zur Weiterfahrt nach Mexiko gerüstet, New York aufatmend wie
ein Bauer, der sich ein paar Stadttage geleistet hat und jetzt zum Misthaufen
heimkehren darf. Und dabei war ich seit Jahren in Berlin, Paris und London zu
Hause wie ein Stallhase in seinem Stall. Aber Amerika und die amerikanische
Milliardärstadt New York waren mir so neu, als ob ich ein einfältiger
Hinterwäldler wäre, der vorher nie seinen Dachstuhl verlassen hätte.

Ich war im "Hollandhouse" in der Fifth Avenue abgestiegen. Diese Straße, die
auch die Millionärstraße benannt ist, war mitten in New York immer noch eine
der verhältnismäßig stillsten Straßen, da dort nur Autos und keine Hochbahnen
rannten. Ich verließ am dritten Tag nach dem Lunch das Hotel, um noch einen
Spaziergang auf dem Broadway zu machen, denn ich mußte erst am Spätnachmittag
am Hafen sein, wo mein Schiff nach Mexiko abging.

Der Straßenasphalt brannte mich durch meine Stiefelsohlen, so heiß war er; und
wie die gespannte Atmosphäre in einem Hochofen stand strahlende Junihitze
zwischen den Häuserblöcken. Ich hatte in den Zeitungen eben erst gelesen, daß
hier täglich hunderte von Person am Hitzschlag starben, und daß Hunderte von
Menschen nachts vor Hitze nicht in ihren Wohnungen, sondern auf den Dächern,
auf den Hudsonflußdampfern und auf den Bänken in den Squares schlafen mußten.
Die Hitze strahlte jetzt auf mich, um zwei Uhr nachmittags, von vier Seiten:
von dem Sonnenbrodem am Himmel herunter, senkrecht herauf vom gespannt heißen
Asphalt und links und rechts aus den riesigen Steinprismen der an zwanzig und
dreißig Stockwerke hohen, glühendheißen Mauermassen.

Man fühlte sich von jedem Haus heiß angehaucht, als wäre es mit flüssigem,
weißglühenden Stahl angefüllt, und als könnten sich die Glutmassen durch die
Myriaden von weißblendenden Fenstern jeden Augenblick über einen ergießen. Ich
konnte kaum atmen: die Luft brannte mir in den Lungen wie der Asphalt unter den
Stiefeln.

Ich hatte den Broadway noch nicht erreicht, da schien es mir, als schlösse man
droben über den dreißig Stockwerken den Himmel mit schwarzen Eisendeckeln zu,
mit Deckeltüren, wuchtig wie an eisernen Tresoren.

Es waren Gewitterwolken, die sich so tief in die Straßen senkten, daß die
obersten Stockwerke in dem dämonisch dunklen Qualm aussahen, als sollten alle
Menschen, die dort oben wohnen, vom Himmel erstickt werden.

Ich erreichte dann beklommen den Broadway und stand einen Augenblick vor der
Office des New York Herald und sah den hinter mächtigen Glasscheiben
arbeitenden Riesenrotationspressen zu, die mächtiger Bänderrollen von Papier zu
verschlingen schienen, und die ihrem Papierhunger wie fressende eiserne
Ungeheuer mit kauenden Metallzähnen hinter den Spiegelscheiben der Schaufenster
Meilen von breiten Papierstreifen unausgesetzt in sich hineinschluckten.

Zugleich flog über mir im Dunkel des Himmels ein blauer Blitz nach dem andern
durch die Wolken und beleuchtete kraß die Schnellpressen vor mir, so daß die
Stahlräder und Stahlzylinder der Maschinen aussahen, als ob sie beim
Papierkauen Funken spien.

Es regnete nicht, es donnerte auch noch nicht; um so heißer war es jetzt in den
Straßen, deren Luftlücken droben von Elektrizitätsmassen wie verstopft
schienen.

Ich überlegte eben, daß ich, wenn ich nicht auch einem Hitzschlag erliegen
wollte wie Tausende täglich in Amerika, wohl besser täte, ein Automobil zu
nehmen und nach dem Hafen zu fahren, damit ich aus den Hochglutspannungen der
Dreißigstockhäuser in einer leichtere Atmosphäre käme.

Da wurde mir im Rücken heiß, als wenn mir mein Rock am lebendigen Leib hell
aufbrannte. Ich sehe zugleich alle Maschinen hinter dem Spiegelglas weiß
werden, als würden sie zu Aluminium, und waren doch eben noch dunkler Stahl
gewesen. Ich habe keine Zeit, mich umzuwenden. Die Spiegelscheibe zerplatzt mit
einem Klang, als zerspringe ein Instrument, dem alle Saiten platzen, und das
von Schellengerassel begleitet wurde. Ich fühle: es geschieht etwas
Grauenhaftes. Den Kopf über die Schulter zurückgewandt, sehe ich hinter mir
große weiße Flammen fortfegen, verstehe aber nicht gleich, woher die Flammen
kommen, die wie wogende Reihen weißer Fahnen durch die Luft jagen.

Da packt mich ein Arm, und es zieht mich mit einem Ruck ein Mensch zu sich.

Ach, die blonde Dame! riefen plötzlich meine Augen meinem Herzen zu. Die blonde
Dame stand neben mir. Aber ihr Gesicht entsetzte mich, als ich es dicht in der
Nähe sah: es war blaurot wie die Kropfhaut eines Truthahnes. Ich hörte Männer,
die riefen: "Kurzschluß! Die Hochbahn brennt!" –

Dann weiß ich nicht mehr, wie alle Ereignisse der Reihe nach folgten; und oft
habe ich mich seitdem besonnen, um mir den Gang der Erlebnisse klarzumachen.
Ich höre immer nur Hilfegeschrei, Hilferufe aus der Höhe, von der Seite, aus
der Tiefe, und sehe die Augen der Blonden, die sich mit beiden Händen, während
ihre Augen wie zwei Kreisel vor mir tanzen, an meinem Spazierstock krampfhaft
festhält, so daß ich nicht weitergehen kann, ohne meinen Stock in ihren Händen
zu lassen. Menschen in Arbeitskitteln und nach Druckerschwärze riechend,
Metall- und Maschinengeruch, vermischt mit einem ätzenden Schwefelgestank,
waren plötzlich rings um mich und die blonde Dame, die an meinem Stock zerrte;
dabei klingelte es fortwährend in den Lüften. Ich begriff nicht gleich, daß
tausend Fensterscheiben platzten, sondern glaubte einen Augenblick, es
klingelten mit Schellen behangene Zirkuspferde, oder Schlittengeklingel würde
irgendwo als Reklame nachgeahmt. Ich dachte und verstand nur, daß entweder ich
oder die ganze Stadt um mich plötzlich vor Hitze wahnsinnig geworden sei.

Die Blonde erzählte mir später oft, wenn wir diesen Schreckensausgenblick
besprachen, daß ich immer gerufen hätte: "Davon wird es nicht besser! Lassen
Sie doch meinen Stock los! Davon wird es nicht besser!"

Ich weiß nicht, ob ich das sagte. Ich weiß nur, daß ich plötzlich begriff, daß
ein mächtiger Kurzschlußbrand entlang der ganzen elektrischen Hochbahn, deren
Damm auf der anderen Seite der Straße lag, entstanden war. Elektrische
Stichflammen von der Größe riesiger Geisire fuhren wie blendende Strudel dort
oben vom Bahndamm in die Lüfte. Zugleich sah ich einen brennenden,
menschengefüllten Zug in der Ferne stillstehen; sah die Waggons, aus denene
rote und gelbe Brandfeuer und Rauch quollen und Menschen wie Akrobaten sprangen
– springende Menschen, die aus der Ferne anzusehen waren wie Rudel von
dressierten Flöhen, die vom haushohen weißlohenden Bahnkörper in die Straße
hüpften, um wie kleine schwarze Kleiderbündel auf dem Asphalt liegenzubleiben.

Dann weiß ich nur noch, wie ich zu den leblosen Kleiderbündeln eilen wollte,
daß aber die Blonde rief: "Sehen Sie denn nicht? Der Asphalt beginnt zu
rauchen! Alles brennt! Ach, wenn ich doch bei meinem Mann wäre! Ach, mein Herr,
ich will nicht ohne meinen Mann sterben! Ich will nicht – ich will nicht
sterben!"

Das erweichte meinen Willen, der durchaus zu den regungslosen Menschenkörpern
wollte. Ich begriff, daß hier keine Zeit zum Helfen war. Ich sah, daß das
brennende Metall der Bahnschienen schmelzend von dem Bahndamm in weißdampfenden
Bächen auf die Straßen rieselte und den Asphalt in Brand setzte, der sich
plötzlich schwarzqualmend wie die Haut eines lebenden Tieres in der Hitze zu
krümmen begann und zu prasseln.

Ein, zwei, zehn Menschen, blutüberströmte Gesichter, eine Frau in Trauer, deren
schwarzer Trauerschleier gelbes Feuer gefangen hatte, stürzten heulend wie
Irrsinnige in die nächsten Häuser. Und immer noch sah ich in der Ferne
Gestalten vom Fahrdamm hüpfen. Immer, wenn der Rauch sich zur Seite bog, sah
ich mit hochgehobenen Armen hüpfende, die sich in der Luft überschlugen.

Ich hatte von der plötzlich todstummen Blonden kein Wort mehr gehört. Um uns
klingelten Glasscherben. Ich ließ ihr meinen Stock, den sie festhielt, und riß
sie am Handgelenk vorwärts. Dabei mußte ich deutlich an ein Bild aus der
Doréschen Bibel denken: die Flucht Loths aus dem brennendem Sodom. Die
wahnwitzig weißen Flammenfächer fuhren droben auf der Hochbahn immer noch wie
weiße Serpentinentänzerinnen unheimlich vorbei, und die tausend Glasscherben,
die aus den Häusern oben herabstürzten, von den elektrischen Flammen wie zu
Staub und Mosaiksteinchen zermalmt, überschütteten uns beide auf unserer
Flucht, aber der Schreck hatte uns wie immun gegen jede Verletzung gemacht. Ich
lief vom Bahndamm mit der Blonden im Arm in eine Seitenstraße, wo Reihen von
Autos eingepfercht standen und Tausende von Menschenkröpfen, durch weiße Feuer
beleuchtet, uns Platz machten.

Kaum waren wir gerettet, kaum saßen wir in einem Auto, so fiel die Blonde
bleich in die Lederkissen zurück, schloß die Augen und sagte: "Ich habe ja nie
nach New York gewollt. Habe ich es nicht immer gesagt: ich hasse diese
gräßliche Elektrizität, diese unnatürlichen, gräßlichen Maschinen. Aber du
willst es ja nicht glauben, du wolltest es mir ja nie glauben, wenn ich's immer
sagte, daß mir dies Maschinenleben heutzutage unheimlich ist. Oh, wären wir
doch nie in dieser furchtbaren Stadt an Land gestiegen!"

Dann öffnete sie die Augen, sah mich groß an, schloß die Augen wieder und
murmelte wie eine Betrunkene: "Bringen Sie mich zu meinem Mann! Ich will nicht
ohne meinen Mann sterben. Ich will zu meinem Mann!"

Dann wurde sie still. Ich weiß nicht: wurde sie ohnmächtig, oder war sie
eingeschlafen vor Erschöpfung – das konnte ich nicht erkennen, denn ich hatte
in meinem Leben noch nie eine ohnmächtige Frau gesehen.

Ich verhielt mich still, als ob ich nicht existierte, mußte nur mitten im
Schreck einen Augenblick lächeln, weil die Dame meinen Stock immer noch
krampfhaft in beiden Händen hielt.

Ich hatte das Auto nach dem Hafen beordert, zu jenem Dock, von dem mein Dampfer
nach Mexiko abfuhr; denn ich erinnerte mich plötzlich wieder, daß der Doktor
gesagt hatte, das Artistenpaar würde am dritten Tag nach Mexiko reisen. Also
käme der Mann, wenn er nicht auf der Hochbahn verunglückt wäre, sicher dorthin
aufs Schiff, da es nur noch ein paar Stunden bis zur Abfahrt waren und es
meines Wissens keinen anderen Dampfer gab, der heute nach Mexiko fuhr.

Aber wenn der Mann der Dame auf einem anderen Dampfer wäre – was dann? fragte
ich mich und betrachtete die geschlossenen Augen der halbtoten Dame, wie um sie
mit meinen Blicken zu kräftigen. In Angst, daß sie am Ende irrsinnig würde und
mir während der Fahrt aus dem laufenden Auto spränge, behielt ich die
Regungslose in strenger Beobachtung und dachte dabei: Das alles kann ebensogut
ein Alpdruck, ein Traum sein. Vielleicht wache ich auf, vielleicht bin ich
durch einen Hitzschlag ohnmächtig umgefallen und sehe eine gigantische
Fieberphantasie für Wirklichkeit an, während ich doch auf einer Unfallstation
liege. Auf der langen Fahrt zum Hafen wurden uns bereits Extrablätter von
Zeitungsjungen ins Auto geworfen. Wo die so schnell herkamen, weiß der Himmel.
Ich las die großen Lettern: "DIE HOCHBAHN BRENNT AUF MEILEN, ZEHN ZÜGE STEHEN
IN FLAMMEN. URSACHE: KURZSCHLUSS. ENORME FLAMMEN EILEN AUF DEM HOCHDAMM DEM
BAHNKÖRPER ENTLANG UND SCHMELZEN DIE SCHIENEN. VIELE LEUTE STÜRZTEN SICH AUS
DEN HOCHBAHNZÜGEN AUF DIE STRASSEN HINUNTER. HUNDERTE TOTE UND VERWUNDETE." Da
hatte ich es gedruckt, schwarz auf weiß vor meinen Augen. In ein paar
nüchternen Sätzen hintelegraphiert und gedruckt – das gigantische Ereignis,
dessen Zeuge ich eben gewesen war. Ein anderes Auto jagte uns in der
Hafenstraße entgegen und hätte uns beinahe angerannt. Drinnen erblickte ich den
Mann der blonden Dame, der auch schon ein Extrablatt in den Händen hielt und
wahrscheinlich ein Auto genommen hatte, um seine Frau zu suchen.

Er erkannte sofort den hellblonden Kopf seiner Frau. Ich ließ halten. Er nickte
mir nur zu; er verstand gleich alles, wir drückten uns kaum die Hände. Er stieg
zu seiner Frau ein, und ich hörte nur, wie es das Dock und das Schiff nannte,
das nach Mexiko gehen sollte, und das auch mein Schiff war. Dann sausten beide
davon.

Ich nahm sein Auto, um zum "Hollandhouse" zurückzueilen und meine Koffer zu
holen. Ich stellte mir im Geist das Bild der Ohnmächtige noch einmal vor. Die
Dame hatte fast verständnislos nur die Augenwimpern etwas geöffnet. Sie
lächelte nur ein wenig, als sie ihren Mann sprechen hörte. Ich hatte nicht
gewagt, sie aufzuwecken. Denn sie schien ganz schwach und einer Ohnmacht nahe
zu sein.

Als ich zum Hotel fuhr, bemerkte ich unterwegs, daß ich der blonden Dame meinen
Spazierstock gelassen hatte. Und ich mußte lächeln und nochmals das Extrablatt
durchlesen, um mir zu bestätigen, daß ich nicht nur von diesen Schrecken
träumte. – – –

Am nächsten Morgen, als ich auf dem Dampfer "Florida" in meinem Kabinenbett
aufwachte und zu dem runden Fenster hinaussah, waren wir längst viele hundert
Seemeilen von New York entfernt und gingen draußen im Meer südwärts und sahen
sie amerikanische Küste nur noch wie einen dunkelblauen Faden im Westen über
dem Wasserraum.

Ich hatte am Abend vorher, als ich mich auf der "Florida" einschiffte, keine
Lust gehabt, nach dem Nachmittagsschrecken Menschen zu sehen; ich dachte mir
auch, daß wahrscheinlich das Artistenpaar ebenso wie ich der Ruhe bedürftig
sein würde. Ich legte mich in meine Kabine und erwachte morgens in den Kleidern
auf meinem Bett. So tief hatte mich die Erschöpfung und Ermattung in einen
schweren Schlaf taub hingeworfen, daß ich weder das Lichten der Anker noch das
Glockenzeichen zum Abendessen gehört hatte und auch nachts nichts von mir wußte
und erstaunt war, mich des Morgens angekleidet im Bett zu finden.

Ich erinnerte mich beim Erwachen zuerst nur noch an die vielen Ambulanzautos
der Rote-Kreuz-Vereine, die mir bei der Rückfahrt zum Hollandhouse in allen
Straßen in langen Zügen begegnet waren, und die in mir den Eindruck
hinterlassen hatten, als sei in New York plötzlich binnen einer Stunde eine
Epidemie ausgebrochen. Mein Auto hatte zur Rückfahrt in die Stadt die doppelte
Zeit gebraucht, da es wegen der vielen Krankenwagen, die uns begegneten, nicht
schnell fahren durfte. Und der Karbolgeruch, der sich in kurzer Zeit durch die
New-Yorker Straßen verbreitete, haftete jetzt, am nächsten Morgen, noch an
meinen Kleidern wie ein letztes Anhängsel von jenen Schreckensminuten, das mich
weit hinaus auf die See begleitete.

Neun Tage sollte die Seefahrt dauern. Am siebenten Tag sollten wir Havanna
anlaufen, am achten Progreso in Yucatan und am neunten Tag Vera Cruz in Mexiko.

Jetzt lagen also sieben Seetage ohne Haltestation vor mir – so rechnete ich
eben aus.

Da klopfte es an meiner Kabinentür. Ein Negerkopf mit einer Stewartmütze schob
sich durch die Türspalte und grinste und blähte die Nasenlöcher. Er sah aus wie
der Kopf eines jungen Rhinozeros, das mich anblinzelte.

"Haben Master ausgeschlafen?"

"Bringen Sie mir Tee!"

"O Master, es ist sieben Uhr nachmittag und bald Dinerzeit!"

Ich betrachtete verblüfft meine Uhr, welche stillstand und auf acht zeigte –
was ich für acht Uhr morgens gehalten hatte.

"Alle Leute sind heute spät aufgestanden, viele sind krank vom Schrecken
gestern in New York; der Master wissen doch. Ich wollte nur sehen, ob der
Master auch krank ist", sagte der einsichtsvolle Schwarze.

Ich hatte also fast vierundzwanzig Stunden hintereinander in den Kleidern
geschlafen, ohne es zu wissen, und sah mich noch immer von Schreckensbildern
umgeben, sobald ich die Lider einen Augenblick schloß. Der erste Seetag war
also ohne Bewußtsein für mich vergangen, und ich hatte nur noch sechs Tage
Fahrt, bis wir den Hafen von Havanna anlaufen würden, und keine sieben Tage
mehr, wie ich eben, ehe der Negerboy kam, ausgerechnet hatte.

Die sechs Tage bis Havanna vergingen mir beinah ebenso unbewußt wie dieser
erste Tag, den ich im Schlaf zugebracht hatte.

Das Artistenpaar hielt sich seltsamerweise, beinahe wie verschämt, von mir
fern. Nur bei den Mahlzeiten sah ich die beiden am entgegengesetzten Ende des
Tisches.

Die Dame trug jetzt nicht mehr ihr eng anliegendes Manchestersamtkleid, sondern
ein faltenreiches, maigrünes Kleid, das durchaus nicht nach der herrschenden
Damenmode zugeschnitten war; es fiel wie ein Bahnkleid ohne Taille lose an den
Hüften herab und war wie ein Kleid aus der Zeit der Königin Luise von einer
grünen Seidenschärpe hoch unter der Brust zusammengehalten.

Wie ich es fertigbrachte, dem Ehepaar beinahe fünf Tage lang auf dem schmalen
und nicht sehr großen Dampfer nicht zu begegnen, blieb mir täglich ein Rätsel.
Ich begriff nur, daß die Dame sich wahrscheinlich wegen des Schrecks in New
York und der grotesken Situation dabei nachträglich schämte, und daß beide mir
heimlich auswichen, ohne daß ich es bemerkte; denn ich wich ihnen niemals aus.
Aber auch ich suchte sie nicht auf, nachdem beide sich rasch vom Tisch erhoben
hatten, als ich mich ihnen bei meiner ersten Mahlzeit nach dem Dessert genähert
hatte, um mich nach dem Befinden der schönen Blonden zu erkundigen.

Wenn ich auf meinem Deckstuhl lag und las oder träumte, sah ich beide immer nur
weit in der Ferne am entgegengesetzten Ende des Bootes auftauchen und
verschwinden. Auch sagte mir der Negerboy, der Mann der Dame hätte seinen und
seiner Frau Tischplatz am Tafelende gewählt, nachdem er vorher die
Passagiernamen, die in einzelnen geschriebenen Karten bei jedem Kuvert lagen,
sorgfältig durchgelesen hätte.

Der Mann ist eifersüchtig, oder er hat ein Geheimnis, dachte ich mir oft; aber
ich kümmerte mich nicht länger um die beiden, bis ein neuer Zufall mir die
blonde Dame, ähnlich wie das erstemal, noch vor Havanna und auf diesem Schiff
in die Arme trieb.

Aber ehe das geschah, begab sich eine Weile vorher eine Einleitung. Die wurde
hervorgerufen durch die auffallende Gesellschaft von Passagieren erster Kajüte
auf diesem Dampfer, in deren Mitte ich mir hier täglich vorkam wie ein Detektiv
unter Gaunern. Denn das Schiff mit dieser niegesehenen Welt, die da nach Mexiko
reiste, erschien mir bald wie eine wandernde Hochstaplerburg.

Am zweiten Tag auf See begann bereits die Wärme des Südens sich über das Wasser
zu breiten, und man konnte glauben, das Meer sei eine unendliche Herdplatte,
die unterirdisch sanft und langsam angeheizt würde, und alle Kleider am Leib
wurden einem unbequem.

Beim Lunch sagte der Kapitän, neben dem ich während der ganzen Reise saß, zu
mir: "Donnerwetter, die verfluchten Kerle können nicht mal, wenn sie sich zu
Tisch setzen, einen Kragen anziehen; wenn solche Leute erste Klasse reisen,
sollten sie sich auch erstklassig benehmen können." Und dann fügte er
verächtlich hinzu: "Spanische Schweine!" Das wurde von dem ehrlichen Amerikaner
so laut gesagt, daß jeder bis ans Tischende den ganzen Satz gut verstehen
konnte. Und ich war erstaunt, daß keiner der indirekt Angeredeten aufsprang und
den Kapitän aus seinem eigenen Eßsaal hinauswarf.

Ich betrachtete da zum erstenmal die Reisewelt um mich näher und kam mir vor,
als ob man mich, im Vergleich zu den Passagieren des strammen, tadellosen
Norddeutschen Lloyddampfers, aus einem Offizierskasino auf einen Kehrichthaufen
befördert hätte.

Nicht der Dampfer, nicht der kleine, schmale Eßsaal oder die Bedienung gaben
mir diese Empfindung, sondern das höchst unklare Reisepublikum, das diesen
Dampfer anfüllte wie ein Haufen unangenehmer Bettinsekten und sich dazu halb
frech, halb räuberisch, halb zuchthäuslerisch, halb verwildert und halb komisch
ernst benahm.

Der Kapitän hielt sich zu mir und ich mich zu ihm, da er aus der Schiffsliste
wußte, daß ich aus Deutschland kam, also kein "Spanisches Schweine" war, und
weil er außerdem sah, daß ich bei Tisch einen Kragen trug, und schließlich,
weil er mit diesen Goldschmugglerbanden und offenkundigen Straßenräubern nichts
zu tun haben wollte.

Das Wort "Raubmenschen" tauchte mir gleich nach dem Mittagessen auf, als ich
mich in den schmalen und mit Bambusstrohbänken ausgestatteten Rauchsalon
setzte, ein Buch in der Hand hielt und lesen oder schlafen wollte. Ich saß noch
keine zehn Sekunden in meiner Ecke und schaute durch das Fenster und in den
Rauch meiner Zigarre, da tauchten drei Typen vor mir auf, die vorher mit zwei
anderen halbleise verhandelt hatten. Jeder von ihnen hielt ein Paket
Spielkarten in den Händen, dessen Blätter er zwischen den Fingern geräuschvoll
schnurren ließ. Jeder einzelne ging mit den Karten in der Hand an mir noch
einmal vorbei, pfiff oder summte eine Melodie, spuckte durch die offene
Rauchsalontür schallend aufs Deck hinaus, ging dann an den Tisch zu den zwei
anderen, machte ihnen Zeichen und kam nervös wieder, um mich von neuem zu
umkreisen wie eine Brummfliege, die sich niedersetzen möchte, aber noch nicht
sicher ist, ob man nicht vielleicht nach ihr schlägt.

Endlich kommt ein großer, langer Mensch, schon grauköpfig, mit einem blauen
Pincenez im Gesicht, das schlaff auf seinem vertrunkenem Nasenzipfel saß, vom
Deck draußen herein, blättert in einer alten Zeitung, sieht mich über die
Zeitung einen Augenblick an und tritt direkt auf mich zu. Den Hut im Nacken,
ohne zu grüßen, ohne sich vorzustellen, fragt er, über die Zeitung schauend:
"Sie sind Spanier? Sprechen sie Englisch? – Die Herren dort lassen fragen, ob
Sie mit ihnen Karten spielen wollen?"

Ich sagte, daß ich nicht Karten spielte, und rührte mich nicht hinter meiner
Zigarre, doch fügte ich unvorsichtigerweise hinzu: "Ich kenne die Herren
nicht."

Sofort, wie auf einen Signalpfiff, standen die drei andern, die nicht mehr mit
den Kartenspielen lärmten – als wenn sie alle lautlos auf meine Antwort
gewartet hätten –, neben dem langen Grauen; ihre Augen glänzten wie Wolfsaugen
hinter Menageriegittern, als warteten sie nur auf ein neues Signal, um mich
ganz zu umzingeln.

"O well, Sie können das Spiel schnell lernen! Die drei Herren machen sich ein
Vergnügen daraus, es Sie zu lehren. Sie tun ja doch nichts. Man muß sich auf
der Seereise unterhalten, sonst wird man seekrank. Sie sehen übrigens sehr
gelangweilt aus. Also, hopp, kommen Sie und spielen Sie. Man spielt, wenn Sie
wollen, zuerst nicht zu hoch; dann später wird man sehen! Sie können Ihr ganzes
Reisegeld von Europa nach Mexiko in einem Nachmittag zurückgewinnen. Come
along, lassen Sie die Herren, die sich für Ihr Vergnügen interessieren, nicht
herumstehen! Sie wußten nicht, ob sie vielleicht nur Spanisch sprechen oder nur
Deutsch, wir haben gedacht, dem Äußeren nach, daß sie ein Spanier sind. Aber an
Ihrem Akzent verstehe ich jetzt, Sie sind kein Spanier und auch kein
Amerikaner..."

Als ich mich immer noch nicht rührte, und da der Mensch mir ansah, daß ich eine
Abweisung auf den Lippen bereit hatte, sobald er in seinem Wortschwall
aussetzen würde, schwätzt er unverfroren, unverschämt weiter, indessen er mit
langen Armen sich einen Klappstuhl herbeilangt, ohne mich mit den Blicken
hinter seinem wackeligen blauen Pincenez aus den Augen zu lassen, und immer
sprechend, dirigiert er mit den langen Beinen zwei von den Kartenwölfen auf
meine Bank hinter meinen Tisch. Der dritte holt sich gleichfalls mit dem
stummen, gelenklockeren Handgriff eines begabten Taschendiebes einen Stuhl, die
zwei neben mir ließen sofort wieder die Karten laut und ungeduldig durch ihre
Finger schnurren – und nun sitzen plötzlich drei Kerle um mich, und ich in
meiner Ecke an der Wand bin eingeschlossen, so daß ich meinen Weg entweder über
den Tisch oder unter dem Tisch durch nehmen muß, sobald ich meine Absicht
kundgegeben habe, daß ich nichts mit der Aufdringlichkeit dieser Herrschaften
zu tun haben will.

"Was tun Sie oder wollen sie eigentlich in Mexiko?" schwätzt der graue Lange
mit gelenkiger Zunge weiter, gelenkiger noch als die unangenehm geschmeidigen
Hände der andern, denen man ansah, daß sie den Bauernfang mit den Karten als
jahrelangen Beruf gewandt und begierig trieben.

"Sie reisen natürlich, weil Sie Geld haben?" fuhr es ihm ungeschickt eilfertig
und geläufig aus dem Mund, aber er schickte flugs ein paar Sätze hinterher, um
die unkluge Direktheit der Frage zu verwischen. "Ich meine, weil es keinen
Europäer gibt, der ohne Geld über den Atlant kommen darf, denn wir Amerikaner
lassen jetzt keinen mehr zu uns, der nicht nachweisen kann, daß er sich
erhalten kann."

Nun fing der Vorsitzende des Kartenkollegiums, der mich so offenkundig plump
und naiv und großsprecherisch mit Beschlag belegt hatte, an, mich zu
belustigen. Ich sagte mir auch, es wäre besser, scheinbar gute Mine zu dem
infamen Spiel der abgefeimten Kartenräuber zu machen, denn auf diesem Schiff
könnte ich dieser Gesellschaft, die alle untereinander wie durch unterirdische
Gänge verbunden schienen, bis zur Ankunft in Mexiko kaum mehr ausweichen. Auch
hatte ich beobachtet, wie noch einige grinsende Typen draußen am Fenster des
Rauchsalons gleich Wachtposten auf und ab gingen.

Die Kleider aller dieser Gentlemen waren abgenützt, das Schuhwerk schlecht, die
Wäsche besudelt und der Hals natürlich in der Hitze kragenlos; einige waren
mehrere Tage nicht rasiert. – Ich fragte mich: Wie kommt diese Menschenklasse
dazu, das teure Billet nach Mexiko erster Klasse bezahlen zu können! Alle diese
Beobachtungen blitzten mir wie Wetterleuchten durch das dunkle, ungemütliche
Gefühl, das ich in der Umgebung dieser Individuen empfand.

"Was tun Sie eigentlich alle in Mexiko?" fragte ich scheinbar harmlos zurück,
ohne mich in meiner Ecke zu rühren und ohne irgendeine Frage des Bandenführers
beantwortet zu haben.

"O wir!" grinsten alle zusammen.

"Business! Verstehen Sie: Geschäft! Geschäft!" riefen sie mir alle zugleich
entgegen. Nur der blaubebrillte Häuptling schwieg und benützte die Sekunden, wo
die andern schrien, um sich über die Absicht meiner Frage in seinem verblüfften
Gehirn zu orientieren.

Er begriff, daß ich nach dieser Umkehrung des Fragespießes eigentlich in
unbequemer Weise gewandter und strategischer war, als er mir zugetraut hätte.
Er hielt auch den Überfall für heute für genügend und wollte sich keine offene
Abweisung holen; darum war er dankbar, daß er meine Frage jetzt vorteilhaft von
seiner Seite als eine Anknüpfung auffassen konnte. Er erhob sich plötzlich und
sagte ganz unvermittelt zu den anderen Herren: "Seht ihr denn nicht, daß der
Herr ein Buch neben sich liegen hat! Es scheint mir ein gelehrter Herr zu sein,
alle Deutsche sind gelehrte Herren!"

Da mußte ich unmerklich hinter meiner Zigarre lachen. "Damit Sie sehen, daß wir
Amerikaner aber ebenso guterzogene Gentlemen sind, wie die Herren Europäer,
wollen wir Sie heute nicht weiter stören. Wenn Sie lesen wollen, hätten Sie das
sofort sagen müssen; wir Amerikaner würden das gleich gesagt haben. Kommt,
Boys!" rief er den anderen kommandierend zu. Und ohne den Hut zu rücken,
grußlos, wie die Gesellschaft gekommen war, drehte sie sich plötzlich nach der
Tür. Als wollten sie mir die Aussicht dorthin verbarrikadieren, standen sie
breitrückig unter der Türöffnung.

Ich hatte aber genug gesehen, um zu wissen, was draußen vorging. Die
Wachtpatrouille der Hochstapler draußen hatte nämlich inzwischen auch einen
Raubzug auf dem Deck in Szene gesetzt; und sie hatten einen harmloseren
Menschen als mich auch richtig fest unter den Arm genommen und wollten ihn eben
halb überredend, halb gewaltsam zum Kartenspiel in den Rauchsalon schleppen.

Es war ein junger, lebenslustiger Holländer, der mit seiner Mutter nach Mexiko
fuhr, um eine Erbschaft anzutreten. Er hatte eine Zuckerfabrik von einem
Verwandten geerbt – dies hörte ich später von der Mutter selbst. Noch ehe wir
in Vera Cruz ankamen, stürzte sich dann der junge Mann ins Meer. Die
Raubmenschen hatten ihm im Kartenspiel eine Geldsumme, die er zum Unterhalt für
seine Mutter und als Betriebskapital der Zuckerfabrik auf der Brust verwahrte,
in raschen Raten abgenommen. Nachdem sie ihn erst ein paar Tage scheinbar Glück
haben und in kleinen Einsätzen hatten Gewinner sein lassen, steigerten sie am
letzten Tag die Einsätze aufs höchste und nahmen ihm das ganze Geld seiner
Mutter ab.

Sie schenkten ihm während des Spiels Whisky in Massen ein, so daß das Gehirn
des jungen Mannes erhitzt, überreizt und nach jedem Verlust noch gieriger und
verstandloser wurde, bis er eines Nachts aufsprang und sich, da ihn auch
niemand zurückhielt, über das Schiffsgeländer stürzte.

Gesehen hatte es niemand, daß er freiwillig den Tod gesucht hatte. Die Bande
behauptete es, aber der Kapitän vermutete sogar, daß die Räubergesellschaft den
jungen Mann im trunkenen Zustand, nachdem er von den Falschspielern geplündert
war, über Bord geworfen hätte.

Im Augenblick wo mich die Kerle verließen und, wie auf ein neues Signal hin,
die Tür des Rauchsalons verstellten, begriff ich, daß sie mit den Kollegen
draußen einen Augenblick überlegen wollten, ob es gut sei, die Ausplünderung
des Holländers hier vor mir im Salon zu beginnen, oder ob es besser sei, nach
einem unauffälligeren Platz auf dem Schiffsdeck zu suchen.

Die draußen aber, die sich wahrscheinlich durch Gespräche mit dem jungen Mann
gründlich vergewissert hatten, daß er ein guter Fang war, schoben, in der
Aussicht auf glänzenden Gewinn, ihr geködertes Opfer durch die Reihe der
Kollegen; und ziemlich rücksichtslos und gleichgültig, ob sie mich dadurch
verjagten oder nicht, ließen sich alle lärmend und sich mit Witzen anstachelnd
und gar keine Notiz mehr von mir nehmend, mit dem jungen Holländer, drei Tische
von mir entfernt, zum Spiel nieder.

Ich öffnete das Buch vor mir, stellte mich lesend, bis die Gesellschaft am
Kartentisch lautlos wurde und so vertieft in ihrem Spiel, daß ich wagen konnte,
unauffällig den Rauchraum zu verlassen.

Ich sprach noch vor dem Diner den Kapitän und befragte ihn über diese Menschen.
Er zuckte die Schultern. "Ja", sagte er, "die meisten von ihnen schmuggeln
Goldstaub, eingenäht in ihre Kleider, von Mexiko nach New York und reisen
mehrmals im Jahr diesen Weg. Wenn sie sich auf dem Dampfer mit nichts anderm
als nur mit Falschspielen befassen, kann man nichts machen; eine Schiffspolizei
gibt es nicht, die das Spielen beaufsichtigt, und diese Leute spielen meist so
verschmitzt, und es sind so viele, die da zusammenstecken, daß man ein ganzes
Stadtviertel in New York und in der Hauptstadt Mexiko in die Luft sprengen
müßte, um ein wenig unter dieser Sippe aufzuräumen. Sie plündern die Reisenden
mit dem Kartenspiel, die als reiche Leute Mexiko verlassen und mit Vermögen in
den Taschen heimkehren, und rupfen die Gimpel, die mit dem Rest ihres Vermögens
nach Mexiko reisen, und die sich dort aufs Abenteuern verlegen wollen; sie
schonen keinen, der sich mit ihnen ins Kartenspielen einläßt."

"Ja, und das dürfen diese Banden so offen auf ihrem Schiff, Kapitän?
Falschspielen?!"

"Bedenken Sie, mein Herr, wir sind nicht im schnüffelnden Polizeihundland
Europa. Sie sind hier auf diesem Schiff in den waghalsig freien Vereinigten
Staaten; und wenn einer hier seinen Kabinenplatz bezahlt hat, dann habe ich ihm
nicht in die Karten zu gucken. Das Schiff ist nicht mein Schiff. Ich bin von
einer Schiffsgesellschaft als Kapitän angestellt und habe nichts anderes zu
tun, als meine Passagiere und meinen Kargo sicher von Hafen zu Hafen zu
befördern.

Sie sind alle erwachsene Menschen und können sich selber helfen. Jeder achtet
in Amerika auf seine Haut; und wer es nicht tut, der ist ein Esel, und dem
gebührt, daß ihm die andern die Haut nicht schonen, wenn ihm nichts an sich
selber liegt."

Natürlich, ganz recht...! Ich hatte ja vergessen, daß ich unter Republikanern
war, seit ich den Atlant gekreuzt hatte, sozusagen am Urquell der Republik. Ich
zuckte meinerseits auch die Schultern und ließ den Kapitän stehen.

Nach einer Weile, wahrscheinlich um mich diesen überseeischen Zuständen
wohlgesinnter zu stimmen, kam der Kapitän an meinen Deckstuhl, auf dem ich lag
und las, und brachte mir in der Hand einen schönen lebenden silberblanken
Fisch, der feine seltsame lange bläuliche Flossen hatte, die den Flügeln einer
Schwalbe ähnelten.

"Ein fliegender Fisch", rief er mir zu. "Eben flog ein ganzes Rudel über das
Schiff, und einer ist auf Deck gefallen. Haben Sie schon einmal einen solchen
Fische gesehen? – Nicht? – Ich schicke den Fisch zum Koch hinunter, und heute
abend sollen Sie ihn kosten, er schmeckt ausgezeichnet." Der Kapitän lachte und
trollte sich wieder auf seine Kommandobrücke zurück.

Von diesem Nachmittag an hielt ich mich meist in meinem Deckstuhl ausgestreckt,
und wenn einer der Spielerfürsten an mir vorüber wanderte, schloß ich wie
schlafend die Augen. Anders konnte ich diese Gewalttätigen nicht von mir
halten. Oft hätte ich gern gewußt, ob das Artistenpaar auch in irgendeiner
Beziehung zu diesen Raubmenschen stünden. Ich fragte einmal den Kapitän, ob er
die blonde Dame und ihren Mann schon öfters nach Mexiko gefahren habe, aber er
kannte sie beide nicht. Er tarierte sie für Vergnügungsreisende. Aber das
konnte ich nicht glauben.

Am Nachmittag, der dem Tag der Ankunft in Havanna vorausging, saß ich wieder in
meiner schattigen Ecke hinter den Kabinen und fächelte mir mit einem Buch Luft
zu, denn es war schon tropisch heiß.

Da höre ich ein seltsames Pfeifen, zugleich das Läuten einer Schiffsglocke und
das Tuten von kleinen Signaltrompeten.

Ein paar Matrosen, die eben über meinem Kopf eine Segelleinwand festknüpften,
und ein paar andere, die das messingne Schiffsgeländer für die Ankunft in
Havanna blank putzten und in meiner Nähe hantierten, fuhren mit den Köpfen
herum, wurden blaß und ließen alles liegen und rannten fort, dem Signal nach.

Ein paar Matrosen, die unten an der äußeren Schiffswand das Schiff mit Ölfarbe
weißten, kamen auf Deck geklettert und fragten mich, ob ich das Feuersignal
gehört hätte. Dann, ehe ich antworten konnte, waren beide verschwunden.

"Feuer!" hörte ich noch ein paar Stimmen rufen. Zugleich sah ich die Köpfe der
vielen Kartenspieler, die sich unter der Rauchzimmertür zeigten und lachten;
dann winkte mir der lange Graue vertraulich aus der Ferne zu, so, als ob wir
stündlich im Gespräch miteinander stünden, und rief: "Feueralarm, aber blinder
Alarm. Es ist nur eine Übung der Mannschaft!"

Ich nickte und setzte mich beruhigt wieder auf meinen Stuhl.

Ich sah nach einer Weile die Matrosen mit blauen Messinghelmen auf dem Kopf,
als Feuerwehrmänner gekleidet, an langen Wasserschläuchen zerren, die sie rund
um das Deck schleiften.

Auf der Brücke kommandierte der Erste Steuermann, lebhaft gestikulierend und
immer mit der Alarmpfeife in der Hand, und an den verschiedenen Schiffsenden
antworteten ihm die Signaltuten der behelmten Matrosen; an einer Pumpe, deren
Hebelarme sechs Mann auf und nieder stießen, war die Hauptmannschaft
versammelt.

Da kommt eilig um die Kabinenecke die blonde Dame. Sie bemerkt die Schläuche,
die quer über dem Deck liegen, nicht. Ich springe auf, da ich sehe, daß sie
stolpert, und ich fange sie mit beiden Armen, so daß sie im Fallen mit ihren
Händen an meiner Uhrkette einen Halt sucht und nun vor mir in die Knie sinkt.
Aber sie hatte sich doch den Fuß beim Fall etwas verstaucht; und als ich ihr
aufhalf, mußte sie sich auf meinen Deckstuhl setzen: sie konnte nicht sofort
mit dem schmerzenden Fuß auftreten.

"Oh, brennt es wirklich?" fragte sie, und dabei mußte sie diesmal etwas lachen,
weil es nun zum zweitenmal war, daß uns die Furcht vor einer Katastrophe
einander in die Arme geführt hatte.

Ich beruhigte sie, und sie erzählte, daß ihr Mann unten in der Kabine Briefe
schreibe, und daß sie der Feuerlärm und die fürchterlich frechen Gesichter der
Leute im Spielzimmer aus ihrem Deckstuhl aufgescheucht hätten. Und dann beeilte
sie sich und stand auf und hinkte leicht, duldete es aber nicht, daß ich sie
zur Schiffstreppe führte.

Sie sagte mir keinen Dank für die Rettung in New York, auch jetzt keinen Dank
dafür, daß ich sie aufgefangen hatte. Sie hatte es nur eilig, von mir
fortzukommen, als wäre ihr verboten, mit einem anderen Menschen, als mit ihrem
kleinen Gemahl zu sprechen.

Sie ist wie ein fliegender Fisch, dachte ich, unbeholfen, wenn ihre etwas
zustößt, und allgeschwind, wenn sie wieder fortschnellen kann, und sie ist
sicher auch so wohlschmeckend wie ein fliegender Fisch, wenn man sie sieden
machen könnte!

Seit ich ihre Hände an meiner Uhrkette gefühlt hatte, konnte ich an diesem
Nachmittag stundenlang mit meiner Uhrkette spielen, ohne an etwas Bestimmtes zu
denken. Es war mir dann nur, als ob ich nicht mit der Goldkette spielte,
sondern mit ein Paar Frauenhänden.

Ich erwachte aus meinem Halbschlummer und wußte, daß ich lebhaft von der
Blonden geträumt hatte, aber den Traum selbst konnte ich in meiner Erinnerung
nicht festhalten. Ich fühlte nur, daß ich mich langsam verlieben würde. Welcher
Unsinn, sagte ich zu mir! Sie ist glücklich verheiratet. Es ist ein Unsinn,
sich in das Glück anderer zu mischen; es ist infam, gemein, unsittlich,
unverständig, hinterlistig, eines Mannes von Charakter unwürdig. Es bringt nur
Unruhe, bringt nur schlechte Träume, macht ungesundes Blut, stört den Magen,
die Nieren, das Herz und macht, daß die beste Zigarre nicht mehr schmeckt. Aber
es schien, als ob die schwimmende Hochstaplerburg mich auch zum Hochstapler
umwandeln wollte.

Ich konnte nicht anders: ich mußte meine Schritte noch am selben Abend mehrmals
nach dem andern Ende des Schiffes lenken, mußte die blonde Dame umkreisen, wie
mich die Falschspieler ein paar Tage umkreist hatten. Ich stand schon nahe bei
ihr am Geländer des Schiffes, ausgerüstet mit aller Frechheit, die einen
Ungeduldigen, einen von erwachender Leidenschaft ruhlos gewordenen Menschen
unheimlich und teuflisch und komisch machen kann. Da trat jemand neben mich und
sagte: "Guten Abend!" Es war der junge Mann der Blonden. Er hielt mir seinen
Spazierstock hin und sagte: "Entschuldigen Sie, meine Frau trug mir schon lange
auf, Ihnen Ihren Stock zurückzugeben. Ich fand noch keine Gelegenheit: Sie
lasen immer, und ich muß sagen, ich bin etwas eingeschüchtert durch Ihre
Kameraden hier, so daß ich es von Tag zu Tag verschob, mich bei Ihnen für die
Hilfe, die Sie meiner Frau in New York gaben, zu bedanken."

"Oh, oh, oh", konnte ich nur sagen, dann mußte ich über das Wort "Kameraden"
nachdenken. Der Mann, dessen Frau ich eben im Geist wie ein Seeräuber raubte,
war kein gewöhnlicher Mensch, er war etwas befremdlich Neues, Unerklärliches
für mich. Er hatte sanfte, unendlich ruhige Augen, und jetzt, wo ich mich im
Geist vor ihm wegen der beabsichtigten Entführung seiner blonden Frau schuldig
fühlte, sah ich ihn ganz anders als auf dem Atlantdampfer "Prinzregent".
Wahrscheinlich waren meine Augen durch die Erlebnisse der letzten Tage, durch
den Todesschreck in New York, durch den Ekel vor den Falschspielern tiefsehend
und ernster geworden, vielleicht auch ernster durch die Leidenschaft, die eben
in mir für die Frau des kleinen Mannes aufkeimte, und ernster durch ein wenig
Schuldbewußtsein, das ich dem Mann gegenüber empfand, weil ich meine Uhrkette
in Gedanken stundenlang wie die Hände seiner blonden Gattin gestreichelt hatte.

Der Mann hielt dann plötzlich seinen Feldstecher vor die Augen und betrachtete
die ferne dunkle Linie am abendlichen Horizont, die die Küste von Nordamerika
war, an welcher wir nun fünf Tage schon entlang reisten.

"Präriebrand, Präriebrände", sagte er und gab mir das Glas zum Hineinsehen.

Rotfeurige gelbe Striche, darüber sich schwarze Linien streckten,
wahrscheinlich die Rauchlinien in der Luft und Feuerlinien im Gras, standen auf
Meilen dort an der Küste von Norden nach Süden.

Während ich noch durch den Feldstecher sah, sagte mein Gehirn zu mir
unaufhörlich: "Ihre Kameraden", und ich fragte mich: sollten damit die Kerle
gemeint sein, diese Falschspieler, die Raubmenschen?

Ich wurde bei diesem Gedanken an solche "Kameraden" in die beste Laune
versetzt, gab den Feldstecher lachend zurück und sagte dem kleinen Herrn
geradeheraus: "Haben Sie sich deshalb von mir ferngehalten, weil Sie die Räuber
dort im Rauchsalon für meine Kameraden hielten? Ich nehme Ihnen das übrigens
gar nicht übel; denn da Sie sich so entfernt von mir hielten, glaubte ich
wiederum, daß Sie selbst zu diesen Leuten gehörten."

Wir lachten beide herzlich. Und nun war Freundschaft geschlossen, besonders,
als sich mir die mystischen Artisten noch im Laufe dieses Abends beim
Zusammensitzen unter dem Sternenhimmel als zwei europamüde studierte junge
vorstellten. Er war ein junger Astronom. Sie war eine junge Holländerin, hatte
in Paris Musik studiert und den jungen Deutschen, der zu Besuch bei Flammarion
in Paris weilte, im Hause dieses Astronomen kennengelernt. Die beiden waren
jetzt eben erst neu in England getraut und wollten über Mexiko nach Texas
reisen, um dort die großen amerikanischen Sternwarten zu besuchen. Sie hatten
nebenbei den kühnen Gedanken, wenn es ihnen in Mexiko gefallen würde, dort aus
eigenen Mitteln eine Sternwarte zu bauen. In Mexiko, begünstigt von dem ewig
klaren Himmel der Tropenzone, versprach sich der junge Astronom im jugendlichen
Enthusiasmus, mit einer jungen schönen Frau an der Seite alle Einsamkeiten und
Unbilden des fremden Kontinents leicht zu ertragen und sein ganzes Leben bei
der Himmelsbeobachtung auf einer einsamen, selbst gebauten Sternwarte im Innern
von Mexiko verbringen zu können.

Mir war, als wären die Sterne alle über dem wandernden Schiff jetzt auf einmal
zu hübschen unschuldigen Kindergesichtern geworden. Wie ich dem jungen Ehepaar
auf Deck in der Nacht gegenübersaß und mich wieder in der Nähe anständiger und
wohlerzogener Menschen fühlte, schien mir das schwüle Schiffsdeck wie von einer
frischen Brise reingefegt; Mexiko, vor dem mir schon gegraut hatte, wurde mir
wieder lieb, und ich sah es wie mit den Augen der beiden träumenden Menschen an
und sah die alten edlen Kulturen der Tolteken und der Azteken vor mir
aufsteigen. Mir war, als verwandle die Gegenwart dieser ernst Strebsamen eine
Räuberhöhle in einen Tempel.

Auch am nächsten Tag, als ich mit der blonden Dame sprach, fühlte ich mich von
ihrer Wohlerzogenheit nur als ein wohlerzogener Kamerad ihrer Gedanken, und
nicht als ein brünstig und heimlich Begehrender. – Und wer hat das
fertiggebracht, fragte ich mich, wer konnte die heimliche Sinnenlust in offene
Seelenlust verwandeln? Nur die Raubmenschen sind daran schuld, mußte ich mir
antworten.

"Ihre Kameraden", hatte der junge Mann zu mir gesagt, als er mir meinen Stock
reichte, und er hatte dies instinktiv richtig gesagt; denn ich war in derselben
Sekunde, da er mich anredete, in meiner Seele und in meinem Herzen ein
Raubmensch gewesen, wenn auch nur für Sekunden – ein Raubmensch oder Raubtier,
so wie die Haifische da unten, die jetzt in der Nähe von Havanna in dunklen
Umrissen unter dem Wasser unser Schiff umkreisten, und von denen man erzählt,
daß sie Reisenden oder rudernden Matrosen beim Ausschiffen einen unvorsichtig
über den Bootsrand ausgestreckten Arm abgebissen hätten, indem sich einer der
Ungeheuer unversehens über die Oberfläche des Wassers aufschnellen ließ. Wie
dieses gruselige Bild, so stand im Rückblick meine eigene Begierde vor mir, die
Raubgier in mir, die um die junge Frau gekreist war, und die sich gerade
angeschickt hatte, über die Oberfläche aufzuschnellen, um ein Stück von der
Ahnungslosen an sich zu reißen.

"Ihre Kameraden." Dieses Wort war ein Spiegel, in den ich plötzlich hineinsah,
und in dem ich meine Raubmenschenhaltung gewahrte, weil das Wort unschuldig
ahnungslos und unbewußt in der Abenddämmerung aus dem Munde des Mannes klang,
des glücklichen jungen Mannes, dem mein Raubanfall gegolten hatte.

"Aber wie kommt es," hatte ich das junge Ehepaar noch an jenem Abend gefragt,
"daß Sie sich als Artisten in das Schiffsbuch des 'Prinzregent' eingeschrieben
hatten, so daß die Offiziere und der Doktor Sie zum Varieté oder Zirkus gehörig
betrachteten?"

Mit seiner eigentümlich melancholischen und verträumten Stimme sagte da der
junge Astronom und streifte dabei mit einem lächelnden Blick seine Frau:

"Wir haben es wohl bemerkt, daß alle Leute auf dem 'Prinzregent' uns mit
forschendem Blick beargwöhnten, konnten aber nicht verstehen, was diese Blicke
hinter uns suchten. Da mir meine Pläne mit der Sternwarte heilig sind und ich
sie vor der Ausführung nicht jedem Nächstbesten vertrauen wollte, und da wir
uns nicht gerne unterwegs über den Zweck unserer Reise nach Mexiko ausforschen
lassen wollten, habe ich es vermieden, mich als Astronom einzuschreiben. Weil
nun meine Frau Musikerin ist und wir eben aus Paris kamen, wo das Wort Artist
auf den Künstler im echtesten Sinn angewendet wird, schrieb ich ganz harmlos
das Wort Artist hinter unseren Namen, um uns als Vergnügungsreisende,
vielleicht als ein Malerpaar, welches Studienreisen machen will, auszugeben.
Ich habe bei meinem langen Aufenthalt in Paris ganz vergessen, daß das Wort
Artist in Deutschland eine Zweideutigkeit enthält und sowohl Künstler ernster
als auch leichter Art bezeichnet."

Nach dieser Erklärung des jungen Astronomen hat nächst dem Wort "Kamerad" und
jetzt das Wort "Artist" in den letzten Reisetagen zwischen Havanna und Vera
Cruz viel Stoff zum Lachen gegeben. Und wir wurden besonders durch das Spielen
mit diesen Worten immer vertrauter miteinander.

Auch den Raubmenschen, die uns noch immer auf diesem Schiff umgaben, habe ich
es noch fortgesetzt zu verdanken, daß meine Freundschaft mit dem Ehepaar
herzlich und dauernd wurde, weil uns jene abenteuerliche Umgebung enger
zueinander drängte.

Einmal, zwei Tage ehe wir nach Mexiko kamen, als wir draußen vor Yukatan bei
Progreso Anker geworfen hatten und die junge blonde Frau neben mir am
Schiffsgeländer lehnte und ins Wasser hinunter sah und neben uns ein paar
Matrosen sich den Spaß machten, die Haifische, die unser Schiff umkreisten, mit
leeren Sardinenbüchsen zu füttern, da mußte ich plötzlich wieder das
starkgoldene Haar der Holländerin bewundern. Es hob sich wie getriebenes
buckeliges Gold von der dumpfgrünen Meeresfläche ab und war auf den von weißen
Segeltüchern und weiß getünchten Wänden kreidig hellen Schiffsverdeck von so
auffallender gelber Gegenwart, daß ich nicht umhin konnte, auszurufen:

"Ihr Haar, gnädige Frau, ist goldrot wie die Orangenschalen, die da unten im
grünen Meer schwimmen!" Zugleich fiel mit schreckhaft ein, daß das Haar gefärbt
sei, was ja damals die amerikanische Journalistin auf dem "Prinzregent"
behauptet hatte. Aber es war zu spät. Ich konnte das Gespräch nicht mehr von
dem heikeln und mir peinlichen Thema ablenken.

Schon sah die blonde Dame mich schnell an. Ich fühlte, was mir selten in meinem
Leben passiert, daß das Blut mir in den Kopf schoß, und wußte, daß ich jetzt
auf dem Schiffsdeck unter meinem weißen Segeltuchhut mit feuerrotem Gesicht vor
ihr stand.

"Sie werden ja so rot," rief sie lachend, "als ob Sie etwas anderes hätten
sagen wollen? Meinen Sie nicht auch, daß meine Haare gefärbt sind? O bitte,
fragen Sie nur ruhig! Ich bin es schon so gewohnt, immer gefragt zu werden, mit
welcher Tinktur ich mein Haar färbe. Auf dem letzten Dampfer, dem
'Prinzregent', kam sogar eine Amerikanerin, eine Journalistin, in meine Kabine,
um mich über mein Haar zu interviewen. Ich habe mir das Vergnügen gemacht, die
Dame etwas an der Nase zu führen und habe ihr, als sie mit Notizblock und
Füllfeder vor mir saß, die unglaublichsten Pariser Tinkturen diktiert, die ich
täglich vom Morgen bis zum Abend anwenden müßte, um mein Haar bei Farbe zu
erhalten. Als Dreingabe zu ihrer Zudringlichkeit machte jene Amerikanerin am
Schluß des Interviews noch die Bemerkung: 'Die Europäerinnen müssen viel Zeit
haben, wenn sie dafür Sorge tragen müssen, daß sie nicht abfärben.'

Ich antwortete ihr daraufhin noch etwas boshafter: 'Ich finde, die
Amerikanerinnen müssen noch mehr Zeit haben, wenn sie alle Geheimmittel Europas
kennenlernen wollen und alle Menschen, um sich selbst zu verschönen, erst
interviewen müssen.' Sie ging von mir in dem festen Glauben, daß ich gefärbtes
Haar habe, und verstand gar nicht, daß ich mich im Geheimen gründlich über sie
belustigt hatte. Ich bin aber sicher: sie ist sofort auf dem ganzen Schiff
herumgegangen und hat es allen Herren und auch Ihnen erzählt, daß ich mein Haar
färbe."

"Ja, das ist wahr, das tat sie," mußte ich bestätigen, "aber niemand hat es
geglaubt, daß ihr Haar, gnädige Frau, nicht natürlich wäre. Denn ihr
Gesichtsausdruck ist immer viel zu wahr, als daß Sie Ihr Haar lügen lassen
könnten."

"Oh," fuhr sie erbittert fort, "ich hasse Amerika. Wenn mich auch das Gespräch
mit der Amerikanerin belustigte, während ich sprach, war ich doch hinterher
sehr aufgeregt über die inquisitorische Art jener Dame, die aus einem Lande
kam, wo man immer mit dem Wort Freiheit protzt, und wo kein Privatleben
geschont wird, keine Intimität, die jedem Gebildeten doch die höchste Freiheit
bedeutet. Ich habe an demselben Tag noch krampfhaft weinen müssen; und an dem
Tag, wo wir in New York landeten, wollte ich gar nicht an Land gehen, so nervös
war ich gemacht von der Zudringlichkeit der Journalistin. Dieses Land, scheint
mir, erzeugt nur Raubmenschen, wie Sie die Spieler hier nennen, die das Schiff
unsicher machen während der ganzen Fahrt. Und ist nicht das Riesenunglück in
New York, die brennende Hochbahn, wie ein gigantisches Raubtier über uns
hergefallen? Oh, mein Herr, ich glaube, nur hier im Süden läßt sich Amerika
ertragen, wo die versöhnlichere Sonne wärmere Menschen erzeugt." Und dann fuhr
sie eifrig fort: "Ich freue mich so unendlich, wenn mein Mann und ich erst in
einem stillen Land auf einer Berganhöhe bei unserer Sternwarte wohnen werden
und ich das ganze Maschinendasein Europas und Amerikas über dem paradiesischen
Dasein vergessen darf. Ich werde meine Violine spielen; und wenn mein Mann
ruhig arbeiten kann, wird uns in Mexiko nichts mehr fehlen. Und wir werden dann
glücklich sein in der selbstgewählten Einsamkeit, so glücklich, wie es einst
die ersten Menschen waren."

Ich antwortete nichts, um nicht die schöne Frau in ihrer schönen Schwärmerei zu
stören. Ich sah nur hinunter auf das graugrüne Meerwasser, wo hie und da unter
der Oberfläche ein dunkler breiter Schatten, der Körper eines sich tummelnden
Haifisches, am Schiff entlang glitt.

Raubtiere und Raubmenschen, dachte ich, umgeben uns überall, auch in der
Einsamkeit, offenkundige und heimliche.

Als das Schiff am nächsten Nachmittag in Vera Cruz landete, wo wir am Kai durch
die Drogengerüche, durch Scharen blau eingepackter Zuckerhüte gingen, vorbei an
den Haufen praller Kaffeesäcke und entlang an Wänden aufgestapelter goldbrauner
Tabakbündel, und das kleine Hafenstädtchen mit den weißen niederen Häusern hell
am Meer lag und aussah, als wäre es aus weißen Stücken Würfelzucker aufgebaut –
da wollte ich eben der Dame und ihrem Mann sagen: "Wenn dieses ganze heiße
Land, die Tierra caliente, voll so guter Menschen ist wie voll guter süßer
Gerüche hier am Hafen, dann kann ich mir schon ein seliges Einsamkeitsleben für
Sie beide hier im Innern des Landes vorstellen."

Aber ich mußte mit dem Satz an mich halten, denn die junge Frau war ebenso wie
ich vom ersten Schritt in das Land begeistert und fragte mich in einer
Gedankenverbindung, die ihre Violine, ihre Einsamkeit und ihr Glück betraf,
echt fraulich mitten unter Kaffe, Zucker, Tabak und Drogen:

"Kennen Sie vielleicht die Apollohymne, die man in Delphi ausgegraben hat? Sie
ist auf einen Stein gemeißelt, und die Franzosen, die jetzt die Ausgrabungen in
Delphi leiten, haben sie eben erst entdeckt. Mein Professor, der mir in Paris
Harmonielehre gab, hat mir eine Abschrift davon besorgt und als
Abschiedsgeschenk mitgegeben. Er hat mir die Apollohymne vorgespielt. Sie ist
wundervoll und im Fünfvierteltakt geschrieben, was sehr selten ist. Wenn Sie
uns auf unserer Sternwarte besuchen, werde ich sie bis dahin gelernt haben und
sie Ihnen vorspielen."

Während sie noch sprach, waren wir aus dem Hafen um eine Ecke gebogen, und zu
gleicher Zeit mußten wir alle drei, ihr Mann, sie und ich, uns die Nase
zuhalten, denn ein pestilenzialischer Gestank wehte uns aus den offenen Gossen
der holperig gestalteten Straßen entgegen – so scharf, so faulig und so
fieberverpestet, daß wir den Atem anhalten mußten und kaum weitergehen konnten.

Und nicht genug damit – wir zögerten plötzlich auch weiterzugehen bei dem
überraschenden und ungekannten Anblick von Hunderten von Aasgeiern, die alle
Dächer die lange Straße hinauf dunkel schäumten. Erschreckend war der Anblick
der kahlen Schädel und nackten Hälse dieser schwarzen Riesenvögel. Einige
hopsten in den Gassen und suchten mit ihren hakigen Schnäbeln nach Abfällen.
Sie waren groß wie ausgewachsene Adler und schauten ebenso furchtbar drein.
Drei, vier zankten sich mitten auf der Straße, beanspruchten die ganze
Straßenbreite für sich, schlugen mit den Flügeln um sich und kreischten dazu
ohrenbetäubend und gellend. Andere schwangen sich von den Dächern herab, als
wollten sie uns hinterrücks überfallen. Andere flatterten, die Luft peitschend,
daß es sauste, die lange Straße hinauf, die leer im Mittagslicht lag, nur auf
dem Gesimsen der flachen Dächer waren die Straßen belebt von den langen
schwarzen Zeilen der menschengroßen Vögel, die unruhig ruckten, sich stießen
und aufkrächzten. Es schien, als wäre die weiße Stadt ausgestorben und nur von
schwarzen Aasgeiern bevölkert.

Haifische im Meere, Aasgeier in den Lüften und Fiebergestank auf der Erde – ich
glaube, in dieser Raubwelt wir sich schwer der Friede zu einer Apollohymne
finden, dachte ich. Aber ich sagte nichts, sondern trat hinter das schweigende
Ehepaar und schritt auf schmuzigen glitschigen Stufen in ein kleines
französisches Hotel hinein; das Haus war uns vom Kapitän empfohlen worden.

An meiner Schulter vorüber flog, ehe ich noch in der Tür war, durch das offene
Speisezimmerfenster im Parterre ein Kotelettknochen in die Gassenmitte hinaus,
und wie unter einem schwarzen Unwetter verfinsterte sich der Mittagshimmel, um
mit höllischem Gekrächz stürzte ein schwarzer Knäuel von ungefähr fünfzig
Riesenvögeln auf den armseligen Knochen. Eine wilde Balgerei, bei der die
schwarzen Federn vor den weißen Häuserwänden in die Luft stoben, brach hinter
mir los. Im Hausgang des kleinen Hotels kam ich mir dann vor, als hätte ich
mich aus einer Schlägerei gerettet.

Während die junge Frau vorausging, flüsterte mir der Astronom ins Ohr:

"Es sieht nicht nach Apollohymnen hier aus – Raubwelt überall." – Nach Tisch
ließ ich mich in ein Gastzimmer führen, um etwas auszuruhen, und als ich mich
im Zimmer umsah, bemerkte ich eine dünne Sandschicht auf der Tischdecke, eine
Sandschicht auf den Plüschmöbeln, grauen Sand, fein wie Streusand, überall. Sie
schlug das Moskitonetz am Bett zurück, da sah ich auch das weiße Bett von einer
grauen Sandschicht bedeckt. Der Zimmerboy erklärte mir, daß am Vormittag ein
Sturmwind gewesen sei, und daß der Dünensand bei solchem Sturm durch die
geschlossenen Fenster und geschlossenen Türen in alle Häuser in Vera Cruz
eindringe.

In demselben Augenblick höre ich im Nebenzimmer, in welches sich das Ehepaar
begeben hatte, um auszuruhen, ein leises Lamentieren, und dann kam der junge
Astronom an die geschlossene Verbindungstür und rief mir durch das Türbrett zu:

"Denken Sie doch! Als wir eben unser Gepäck bekommen und meine Frau ihren
Violinkasten aufmacht, ist der ganze Kasten voll von roten Ameisen. Die haben
sich auf der Reise über das Kolophonium hergemacht, habe den ganzen Vorrat von
Darmsaiten angenagt, und das dünne Holz der schönen Violine selbst ist in dem
heißen Lagerraum auf der Seereise gesprungen. Das Instrument, das teure
Instrument, ist unbrauchbar..." Ich hörte die junge Frau drüben leise weinen
und sich die Nase schnauben.

Raubwelt überall! Das war der Empfang in der Tierra caliente.

3. Tierra caliente

Der junge Astronom und seine Frau wollten, wie ich, nach der Hauptstadt Mexiko.
Um ein Uhr mittags saßen wir an der Station von Vera Cruz in den Waggons, von
welchen es zwei Klassen gibt: eine, in der die Indianer reisen, und eine für
die Europäer.

Die letzten Abkömmlinge der Azteken gingen auf dem Bahnsteig umher, in weißen
Hosen und in einem weißen Hemd, das sie über den Hosen um die Hüften
zusammenknoten, so daß der weiße Knoten vorn am Leib sitzt. Sie haben große
breitrandige Sombreros auf aus weißem Stroh, in der Form von großen breiten
Zuckerhüten, mit breitem Strohrand. Sie tragen die "Zerape", eine Wolldecke,
bei kühlem Wetter über den Schultern. Dies ist ein gewebter, meist grellfarbig
quergestreifter Teppichstoff oder auch nur eine rote Flanelldecke, in deren
Mitte ein Schlitz ist, durch den sie den Kopf stecken, so daß der Stoff als ein
Mantel vorn senkrecht wie ein Brett über die Brust und rückwärts senkrecht über
den Rücken herabhängt. Alle Indianer gingen barfuß, und ihre Hautfarbe ähnelte
dem Erdton von irdenen gebrannten Töpfen.

Diese groteske Welt der Indianer, die mit ihren spitzen hohen Hüten einer Herde
altmodischer Zauberer glichen, wirkte befremdend, aber nicht so herausfordernd
waghalsig wie im Europäerwaggon die Schar der reisenden Mexikaner, denen aus
allen Taschen und aus den Gürteln die plumpen Kolben riesiger, in unserer
modernen Zeit lächerlich aussehender Pistolen starrten. Im Nacken tragen sie
mächtige Farmerschlapphüte; und so sahen diese Menschengruppen im Waggon wie
die Schauspieler in jenem Akt der Oper "Carmen" aus, in dem die bis an die
Zähne bewaffneten spanischen Schmuggler auftreten.

Uns, die wir als Neuzeitmenschen eben erst aus Ländern kamen, wo die
Schaustellung von Waffen nur dem besoldeten Militär überlassen ist, wir
Jüngsten, die wir schon den Spazierstock als ein Rudiment eines vergangenen
Jahrhunderts betrachten, die höchstens in einer verborgenen Seitengasse eine
kleine Schußwaffe in Westentaschenformat geheim bei uns tragen – wir mußten
immer wieder auf die mit Revolverkolben gespickten Lendentaschen und
Ledergürtel der mitreisenden Männer schauen und wußten nicht, ob diese
Waffenmaskerade nur harmlose Eitelkeit oder pulverstinkenden Ernst bedeutete.

Der Astronom, seine Frau und ich, wir sahen uns an und redeten nur mit den
Augen miteinander, indem wir uns mit langen Blicken auf die uns umgebenden
Mordinstrumente und ihre Besitzer aufmerksam machten.

Der Zug stieg immer bergan, denn die Hauptstadt Mexiko liegt achttausend Fuß
höher als Vera Cruz. Wir sollten am Abend auf halbem Weg in Orizaba ankommen,
von wo der Zug in der Nacht nicht weiterging. Alle Reisenden mußten dann dort
übernachten und konnten am nächsten Vormittag erst weiter fahren, um abends in
der Hauptstadt Mexiko anzukommen.

Draußen vor den Waggonfenstern stand jetzt stundenlang nur Urwald, monotones
graugrünes Unterholz, trostlos, farblos. Keine farbigen Blumenmatten, nirgends
eine einzige Blüte; nur ein meilenweites, eintöniges graues Blättermeer, hie
und da unterbrochen von einem weitarmigen Riesenbaum, der sich über das
Unterholz hob und auch keine andere Farbe als das freudlose Graugrün zeigte.

Gedrückt, als läge die Hitze wie ein Ballast sichtbar auf den Blätterschichten,
schoben sich die Wälder gleichwie die flachen Strandwellen eines grauen
Blätterozeans an den langgedehnten Gebirgslinien hin. Der Zug mußte durch viele
Tunnel, und die Bahn geht an Urwaldabgründen entlang, die alle von den
regungslosen, starr stillhängenden blaugrauen Blättern und von wüstem Gestrüpp
angefüllt sind.

An einer Station mit zwei, drei Häusern, die in zierlichen Kaffeeplantagen und
Zuckerrohrfeldern lagen, begann es zu regnen; dicke Tropfen fielen, wie
Taubeneier groß. Und sofort dampften die vielen Wälder, als bestände der Boden
aus überhitzten Herdplatten, auf denen der Regen sogleich zu Dampf würde. Die
treibhauswarmen Nebelschwaden beklemmten unseren Atem. Wir mußten die
Waggonfenster schließen und fuhren dann in einer blinkenden Nebelwelt, hörten
nur an den Echos der rasselnden Eisenräder, daß wir an Gebirgswänden
vorbeidonnerten, an hohlschallenden Abgründen und durch weißen, heißen Dampf,
als hätte der Zug die Erde verlassen und führe in einem bodenlosen heißen
Luftraum.

"Die Regenzeit hat angefangen. Gestern war der erste Regentag", sagte uns der
Schaffner. "Nun wird es ununterbrochen drei Monate regnen, erst täglich eine
Stunde, dann zwei, drei, vier, fünf Stunden. In den ersten Monaten der
Regenzeit nimmt der Regen stundenweise zu und in den letzten ebenso wieder
stundenweise wieder ab. Man weiß täglich ganz genau, wann der Regen beginnt und
wann er aufhört. Und wenn sich die Leute in der Hauptstadt Mexiko nachmittags
besuchen wollen, fragen sie sich erst am Tag vorher:

'Ist es Ihnen angenehmer, wenn ich eine Stunde vor oder nach dem Regen zu Ihnen
komme?'" –

Wieder sahen wir drei uns mit den Augen an und sprachen schweigende Worte. Nur
die junge Frau fing plötzlich hellauf zu lachen an und fand, wir Herren machten
Gesichter, als wenn wir einem Begräbnis beiwohnten, und nicht unsern Einzug
hielten in ein neues Land.

Ich fühlte mich jetzt schon bei den beiden Eheleuten durch die schweigende
europäische Zusammengehörigkeit wie ein altangestammtes Familienmitglied, wie
ein Bruder oder Schwager. Und als wir so stundenlang hinter den erblindeten
Fensterscheiben des Waggons beieinander saßen, nichts sahen und immer nur durch
den Tropennebel fuhren, und als wir nacheinander zu gähnen begannen und
einander immer wieder mit neuem Gähnen ansteckten, da entfuhr plötzlich dem
jungen Astronomen der Ausruf:

"Herrgott, hier in dem tropischen Nebelland werde ich ja nie einen Stern zu
sehen bekommen! Ich wünschte, ich wäre wieder auf dem Schiff und führe nach
Europa zurück!"

"Ich wünsche das nicht", sagte die junge Frau ein klein wenig trotzig. "Ich bin
froh, daß ich nach neuntägiger Seefahrt festes Land fühle. Ich bin lieber
wieder in Wäldern als unter Haifischen, und überhaupt ist der Wechsel im Leben
schön. Mir gefällt es sehr gut in Mexiko; wenn du mir in der Hauptstadt eine
neue Violine kaufst, fehlt mir hier gar nichts; ich liebe diese unheimliche
Treibhausluft, die einem das Gefühl gibt, als müßten hinter dem Nebel
riesengroße, mächtige Blumenkelche stehen, die sich nicht rühren, und die wie
die Götter des Landes sich von den Leuten besuchen lassen und anbeten."

"Mir gefällt es hier nicht", antwortete ihr Mann. "Ich wünschte, ich wäre
wieder in Europa; ich glaube, ich sehe Europa nie mehr wieder."

"Ach, warum sagst du das! Ich habe eben noch das Gefühl gehabt, als wäre Europa
draußen manchmal da, wenn ich es wünsche und der Treibhausblumen müde bin; und
wenn der Tropennebel einen Augenblick verfliegt, dann glaube ich immer: jetzt
taucht vielleicht wieder eine europäische Stadt auf."

"Du spielst mit der Wirklichkeit wie mit den Träumen; aber ich sehe immer nur
Wirklichkeit, überall Wirklichkeit, die sich berechnen läßt, abmessen und
addieren. Ihr Frauen seid glücklicher als wir Männer. Ihr seht einfach nicht,
was ihr nicht sehen wollt, und damit basta!"

Ich hatte meine Augen geschlossen und hörte wie aus weiter Ferne das Gespräch
der beiden und mischte mich nicht in den Meinungsaustausch der Neuvermählten.

Aber ich mußte im stillen dem jungen Astronomen recht geben. In diesem
Tropenland, unter den Revolverträgern und unter den Indianern, die jeden
Bahnsteig jeder Station, die wir durchfuhren, anfüllten hatte auch ich das
Gefühl, als ob Europa von der Erdkugel abgelöst sei, als ob eine geregelte
europäische Welt gar nicht mehr existieren könnte; es ließen sich die beiden
Kontinente Amerika und Europa gar nicht mehr miteinander vergleichen, so daß
man ängstlich wurde und so wie der Astronom glauben konnte, Europa wäre niemals
mehr zu erreichen.

"Jetzt schlafen sie drüben", hörte ich die junge Frau sagen. "Zu denken, daß
wir hier immer dann Tag haben, wenn drüben Nacht ist, und daß mein Professor in
Paris jetzt immer schläft, wenn ich seine Hymne, die Apollohymne, üben werde!"
Da mußte ich die Augen öffnen. Wir sahen uns wieder an und mußten alle drei in
ein herzliches Lachen ausbrechen über den Gedanken der jungen Musikerin, die
sich grämte, daß Europa samt dem Harmonieprofessor jedesmal schlafen werde,
wenn sie die Apollohymne den Geistern der abwesenden Europäer spielen wollte.

"OH!" riefen wir dann alle drei zugleich bewundernd. Denn an der Station, wo
eben der Zug hielt, stieg eine vornehme junge Dame ein, ein schöne Spanierin,
und mit ihr kam ein älterer, schwarz gekleideter Abbé, der, sehr männlich,
stattlich und selbstbewußt wie ein gewandter Kavalier, der Dame bei Einsteigen
half und dann bei ihr saß und sich so lebhaft in spanischer Sprache mit ihr
unterhielt, daß wir gähnenden drei das lebhafte Paar um seine gute Unterhaltung
und Laune beneideten.

"Eine entfernte verwandte des Präsidenten der Republik Mexiko", flüsterte mir
der Schaffner im Vorübergehen zu, "und ihr Beichtvater."

Nun hatte ich keine Luft mehr, mit geschlossenen Augen in der Ecke zu lehnen.
Das Gesicht dieser Dame leuchtete wie der vornehme Kelch einer Tropenblume, die
jetzt aus dem Nebel draußen aufgetaucht wäre, und die Mexikanerin erschien mir
wie eine Göttin des Landes, die die Blicke der Leute anbetend zu sich kommen
ließe, so, wie es vorhin die junge Astronomenfrau schwärmerisch prophezeit
hatte. –

Trotzdem ich wußte, daß ich unhöflich war, mußte ich die große Schönheit immer
anstarren. Leider wird es nach sechs Uhr in den Tropen gleich dunkel; und dann
konnte ich im schlecht beleuchteten Waggon die schöne Mexikanerin nur noch
schwach sehen. Oft mußte ich jetzt im Halbdunkel beim Anblick der großzügigen
Augenbrauen, die sich in dem südlichen blassen Gesicht gescheit und hochherzig
wie zwei kleine Torbogen wölbten, an die intelligente Österreicherin im
Lodenmantel drüben in Europa denken. Es war, als säßen die Augen jener blassen,
werdenden jungen Mutter mir auch hier gegenüber. Es war eine ähnliche Sorge,
ein ähnlich stark sich zusammenraffender Wille in dem Augenausdruck dieser
jungen mexikanischen Dame, ähnlich dem Unglücksausdruck jeder Frau im
Lodenmantel, jenseits des Atlant. Vielleicht wären beide Zwillingsschwestern,
eine jenseits, die andere diesseits des Meeres, Zwillingsschwestern eines und
desselben Unglücks oder einer und derselben verhängnisvollen Zukunft, dachte
ich.

Ich konnte aber dabei nicht ahnen, daß ich wenige Monate später hier in Mexiko
persönlich Zeuge des hereinbrechenden Unglücks sein sollte, welches diese junge
Mexikanerin traf; und daß jenseits des Wassers die Dame im Lodenmantel in
demselben Jahr wie diese Mexikanerin untergehen würde.

Wie ich noch über die Ähnlichkeiten, die ich entdeckt hatte, nachdachte, kam
ein tiefes Seufzen von den Lippen der blonden Astronomenfrau, ein Seufzen, das
klang, als ob ein Schlafender unter einem Traumalp gequält aufseufzen müsse.

Die junge Frau hatte die Augen seit einer Weile geschlossen und schlief, mit
dem Kopf an die Schulter ihres Mannes gelehnt. Jetzt aber wachte sie auf, sah
sich im Halbdunkel nach mir um und hatte einen weltfernen Ausdruck. "Ist etwas
passiert?" fragte sie mich leise, da sie sah, daß auch ihr Mann eingeschlafen
war. "Sie machen ein so ernstes Gesicht, und ich habe eben geträumt, wir wären
auf einem Schiff, das uns nach Europa zurücktrug, aber mein Mann wollte nicht
warten, bis wir ans Ufer kamen, sondern er sprang ins Wasser und lief dem
Schiff eilend über das Wasser voraus. Sie und ich standen nebeneinander auf der
Schiffsbrücke und riefen ihm nach, er solle aufs Schiff kommen. Aber er hörte
nicht und lief von uns fort, so daß ich ganz verzweifelt war. – Oh, ich bin so
froh, daß nichts passiert ist, und daß er hier so ruhig schläft. Aber Sie sehen
so ernst aus, als ob die Welt untergeht."

Der Zug pfiff jetzt grell, und die Hotelboys aus Orizaba sprangen, als der Zug
in die Station einlief, von draußen in die Waggons herein und riefen die Namen
ihrer Hotels aus. Es war jetzt eine sternenhelle Tropennacht draußen.

Der Astronom wachte auf und freute sich über die Helle. Wir einigten uns mit
einem Hotelboy über Zimmer in seinem Hotel. Erst hinterher fiel es mir ein, daß
ich in dem Hotel, wo jene Mexikanerin abstieg, hätte Zimmer nehmen sollen.

"Sie ist bei einem Pferdekauf gewesen", erklärte mir der Schaffner, "sie hat
sich auf einer befreundeten Hazienda ein Reitpferd gekauft. In der Hauptstadt
ist sie als eine der besten Reiterinnen bekannt."

Bei der Ankunft in Orizaba, als das Astronomenpaar zum Hotel vorausging, blieb
ich noch einen Augenblick zurück, um das Reitpferd, ein isabellenfarbenes
Prachttier zu sehen, das man aus dem Güterwaggon ausladen sollte. Die Spanierin
und ihr Beichtvater standen nur ein paar Schritte von mir entfernt. Während die
Arbeiter den Wagen des Pferdes aufschlossen, streichelte die Dame die Nüstern
des Tieres, das den Kopf zu ihr herausstreckte.

Das Pferd wieherte. Der Abbé aber sagte rasch zu der Dame ins Ohr und sah
nicht, daß ich hinter ihm stand: "Also, es ist bestimmt: wenn wir morgen abend
in Mexiko ankommen, dann brechen Sie alle Beziehungen zu ihm ab. Ich werde ihn
besuchen und ihm Ihre Absicht mitteilen. Fürchten Sie nichts!"

Der Abbé sprach laut, als ob er noch das Räderrasseln des Zuges in den Ohren
hätte.

Nachdem ich so unfreiwillig eine intime Mitteilung gehört hatte, fürchtete ich,
indiskret zu sein, wenn ich stehen bliebe, um das Pferd zu erwarten. Ich zog
mich hinter dem Rücken der beiden lautlos zurück und eilte nach meinem Hotel,
von einem Indianerburschen geführt. Der Indianer lief lautlos wie mein Schatten
vor mir her, durch die mondhellen, todstillen Straßen des mitten in hohen
Bergen gelegenen Städtchens Orizaba. Ich sah im Mondschein die weiße
Zuckerhutspitze des beschneiten Kraters, des Orizaba Peak, und andere
Kuppelberge voll Urwald, deren Blätterherden wie blaue Stahlpailletten im Licht
glitzerten. Dazu hatte ich in den Ohren das Flügelwetzen der Zikaden, der
Milliarden Insekten in den Gärten und Feldern ringsum und um mich das Getrommel
und Geschnarre riesiger Posaunenfrösche und das Geschwirr eifriger Käfer, die
wie irrsinnig wild über die mondhelle Straße fortstürzten, as kämen sie
verzückt von einem Bacchanal, und als wollten sie Menschen und Bäume und Häuser
umrennen. Die Luft war angefüllt von den Säuredünsten großer Nachtblüten, und
alle Bäume und Blüten mischten ihre Gerüche wie zu einem nervenaufstachelnden,
berauschenden Gebräu, das einen jeden überschwemmte, als wäre die Nacht bis
hoch an die Sterne ein wollüstiges Rad, zusammengegossen aus elektrischen
Blütenessenzen.

Die ersten Schritte in das aufgeregte tropische Nachtleben sind für den
Europäer so befremdend, als ob ihm plötzlich alle Hirngespinste einer sonst nur
in der Phantasie existierenden Unterwelt entgegenkämen. Es scheint, als hätten
sich alle Poren der Erde geöffnet und schickten Liebesseufzer und lüsterne Rufe
und bestrickende Versprechungen und hitzige Beschwörungen in die Lüfte. Alle
Verbote, alle Fesseln, die das Tageslicht und die Tagessymmetrie erfunden
haben, müssen einer Verzückung weichen, die sich in den Tropen sofort mit der
Dunkelheit einstellt. Jeden Abend, Sommer und Winter, wenn die Sonne um sechs
Uhr untergegangen ist, eröffnet die tropische Nachtwelt ihr Riesenbacchanal,
das deine fünf Sinne bestürmt, und das deine Tagesgedanken über den Haufen
wirft mit den tausend wollüstigen Düften, mit den riesigen, unruhigen
Sternbildern, mit den Myriaden von Leuchtfliegen, die dich umkreisen, mit dem
unterirdischen Gelächter, unbekannter Nachtvögel und mit dem langgezogenen
Geheul unbekannter Raubtiere, so daß der Verstand deiner fünf Sinne in einen
Irrsinn gerät und du dich nach Betäubungen sehnst, die dir am Tage fernliegen.

Dieser mir unbekannte Reichtum der Tropennacht, den ich bisher nur vom
Hörensagen her kannte, ließ mich in dieser Nacht im Hotel nicht schlafen. Die
Zimmer in den mexikanischen Häusern haben keine Fenster nach der Straße,
überhaupt keine Fenster. Sie führen in allen Etagen auf Veranden, die rund um
eine Art Gartenhof liegen. Und jedes Zimmer erhält sein Licht nur durch die
Tür, die von der Veranda hereinkommt.

Mein Zimmer lag im ersten Stock, und durch die Glastür schien der Mond in das
kalkweiße Gemach. Ich hatte die gläsernen Türflügel offen gelassen, und draußen
lebte die laute Tropennacht. Mexikanische Nachtigallen, die unten im Hof in
Käfigen an den Wänden hingen, trompeteten und pfiffen so laut wie
Dampfersirenen und Lokomotivenpfeifen. An einen Schlaf war schon des Lärmes
wegen nicht zu denken. Aber hätte ich denken können, daß es für den Europäer
überhaupt nur schlaflose Nächte in diesem Lande gibt, und daß ich nicht eher
einen ruhigen Schlaf genießen würde, als bis ich wieder in einen Dampfer zurück
nach Europa bestiege?

Wir glauben immer, wir Neuzeitmenschen: wir nehmen ein Billet, kommen in ein
Land, essen, schlafen, trinken dort und kommen wieder zurück. Aber wir bedenken
nicht, daß uns kein Billet, keine Eisenbahn, kein Schiff in ein anderes Land
bringen kann. Wir selbst, unser Körper, unsere gewohnte Art zu empfinden,
unsere Art zu denken – nichts von uns kommt jemals in einem fremden Land an.

Ich bin später nach dieser mexikanischen Reise auf vielen, vielen Schiffen und
vielen, vielen Eisenbahnen nach vielen, vielen Ländern rund um die Erde
gereist. Aber immer, wenn ich wieder in die Heimat komme, nach Europa zurück,
dann weiß ich, daß ich nirgends war.

Wohl kommen mit unseren Kleidern unsere Knochen, unsere Muskeln, unser
äußerlicher Apparat in fremden Ländern an, aber nicht unsere Denkkraft, nicht
unsere Herzwelt, nicht die Jahrtausende von heimatlichem Vorleben, die wir im
Blute haben.

Jedes neue Land benutzt unseren körperlichen Apparat und beachtet nicht, was
wir waren, und nicht, was wir sein wollen. Jedes fremde Land will uns
vollständig zu etwas Neuem umwandeln, und es fragt uns nicht, ob wir dabei
mittun wollen oder nicht – es verwandelt uns. Es verwandelt das, was von uns an
der fremden Küste angekommen ist, zuerst die Kleider, dann die Haut und den
Leib, aber niemals die Herzwelt in uns. Jedes Land ist wie ein Theaterstück,
das seine eigenen Rollen austeilt; und das Stück, das in der Heimat spielt, ist
nicht dasselbe, das in Mexiko gespielt wird. Vieles, wovon ich hier schreibe,
sagte ich mir in der Nacht meiner Ankunft, in der ersten Tropennacht meines
Lebens. Ein Land hat die Eigentümlichkeit, daß es nur Tragödien spielt, nur
tragische Rollen austeilt. Ein anderes Land spielt nur Idyllen, ein anderes
liebt das große Pathos, ohne Intimität...

Mexiko ist tragische gestimmt, mit einem Einschlag ins Dämonische, ins
Phantastische, und immer mit der Endnote der Grausamkeit. Diese Erfahrung
erlebte ich nicht an mir allein, sondern sie lag in der Luft des Landes, auf
allen Gesichtern, in seiner Geschichte. Und ich habe niemals, in keinem Land
der Welt, wieder ein solch grimmiges Heimweh nach Europa empfunden vom ersten
bis zum letzten Tage wie auf dem vulkanischen Boden Mexikos, wo täglich
Erdbeben zittern, wo Städte plötzlich in einer Nacht untergehen, von deren
Untergang nie die Kunde nach Europa kommt; wo sich gigantische Grausamkeiten
abspielen, von denen Europa nichts ahnt und nichts erfährt.

Während meines kurzen Aufenthalts von fünf Monaten war ich hier der Zeuge eines
der unheimlichen Dramen, das in engster Beziehung zu jener Verwandten des
Präsidenten stand, die ich am ersten Tag in der Eisenbahn getroffen hatte –
eines Dramas, das seinen Abschluß vor Gericht fand, wobei vom Richter der
Hauptstadt Mexiko zwanzig Todesurteile gesprochen werden mußten. Davon sollen
die folgenden Kapitel handeln.

Heiße Erde – Tierra caliente – nennt man den Landstrich, die Hitzezone, die von
Vera Cruz bis zur halben Weghöhe nach der Hauptstadt Mexiko hinaufreicht. Aber
Tierra caliente mußte ich für mich das ganze Land nennen. Denn nirgends auf der
Welt brannte unter meinen Füßen der Boden so von Schrecknissen. Es ist, als
hefte sich an jeden Fremdling hier in diesem alten Goldland der Fluch, den das
Gold in sich trägt. Es scheint hier, als sei das unschuldig gewordene Blut der
Azteken, welche der Goldgier der Europäer erlagen, heute noch nicht genügend
gerächt, als verfolgte jeden Europäer hier die Rache des beleidigten uralten
Volksgeistes dieses Landes. –

Die mexikanischen Nachtigallen johlten vor meiner Schlafzimmertür unterhalb der
Veranda. Es schien mir plötzlich, als wären es nicht die Kehlen
liebessehnsüchtiger Singvögel. Es klang, als wären die Vögel hier in diesem
Lande zu spottenden Teufeln geworden, die den fremden Eindringling auspfiffen –
so höllisch war ihr Signalpfeifen. Und ich bedachte schlaflos, wieviel
eingeborenes Leben einst von den europäischen Fremdlingen, den Spaniern, hier
niedergemetzelt wurde, um Schiffsladungen von Goldbarren dem Lande zu rauben
und nach Europa zu schicken. Darüber schrien heute noch die Nachtvögel.

In den Dschungeln des mexikanischen Urwalds sollen sich noch große verschollene
Aztekenstädte versteckt befinden, vom Blättermeer verschlungen; und Täler, in
denen noch die reichen Tempel und Schlösser der Landeskönige stehen, sollen von
den Indianern zugemauert sein. Die Indianerinnen, die heute an den Stationen
erschienen und schweigend auf einem grünen Blatt etwas gehacktes Fleisch oder
ein paar dürftige Maiskuchen den Reisenden anboten, sahen verschlossen wie
beleidigte Erzengel aus, arm wie darbende Heilige. Ihre blauschwarzen Haare
sind in der Mitte des Kopfes glatt gescheitelt wie die Frisuren der
italienischen Madonnen. Die blauen Leinwandtücher, in die die Indianerinnen den
Körper einwickeln, sind schlicht und einfach und bescheiden. Die Frauen gehen
an dem eisenstampfenden Bahnzug entlang, wie von ihrer Einfachheit und ihrer
landeseingeborenen Natürlichkeit unsichtbar gemacht, und sind wehrlos adelig in
der Haltung.

Aber aus ihrem schwarzen, unergründlichen Auge sieht dich die Trauer eines
ganzen Volkes an, eines Naturvolkes, das unter den Fremdlingen, die mit Eisen
gegen das Gold kämpften, fremd im eigenen Mutterlande geworden ist. Es tat mir
später hier in der Seele weh, die im Boden eingewurzelten Indianervölker zu
sehen, die von der Brutalität der Geschäftsgier des Europäers erstickt werden,
und die einst ein Reich hatten, wo das Gold der Alltagsschmuck des Landes war;
oh, es war schmerzlich, die Schweigenden zu sehen, die jetzt nur geduldet und
geduldig neben den Schienengleisen der rasend reisenden Fremden leben, und die
einst nichts Böses taten, als daß sie zufrieden lebten und die Europäer vor
Hunderten von Jahren vertrauend und liebenswürdig empfingen.

Mir wurde unheimlich vor mir selbst. Ich schämte mich fast, daß ich einem
Kontinent angehörte, aus dem alles Unglück und alle Ungerechtigkeit über das
Land Mexiko und sein Volk gekommen war. Mir war vom ersten Tag bis zum letzten
hier vor den alten Göttern des Landes unheimlich zumut, da ich wußte, daß sie
alle hassen mußten, die aus Europa zu ihnen kamen. Und ich fühlte auch, wie
mich Schrecken und Gefahren hier stündlich zu vernichten suchten, als ob Tag
und Nacht die mexikanische Luft von Rachegeistern wimmelte.

Am nächsten Morgen, nach der ersten schlaflosen Nacht in dem schlaflosen Lande
Mexiko, ehe die "messingblonde Frau" (wie ich im Geist die Astronomenfrau immer
nennen mußte) mit ihrem Mann und mir den Zug zur Hauptstadt Mexiko am Bahnhof
von Orizaba bestieg, gab es noch eine aufregende Bahnhofsszene, in der die
schöne Mexikanerin uns allen das Leben rettete.

Der Zug stand dampfend auf dem Schienengleise am Bahnsteig, wo viele Reisende
sich mit ihrem Handgepäck drängten. Plötzlich entsteht ein Gemurmel. Ein paar
gestikulierende Beamte rufen, ein paar Männer stoßen sich durch die drängenden
Reisenden. Ich bemerke, daß die stillstehende Lokomotive auffallend viel
Geräusch macht, und daß aus allen Fugen und Nieten sich Dampf herauspreßt; aber
ich werde erst durch die blassen Menschen, die alle vom Zug fortdrängten,
aufmerksam, daß Gefahr im Anzug ist.

Die junge Mexikanerin und der Abbé traten im gleichen Augenblick aus dem
Wartesaal auf den Bahnsteig. Es hatte sich ein großer freier Raum vor dem Zug
gebildet. Die Leute deuteten nur von fern auf die Lokomotive, die jetzt wie ein
lebendes Wesen mit ihrem mächtigen Eisenleib zu zittern begann, als würde sie
geschüttelt. Der Lokomotivführer war nirgends zu sehen, und das Bahnpersonal
war fortgestürzt, um Heizer und Lokomotivführer zu suchen, die sich
wahrscheinlich in irgendeiner nahegelegenen Indianerkneipe betranken. Ich sehe,
wie die Mexikanerin die Lokomotive betrachtet und einen Augenblick später dem
Abbé ihre Handtasche und ihren Bambusfächer reicht; dann geht sie ruhig, mit
den festen Augen einer Tierbändigerin, zu der heftig zitternden Maschine hin.
Sie klettert hinauf, und – ich weiß nicht, welcher Schreckensruf mir plötzlich
entfuhr. Ich rufe irgend etwas und springe zu ihr, um sie von der Lokomotive zu
reißen, die jeden Augenblick explodieren kann, und deren Vorderteil ab und zu
bereits so heftig wie ein sich schüttelndes Tier auf den Schienen krampfhaft
einige Zoll in die Höhe springt und dröhnend wieder niederfällt. Der Lärm des
Dampfes war dabei ohrenbetäubend, und die Hitze des Maschineneisens und die
Dampfschwaden, die wie weiße Gebläsestrahlen nach allen Richtungen schossen,
waren so heftig, daß ich nicht begreife, wie die junge Mexikanerin und ich
nicht beide über und über verbrüht wurden.

Sie hatte aber, ehe ich sie noch faßte, die Ventile geöffnet, und aus dem
überheizten Kessel stürzten befreit die Dampfsäulen. Ein paar Sekunden später
klatschte der ganze Bahnhofsaal, der voll von flüchtenden Reisenden war,
stürmisch Beifall.

"Wie konnten Sie das?" fuhr ich sie mitten im Beifall an; und sie sah mich
erstaunt an wie eine Dame, die von einem scheuen Reitpferd springt und gar
nichts von Furcht empfunden hat.

„Ich habe als junges Mädchen auf der Hazienda meines Vaters öfters die kleine
Strecke der Lokalbahn mit dem Lokomotivführer zusammen auf der Maschine
zurückgelegt.“ Sie lachte mich an, als hätte sie plötzlich entdeckt, daß es
lustig wäre, mit mir zu plaudern. „Was war denn jetzt dabei? Das war gar
nichts, das da; es war nur nötig, daß man die Ventile verstellte – jetzt ist
der Dampf draußen. Komisch war es, wie die Maschine hopfte“, so plauderte sie
immer lachend, als wären wir alte Bekannte.

Dann saßen wir bald alle im Zug, und natürlich reisten wir bis zum Abend im
gleichen Kupee, und ich hatte das Vergnügen, nach dem Schrecken mit der jungen
Mexikanerin zusammenzusitzen und weiterplaudern zu dürfen. Nur die beiden alten
Bekannten von mir, der Astronom und seine Frau, hatten sich etwas abseits
gesetzt, und die messingblonde Frau schien mir immer ernster zu werden, je mehr
wir uns der Hauptstadt Mexiko näherten, indessen ihr junger Gatte nervös und
schweigsam in seinem Reiseführer durch Mexiko stundenlang blätterte, ohne viel
zu lesen.

Noch ein kleiner Zwischenfall am Nachmittag beschloß die Kette der
Überraschungen, die mir so reichlich vor der Ankunft in der Hauptstadt zuteil
wurden, die aber nur erst das Präludium zu einem großen Konzert von aufregenden
Zeiten für mich bedeuteten.

An einer Station, wo Mittag gegessen wurde, hatten sich einige Herren aus
anderen Wagenabteilen zusammengetan, und ein paar kamen mit großen Sträußen aus
Tropenblumen, weißen Tuberosen und rosa Gartenrosen zu der mutigen Mexikanerin,
um ihr eigens den Dank einiger Reisenden mit echt spanischer Grandezza, wie ich
dachte, auszudrücken. Diese Ovation war hier in Mexiko übrigens nicht so
auffallend, wie es klingen mag, wenn man es in Europa wiedererzählt; denn diese
Station, an welcher Mittag gehalten wurde, war dafür bekannt, daß sich in der
Nähe große Blumenplantagen befanden. Auch die anderen Reisenden kauften
radgroße weiße und rosa Tropensträuße, die man an den Decken der Waggons
befestigte, und die während der Nachmittagsfahrt dann wie lebende
Blumenbaldachine über den Köpfen der Damen schaukelten.

Während die Herren mit den Blumensträußen der Mexikanerin ihre Aufwartung
machten, stand ich auf und schlenderte mit dem Abbé draußen auf dem Bahnsteig
ein paarmal auf und ab; auf einmal fiel mir auf, daß unter jenen Herren einer
jener „Raubmenschen“, einer jener Kartenspieler, gewesen war, den ich nicht
gleich wiedererkannt hatte. Der Abbé war wieder eingestiegen; und von einer
plötzlichen bangen Ahnung erfaßt, stand ich im Begriff ebenfalls wieder
einzusteigen, als der Abbé schon seinen erschrockenen Kopf aus dem Kupeefenster
zu mir herausstreckte und rief: „Die Handtasche der Dame ist verschwunden!“ Ich
weiß nicht mehr, warum ich instinktiv ans andere Ende des Waggons eilte und
einen andern Weg zum Einsteigen wählte; mir war, als könnte ich den Dieb
packen. Da ich sehr groß bin, konnte ich im Entlangeilen am Waggon in die
Fenster schauen und bemerkte nun auch das Gesicht jenes verdächtigen Bekannten
vom Schiff, der zugleich auch mich sah. Er steht drinnen im Mittelgang des
Wagens. Wie ich eintrete, macht er mir Platz, grüßt plötzlich geschmeidig
höflich und gleitet an mir vorüber hinaus. Da kommt auch schon der Abbé mir
entgegen und deutet auf die Bank, welche jener Herr eben verlassen hat. Da
stand dicht am Kupeeausgang die Tasche der Mexikanerin auf der Bank. Jener
Mensch hatte sich wahrscheinlich von mir beobachtet gesehen und war geflohen,
da es ihm nicht mehr möglich war, die Tasche weiterzutragen. Als er den Abbé
von der einen und mich von der andern Seite suchend eintreten sah, ließ er die
Tasche stehen, als wenn sie ihn nichts anginge, und verließ den Wagen. Er war
dann auch auf der Weiterfahrt nicht mehr zu entdecken.

„Die ganze Komödie mit der Überreichung des Buketts war nur eine abgekartete
Diebesgeschichte jener Gauner“, sagte sofort der Abbé. „Man wollte die
Aufmerksamkeit der Dame von ihrer Handtasche ablenken, da man uns
wahrscheinlich auf der Wechselbank in Drizaba beobachtet hat, wo wir Geld
erhoben. Das ist Mexiko!“ Und ahnungsvoll fügte der alte, erfahrene Kirchenherr
hinzu: „Wenn Sie lange hier sind, werden Sie vielleicht noch ganz andere Dinge
erleben.“

Ich konnte aber freilich nicht ahnen – und er wahrscheinlich auch nicht, als er
dies sagte –, daß derselbe freundliche Abbé bei diesen „ganz anderen Dingen“
wenige Monate später sein Leben einbüßen würde. –

Es war früher ein alter, hartnäckiger Charakterzug bei mir, der sich jetzt aber
mit dem Alter verloren hat, daß ich mich, wenn Frauen leidend aussahen, in
meinem Herzen verpflichtet fühlte, mich ihnen zu nähern und sie zu lieben, ob
ich wollte oder nicht – und wenn ich damit auch einer anderen lachenden Dame,
der ich eben noch großes Interesse gezeigt hatte, weh tat und sie
vernachlässigte. So geschah es noch an diesem Nachmittag, daß ich mich wieder
zu der messingblonden jungen Frau hinsetzen mußte, die so trübselig und
totenstill in der Waggonecke saß und in die öde Hochebenenlandschaft starrte –
in diese Landschaft, die draußen ohne Bäume und ohne Wälder, nahe der
Hauptstadt Mexiko nur mit steifstacheligen Agavenpflanzungen besetzt,
vorüberflog. Die Agaven, die so starrsinnig in die leere Luft stachen wie
Reihen von kaltbläulichen Eisblumen, die fleischige Körper bekommen hätten und
regungslos mit den kalten, ungeschlachten Körpern nichts anzufangen wüßten. Die
arme Blonde sah aus, als wäre ihr europäisches Herz von dem neuen, fremden Land
so zerbrochen und von Ameisen zernagt wie ihre arme europäische Violine im
Geigenkasten, der bei ihrem Handgepäck eben im Netz des Waggons lag. Welch ein
Kontrast, sagte ich mir: alle diese Kerle, die da um uns mit dickklobigen
Pistolen im Gürtel reisen, und diese Europäerin, die eine Violine mit herüber
in das Räuberland bringt, und die sich sehnt, eine Apollohymne zu erlernen!
Europa ist so wunderbar sentimental, dachte ich. Alle anderen Erdteile, so
schien es mir, müßten uns verlachen, weil bei uns das Leben zu einer
zweitausendjährigen Apollohymne zurückkehren kann, zu einer ausgegrabenen
Melodie, die unser Leben heute nicht hervorbringen kann, wegen der wir deshalb
unser Leben, das diese Melodie nicht fertigbringt, beinah verachten können,
auswandern und ruhelos werden und uns um zweitausend Jahre zurücksehnen können.

Es muß also etwas nicht richtig an unserer gegenwärtigen europäischen
Völkermaschine sein, weil wir uns immer nach alten Kulturen zurücksehnen. Kommt
dieses Leiden vielleicht davon, daß wir staatliche Institute haben, die
Gymnasien, welche es sich hauptsächlich zur Aufgabe machen, uns mit dem
Seelenleben dieser alten heidnischen Kulturen bekannt zu machen? Was erlaubt
sich da der Staat eigentlich für seltsame widerspruchsvolle Gewaltakte an
unserer Jugend? Einerseits befürwortet er die Religion des Christen als das
Staatsideal, andererseits zugleich das Seelen- und Geistesleben der vergangenen
Heiden als Staatsideal! Wie kann denn da ein junger Mensch wissen, was Staat
und Menschheit von ihm wollen, wenn er zwei einander ganz entgegengesetzten
Idealen huldigen soll, dem christlichen und dem heidnischen zugleich? Denn
sobald der Mensch das eine von den beiden Idealen, das Christusideal oder das
Apolloideal, ernst nimmt, muß er dem andern Ideal vor den Kopf stoßen.

So ist es jetzt mir hier gegangen mit den beiden Damen. Die eine, die
Schwärmerin für alte Kulturen, die Apolloidealistin, mußte ich beleidigen, wenn
ich plötzlich die vom Abbé begleitete Mexikanerin, die eine gründliche
Katholikin war, bevorzugte. So trieb ich für mich eine Art von Weltphilosophie
und vermischte sie unklar mit meinen Liebesgefühlen.

Die Reiseermüdung tat außerdem ihr übriges bei den Damen und mir; und als der
Zug am Abend in Mexiko einlief, war ich gleich den Damen in eine abgespannte
und gegen die andern erkältete Stimmung geraten, so daß ein rasches, lautes,
schallendes Abschiednehmen das augenblickliche Ende dieser Reiseromantik war,
eine Romantik, die aber trotzdem hier auf dem Weg nur ihren Anfang, aber noch
lange nicht ihr Ende für alle Beteiligten gefunden hatte. Ich tröstete mich
einstweilen mit dem Betrachten der mexikanischen Indianer, die mich jetzt bei
der Ankunft in der Stadt sehr unterhielten. Die Bevölkerung der Stadt bestand
damals aus hunderttausend Europäern und dreihunderttausend Indianern.

„Wer lange lebt, lebt kurz“, hatte unterwegs der Abbé zu mir gesagt, und ich
mußte in Mexiko jetzt täglich denken, daß das gar nicht auf mich paßte, denn es
schien mir gleich am nächsten Morgen, als ich aufstand, eine Ewigkeit vergangen
zu sein, seit ich in Mexiko war. Viel beschäftigten mich im Geist die drei
verschiedenen Frauen, die ich in diesen letzten Tagen in mein Herz geschlossen
hatte, und die mich abwechselnd an sich erinnerten. Es war, als ob eine
weiblich Schildwache die andere in der Nacht an meinem Bett ablöse – so kam in
jeder zweiten Stunde für eine Stunde eine andere der drei heimlichen Geliebten
meines Herzens zu mir; bald war es die Österreicherin im Lodenmantel mit dem
Graphitkarbon in der Hand, dann die Messingblonde mit der Violine und der
Apollohymne und dann die Mexikanerin, halb zu Pferd und halb auf der
dampfenden, erhitzten Lokomotive.

Die dreihunderttausend Indianer haben es doch nicht fertiggebracht, mich sofort
über die drei entschwundenen Frauen zu trösten, dachte ich eines Morgens, als
es klopfte und ich die Glastür zur Veranda öffnete, wo vor mir eine junge
Indianerin in blauem Leinenrock und schwarzem Kopfschal stand, auf dem Kopf
einen großen flachen Strohkorb, bedeckt mit gelben Orangen und Bananen und
rübenfarbenen Mangofrüchten.

Wie ein Öltropfen lautlos sank die Erscheinung vor mir auf dem Boden ins Knie
und lächelte unter ihrem flachem Fruchtkorb wie unter einem flachen Hut, der
mit goldgelben Früchten garniert wäre.

„Wie heißt du?“ fragte ich sie freundlich auf spanisch, ohne zu bedeuten, daß
sie nicht sich, sondern ihre Früchte anbot.

„Angela“, kam es an mein Ohr, als ob mich eine Hand streichele – so dicht und
nah ging mir diese Mädchenstimme über die Haut.

„Angelika?“ fragte ich sie.

„Angela“, so streichelte sie mich nochmals mit der Stimme und hob jetzt ihren
Fruchttellerkorb vom Kopf, um ihn vor sich aufs Knie zu legen, wo sie ihn wie
eine kleine Tischplatte vor meine Knie hielt.

„Ich esse keine Früchte, Angela“, sagte ich und wappnete mich zum Widerstand
gegen diese Stimme, die mit dem Wort „Angela“ das ganze Haus für mich
schwankend wie ein wiegendes Palmblatt machen konnte.

Ich war sehr einsam, und es kam mir der Gedanke, mir einen fröhlichen Tag zu
machen und mit Angela, wenn sie wollte, Freundschaft zu schließen, vielleicht
bis die Sonne unterginge, vielleicht noch länger.

„Angela, deine Früchte riechen sehr gut“, fuhr ich fort. „Wenn ich sie auch
nicht esse, so rieche ich sie doch sehr gern; stelle also den Korb mit den
Früchten auf meinen Tisch.“

Angela hatte einzelne Mangos mit der Hand gestreichelt, als ob sie ihre
Vorzüglichkeit andeuten wollte.

Daß ich die Früchte wollte, verstand sie, daß ich aber auch den Korb kaufen
wollte, begriff sie nicht.

„Angela, willst du mit mir spazierengehen?“ fragte ich die schöne
vierzehnjährige, vollständig ausgewachsene und jungfräulich reife Indianerin.

Ich erwartete, daß sie verlegen lachen würde; aber ohne jede falsche Scham
fragte mich Angela: „Wohin wünschen der Herr zu fahren?“

Das wußte ich wirklich noch nicht; ich hatte diese Antwort nicht im
entferntesten erwartet. Aber ohne mein Erstaunen zu verraten, sagte ich und
bedachte, daß ich ihr als einer frommen spanischen Katholikin wahrscheinlich
eine große Freude bereiten würde (denn alle Indianer sind sehr fromm und sehr
katholisch): „Fahren wir nach dem Wohlfahrtsort Guadelupe, wo das steinerne
Schiff steht und die Kirche zur heiligen Quelle ist.“

Angela nickte, lächelte und schwieg. Sie schien etwas nachdenklich und etwas
kühler zu empfinden, aber ich begriff erst später, weshalb.

Ich ließ einen Wagen holen. Angela zog ihr großes, dünnes, schwarzes Tuch über
den Kopf und sah wie eine kleine Matrone mit braunem Gesicht aus dem schwarzen
Schal. Sie stieg in den Wagen, war aber nicht zu bewegen, an meiner Seite Platz
zu nehmen; sie setzte sich wie ein Dienstbote auf den schmalen Rücksitz und
ließ mich allein den Platz im breiteren Wagenfond einnehmen. – Das ist gar
nicht gemütlich, dachte ich, es sieht zwar besser aus, solange wir durch die
belebten Straßen fahren, aber es ist zuviel Unterschied zwischen ihr und mir
markiert, und das war nicht meine Absicht.

Kaum hatte sich der Wagen vom Gartenhotel aus in Bewegung gesetzt, so mußte er
zwischen Trambahnen, Reitern, Lastkarren, Mauleseln an einer Straßenbiegung
warten.

Da legte Angela ihre Hand vorsichtig auf mein Knie und sagte: „Nach dem Museum!
“ Ich hörte wohl, daß sie sagte: „Nach dem Museum!“ Aber wie hätte ich denn das
sofort begreifen können, daß eine junge Indianerdame statt zur heiligen
Jungfrau nach Guadelupe in ein Mißgeburtenkabinett gefahren zu werden wünscht.

Später habe ich allerdings erfahren, daß das naturwissenschaftliche Museum, wo
Kälber mit zwei Köpfen, Hunde mit acht Beinen, Schweine mit einem Widderhorn an
der Stirn und zusammengewachsene Kaninchen zu sehen sind, ein Ort
schwärmerischer Verehrung für viele Indianer ist.

Wir fuhren also zum Museum. Angela saß im Wagen wie eine junge Dame, die
zeitlebens gewöhnt ist, ihren Tageslauf in verschiedenen Wagenfahrten
einzuteilen; man konnte nicht denken, daß sie die Tochter eines Gärtnergehilfen
aus dem La-Viga-Kanal war, wo sich die schwimmenden Gärten der Stadt Mexiko
befinden, und wo man mit den Booten ganze Tage zwischen Blumen- und
Fruchtgärten fahren kann. Weil sie aber tägliche Bootsfahrten gewöhnt war,
behielt sie auch ihre Ruhe beim Wagenfahren und wurde richtig unruhig, als wir
zwischen Pferdeköpfen und Wagen auf der lebhaften Calle de San Fransisko, der
Hauptstraße der Stadt, dahinfuhren. Angela lächelte mich von Zeit zu Zeit an,
wie eine, die ein Geheimnis hat, das sie aber erst später verraten will. Als
wir beim Museum ausstiegen, lächelte sie wieder so eigen. Da saß ein junger
Indianer am Tor, der hatte an dem einen halb abgestorbenen Arm, den er nackt
zeigte, noch einen kleinen angewachsenen Arm hängen, der ganz tot und
verrunzelt war, so daß der junge Mann drei Arme besaß; aber nur einen Arm von
den dreien war gesund, und mit diesem gesunden Arm hielt er abwechselnd bald
den einen, bald den anderen der beiden welken nackten Mißgeburtenarme den
Vorübergehenden hin, damit man ihm ein Almosen gebe. Angela hat kaum den Wagen
verlassen, so steht sie bei dem Indianer, und ich sehe, wie sie ihm die
Silberdollar, die ich ihr für die Früchte gegeben hatte, einen nach dem andern
in die beiden welken toten Hände zählt. Damit aber nicht genug. Sie umschlang
den abgemagerten Körper vor meinen Augen und sagte: „Mein lieber Paolo! Sieh,
der Herr hier will uns noch viel mehr Geld geben, so daß wir sicher bald
heiraten können.“

„Ja, das will ich“, sagte ich rasch entschlossen, zog meine Brieftasche,
reichte den beiden höflich einen Geldschein, schüttelte Angela freundlich die
Hand, sprang in meinen Wagen, ließ die Indianerin hochbeglückt bei ihrem
Bräutigam und fuhr schleunigst nach dem Schloß Chapultepec, da mir einfiel, daß
ich heute dort noch einen Brief beim Präsidenten abholen könnte.

So ist Mexiko täglich, sagte ich mir auf der Heimfahrt. Es ist für den Europäer
wie das Blendwerk eines Teufels; es leuchtet, strahlt, und jedes Gefühl
verwandelt sich unter den Händen der Mißgeburten, wenn du es fassen willst.

Noch zwei Tage erschien Angela morgens an meiner Glastür; am ersten Morgen
verkaufte sie mir rosa Rosen, denen ich zwar gleich ansah, daß sie künstlich
gefärbt waren, die ich ihr aber doch abkaufte.

„Wem bringst du jetzt das Geld“, fragte ich sie, „Paolo?“

Sie nickte sanft und etwas melancholisch. Ich weiß nicht, ob sie wieder eine
Wagenfahrt ersehnte, oder ob ich nicht freundlich genug war. Am Abend war das
Wasser im Wasserglas, in das ich die seltsam leuchtenden gelbrosa Rosen
gestellt hatte, rosa, und die Rosen waren schneeweiß; das Wasser hatte die
künstliche Farbe der gefärbten Rosen ausgesogen.

Am nächsten Morgen erschien Angela mit einem kleinen Käfig, darin ein
feuerblauer Vogel flatterte.

Sie war schon etwas vertraulicher und sagte: „Sehr teuer“, und sie ging,
zufrieden, aber wiederum nachdenklich.

An demselben Abend hatte der Vogel sich in einem Wassernapf gebadet, und das
Wasser war blau und der Vogel unscheinbar schwarz. Da er auch nicht sang, ließ
ich ihn fliegen.

Gefärbte Rosen, gefärbte Vögel und Mißgeburten hatte Angela mir vor Augen
geführt – jene Angela, die mir mit ihrer Stimme im ersten Augenblick das Haus
schwankend gemacht hatte wie ein Palmblatt.

Ich zog dann aus dem internationalen vornehmen Gartenhotel fort, weil es mir zu
belebt wurde; es kamen zuviel amerikanische Reisegesellschaften dorthin; und in
dem spanischen Hotel, in das ich übersiedelte, erschien Angela nicht mehr.
Dafür begannen hier aber die tiefgehenden Verwicklungen, die mein Herz in
Wallung bringen sollten. Es wäre mir ein leichtes gewesen, Wohnung und
Gewohnheiten der Mexikanerin zu erforschen, um mich mit ihr vielleicht in eine
neue Beziehung zu setzen. Ebenso wäre das Auffinden des Astronomenehepaares mir
in der Stadt Mexiko nicht schwer gefallen. Aber gerade, daß ich es in meiner
Macht hatte, mich jeden Tag durch die Beziehungen, die mir hier zur Hand waren,
den beiden romantischen Reisebekanntschaften wieder zu nähern, legte meine
Abenteuerlust etwas lahm, und ich sagte mir (was ich mir zeitlebens immer
wiederholte): was nicht zu mir kommt, vom Schicksal eingebrockt, das macht mir
keinen Spaß. Ich ließ es also auf mein gutes Glück ankommen und erwartete das
Schicksal. Wenn ich auch in den freien Stunden, die mir neben meinen
wissenschaftlichen Arbeiten, die ich für die geographische Gesellschaft
auszuführen, an Einsamkeit litt, so rührte ich doch keinen Finger, um den
beiden Frauen, die noch immer meine Phantasie beschäftigten, ein Lebenszeichen
zu geben. Denn ich konnte ja mit Bestimmtheit annehmen, daß die Mexikanerin
sowohl wie das Astronomenehepaar vollauf mit ihren persönlichen Angelegenheiten
beschäftigt wären, und daß man dort gar nicht mehr an mich dächte und es
wahrscheinlich sehr überflüssig finden würde, wenn ich von mir hören ließe.

Aber wenn man eifrige Empfindungen zu übersehen sucht, sind sie wie
Quecksilber, das man in einen Sack steckt, und das doch überall einen Ausweg
findet. Weshalb begann ich mich plötzlich für Pferde zu interessieren? Ich weiß
es nicht; ich tat es, ohne etwas Besonderes dabei zu wollen. Wahrscheinlich
aber mit dem Untergrundgedanken, daß auch die schöne Mexikanerin für Pferde
schwärmte. Offenkundig machte ich mir das aber gar nicht klar; das fiel mir
erst ein, als ich durch dieses erwachte Pferdeinteresse wirklich mit jener Dame
zusammengeführt wurde. Dann erst sah ich klar, ertappte ich mich auf einem
Selbstbetrug und schämte mich vor meinem Unterbewußtsein, das mich
heuchlerischen Gedanken auslieferte, die mich umgarnten, und die, ohne daß mein
Bewußtsein eine Ahnung davon hatte, mich bestimmte Wege gehen ließen, die mich
versteckter und unterdrückter Leidenschaft wehrlos preisgaben.

Ich hatte als Wohnung mit Absicht ein kleines spanisches Hotel in der Nähe der
Hauptstraße, der Calle de San Francisco, gewählt und nahm meine Mahlzeiten
teils dort, teils im Restaurant Français in derselben Straße ein. Die
Hotelbesitzerin hatte die Gewohnheit, mehrmals in der Woche, wenn sie ihr Haar
gewaschen hatte, auf der Veranda, die im ersten Stock innen im Hof des Hotels
entlang lief, auf und ab zu gehen und ihr offenes nußbraunes Haar zu sonnen.
Sie trug dann eine weiße Serviette auf dem Rücken und hatte ihr gebürstetes und
frischgekämmtes Haar auf dieser Serviette liegen, damit das noch feuchte Haar
ihr Kleid nicht am Rücken berühre. Mit südländischer Unbehindertheit ging sie
so vor der Glastür meiner Zimmer, die gerade auf diese Veranda führten, auf und
ab und dirigierte den Hausstand, die Boys, die im Eßsaal decken sollten, und
die Mädchen, die nebenan die anderen Fremdenzimmer in Ordnung brachten. Vom
Vormittag bis gegen vier Uhr mittags hin war es jetzt täglich immer noch sehr
schönes Wetter; der Regen begann erst gegen halb fünf Uhr und endete gegen halb
sechs Uhr. Immer kam und ging an bestimmten Tagen der Schatten dieser Frau, die
ihr offenes Haar draußen sonnte, stundenlang durch meine Zimmertür, glitt über
mich hin und verschwand; und dieser Schatten, der in dem weißen hellen Zimmer
das einzige Lebewesen neben mir war, wurde mir vertraut, wie einem, der sich
einen Hund oder Papagei gezähmt hat, die Bewegungen des Tieres im stillen
Zimmer vertraut werden.

Saß ich am Schreibtisch, so lief der Schatten über mein Schreibpapier und
schrieb eine Geste über den Schreibtisch wie ein Arm, der mir das Papier
wegschöbe und mich auf anderes als auf Schreiben aufmerksam machen wollte;
ebenso schien mir, wenn ich im Schaukelstuhl lag und las, der weibliche
Schatten das Buch von den Knien fortzuschieben; wenn ich auf dem Sofa oder im
Bett lag und die Decke des Zimmers anstarrte, lief der Schatten über mich hin
und zog mich aus dem Bett. – Das geht nicht länger, dachte ich eines Morgens.
Die Frau draußen ist es nicht, die mich stört, ihr Schatten ist das auch nicht.
Aber in ihrem Schatten müssen noch andere Frauenschatten sozusagen inkarniert
sein, die sich verbündet haben, um mich aus diesem Haus in irgendeine Richtung
zu ziehen. Just immer dann, wenn ich mit Schreiben und Lesen fertig bin und
freie Zeit habe, kommt dieser weibliche Schatten herein, als wolle er mich
abholen, irgendwohin, wenn ich nur wüßte, wohin? –

Eines Tages ließ ich mich auch wirklich emporscheuchen und sah auf und dachte:
nun stehe ich auf. Es ist irgend jemand da in der Nähe, der mir den Schatten
dieser Frau so herausfordernd hereinsendet. Ich setzte meinen Panamahut auf und
nahm zur Vorsicht einen Schirm mit, da man ja nie weiß, wie lange man sich
draußen auf der Straße aufhält, wenn man sich von einem weiblichen Schatten
aufstöbern läßt. Ich ging aber nicht direkt auf die Straße; ich ging die
Veranda entlang auf das flache Dach des Haustores, das ein langes Gewölbe
bildete und ein flaches Dach mit einer Brüstung oben hatte, von wo man auf die
Straße hinunterschauen konnte.

Ich setzte mich oben mit einem Bein auf die Brüstung und schaute vorsichtig auf
die Straße hinunter, wie einer, der eine Begegnung erwartet und sich nicht
gleich zeigen will.

Unten rannten die weiß gekleideten Indianer in Hemd und weißgrauer Hose mit
weißen hohen Sombreros auf den Köpfen. Gerade wurden Maultiere, mit Säcken
beladen, in langen Reihen vorübergeführt. Es gab viel Geschrei von den
Treibern, und die Straße wogte unter mir von den weißen Säcken und von weißen
Hüten. Das alles sah von oben aus wie ein weißer gequetschter Brei, der sich
durch die schmale Gasse in weißen Klumpen langsam fortschöbe. Mitten in diesem
klumpigen Weiß sehe ich drüben zwischen Maultieren eine Dame eingeklemmt, die
sich nach einem Schirm bückt, der ihr in dem Gewühl entfallen ist. Die Dame
zeigt mir, während sie sich beugt, ihr messingfarbenes Haar.

Die Frau des Astronomen!

Anstatt hinunterzulaufen, zog ich mich wie erschrocken vom Geländer des flachen
Daches zurück. Ich blieb sitzen. Ganz still sah ich die Blumentöpfe mit
ziegelroten Geranien an, die vor mir auf dem flachen Dach unordentlich in
Gruppen standen, und ich rührte mich nicht. Es war nicht der gewöhnliche
Schreck, der fröhliche, eines Wiedersehens; es war nicht der feige Schreck
einer unangenehmen Überraschung. Es war ein unheimlicher Schreck, ein
Schicksalsschuß, als würde eine Kanone von der Erde in den blauen Himmel
abgeschossen, und die Bläue hallte nicht, war auch nicht verwundet, nicht
verwundert, aber irgendwo angeschossen, irgendwo getroffen. Der Himmel weiß es
nur selbst nicht, an welchem Fleck er getroffen ist, aber er spürt den Schuß
durch und durch wie ein mächtiges Signal, das sagt, der Himmel müsse auf die
Erde stürzen, es gebe keinen Abstand, keine Trennung zwischen Materie und Raum,
beides habe sich vermischt und sei eins.

Ich saß und rührte mich nicht.

Und in mir dröhnte mein Blut und gab sich nicht zur Ruhe.

Nach einer Weile, wie ich noch gar nichts anderes dachte, als daß unten immer
noch die weißen Säcke auf den Maultieren vorüberziehen müßten und die weiß
gekleideten Indianerscharen, und daß die Messingblonde sich vielleicht immer
wieder bücken und ihren Schirm im Gedränge aufheben würde, da kam ein Schatten.
Derselbe Schatten, der mich aus dem Zimmer getrieben hatte, ging über das
flache Dach und die Geranien. In der Ferne stand auf dem Dach die
Hotelbesitzerin und rief meinen Namen und sagte, eine Dame wünsche mich zu
sprechen; und sie hob dabei eine Visitenkarte in die Luft, wie zum Zeichen, daß
ich von der Brüstung zu ihr auf die Veranda kommen müßte.

„Ich komme“, sagte ich nur. „Ich weiß.“

„Oh, Sie wissen es schon!“ sagte die Hotelfrau erstaunt, und dann fügte sie
verstehend hinzu: „Ah, Sie haben die Dame kommen sehen.“

Ich sprang von der Brüstung über den Schatten der Hotelfrau, als dürfe ich
nicht auf ihn treten, auf den lebendigen Boten der Messingblonden – deshalb
machte ich einen breiten Luftsprung.

Die Hotelfrau lächelte ein wenig, als wollte sie sagen: Ich kann mir denken,
daß die blonde Dame einen Mann so lebendig macht, daß er Luftsprünge versucht.
– Ein paar Minuten später ging ich neben der Astronomenfrau auf der Straße. Sie
hatte mich gebeten, ihr einen Rat zu geben, aber sie hatte nicht in mein Zimmer
treten wollen und hatte es auch im Sprechzimmer des Hotels, wo Gäste waren,
nicht ruhig genug gefunden. Sie bat mich, mit ihr einen Spaziergang irgendwohin
zu machen.

Als ob mir ein Kobold die Stimme nähme und für mich spräche, so entfuhr mir das
Wort: „Wollen Sie vielleicht nach dem Museum, bitte?“

Kaum hatte ich das gesagt, so hätte ich es zurückziehen mögen, denn ich war
noch nicht ernst genug gewesen, um zu verstehen, daß sie mir etwas sehr Ernstes
mitzuteilen hatte. Ich war nur froh, daß nicht sie, sondern nur ich allein das
Frivole dieser Frage begriff. Dafür wurde ich nun aber doppelt ernst und fast
feierlich und nahm mir vor, der armen blassen und etwas verstörten jungen Frau
nach Kräften zu helfen und zu raten.

„Seit einer Woche ungefähr gehe ich täglich vormittags im Sonnenschein, ehe der
Regen beginnt, an Ihrem Hotel ein paarmal auf und ab und konnte mich doch nicht
entschließen, so zudringlich zu sein, Sie aufzusuchen. Ich habe aber oft
gedacht, wenn Sie oben in Ihrem Zimmer wären, müßten Sie es spüren, wie sehr
ich wünschte, daß Sie aus dem Hotel heraustreten möchten. Ich sah Sie immer im
Geist mit Hut und Schirm in der Hand aus dem Gewölbe des Hoteltors treten.“

Ich schwieg und sagte nichts davon, daß mich ihr Schatten oben im Zimmer seit
acht Tagen täglich aufsuchte. Ich war zu betroffen, und es wäre zu lächerlich
gewesen, zu dem ernsten Gesicht der Blonden vom Schatten der Hotelfrau, die ihr
Haar trocknete, zu sprechen; darum schwieg ich und ließ sie sich weiter
erklären.

Aber schon nach ein paar Sätzen schwieg sie. Mir schien, es wollte etwas
Schweres, das sie in sich trug, nicht über ihre Lippen kommen, und sie lenkte
das Gespräch auf die Umgebung und damit von sich fort. Ich fragte mich, als wir
über die Alameda, den großen Platz vor der Kathedrale, durch die kleinen Wege
der grünen Anpflanzungen schritten, wo Indianer auf den Bänken lungerten,
Zeitungsverkäufer und Eisverkäufer und Pastetenbäcker umherstanden und laut
ihre Waren auskrähten, aber mit melodischen Rufen rhythmisch und einförmig zum
Einkauf luden – da fragte sie mich, ob ich wüßte, daß die Indianer zur
Aztekenzeit hier rund um diesen Platz ihre Hauptgebäude gehabt hätten. Die
Kathedrale sei der Tempel der Sonne gewesen, links davon die Tanzakademie,
rechts die Musikakademie und an der vierten Seite der Königspalast. Und es sei
damals Sitte gewesen, daß jeder Bürger sein Examen im Spielen irgendeines
Musikinstrumentes ablegte, um die Bürgerrechte zu erlangen. Denn die Indianer
seien ein sehr musikliebendes Volk gewesen.

Ich weiß nicht, warum ich, seit ich die junge Frau wiedersah, mehr zum Scherzen
als zum Ernstsein aufgelegt war. Ich fragte sie:

„Gab es bei den Indianern auch eine solche Apollohymne, wie man sie jetzt
ausgegraben hat?“ Das war kaum gesagt, da traf mich ein langer hilfloser Blick
aus ihren zartblauen Augen. Sie nahm ihr Taschentuch, schnaubte sich die Nase,
und ich sah, daß sie sich heimlich Tränen aus den Augen wischte.

Wir schwiegen dann beide, und sie mußte mich wohl für ganz herzlos halten, daß
ich lachte, als wir an Paolo vorübergingen, der am Eingang zum Museum auf dem
Pflaster mit seinen drei Armen bettelte. Denn Paolo lachte mich vergnügt an,
und ich lachte in Erinnerung an Angela den dreiarmigen Bräutigam ebenfalls
vergnügt an. Von meiner Bekanntschaft zu ihm, und daß mich seine Braut ihm
vorgestellt hatte, konnte ich der Dame nicht erzählen, und es blieb ein
Mißverständnis zwischen uns über mein Gelächter, das sie sich auch nicht
erklären konnte, besonders da sie eben erst geweint hatte. So ist es aber
meistens auf der Welt: wo zwei sich einander nähern wollen; spielt der Zufall
mit Mißverständnissen wie ein Komiker, der Possen reißt und Lachen und Tränen
aus den Augen locken muß, wie ein Komiker, der eben erfahren hat, daß ihm sein
Kind im Sterben liegt, und der doch, den Leuten zur Unterhaltung, lachen muß.

Wir betraten nicht das Vordergebäude des Museums, darin die Sammlungen und
naturwissenschaftlichen Abteilungen mit den Mißgeburten ausgestellt sind. Wir
durchschritten den Hof, der von grünen Palmen leuchtet, und betraten den langen
roten Saal zu ebener Erde, wo die alten Steinfiguren, die Götter der Indianer,
aufgestellt sind; die meisten davon hat man beim Bau der Kathedrale an der
Alameda ausgegraben.

Die Figuren sind alle wie Spukgestalten und als ob man sie nach den Bildern der
Alpmahren, die einen in schweren Träumen bedrücken und erwürgen, in Stein
gemeißelt hätte.

Die meisten haben gar keine menschlichen Körper. Manche Körper sind Bündel und
Ornamente von zusammengewickelten Schlangenleibern. Der Kopf scheint nach einem
Affenschädel geformt zu sein; irgendwo erscheinen ein paar Hände über den
Schlangenbündeln – Hände, die gleichfalls Schlangenköpfen ähneln.

Viele Götzen haben ihr Maul bis zum Nabel aufgerissen und sind aus lauter
Vogelfederornamenten zusammengesetzt; manche stehen auf dem Kopf, mit einem
Mühlstein als Bauch und die Füße in der Luft; so der Gott des Feuers. Der Gott
des Wassers ist eine kleine zwergartige Gestalt, deren Kopf wie zwischen
doppelten Schraubstöcken eingepreßt ist; der Gott des Todes hat riesige
Kinnbacken und heißt Mictlantenhtli. Vier riesige Schneidezähne starren aus
seinem Maul; sein Bauch ist ein Kreis. Er hockt wie ein Frosch und hat keine
Stirn; er ist aus einem großen runden Stein, gleich einem Mühlstein,
herausgehauen.

Ein ebensolcher Riesenmühlstein, über und über mit eingeritzten Zeichnungen
bedeckt, die indianische Krieger darstellten und Schlangen, Köcher Pfeile und
Federn, war einst der Altar für Menschenopfer gewesen und zeigte eine breite
Rinne, in der jahrhundertelang das Menschenblut abgelaufen war. Diese tiefe
Rinne, die sich das Blut durch die Zeichnungen gezogen hatte, entsetzte jeden
Beschauer. Rings an den Wänden des blutrot getünchten Saales, der sein Licht
nur durch die hohe Tür erhielt, die in den Garten hinausging, standen und
hockten die grinsenden und verrenkten Gottheiten einer vergangenen Welt wie
steingewordene Gespenster; und noch schauerlicher als alle Mißgeburten der
Natur muteten den Europäer hier die Höllengeburten des indianischen
Menschenherzens an, die da Stein geworden waren.

Wir hatten kaum den langen menschenleeren Saal, am indianischen Museumsdiener
vorübergehend, betreten, da schritt die junge Frau auf die Hauptgötterfigur in
der Mitte zu, deutete mit ihrem Schirm auf den Affenschädel, der, aus ein
langen Knäuel herausgemeißelt, grauenhaft hohläugig und unheimlich wie ein
Schildkrötenkopf unter dem Schlangenwust vorstarrte und sagte: „Dies ist die
Welt, in der ich jetzt mein Leben verbringen werde!“

Was meinte sie nur! Ich begriff sie nicht und begriff nicht den hilflosen Blick
und die von tiefem Schmerz aufgelöste Geste, mit der sie über alle die
Götzenbilder zeigte.

Die Tränen stürzten ihr aus beiden Augen. Sie hielt das Taschentuch davor.
Neben ihr stand der Gott aller Krankheiten, der hypnotisierend seine beiden
Handflächen von sich streckt. Er ist eine kleine Gestalt mit mumienhaftem,
schmalem, hohlwangigem Gesicht und trägt einen Schurz aus Schlangenhäuten um
die Hüften. Der Götze ist aus weißem Stein gemeißelt; in den erhobenen
Handflächen sollen früher Rubine gesteckt haben, welche mit ihrem roten Glanz
die zu dem Gott Aufschauenden hypnotisierten. Ich fand die Blonde so hohlwangig
wie diesen Gott.

„Sie sind krank?“ fragte ich teilnehmend.

„Ich weiß nicht. Riechen Sie nicht, daß dies ganze Land nach der Hölle riecht?
Überall ist der vulkanische Brandgeruch, der einen verfolgt wie die Klageluft
aus einer Brandruine.

Und hier hat sich mein Mann zu bleiben vorgenommen! Und ich kann es ihm nicht
ausreden. Ich versuche es auch gar nicht, weil er den Abscheu, den ich gegen
dieses unheimlich Land empfinde, nicht mitempfindet. Er denkt nur an seine
Sternwarte.“

„Hat er Ihnen keine neue Violine gekauft?“ fragte ich teilnehmend, wie man ein
aufgeregtes Kind fragt.

„Ich will hier gar nicht Violine spielen; hierher paßt keine Violine, in diese
Gespensterluft; ich will fort! Ich bitte Sie, besuchen Sie meinen Mann und
überreden Sie ihn, daß er abreist! Ich werde todkrank hier; ich fühle es: dies
Land ist mein Tod.“ Sie weinte schluchzend und sah auf und starrte auf ein
tonnengroßes, steingemeißeltes Schlangenhaupt, das nahe am Eingang lag. Das
Schlangenhaupt hatte keine Augen, nur ein riesiges Maul, aus dem auf jeder
Seite drei Giftzähne, größer als Elefantenzähne, über die Lippen ragten. Statt
der Schuppen bogen sich riesige Federn über die Kopfhaut. Der Steinkoloß
grinste und lachte, als habe er überall Augen – entsetzliche, höhnische,
unsichtbare Schlangenaugen, die nach allen Richtungen Blicke schössen.

„Ich werde Ihren Gemahl besuchen“, sagte ich ernst. „Aber jetzt dürfen Sie
nicht mehr weinen. Bedenken Sie doch, daß das alles nur tote Idole sind.
Heutzutage ist das Land unter dem Präsidenten der Republik im Aufblühen, und
man hat die Seen und Sümpfe um die Hauptstadt trockengelegt, so daß wenig
Fieberfälle vorkommen. Sie fürchten vielleicht das gelbe Fieber, und deshalb
ist Ihnen unheimlich?“

„Ja, ich habe jeden Abend, wenn die Sonne untergeht, etwas Fieber; aber das
geht immer vorüber. Davor fürchte ich mich nicht“, sagte die Weinende und
trocknete sich die Augen. „Verzeihen Sie nur, daß ich mich so kindlich benehme.
Bitte führen Sie mich jetzt zu einem Wagen! Ich will zu meinem Mann
zurückfahren. Sagen Sie ihm aber bitte nichts davon, daß ich Sie bat, ihm vom
Hierbleiben abzuraten. Er wollte jetzt jeden Tag um eine Audienz beim
Präsidenten bitten, um wegen der Sternwarte eine Eingabe zu machen. Ich konnte
ihn bisher immer noch davon abhalten.“

„Seien Sie unbesorgt! Ich werde Ihren Mann aufsuchen und mein möglichstes tun,
ihm die Verhältnisse des Landes so zu schildern, daß er nicht daran denken
wird, hierzubleiben.“

„Bleiben Sie selbst noch lange in Mexiko?“ fragte sie mich plötzlich und
betrachtet mich stark und auffallend forschend.

„Ich weiß noch nicht,“ sagte ich der Wahrheit gemäß „wie lange mich meine
Geschäfte noch hier halten werden. Wahrscheinlich bis Weihnachten! Jetzt ist es
Juli, also ungefähr noch ein halbes Jahr.“

„Oh, so lange!“ entfuhr es ihr, und dann setzte sie hastig hinzu: „Amüsieren
Sie sich gut? Sehen Sie die schöne Mexikanerin öfters?“

Im gleichen Augenblick verließen wir das Museum, und ich winkte einem Kutscher.
Da sagte die Blonde: „Nun, Sie grüßen sie gar nicht? Sehen Sie denn nicht? Dort
ritt die Mexikanerin eben mit zwei Herren um die Ecke.“

„Ich habe sie nicht gesehen“, sagte ich erstaunt und sah eben noch die
Hinterteile von drei Pferden, die in der Nebenstraße schritten. „Ich habe die
Mexikanerin nicht gesehen und nicht gesprochen, seit ich hier bin, nicht ein
einziges Mal“, versicherte ich. Die blonde Dame wollte eben in die vorfahrende
Droschke steigen, doch sah sie sich nochmals nach mir um und sagte: „Dann
wissen Sie gar nicht, daß sie jeden Tag mittags hier am Museum vorüberreitet?
Das wissen Sie nicht?“ Und sie betrachtet mich ungläubig.

„Bei Gott, ich weiß nichts davon.“

Ich verstand nicht mehr, was sie sagte. Ich grüße und verbeugte mich, und sie
fuhr davon. Ich stand allein neben Paolo, der mir mit seinen drei Armen
zuwinkte.

Was bedeutete diese Szene? Fragte ich mich. Und laut wende ich mich an die
Mißgeburt und fragte: „Paolo, weißt du es?“

Der Indianer, der immer lustig war, grinste und fragte ebenso laut zurück:
„Werden Sie auch halb geheiratet, mein Herr?“

Ich wurde sehr ernst, ich gab ihm ein Almosen und lachte nicht mehr; auf dem
ganzen Wege blieb ich ernst.

Ich ging die San-Francisco-Straße entlang, wo die mexikanischen Herren in
Trupps mit den Rücken an den Schaufenstern lehnten, sich unterhalten und die
Wagen beobachten, die mit schönen Frauen vorüberfahren. Diese Straße ist eine
große Juwelierstraße, Laden bei Laden voll Goldwaren, Silberwaren und
Edelsteinen. Bankhäuser, elegante Restaurants und einige Toilettenläden für die
Damenwelt glänzen mit ungeheuren Spiegelscheiben, und man glaubt in der
Leipziger Straße in Berlin zu sein oder in der Rue de la Pair in Paris oder in
Regent-Street in London.

Vor einem Schaufenster blieb ich stehen. Da lagen, auf schwarzem Samt zu
kleinen Hügeln geschichtet, Haufen ovaler Opalsteine, milchig und irisierend.
Als schaue man das Licht gebrochen an einem Wintertag durch gefrorene weißmatte
Fenster, so lagen die taubweißen Steine da auf dem schwarzen Samt.

Ah ja, dachte ich, ich habe es ganz vergessen: Mexiko ist ja nicht bloß das
Land des Goldes, sondern auch das Land der Opale. Der Volksmund nennt den Opal
einen Unglücksstein, und der Opal bringt dem, der einen solchen Stein trägt,
Tränen, ebenso wie die Perlen. Ich sah die Steine eine Weile an und konnte
nicht verstehen, warum sie mich so sehr beschäftigten und anzogen; dann fiel es
mir ein: Die Augenäpfel der blonden Frau hatten einen so milchweißen und
irisierenden Schein wie die Opale, halb bläulich, halb grünlich und in der
Sonne gelbrosa glitzernd. Mir war das besonders aufgefallen, als wir eben im
blutroten Göttersaal gestanden und Tränen in den Frauenaugen geschwommen
hatten; da sahen sie wie Opale aus.

Ich trat in den Laden und wählte mir einen schönen weißen Stein mit leichten
Rosafunken im Milchlicht und steckte ihn in meine Westentasche, um ihn zu Hause
zu betrachten; und ich sagte mir dabei: Du kaufst dir vielleicht das Unglück
ins Haus. Was tut‘s! Ich finde: es ist besser, Unglück zu fühlen, wenn man
nicht Glück fühlt. Jedes Gefühl ist Leben; nur die Einsamkeit und die
Gefühlsleere sind tödlich.

Ich versprach mir, am nächsten Morgen bestimmt das Hotel aufzusuchen, in dem
der Astronom mit seiner Frau abgestiegen war. Aber am nächsten Morgen, als ich
in meinem Hotel unter dem Torgewölbe auf einem der erhöhten Stiefelputzerstühle
daß, die da in langer Reihe standen, bedient von zwei Indianerjungen, und als
ich die Morgenzeitung aufschlug, fiel mir eine Annonce ins Auge: Ein schönes
Pferd, das der Präsident der Republik nur ein paarmal auf der Jagd geritten
hätte, stünde im Stall der Reitschule R. L. und wäre dort zu besichtigen und zu
verkaufen. – Ein Pferd wollte ich mir längst kaufen; als meine Stiefel blank
gewichst waren, machte ich mich darum auf den Weg zur Reitschule und verschob
den Besuch beim Astronomen auf den nächsten Tag.

Aber da ich den Besuch unterschlug, rächte sich mein Herz und redete mir
unterwegs ohne Ende von der Blonden.

„Sehen Sie doch dieses traurige Land, das so trostlose, häßliche Götter erzeugt
hat, und denken Sie dabei an Griechenland, wo nur Schönheit, menschliche
Schönheit, in Stein gemeißelt, das Auge erfreut! Hier ist es, als ob die
Menschen alles Unglück des Lebens, Gift, Erdbeben und Blutdurst, nicht bloß
erleben, sondern auch anbeten müßten. Man betet, glaube ich, hier in Mexiko nur
zum Gott des Unglücks und der Trauer und des Todes, und bei uns in Europa zum
Gott des Lebens und der Freude und des Glückes.“

Mit einemmal war mir klar, wie recht diese Frau hatte, wie gut sie mit ein paar
Worten dieses Land schilderte, das von fortwährenden Erdbeben heimgesucht, das
gewöhnt ist, mehr auf das donnernde und grollende Erdinnere zu achten als auf
die harmlose Sonne. Dieses Land, das das Gold aus seiner Erdtiefe den
Generationen geschenkt und um der Goldklumpen willen seine Freiheit eingebüßt
hatte, mußte dieser dämonischen, goldgiererzeugenden und ewig unsicher lebenden
Erde mehr Aufmerksamkeit schenken als dem Himmel. Und falsche Schlangen, die
bei dem falschen Golde in dem falschen unsicheren Erdinnern wohnten, jagten der
Seele fortgesetzte Schrecken ein, so daß der Mensch hier gezwungen war, das
Unglück als die Hauptmacht des Lebens anzusehen und anzubeten, da des Menschen
Kraft nicht ausreichte, alles Unglück hier niederzutreten.

Während ich dieses dachte, ging ich durch die alkoholdunstigen, nach fauligem
Pulquegetränk riechenden engen Straßen eines geschäftigen Stadtteils. Pulque,
das Nationalgetränk, wird aus einer saftigen Agavenpflanze mit Stechhebern
gewonnen und hält sich nur achtundvierzig Stunden. Es ist ein weißlich
milchiger Saft, der stark berauscht und den Betrunkenen blutdürstig und sinnlos
rasend machen kann. Jeden Morgen kommen aus den Agavenpflanzungen des Landes
lange Extrazüge mit Wagenreihen voll Pulque in der Hauptstadt an; und wenn die
frischen Fässer vor den offenen Barhallen der Straßen abgeladen werden, wird
der übriggebliebene schlechtgewordene Pulquesaft, der durch zu starke Gärung
ungenießbar wurde, auf die Straßendämme und in die Nebenstraßen gegossen. Wo
sich die Pulquebarstuben für das Volk in langen Reihen befinden, stinken die
Straßen den ganzen Tag nach dem fauligen, gärenden Milchsaft, der in weißlichen
Bächen zwischen den Pflastersteinen und in den Gossen hinfließt.

Mit stieren Augen und gedunsenen Gesichtern wankten die trunkenen Indianer an
mir vorbei. Ihre Augen waren von den Göttern des Trunkunglückes verdreht. Als
ob ihnen eine unsichtbare Schlange um den Hals läge, die ihnen den Hals
zuschnürte und das Blut im Hirn stockend machte, so gedunsen und atemringend
tasteten sich bei jeder Bar ein paar Betrunkene an den Wänden entlang.

Die Reitschule mit ihren Stallungen lag in einer alten spanischen
Klosterkirche; im Innern der runden Kirche war die Reitbahn, und in den
früheren Zellen der Mönche standen die Pferde vor den Krippen. Der Besitzer war
ein alter Österreicher. Er war ein Offizier jenes unglücklichen Kaisers
Maximilian gewesen, den die Mexikaner absetzten und erschießen ließen, als sie
die Republik einführten, die Klöster im Lande räumten und alle Mönche
verjagten. Man zeigte mir hier einen kleinen, strammen Eisenschimmel, der
blaugrau und roströtlich schimmerte, und der dem Präsidenten von einem
Haziendabesitzer bei Gelegenheit einer der letzten Jagden geschenkt worden war.
Es ist Sitte, bei jeder Jagdeinladung dem Präsidenten ein Pferd zum Geschenk zu
machen. Der Präsident kann natürlich nicht alle Geschenke behalten; er reitet
die Pferde einige Male und verschenkt sie dann oder läßt sie verkaufen.

Das muntere Pferdchen gefiel mir sehr gut, und ich kaufte es. Ich beeilte mich,
am nächsten Morgen im Reitanzug wiederzukommen, um es in der Reitbahn für mich
zuzureiten. Darüber vergaß ich ganz und gar, daß ich eigentlich den Astronomen
besuchen sollte. Der Reiteifer, der mich in meiner freien Zeit jetzt in
Anspruch nahm, ließ mich nicht mehr daran denken. Dazu kam noch, daß ich
wichtige Besprechungen, Briefe und Arbeiten daheim im Hotel zu erledigen hatte,
so daß meine freie Zeit mir täglich nur zu einer knappen Reitstunde reichte.

Da erhielt ich eines Morgens im Bett einen Brief. Die blonde Dame schrieb, ich
möchte nicht mehr mit ihrem Mann von der Abreise sprechen. Sie fühle sich
allmählich fähig, sich hier einzuleben. Sie zögen jetzt beide auf das Land, in
ein Dorf bei San Juan, wo die Mond- und die Sonnenpyramiden seien; dort hoffe
sie friedliches Landleben zu finden. Sie entschuldigte sich nochmals für die
Stunden, da sie mich in so weinerlicher Weise in Anspruch habe nehmen müssen.
Sie grüßte dann von sich und ihrem Mann, lud mich aber nicht ein, sie in San
Juan zu besuchen.

Der Brief schien mir, trotzdem er einfach und sachlich lautete, doch, als wäre
er von vergossenen Tränen feucht gewesen; es war in jeder Zeile ein Mollton,
der Wehlaut eines wimmernden Weibes, das sich vernachlässigt fühlt von seinem
Mann, von allen Freunden und von der übrigen Welt.

Ich werde sie später in San Juan besuchen; jetzt ist die Zeit noch nicht
gekommen, sagte ich zu mir, fühlte dabei aber hellseherisch deutlich, daß ich
einmal dieser Frau nachreisen würde und sie suchen und finden würde, wie eine
Wünschelrute die verborgene Quelle finden kann.

Wohl wußte ich jetzt von der Blonden, daß die schöne Mexikanerin jeden Mittag
um zwölf Uhr am Museum vorüberritt, aber ich hatte doch nicht die Lust, meinem
Schicksal entgegenzulaufen. Ich ging nie mehr zum Museum. Ich hatte jetzt jeden
Tag mein kleines Pferd, das „Stella“ hieß, eine Stunde lang in der Reitbahn
zugeritten. Es war eine lustige Stunde in der dämmerigen alten Kapelle, deren
Fenster von Spinngeweben grau bepolstert waren, so daß immer Dämmerung dort
herrschte, wenn auch draußen auf der Straße grell die Tropensonne brannte.
Stundenlang ritt ich im Kreis über den weichen, mit Lohe hochbeschütteten
Boden. Der Rittmeister, breitspurig in der Mitte der Bahn stehend, erzählte mir
lange Geschichten vom mexikanischen Krieg aus der Zeit, da die Franzosen das
Land verließen und den Kaiser Maximilian hilflos den Aufständischen preisgaben.
„Es lebt noch eine außerordentlich schöne ältere Dame hier in der Stadt,“ sagte
er eines Tages, „die verehrte den Kaiser sehr und versuchte alles, um ihn zu
retten. Man sagte sogar, sie habe den Kaiser so geliebt, daß sie sich wie die
Jungfrau Maria eines Tages befruchtet fühlte und eine Tochter geboren hätte,
ohne von einem Mann berührt worden zu sein. Die Gelehrten sagen alle, es sei
wohl möglich, daß eine Selbstbefruchtung stattfinden könne.“

„Ist die Tochter keine Mißgeburt geworden?“ fragte ich scherzend.

„O nein,“ sagte der Rittmeister, „sie ist eine der schönsten und angesehensten
jungen Damen der Stadt und eine der besten Reiterinnen von ganz Mexiko.“

Ich dachte sofort an die Schöne Mexikanerin. „Sie ist natürlich sehr fromm,
wenn ihre Mutter in solch gewaltige Ekstase geraten konnte, daß sie behauptete,
sich selbst befruchtet zu haben. Die Mutter und die Tochter müssen sehr
religiös sein?“

„Das sind sie auch; ein Onkel der Tochter, ein Abbé, ein lieber älterer Herr,
begleitet die junge Dame immer auf ihren Reisen. Er ist ihr Beichtvater und ist
immer um sie. Sie ist jetzt mit dem Polizeipräsidenten verlobt, aber man sagt,
die Verlobung soll nicht sehr glücklich sein. Man meint, sie wird die Verlobung
wieder auflösen; der Onkel Abbé soll alles anstrengen, um ihr dazu zu helfen.
Er ist sehr energisch und wird es durchsetzen.“

„Die Dame ist verlobt? Das wußte ich gar nicht.“

„Kennen Sie sie denn?“ fragte mich plötzlich der Rittmeister verwundert.

Ich konnte nicht antworten, da im gleichen Augenblick mein Sattelriemen platzte
und ich beinahe samt dem Sattel vom Pferde geglitten wäre.

Später sprachen wir nicht mehr weiter. Ich war froh, daß ich nicht um zwölf Uhr
Aufstellung am Museum genommen hatte, um die schöne Mexikanerin zu grüßen. Denn
wenn sie verlobt war, wünschte ich sie nicht zu sehen. –

Der alte Österreicher stellte mir dann am nächsten Morgen einen Reitlehrer vor,
der mir die Wege in der Umgebung von Mexiko zeigen sollte.

Es war ein prächtiger, blendender Vormittag. Wir ritten den breiten Weg nach
Schloß Chapultepec, eine Triumphpromenade, die mit den bronzenen Standbildern
zweier großer Indianerkönige beginnt, dann an unzähligen kleinen Büsten
mexikanischer Feldherren, Diplomaten und Helden und am Standbild des Kolumbus
vorüberzieht. Immer von hohen Korkbäumen eingesäumt, zieht die Straße auf der
Hochebene hin, und diese ist draußen rundum am Horizont von unzähligen Kratern
eingefaßt. Wie dunkelblaue Riesentöpfe stehen die Kraterkegel groß am Erdrand.

Nach einer Stunde Ritt erreicht man den Grashüpferhügel, worauf das Schloß
Chapultepec liegt. Das Schloß sieht aus wie ein riesiges weißes, flaches
Ozeanschiff mit verschiedenen Verdecken übereinander. Die breiten offenen
Veranden, die das Gebäude umgeben, wirken wie die weißen Promenaden eines
Dampfers. Unten am Schloß, in einem Hain von Korkbäumen, steht noch der
Riesenbaum, unter dem einst der Aztekenkönig Montezuma Gericht und Rat hielt.

Da es ringsum wenig Felder, nur Staub und graugrüne Steppenflächen gab, ritten
der Rittmeister und ich nicht mehr auf ebenem Weg weiter, sondern querfeldein.
Als ob die Erde nur uns und den Pferden gehörte, so jagten wir meilenweit über
staubiges Feld und über dürre Weiden. Nirgends war hier der Wollust des Reitens
eine Grenze gezogen. Nichts stellte sich zu seiten des Weges auf, nur hie und
da Erdhütten der Indianer aus ungebranntem grauem Lehm, gleich Maulwurfbauten,
graue Erdwürfel ohne Fenster, nur mit einer Tür und flachem Dach, stehen sie da
und zeigen einem ein buntes Gemach. Fast überall an der Türschwelle lauerte ein
Weib, das Maisteig zu handgroßen Kuchen klatschte. Und immer hörte man, wenn
man an eine Erdhütte kam, von weitem schon das rhythmische Teigklatschen. Kein
Singvogel, kein Laut, keine Blume, nur graues, dürftiges Gras Maisfelder oder
Agavenpflanzungen, starr wie aus bläulichem Eisenblech, waren am Wege. Manchmal
stürzten unsere Pferde bis an den Bauch in schlammige Erdlöcher, wenn die
gedörrten Staubschichten durchbrachen, und das schwarze Morastwasser bespritzte
uns bis an den Hals.

Als wir unsere Pferde heimwärts lenkten, lag das eisweiße Gebirgsmassiv des
Popokatepetel und des Irrtaccihuatl unter dem Mittaghimmel wie ein bleiches
Geisterpaar.

Wie getürmte weiße Gewitterwolken und nicht wie Eis und Stein lagerten diese
Vulkane am fernen Erdrand, als könnten sie wachsen und verschwinden wie Wolken,
je nach Laune. Wir kamen an großen Brandruinen vorbei, die hinter hohen Mauern
schwarz in die Luft standen, und der Reitlehrer erzählte mir, daß dieses Haus
ein Mädchenpensionat gewesen sei, daß aber vor Wochen sich die Söhne reicher
Mexikaner in der Stadt zusammengetan und nachts das Kloster überfallen, die
jungen Mädchen geraubt und die Nonnen verjagt hätten. Das verhaßte Schulhaus,
das ihnen die jungen Mädchen aus der Stadt und aus ihren Augen entführt hatte,
steckten sie noch in der Nacht in Brand. Man hielt zwar über die jungen Leute
Gericht; da es aber lauter Söhne angesehener Familien waren, ließ man sie
straflos. Doch wurde jeder von ihnen verpflichtet, das Mädchen, das er geraubt
hatte, zu heiraten. Nur eine einzige hatte sich nicht rauben lassen. Sie war
eine vorzügliche Reiterin, und als die jungen Männer nachts hereinbrachen,
sprang sie auf ein Pferd und sprengte allein in die Nacht hinaus und in die
Stadt zu ihrer Mutter.

„Ist das vielleicht die, welche jetzt mit dem Polizeipräsidenten verlobt ist?“

„Ja.“ Sagte der Reitlehrer, „kennen Sie die junge Dame?“

Dieses Mal riß mein Sattelriemen nicht, und ich konnte nicht anders, als
notgedrungen eine Antwort geben. Ich sagte scherzend und nach der
Räubergeschichte zum Humor geneigt: wenn ich jetzt der Dame begegnen würde, so
wollte ich gern mit dieser Reitkünstlerin um die Wette reiten.

„Oh, wenn Sie die Dame sehen wollen, ist das sehr leicht. Sie reitet täglich um
elf den Paseo hinunter nach Chapultepec hin und zurück.“

„Dann reiten wir jetzt den Paseo zurück,“ sagte ich lachend und im Spaß, „denn
es könnte sein, daß der Polizeipräsident neben ihr reitet, und das würde mich
wütend machen.“

Der Reitlehrer sah mich einen Moment von der Seite an und sagte dann: „Ach,
will die junge Dame Ihretwegen ihre Verlobung mit dem Polizeipräsidenten lösen?
“

Er ist doch zu naiv, der junge Herr, dachte ich. Aber ich fand es plötzlich gar
nicht unmöglich, daß sich hier in Mexiko Dinge ereignen könnten, von denen ich
mir in Europa nichts hätte träumen lassen.

Ich nickte nicht, aber mein Pferd hatte mir im Reiten einen Stoß gegeben, so
daß es so aussah, als ob ich zustimmend nickte. Und ich sah aus dem
respektvollen Blick des Reitlehrers, daß er mich für denjenigen hielt, den ganz
Mexiko beneiden würde, wenn die Verlobung des Polizeipräsidenten gelöst wäre. –

Seit diesem ersten Ausritt wußte ich nun mit Bestimmtheit, daß mir täglich auf
dem Paseo oder auf anderen Wegen unter Reitern, die da allmorgendlich ihren
Spazierritt machten, auch die schöne Mexikanerin begegnen könnte. Trotzdem ich
immer an sie dachten, wenn ich die Hoteltreppe hinunterschritt, und auch noch,
wenn ich dem Indianer, der mir das Pferd morgens am Hoteltor vorführte, die
Zügel abnahm, so hatte ich sie fast ebenso schnell vergessen, wenn ich einmal
im Sattel saß und den Tumult der Marktstraßen und das Morgengewühl hinter mir
hatte und in den breiten Promenadenweg des Paseo einritt.

Nach ein paar Tagen merkte ich, daß meine „Stella“ die Gewohnheit hatte, vor
Straßenwalzen zu scheuen, ebenso vor Rohren, die man zu Kanalisationszwecken an
mancher Wegkreuzung hingelegt hatte. Ach, dachte ich mir, ich sehe schon, wie
ich mich blamieren werde. Sicher kommt, wenn ich eben von ferne die Mexikanerin
zum erstenmal sehen werde, eine unglückselige Dampfwalze um die Ecke, oder es
liegt ein Kanalrohr am Weggraben.

So ähnlich kam es auch, nur noch schlimmer.

Eines Mittags sehe ich in der Ferne, als ich vom Schloß Chapultepec zur Stadt
reite, eine Staubwolke. Ich war eben vom Pferd gestiegen, um mir einen Sporn
fester zu schnallen, der sich nach dreistündigem Ritt gelockert hatte. Mein
Pferd, das ruhig neben mir steht, schnuppert plötzlich in die Luft. Ich höre
ein fernes Donnern, als ob ein Eisenbahnzug hinter der nächsten Agavenhecke
hervorkäme. Da haut meine Stella ihre Hinterhufe in die Luft und fliegt über
den Weg querfeldein davon, und ich sehe nach.

Was ist das? Scheut das Pferd vor einem Eisenbahnzug, den ich nicht sehe, oder
ist eine Schlange in der Nähe? Vorhin, als ich an einer Hecke vorbeiritt, hatte
sich das Pferd gebäumt und geschnuppert. Es mußte da wahrscheinlich eine große
Schlange im Gebüsch gelegen haben. Ich schaue meinem Tiere nach und rufe. Da
sprengt die Staubwolke, die ich vorher gesehen hatte, heran. Ich sehe grau in
grau einen Reiter und eine Reiterin; das Pferd der Dame ist scheu, und sie
selbst hängt nur halb im Sattel. Der Herr bemüht sich vergeblich, die Zügel
ihres Pferdes zu fassen, um das Tier zum Stehen zu bringen, und er hängt auch
halb aus dem Sattel. Die beiden sind vorüber und lassen mich in einer Wolke
blind und grau von Staub zurück.

Als der Dunst um mich sich legt, sehe ich in der Ferne einen Indianer, der von
einem Maultier gesprungen ist, mir mein Pferd eingefangen hat und es mir
entgegenführt. Eine Stunde später, als ich ins Hotel komme, fragt man mich, ob
ich das Erdbeben bemerkt hätte. Alle Hängelampen im Haus hätten geschaukelt,
und Bilder wären von den Wänden gefallen; einige Leute wären auch erschrocken
auf die Straße gestürzt, andere hätten aber kaum etwas gemerkt. Man war nur
ängstlicher als sonst, da vor vier Wochen eine ganze Stadt in einem Augenblick
mit Tausenden Menschen eingestürzt war, und da man befürchtete, Ähnliches könne
jeden Augenblick der Hauptstadt Mexiko auch drohen.

Ich dachte nochmals zurück an das unterirdische Donnern, das ich draußen auf
der Ebene gehört, und das ich für einen Eisenbahnzug gehalten hatte. Ich
erinnerte mich wieder, daß mir, ehe das Donnern in der Erde begonnen hatte, und
ehe mein Pferd den Hinterleib in die Luft geworfen hatte und querfeldein
gestürmt war, die seltsame Totenstille in der Luft unbewußt aufgefallen war.

Der Feuergott Chac Mol und die Erdgöttin Coatlicue, die bei den fernen
Kratertöpfen hockten, hätten jemand verflucht, und die Kinnladen der Erdgöttin
und die Kinnladen des Feuergottes hätten dabei geknirscht, sagten die Indianer.
– Ich saß im Speisesaal des Hotels, wo ich, verspätet und als einzelner Gast,
mir das Essen nachservieren ließ. Der Indianerboy glitt eifrig wie eine
lautlose Eidechse um meinen Tisch und trug die vierzehn kleinen Gerichte auf,
die es täglich auf winzigen Tellern gab, wobei jedes Gericht nur aus einem
einzigen Happen bestand, kaum größer als die Taschenuhr in meiner Westentasche:
1. Ein Salatblatt mit einem halben Ei und einer Sardine. 2. Einige braune süße
Bohnen, die Lieblingsspeise der Indianer. 3. Einige winzige Eingeweideteile vom
Kalb oder Rind. 4. Eine rote Paprikaschote, mit gebackenem Huhn gefüllt. 5. Ein
winziges, talergroßes Beefsteak. 6. Gelber Curry und ein kleines Häufchen Reis.
7. Eine halbierte geröstete Tomate. 8. Ein paar Weinbergschnecken. 9. Ein wenig
gelber Maisbrei. 10. Ein Stück Hals oder Magen von einer Ente, gedünstet. 11.
Geriebene Kokosnuß mit gebranntem Zucker. 12. Ein paar Bananenstreifen, mit
Zucker geröstet. 13. Einige frische Mangofrüchte. 14. Getrocknete Trauben mit
Mandelkernen.

Das war täglich so ungefähr das Lunchmenü. Das Diner am Abend war etwas
reichlicher, da dann Roastbeef und Suppe in einer Tasse und Kaffee und Pudding
dazu kamen. Wünschte man keinen Importwein, so trank man destilliertes Wasser
aus einem großen messingenen Destillator, der, ähnlich wie der russische
Samowar, in der Zimmerecke der Schmuck eines jeden mexikanischen Hauses war.

Essen und Trinken erschienen mir so künstlich wie möglich und weit entfernt von
meinen europäischen Gewohnheiten. Der Indianerboy ging wie ein lautloser Jaguar
elastisch um mich herum, kam und verschwand mit den winzigen Tellern und sah in
seinem weißen Anzug, mit dem grotesk dunkeln Kopf, wie ein weißer Schneemann
aus.

Ich hatte eben abgegessen und starrte, während ich mir eine mexikanische
Zigarette drehte, in mein Glas mit destilliertem Wasser und wunderte mich, daß
ich ein Erdbeben erlebt hatte, ohne es zu wissen. Da schiebt der Indianerboy
einen Teller mit einem Brief zwischen mich und das Wasserglas. Ein Diener hatte
den Brief abgegeben. Der Reitlehrer, der mich bei dem ersten Ausritt begleitet
hatte, schrieb mir:

-...heute morgen kam jene Dame, von welcher wir neulich sprachen, zu uns in den
Reitstall und sah sich neue Pferde an. Sie ritt dann einen eben aus Teras
eingetroffenen Hengst zur Probe, und ich mußte sie auf dem Ausritt begleiten.
Ich wußte, daß sie den Paseo gegen Mittag zurückkommen würden und begleitete
die Dame und wollte es so einrichten, daß wir Ihnen begegneten. Aber unsere
Pferde, die wahrscheinlich vor dem Erdbeben scheuten, gingen durch, und ich
rettete mit Mühe die Dame, deren Pferd ganz toll geworden war. Auf dem Heimweg,
als sich unsere Pferde beruhigt hatten, erzählte ich ihr, daß Sie sicher sehr
bedauern würden, daß Sie nicht Gelegenheit gehabt hätten, mit ihr um die Wette
zu reiten, und nannte dabei Ihren Namen.

Sie fragte mich, ob ich Sie öfters sähe, und ich sagte ihr, daß Sie bei uns ein
Pferd gekauft hätten, welches Sie täglich ritten. Sie schien nichts davon zu
wissen und bat mich, Ihnen folgendes zu bestellen: Sie möchten heute abend
zwischen fünf und sechs Uhr zur Korsozeit nach der Glorieta di Colon kommen und
zu ihr in den Wagen steigen, der dort halten wird. Sie wünscht Sie dringend zu
sprechen. Die Dame bat mich zugleich, in diesem Brief ihren Namen nicht zu
nennen, für den Fall, daß der Brief in falsche Hände gelangen sollte. Sie
selbst wissen ja, welche Dame gemeint ist, und wer sie heute abend auf dem
Korso erwartet.

Erstaunlich! Die Erde beginnt zu beben und mein Schicksal auch, dachte ich für
mich. Ich wollte zuerst den Brief an der Kerze, die mir der Boy zum
Zigarrenanzünden reichte, verbrennen, besann mich aber und steckte ihn in meine
Brusttasche. Ich war zu bewegt, um eine leichte Zigarette zu rauchen, und hatte
mir eine Zigarre aus dem Etui genommen. Im Schaukelstuhl oben auf meinem Zimmer
wollte ich mich, beim gewichtigen Blau des Rauches einer echten Havanna, nach
der Lektüre dieses überraschenden Briefes sammeln.

Die Erde wurde hier jetzt wirklich heiß unter meinen Füßen. Sie bebte und
verführte mich, und bald würde ich keinen Schritt mehr tun können, ohne daß
immer Erdbeben um mich wäre, wenn ich einmal den ersten Schritt auf diesem
jetzt so heißen Boden hinter mir hätte: die erste Begegnung allein mit der
Mexikanerin.

4. Der Totenpfad

Oben auf meinem Zimmer fand ich europäische Post vor, und unter andern Briefen
einen aus London, von einer Dame geschrieben. Es war die Engländerin, die ich
in Pouldu kennengelernt hatte, und die mir für einen Gruß dankte, den ich ihr
vor Wochen gesandt hatte, und in dem ich mich nebenbei nach den andern
Bekannten, nach den amerikanischen Malern und nach der Österreicherin,
erkundigt hatte.

"...und außerdem habe ich Ihnen noch eine recht traurige Nachricht
mitzuteilen", so schloß der Brief. "Die Österreicherin, die uns allen so
rätselhaft erschien, ist nicht mehr unter den Lebenden. Sie hat sich in Paris
in ihrem Atelier erschossen. Man sagt, sie habe einen Polen kennengelernt, den
sie liebte, der sie vor kurzem verlassen hat, und den sie nicht vergessen
konnte. – Die Liebe will ihre Opfer haben wie der Atlant", fügte die
Engländerin hinzu. –

Ich saß am Schreibtisch. Meine Zigarre war ausgegangen. Ich hatte den Brief zu
mir gesteckt. In der linken Brusttasche trug ich die Einladung zur Mexikanerin,
in der rechten Brusttasche die Todesnachricht der Österreicherin, und beide
Briefe kämpften jetzt in mir wie zwei Farben, die mich beschienen. So wie das
Gesicht eines Menschen, der in ein rotes flammendes Kaminfeuer schaut und
zugleich noch von einem weißen Fenster und dem weißen Wintertag dahinter
beleuchtet wird, so rot lebensvoll und schneeweiß tödlich blaß war mir mein
Blut von beiden Briefen in der Brust beleuchtet. Die Liebe will ihre Opfer. Wie
Wasser, Feuer, Luft und Erde ist sie ein wildes Element, die Liebe; ein
Element, das, weise genommen, beglückt und selig macht und den Himmel zur Erde
bringt. Aber töricht genommen ist sie eine Hölle, ein Krater, der Menschen und
Schicksale verschlingt und Menschen ausrotten kann, daß nicht von ihnen bleibt.
Doch wo ist der Gott, der der Liebesleidenschaft jemals Weisheit lehrt! Nichts,
nichts blieb mir von jener warmen Begegnung am Atlant als in meinem Koffer der
verfluchte Graphitkarbonstift, der damals an einem Morgen voll aufkeimender
Annäherung zwischen zwei Menschen die Fühlung ausgestrichen hatte. – So sprach
ich mit mir.

Der Tropenregen stürzte draußen von der Verandatür in den Hofschacht des Hotels
hinunter. Von drunten hörte ich das Wolkenwasser wie Kieselsteine auf das
Pflaster prasseln. Ich mußte meine Tür schließen; der Regen spritzte bis an
meinen Schreibtisch herein. Er war so heftig, laut und herrisch, als wäre er
ein Mensch, der Haus und Erde mit Ruten peitschte. Unmäßig betrunken von Wut,
wie ein von Pulque berauschter Indianer, tobte der Wassersturz draußen überall
und schlug überall hin und war wie eine tobsüchtige Waffe, die sich auf die
Erde stürzte und sich in die Steine und die Erde beißen wollte, sinnlos,
atemlos, keuchend und schäumend wie ein Epileptiker, der hinstürzt und schreit,
um sich schlägt und den Menschen von Teufeln besessen scheint.

Die Stimme dieses bestialischen Tropenregens draußen war wie das verwilderte
Geheul und der Wutausbruch, dem ich hätte verfallen mögen, wäre ich nicht zu
Beherrschung, zu Zucht und Maßhalten in allen Leidenschaften durch Erziehung,
Umgebung, Beruf und Bluttradition geschult worden. Ruhe behalten und schweigen
können in den leidenschaftlichsten und heftigsten Augenblicken des Lebens sind
mir aber so zur zweiten Natur geworden, daß ich mich für affektiert und
verlogen halten würde, wenn ich mit irgendeinem Ausbruch von Wut und Heftigkeit
die Stunde begleiten wollte, in der ich ein Unglück erleiden muß.

So ging ich nun vom Fenster fort, setzte mich in die Sofaecke, hielt die Hände
vor die Ohren, um nicht von der Regenheftigkeit aufgeregt zu werden, und
stellte mir vor, daß die arme Österreicherin jetzt kalt, steif und einsam in
dieser Erde lag. Wahrscheinlich von den Eltern noch in letzter Stunde
verstoßen, vom Geliebten verlassen und voll Angst, Mutter eines vaterlosen
Kindes zu werden, hatte sie zur Pistole gegriffen. Wenn es jetzt regnete drüben
in Europa, fiel der Regen auf ein Grab mehr, das ich dort verlassen hatte.
Europa, das mir oft als ein großes Grab erschienen war, ehe ich es verlassen
hatte, schien mir aber jetzt heimlicher durch seine Gräber zu werden, weil es
mir warm im Herzen wurde, wenn ich an alle die geliebten Toten dachte. Tote
wärmen einen in der Fremde bei fremden Menschen oft mehr als die Lebenden...

Ich war über diesen Gedanken in der Sofaecke in einen Halbschlaf verfallen. Das
Erdbeben heute morgen, der lange Ritt, die Aufregungen der beiden Briefe hatten
mich ermüdet. Ich schlief und verschlief die Korsostunde; und als ich
aufwachte, brannten draußen die elektrischen Lampen im Hotelhof und schienen in
mein Zimmer. Ich hörte im Hoteltorweg unten die Zeitungsjungen, die die
Abendblätter ausriefen, und ihre Rufe: "El Mundo de la mañana!!" – "Continente
Americano!!" trompeteten wie aus großen Muschelhörnern hohl in den Hof, unter
der Torbogenwölbung durch, in die Hausstille.

Der Regen hatte lange aufgehört, die Wasser waren längst verlaufen; alles kommt
und geht hier in der Tropenwelt eilig und heftig – auch die Sonne, die jeden
Abend, im Sommer und im Winter, Punkt sechs Uhr verschwindet, Punkt sechs Uhr
morgens erscheint, keine Dämmerstunde kennt und schnelle Dunkelheit hinterläßt,
wenn sie untergegangen ist. Gleich einer Lampe, die man ausgedreht hat,
einfach, sachlich, traumlos, vollständig uneuropäisch benahm sich selbst die
Sonne in dieser Zone des amerikanischen Kontinents.

Ich erwachte und wußte sofort, daß ich den Korso versäumt hatte. Aber da mich
die Mexikanerin sehen und sprechen wollte, brauchte ich mich nur morgen abend
zur Korsostunde einzufinden. Sie würde wahrscheinlich jeden Abend die
Wagenfahrt machen wie alle Damen der Gesellschaft; ich hatte nur bis heute noch
nicht die Zeit gehabt, an den Abendkorso zu denken, hätte sie auch im
Wagengewühl schwerlich gesucht, da ich sie unter den Reiterinnen auf dem
Reitweg vermutet hätte.

Ich stand auf und ging auf das Dach des Torgewölbes, von wo ich neulich die
Frau des Astronomen auf der Straße unten zwischen der Mauleselherde gesehen
hatte.

Die Gesimse der gegenüberliegenden Geschäftshäuser waren mit Reihen aus
Hunderten von Glühlampen illuminiert, so wie es bei uns in Europa nur an
fürstlichen Geburtstagen Sitte ist. Aber hier in Mexiko illuminiert man alle
Häuser jeden Sonntagabend.

Ich sah viel Wagen voll Frauen; diese waren in weiße Spitzenmantillen,
geschmückt mit Blumen im Haar, in hellen dekolletierten Seidentoiletten, rosa,
weiß, blaßgrün, orangefarben, vom Korso zurückkehrend wie von einem Ball.

Die meisten ließen auf der Heimfahrt die Fächer im Schoße ruhen, und ich sah
oben von der Brüstung des Daches auf viel schöne graziöse Hände, die auf den
Knien in den Wagen ruhten, und sah manche Finger, die ein Taschentuch nervös
zerknitterten. Ich sah lässige Hände, die bereits einen Handschuh ausgezogen
hatten; sie spielten mit den Ringen an den Fingern der entblößten Hand, der
Hand, die sie wahrscheinlich eben beim Abschied, einem Kavalier zum Kuß
gereicht hatten. Denn an dem Platz Glorieta di Colon stehen gewöhnlich die
Wagen in einem Halbkreis um das große Monument des Kolumbus, der jeden Abend
zum Tagesabschied die ersten Schönheiten der mexikanischen Gesellschaft um sich
versammelt. Am Wagenschlag plauderten die Herren in Gruppen mit den Damen. Man
verabredet ein Wiedersehen im Theater oder in einer Soiree und plaudert
angenehm beim letzten silbergrünen und orangegelben Sonnenuntergangslicht,
indessen eine Musikbande, eine weiß gekleidete indianische Militärkapelle, die
alte Liebesmusik beliebter spanischer Opern und Operetten liebenswürdig und
sentimental unter den riesigen Korkbäumen des Platzes geigt, flötet, trommelt
und trompetet.

Dies alles stellte ich mir vor, als ich jetzt auf die mit Spitzenmantillen
verhüllten Köpfe und Schultern in den Wagen unter mir hinabsah. Und da ich von
oben die Gesichter nicht beobachten konnte, unterhielt ich mich mit den vom
Korso heimkehrenden Händen der Damen in der langen Wagenreihe.

Da bemerkte ich in einem Wagen zwei sehr erregte Hände in langen schwarzen
Handschuhen, die einige weiße Briefe in den Fingern hielten und zerknitterten.
Den Kopf der Dame konnte ich unter der schwarzen Spitzenmantille nicht
erkennen, aber einige Linien an den Schultern und um die Knie beschrieben mir
die junge Mexikanerin. Wenn sie es ist, wird sie vielleicht halten und mich aus
dem Hotel an den Wagen rufen lassen! Jetzt war der Wagen gerade senkrecht unter
mir. Unter Millionen Fingern hätte ich diese Finger und Handknöchel
wiedererkannt, diese Finger, die damals so geschickt die Ventile der Lokomotive
am Bahnhof von Orizaba aufgedreht, und deren Bewegungen sich in der Sekunde des
allgemeinen Schreckens wie ein Gesichtsausdruck in mein Gedächtnis geschrieben
hatten. Aber der Wagen mit den erregten Händen und mit den Briefen in den
nervösen Fingern hielt nicht und fuhr vorüber. Ich ärgerte mich jetzt und
erwachte wie aus einer Betäubung. Es war ganz elend von mir, daß ich
eingeschlafen war, schalt ich mich; es war sicher etwas ganz Wichtiges gewesen,
was mir die erregten Finger, die am Korso auf mich gewartet, mir hatten
übergeben wollen. – Ich konnte den nächsten Abend kaum erwarten. Lange, ehe der
Korso begann, setzte ich mich in das dem Korso nahegelegene Café an einen der
weißen Onyxtische, die draußen auf der Terrasse stehen, und musterte die Wagen
unter den Bäumen des Paseo, die langsam heranfuhren oder stampfend
vorbeijagten.

Warten zu können ist eine Kunst, die nicht die meine ist. Ich gestehe diesen
Fehler meines Charakters gerne ein. Es war mir, als wären meine Kleider alle zu
eng, so unbequem wurde mir das Stillsitzen vor den beweglichen Pferden und
Wagen. Hundertmal tauchte das Gesicht der jungen Mexikanerin in der Ferne in
einem Wagen auf, um sich beim Näherkommen in ein gleichgültiges, fremdes
Gesicht zu verwandeln, dem ich, wenn es näher kam, nicht mehr ansehen konnte,
wie ich es für die Erwartete hatte halten können. Ein Spukteufel spielte mit
mir. Ich saß bei dem Tisch im Café wie auf einer Folterbank. Heiß und kalt sank
das Blut in mir auf und nieder, und der ganze Korso verwandelte sich vor meinen
Augen in einen Drehkreisel, auf den tausend junge Mexikanerinnen gemalt waren,
die, wenn der Kreisel sich drehte, alle zusammen das Bild einer einzigen
erwarteten Dame gaben, die aber, wenn der Kreisel stillstand, tausend
gleichgültig fremde Gesichter zeigten. Mitten unter den Damengesichtern sah ich
plötzlich den Abbé – den Abbé der Mexikanerin. Er saß allein in einem Wagen.
Und – es war kein Spuk – er hielt ebenfalls einige Briefe in der Hand, die er
erregt zerknitterte. Er sah geradeaus nach der Plaza de la Reforma und fuhr im
Trab vorüber.

Vielleicht kommt sie noch! Vielleicht haben sich der Abbé und die Mexikanerin
verabredet, einander hier zu treffen, dachte ich mir. Ich wartete nun etwas
ruhiger. Es war, als ob wenigstens der Schatten der Erwarteten bereits auf dem
Korso angekommen wäre; sie selbst konnte nicht mehr fern sein. Ich betrachtete
jetzt auch die jungen Mexikaner, die in gelben Ledertrachten auf
silberbeschlagenen Sätteln saßen; ihre kleinen Pferdchen hatten mächtig
wallende Mähnen und einen wallenden Schweif, der wie eine seidige Schleppe fast
bis auf das Pflaster reichte. Diese reichen jungen Herren trugen kostbare graue
Filzsombreros, reich mit Goldbroderien verziert; und mancher dieser Herrenhüte
sollte viele hundert Dollars kosten, hatte man mir erzählt. An der Seite der
mit schönen Frauen besetzten Wagen galoppierten oft mehrere Kavaliere in dieser
reichen nationalen Reitertracht, aber auch viele Reiter auf gestutzten
englischen Rennern begleiteten die Karossen.

Der Wagenstrom eilte auf der sehr breiten belaubten Straße der untergehenden
Sonne nach. Es sah aus wie eine Flucht allen Reichtums, der mit der Abendstunde
die Häuserstrecken verlassen hätte und zu Pferd und Wagen auf diese breite
Promenadenstraße in die Ebene vor die Stadt hinausströmte, und als müßten die
Pferde im Wettlauf die verschwindende Sonne einholen. In einem Wagen sehe ich
plötzlich auch Angela heranfahren an der Seite eines Subjektes, das einem der
Raubmenschen ähnlich sieht. Arme Angela, dachte ich. Du arbeitest mit noch mehr
als drei Armen, mehr als dein mißgeborener Bräutigam, um dir ein Hochzeitsgut
zu verdienen. Der junge Mann hatten den Arm im Wagenfond hinter Angelas Rücken
liegen, er hatte den Hut keck schief sitzen und trug eine feuerrote Nelke im
Knopfloch. Er flog mit Angela vorüber, als habe der leibhaftige Teufel
Leichtsinn das schöne Indianermädchen im Arm und führe übermütig mit ihr direkt
zur Hölle.

Nun hielt es mich nicht mehr in der Ruhe auf der schmalen Kaffeehausterasse;
ich mußte mich unter die Figuren des kreiselnden Korsos mischen. Alles lebte
hier; das kleinste Indianermädchen jagte seinem durchgehenden Herzen nach. Die
Blicke der schönen Frauen reihten sich wie Edelsteinketten in der Luft vor
meinen Augen auf; die Fächer schienen alle zu winken. Alle winkten: Eile dich,
die Sonne vergeht! Eile dich, jeder Tag endet unter der Erde! Eile dich und
lebe!

Ich fand nichts. Ich betrachtete alle Wagen, die beim Musikkiosk in zwei Reihen
standen. Ich fand sie nicht. Auch den Abbé konnte ich nicht mehr entdecken.

Jemand ruft meinen Namen. Der junge Reitlehrer aus der Schule des Österreichers
reitet zu mir an den Trottoirrand und spricht rasch:

"Die Dame hat sie gestern erwartet. Vorhin war sie bei uns im Stall und
erklärte, sie müsse bis nächsten Sonntag verreisen. Sie käme aber nächsten
Sonntag zum Stiergefecht, das da stattfindet, in die Stadt zurück."

"Sie hat nichts hinterlassen, daß ich sie dann sehen könnte?"

"Nein, sie sagte nichts mehr von Ihnen. Ich kam nur hierher, weil ich annahm,
da Sie sich gestern verfehlten, würden Sie vielleicht heute zum Korso kommen,
um die Dame zu suchen. Und ich wollten Ihnen ihre Abreise mitteilen."

Ich dankte dem jungen Mann. Der nickte nur, als wollte er sagen: ich weiß, wie
das tut, wenn man wartet. Dann ritt er zur Stadt zurück, und an mir rollte die
lebende Mauer der Wagen von neuem vorüber. Aber nun war alles ein unsinniges
Gewirr von Pferdehufen und Rädern. Ich blieb noch einen Augenblick an der
Reforma stehen und hörte auf einen spanischen Tanz; es war jetzt ganz dämmerig.

In einigen der eleganten Häuser um den Promenadenplatz, die da in Gärten
liegen, leuchteten Lampen auf Balkons. Zu Füßen der Kolumbusstatue lag die
stillstehende Wagenwelt im Abendschatten. Wie ein weißer Eispalast mit
grünlichen und goldenen Toren leuchteten in der Ferne die Kratergletscher des
Jxtaccihuatl und des Popocatepetl unter den Korkbäumen durch. Die Welt begann
sich eben vom Tag in die Nacht umzukleiden. Die Sonne war verschwunden. Wie ich
noch schaue, ging dicht neben mir ein junger Mann vorüber. Der hatte große
Augen, unruhige, geistesabwesende Augen, wie einer, der mehr und
Schrecklicheres sieht als die andern Leute. Ich schaute ihm nach, da er so
wunderbar fortgerückt aussah. Er schien meinen Blick im Rücken zu fühlen. Er
wendet sich um, lächelt, kommt zu mir heran, und mit einer Stimme, die sich
freut, daß sie reden darf, fragt er mich, ob es schon zehn Minuten nach sechs
Uhr sei. Im gleichen Augenblicke sieht er am Hause hinter mir hinauf; er wartet
meine Antwort nicht ab. Ich wundere mich ein wenig und gehe weiter. Ich habe
eben noch gesehen, wie oben eine weiß gekleidete junge Dame in kurzen Kleidern
auf den Balkon trat. Ich gehe im Rhythmus der Musik, die eben die letzten Takte
des "Danza" spielt, der immer der Abschluß der Korsomusik ist, weiter. Die
Bratschen, die Pauken und die Messinginstrumente spielen rasend wie eine wilde
Jagd. Es schien mir, man sah die Notenmasse wie ein berstendes Schlußfeuerwerk
in die Lüfte verprasseln, und es war, als könnten nun alle großen Korkbäume
sich plötzlich entwurzeln und wie die Besen von Hexen und Teufeln in die Lüfte
davontanzen in das finstere Loch der riesigen, plötzlichen Tropennacht.

Mir entgegen sehe ich mit einem Male viele Leute kommen. Ein Tumult entstand.
Die Menschen drängen und reden, und einige stolpern und fallen vom
Trottoirrande. Die Pferde an den Wagen scheuen, unter den Hufen der
erschrockenen Gespanne knattern bläuliche Funken; viele Damen richten sich in
den nächsten Wagen auf, und auf den meisten Gesichtern malt sich ein fragender
Schrecken und eine geisterhafte Blässe. Einige halten die Fächer vor das
Gesicht und schauen fort, blaß, als ob sie einer Ohnmacht nahe wären. Die Musik
schweigt. Ich werde vom Menschenstrom an ein Gartengitter gedrückt. Ich sehe
Polizistenhelme an mir vorübereilen. Es ist ein Unglück, irgend etwas
Unerwartetes in der Luft. Niemand scheint noch Ende und Anfang zu wissen.

Dann schiebt man mich zu einem Menschenknäuel, aber ich kann nicht
weiterkommen; ich erfahre nur, daß sich einer erschossen hat. Plötzlich
entstehen gellende Schreie, Rufe, oben in demselben Haus, auf demselben Balkon,
wo eben das weiß gekleidete Mädchen gestanden hat.

"Ein junges Mädchen und ein junger Mann haben sich Aug‘ in Aug‘ erschossen",
hörte ich neben mir einen Polizisten ein paar Damen in einem Wagen zurufen.
"Das junge Mädchen erschoß sich oben auf dem Balkon, der junge Mann mitten auf
der Straße!"

Warum? – Danach fragte niemand. Alle wußten und fühlten, warum. Die Damen sahen
sich mit tränenden Augen an. Die Kutscher schlugen nicht mehr auf die Pferde,
um nicht mit den Peitschen laut zu knallen.

"Leise! leise!" hörte ich viele Damen ihren Kutschern zurufen.

Zwei Liebende waren mit der untergehenden Sonne vom Korso fortgegangen und
hatten ihre Körper bei den letzten Takten des wilden "Danza" hingelegt.

"Leise – um Gottes willen leise!" Dieses Rufen, diese Furcht, Tote zu stören,
nahm ich mit mir; und als ich dann zu Fuß der Stadt zuschritt, an den
Lichterketten der Millionärspaläste vorüber, die den Anfang des Paseo säumen,
da war mir so schwer ums Herz. Undwie der junge Selbstmörder vorhin meinen
Blick im Rücken gefühlt hatte, so fühlte ich jetzt den Blick des Todes hart und
drückend in meinem Rücken.

Ich hatte ein Stelldichein mit dem Leben erwartet und war dem Tod begegnet.

Gestern, als mich zum erstenmal wieder das Leben im Brief der Mexikanerin zu
sich geladen, da stellte sich sofort auch eine Tote aus Europa daneben und
machte mich todmüde. Heute, als ich mich anstrengte, das Leben aufzusuchen,
schlaflos, aufgeregt, erhitzt, da begegnete mir einer, der nach der Uhr fragte,
nach der Zeit, die ihm seine abgelaufene Zeit verkünden sollte, und statt des
Lebens sprach mich einer an, der jetzt in der Nacht bei der toten Geliebten
ausruhte, still, kühl, müde. –

Welch ein Doppelgesicht hatte dieses unbarmherzige Land für mich! Ich fürchtete
mich früher nie im Dunkeln. Als ich aber im Hotel in mein dunkles Zimmer trat
und an den Schreibtisch stieß, wohin ich heute den Bleistift der Österreicherin
gelegt hatte, und der Bleistift zu rollen begann und vor meine Füße kollerte
und ich mich bückte und den Bleistift aufhob – da durchschauerte es mich, als
hätte ich in dem Bleistift die Knöchel von Toten angerührt. –

Ich schloß die Glastür sorgfältig, noch ehe ich Licht angemacht hatte. Das
mußte man hier im Tropenland, sonst stürzten in den Lichtschein abends tausend
Moskitos herein, tausend winzige Teufel, die spöttisch singend die Luft
durchzogen und aus dem Gesicht einen unförmigen Fleischklumpen machen konnten.
Sie sogen sich zu Dutzenden an deinen Poren fest, hinter den Ohren, am Hals, in
den Augenwinkeln, in deinen Nasenflügeln, auf den Augendeckeln, auf den Wangen
und auf der Stirn. Sie rissen dich aus deiner Gefühlswelt, aus jeder
Schwärmerei in die blutdürstige Wirklichkeit hinein. Sie sahen dich nicht als
ein Mitgeschöpf an, sondern als ihre Nahrung, als ihr Wild, dem sie auf die
schlaueste Weise vom Abend bis zum Morgen nachstellten. Am Tag zogen sie in die
Sonne hinaus oder schliefen in Möbelritzen oder hinter den Tapeten oder an der
Zimmerdecke von ihren nächtlichen Treibjagden aus. Jeden Abend tötete ich
hunderte und hunderte, und es gehörte eine Kunst und Gewandtheit dazu, unter
das Moskitonetz ins Bett zu gehen, ohne daß dir Trupps der blutlüsternen Teufel
nachfolgten. Zweien oder dreien gelang es aber immer, unter den
Musselinbaldachin zu schlüpfen, und diese zwei und drei wurden gegen
Mitternacht, wenn du sie abgewehrt hattest, zu Wütenden, Verzweifelten, die
dich aus den Falten des weißen Betthimmels belauerten und dann sanglos,
vorsichtig und bissig den Moment abwarteten, wenn dir nach ewiger Notwehr einen
Augenblick die Augen zufielen. Sofort bildeten sich Beulen an den Stellen, wo
sie dein Blut anzapften, und sie flogen triumphierend singend davon, wenn du
dich von neuem wehrtest. Zuletzt nimmst du ein Buch, drehst das elektrische
Licht an und beginnst im Bette sitzend zu lesen und ab und zu mit dem Buch um
dich zu schlagen, bis die Sonne morgens um sechs Uhr aufgeht, die die Teufel
verschwinden macht.

So habe ich jede Nacht alle die Monate in Mexiko bei Licht bis zum Morgen lesen
müssen. An Schlaf war in diesem Moskitoland nicht zu denken, und ich hörte von
Europäern erzählen, die bereits seit Jahren dort waren, daß sie seit Jahren
nicht mehr geschlafen, sondern nur gelesen hätten. Der ganze Schlaf der so
gequälten Europäer besteht aus zwei, drei Schlafstunden nachmittags, nach dem
Lunch zur Siestazeit; die Nachtzeit ist mir beim Kampfe gegen die blutdürstigen
kleinen Bestien ausgefüllt. An diesem Abend ging ich zwar noch nicht zu Bett;
aber nach der Schreckensszene am Korso und nach dem verfehlten Stelldichein mit
der Mexikanerin wollte ich ein wenig allein sein, ehe ich in den deutschen Klub
zum Essen ging.

"Ein Telegramm!" Der Indianerboy klopfte von außen an meine Glastür, und ein
Telegrammbote mit einer Blendlaterne in der Hand stand auf der Veranda. Ich
erschrak, als hätte ich jetzt erst den Schuß des Selbstmörders, der mir vorher
auf dem Korso bei den letzten lauten Paukenschlägen der Musik entgangen war.

Ich ging, um zu öffnen, und fürchtete etwas Unbestimmtes, als ich draußen die
gelbe grelle Blendlaterne sah, die wie ein Zyklopenauge durch die Glasscheieb
hereinsah. Ich hatte das Gefühl, als ließe ich jetzt, wenn ich die Tür einmal
aufmachte, eine Unzahl von Dämonen und Ungeheuern herein, eine Sintflut von
Unglück und Sorgen, einen Berg, der sich aus Schrecken und Finsternissen
aufbaute, und als dessen Vorbote mich diese Blendlaterne des Telegraphenboten
grinsend und fürchterlich ansah. Und was waren die blutsaugenden Teufel, die
Moskitos, gegen diese Schrecken, denen ich jetzt die Tür öffnete! –

Eine halbe Stunde später stieg ich umgekleidet im schwarzen Frack und weißer
Weste drunter vor dem Hotel eilig in ein Auto und fuhr zur Kinderoper, wohin
mich das Telegramm, das ich jetzt in den Händen hielt und beim elektrischen
Glühlicht im Automobil immer wieder las, bestellte. "Bitte, kommen Sie, wenn
Sie dieses Telegramm erhalten, zur Kinderoper. Es erwartet sie in Loge 23 eine
Dame, die dringend Ihres Rates bedarf, und die Ihnen von der Fahrt nach Mexiko
her bekannt ist. Ich ersuche Sie, während eines Aktes (wenn das Theater dunkel
ist) in die betreffende Loge zu kommen. Es gilt ein Menschenleben!"

Dieses Telegramm konnte natürlich nur von der Mexikanerin sein. Aber der
Rittmeister sagte doch, sie sei heute abgereist und komme erst am Sonntag zum
Stiergefecht wieder! Vielleicht war es doch die blonde Astronomenfrau, welche
telegraphierte? Ist ihrem Mann etwas zugestoßen? Es ist nicht unmöglich.
Vielleicht hat ihr Mann Fieber! Aber warum kommt sie dann nicht in das Hotel?
Warum in die Kinderoper? Ich war ratlos. Da lese ich die Aufgabestelle des
Telegrammes, die außen unleserlich vermerkt war. Der Ort hieß nicht Mexiko,
sondern Ameca-Meca und Hazienda San Isidro. Es war also doch die Astronomin,
denn die Mexikanerin konnte nicht zugleich im Theater und auf dem Lande sein.
Und ich dachte mir zuletzt, die Astronomenfrau sei vom Land herangereist.
Vielleicht haben sie und ihr Mann von Ameca-Meca aus den Popolatepetl besteigen
wollen, denn dafür ist Ameca-Meca der gewöhnliche Aufstiegsort. Ihr Mann, der
Astronom, wird auf einer Hazienda verunglück liegen, und sie wollte als ehrbare
junge Frau einen einzelstehenden Mann wie mich nicht in dem Hotel bei Nacht
aufsuchen. Sie kommt eben erst zur nacht in Mexiko an, und sie wählte ein
Theater, um mich dort, da ich einige medizinische Kenntnisse besitze, über den
Gesundheitszustand ihres Mannes zu befragen und sich Rat zu holen ... Aber
nein! Alles das war erst recht unmöglich! "Es gilt ein Menschenleben!" So
schloß das geheimnisvolle Telegramm.

Es gilt ein Menschenleben! Wie das schwerwiegend klang. Drei Menschenleben
hatte ich in diesen zwei Tagen um mich verschwinden fühlen, eine Bekannte
gestern und zwei Fremde heute. Und Schauder rieselte mir durch das Blut. Es war
mir, als säße ich vollständig nackt in einem dichten, eisigen Schneefall, so
kalt war mir von den eisigen Ereignissen.

Das Theater, das ich erreichen sollte, nannte sich für diese Saison die
"Kinderoper", weil dort eine spanische Kindertruppe Opern aufführte. Die
kleinen Spanier waren eben erst aus Madrid über das Meer gekommen und spielten
zweimal täglich, nachmittags und abends. Mir erschienen solche Aufführungen zu
abgeschmackt, und ich konnte mir nicht vorstellen, wie unreife Kinder mit ihren
kleinen strahlenden Stimmen und ohne sonoren Grundton die langen Partien
ernster Opern singen sollten. Ich war deshalb noch nicht in diese Oper gegangen
und besuchte abends meist das Nationaltheater. Aber ich konnte mir gut denken,
daß die indianische Bevölkerung und die mexikanische, die doch auch das
Mißgeburtenmuseum und die verzwickten und grauenhaften Götterknäule mit Behagen
betrachteten, an dem überreizten Sinnengenuß, den Operndivas von neun und zehn
Jahren bieten, Gefallen finden mußten. Nein, das konnte doch nicht die blonde
Astronomin sein, die die Kinderoper wählte! Das wäre unmöglich! Das war die
Mexikanerin!

Und jetzt mit Bestimmtheit annehmend, daß ich heute abend nicht blondes,
sondern schwarzes Haar bewundern dürfte, traf ich mit dem Auto vor dem Theater
ein.

Die Oper hatte längst angefangen, und man war beim zweiten Akt von Puccinis
Bohème, wie mir die Logenschließerin der Loge 23 sagte, die mir zugleich
zuflüsterte, ich würde schon lange von einer Dame erwartet.

Von einer Dame! Während ich mein Gesicht im Spiegel einer Sekunde betrachtete
und meine weiße Krawatte ordnete, dachte ich mir: es ist nicht die Mexikanerin!
Eine spanische Dame geht niemals allein ins Theater und verläßt überhaupt
niemals allein das Haus zur Abendzeit. Es ist eine Europäerin. Es ist die
Blonde.

Dann trat ich in die Loge, wo die Schließerin bereits flüsternd meine Ankunft
gemeldet hatte. Dann im dämmerigen, beinah dunkeln Logeninnern stand die
Mexikanerin vor mir.

In einer Ecke erkannte ich die Umrisse einer zweiten Frau, einer Dienerin, wie
mir schien. "Oh, mein Herr", so empfing mich die Stimme, die ich so gut noch
von der Eisenbahn her im Ohr hatte, und die ich sofort in der dämmerigen Loge
wieder auf die Lokomotive versetzte, von wo sie zuerst zu mir herabgerufen
hatte.

In diesem "Oh, mein Herr" lagen alle Worte einer langen Entschuldigung, einer
Bitte, einer großen Angst, einer Hoffnungsfreudigkeit; ich brauchte nicht mehr
zu hören. Es gibt Menschen, die so suggestiv zu sprechen verstehen, daß man mit
drei Worten alles weiß. Ich wußte sofort: es handelte sich nicht im geringsten
um meine Person. Das war mir gleich klar, als ich dieses "Oh, mein Herr" hörte,
das mich in Distanz halten sollte wie ein leiser, kühler Degenstoß einer
eleganten Florettfechterin. Ich war von vornherein durch dieses "Oh, mein Herr"
zwar in einen Abstand gestellt, doch zugleich gebeten, zu helfen, zu retten,
aber nichts zu erwarten und vorläufig nichts dafür zu fordern.

Ich sollte als Gentleman die Ehre des Vertrauens für genügenden Dank hinnehmen.
Und ich sollte dafür den Genuß haben dürfen, einer ratlosen Frau zu helfen, ein
Menschenleben aus Gefahr zu retten. Alles dieses lag in dem "Oh, mein Herr!"

Die Mexikanerin händigte mir dann ohne viele Umstände drei Briefe ein, die sehr
zerknittert waren und die ich beinahe als alte Bekannte geküßt hätte, wenn das
nicht störend gewesen wäre. Es waren dieselben Briefe, die ich gestern abend
unter dem Hotelbogen in ihren Händen gesehen hatte. "Um der heiligen Madonna
willen, lesen Sie bitte, lesen Sie, mein Herr, und dann sagen Sie selbst, ob
das Ernst, Scherz oder müßige Laune eines hysterischen Menschen ist."

Sie deutete mit dem Fächer auf einen Stuhl neben sich, weit von der Logenrampe,
und winkte ihrer Dienerin, daß diese an der Brüstung Platz nehmen sollte, um
uns zu verdecken. Das Theater war fast dunkel, und nur ein schwacher Schein von
der Bühne beleuchtete die Decke. Die Logenbrüstung legte einen hohen Schatten
über uns, die wir im Hintergrund der Loge standen wo alle Glühbirnen ausgedreht
waren.

Die Mexikanerin holte jetzt aus ihrem Ridikül eine winzige elektrische
Taschenlampe, die sie auf die Briefe leuchten ließ.

Die Luft war heiß, die Lampe zitterte in der Hand des jungen Mädchens und
beleuchtete bald die Briefe, bald die tief dekolletierte Brust, die sich
tiefatmend hob und senkte, indessen die leidenschaftliche Musik der Bohème von
drunten herauf aus dem Orchester die Luft liebeslüstern und verführerisch
durchzog.

Ich nahm der Dame endlich die Lampe sanft aus der Hand und beleuchtete einen
Brief nach dem andern, und als der Lampenstrahl nicht mehr die nackten Brüste
des schönen Weibes beschien, wurde ich sachlich und las.

Dreimal stand dasselbe da geschrieben, in jedem Brief das gleiche; nur war die
Schrift dreimal verschieden verstellt.

Der Schreiber sagte, daß dem Abbé eine Lebensgefahr drohe, und daß es in des
Schreibers Hand liege, diese Gefahr abzuwenden. Wenn die Dame, deren
Ergebenheit für den Abbé er kenne, dem alten Herrn das Leben erhalten wolle,
müsse sie durch ein Inserat in der Zeitung antworten und eine hohe Summe
angeben, die sie dafür zahlen wolle, weil nur dann ein beabsichtigter Mord
unterlassen würde.

Die Mexikanerin fuhr mich eifrig an: "Ist das Ernst oder Witz, oder was ist es?
Ich frage Sie. Ich weiß niemand, den ich hier fragen könnte. Sie wissen
vielleicht, daß wir auf der Reise im Eisenbahnzug nachmittags viel von
Handschriften, vom Charakter einer Schrift und vom seelischen Zustand des
Schreibenden sprachen, und daß Sie damals versicherten, Sie getrauten sich zu,
aus jeder Schrift zu erkennen, ob der Schreiber ernst, leichtsinnig, verlogen
oder gewalttätig sei. Vor vier Tagen, als ich den ersten dieser Briefe erhielt,
dachte ich sofort an Sie und erkundigte mich überall nach Ihnen. Ich ruhte
nicht, bis ich herausfand, daß Sie im Reitstall des alten Österreichers ein
Pferd gekauft hatten, und kam dorthin, unter dem Vorwand, mir Pferde anzusehen.
Aber ich wünschte Sie zu treffen. Der Reitlehrer fing zufällig von ihnen an zu
erzählen, und wir ritten aus. Als er den Weg zum Paseo nahm, war ich sehr froh,
weil ich dachte, ich würde Ihnen dort, wo viele Reiter reiten, begegnen. Da kam
das Erdbeben; die Pferde scheuten, und später gab ich dem Rittmeister den
Auftrag, Sie zu mir auf den Korso zu bitten. Dort wäre eine Zusammenkunft ganz
unauffällig gewesen. Wo alle Welt sich trifft, konnten wir leicht ein paar
Worte wechseln. Sie kamen nicht.

Als ich dann aufs Lande fuhr, zog mich im Eisenbahnzug meine Angst um den Abbé
so stark nach der Stadt zurück, daß ich sogleich am Bahnhof in Ameca-Meca Ihnen
telegraphierte und Sie bat, in meine Loge hierher ins Theater zu kommen. Ich
nahm den nächsten Zug und fuhr sofort wieder hierher. Dem Abbé habe ich gestern
gesagt, daß ich Sie auf dem Korso erwarte. Er weiß noch nichts von jenen
Briefen."

Ich wollte eben sagen, daß ich den Abbé heute auf dem Korso gesehen hätte, und
daß er ebenfalls Briefe in der Hand gehalten habe – da meldet die
Logenschließerin der Mexikanerin, daß ein Herr sie zu sprechen wünsche.

Ich ließ die elektrische Handlampe verlöschen.

Die Mexikanerin war aufgestanden und stellte sich zwischen mich und die
Logentür, so daß der Lichtschein vom Korridor nicht auf mich fallen konnte.

"Bleiben Sie," sagte die Mexikanerin leise, "ich werde ihm entgegengehen. Es
ist der Abbé. Es muß etwas ganz Besonderes sein, weil er selbst kommt. Ich
werde ihn zuerst im Korridor sprechen. Zeigen Sie sich, bitte, noch nicht. Wir
dürfen den alten Herrn nicht zu Tode erschrecken."

Nun wurde die kleine Loge für mich so höllisch warm wie ein Hexenkessel.

Als da junge Mädchen die Loge verließ, stand ich auf und sah, ohne mich der
Brüstung zu nähern, auf das dunkle Parkett und auf die grellblaue Bühne
hinunter, aber ich sah, ohne sehen zu wollen. Da unten standen Knaben von acht
und zehn Jahren an der Rampe mit künstlichen schwarzen Wollschnurrbärten. Mit
Kohlenstrichen war ihnen das Milchgesicht künstlich faltig gezeichnet worden.
Mädchen von zehn und zwölf Jahren mit künstlich gepolsterten Brustkörben und
hochfrisierten damenhaften Frisuren sangen quälend.

Diese Kinderschauspieler standen an der Theaterrampe wie eine Schar widerlicher
Zwerge mit unwahren alten Gesichtern, und ihre miauenden Katzenstimmen klangen,
als ob sie fernher aus den Trichtern kleiner blecherner Phonographen kämen und
nicht aus Kehlköpfen von Menschen.

Ein kleiner Knabe von neun Jahren, der als behäbiger Bürger mit künstlichem,
rundem Philisterbauch ausstaffiert war, und der mit dicken backen eine
unmöglich tiefer Baßstimme zu markieren versuchte, der kaum noch ohne zu
stolpern über Teppiche und Parkettboden gehen konnte, ekelte mich vor allem an.
Der Held des Stückes war wohl sechzehn Jahre und sang besonders lasterhaft und
herausfordernd den Damen in den Proszeniumslogen zu. Wie eine steife Marionette
spielte er den Liebhaber, eckig, verlogen und unwahrscheinlich, und sah aus,
als ob er immer noch jede Stellung in dem Spiegel vor sich sehe, vor dem er
sich die Liebesszene eingeübt hatte. Er grinste, als wäre Liebe etwas
schülerhaft Witziges, etwas gassenbubenhaft Unanständiges und etwas kirchlich
Sentimentales.

Das Mädchen, das die Heldin sang, war überreif entwickelt, zeigte mit Vorliebe
ihre dicken Mädchenwaden und schien überhaupt kein Kind mehr zu sein, sondern
eine dicke wohlbeleibte Dame, die sich als Backfisch aufgeputzt hätte; sie sang
mit fast männlich sonorer Stimme und trug ihren hohen Brustkasten bis unter das
fette Doppelkinn hochgeschnürt.

Eine einzige Mißgeburtengrimasse war das Gesicht dieses ganzen Bühnenbildes da
unten. Wie Wachsfigurenkabinett, das lebendig geworden ist, und dessen
Wachsfiguren gehen, Arme und Beine bewegen und krähen, piepsen und grunzen
können, so unnatürlich sah die geisterhaft beleuchtete Kindergruppe dort unten
im Lampenlicht aus, Kinder, die hohläugig, verzerrt und verkrüppelt von der
Verkleidung und der Anstrengung erschienen.

Mich ekelte vor diesen Kinderlippen, die aussahen wie künstlich gefärbte
indianische Rosen, künstlich gefärbte Vögel und künstlich verrenkte
Mißgeburten.

Als ich im Stillen genug gestaunt hatte über das merkwürdige Treiben der
zwerghaften Schauspieler unten in der Bühnenhelle, roch ich das Verbenenparfüm
der Mexikanerin in der Loge von neuem stärker und nahm an, daß die junge Dame
wieder eingetreten sei.

Ich setzte mich auf den Sessel im Hintergrund der Loge. Da kam ihre Stimme vom
Vorhang der Tür her zu mir. Sie seufzte und sagte: "Der Himmel allein weiß, wie
das enden will!" Dann hörte ich sie, ohne sie zu sehen, hörte ihr Kleid, das
nahe bei mir rauschte. Ihr Parfüm wurde noch stärker; es war, als käme sie als
dichte Duftwolke näher zu mir. Dem Rauschen der Kleider nach nahm ich an, daß
sie sich auf einen Stuhl in meiner Nähe gesetzt hätte.

"Der Abbé hat heute ebenfalls gleich mehrere Drohbriefe bekommen, worin stand,
daß man mir bereits geschrieben habe – mit jeder Post einen. Er fürchtete, daß
ich mich zu sehr ängstigte, und war in unserer Wohnung in der Stadt gewesen, wo
er von der Dienerschaft hörte, daß ich wieder vom Land hereingekommen sei und
mich im Theater befinde. Er wollte mich beruhigen und bewegen, morgen wieder zu
meiner Mutter aufs Land zu reisen. Meine Mutter hatte ihm telegraphiert, daß
ich nicht nach Ameca-Meca gekommen sei, wie ich versprochen hatte. Deshalb
suchte er mich jetzt überall, der gute alte Onkel."

Ich hörte zu und hörte auch dazwischen wieder nichts, sondern ließ mich von dem
Verbenenduft in warme Phantasien fortlocken. Die Musik unten spielte jetzt mit
schwärmerischen Geigen; die Flöten und Geigen lullten mich mehr ein als das
Dunkel der Loge und als der Wohlgeruch des Verbenenparfüms. Ich wünschte, es
möge auf der Welt nichts mehr geben als Dunkelheit, Blumengeruch, Frauenduft
und Geigenmusik.

Die Kinderstimmen hatten einen Augenblick geschwiegen. Jetzt aber quälte der
kleine häßliche Kerl wieder, der den philiströsen Bürger spielte, aber seine
Stimme war so klein, daß man sie, wenn man den zwerghaften Sänger nicht sah,
für die Stimme eines Wickelkindes hätte halten können. Wie aus weiter Nacht her
hörte ich diese Wickelkinderstimme greisenhaft, vorwurfsvoll winselnd und
gequält, sah plötzlich den dunklen Strohgiebel eines bretonischen Bauernhauses,
hinter dessen kurzem Kamin der Vollmond rund wie ein glänzendes Kindergesicht
aufging, und hörte die Österreicherin neben mir tief aufseufzen.

Eine Tote war zu uns in die Loge gekommen. Der Verbenengeruch war mir jetzt wie
der Geruch verwelkter Grabkränze; die Musik rauschte langgezogen wie ein ferner
Atlant, die Dunkelheit war ungeheuerlich, endlos, als wären alle Menschen und
ich selbst gestorben, und gestorben die Heimat. Es gab kein Europa mehr; es gab
kein Zurückkönnen mehr zu alten traulichen Tagen; es gab nur noch ein
Untersinken in Ungeheuerlichkeiten, in Dunkelheiten, in Schrecknissen, Mord,
Verwerfung – Untergang ohne Auferstehung.

Dann hörte die Musik des Atlant auf. Hundert Hände klatschen, als ob ein kalter
Regen unten ins Parkett prasselte. Ich erhob mich, und als mein Blick die
Logenbrüstung streifte, sah ich die Zwergschauspieler unten in langer Reihe vor
dem herabgelassenen Vorhang stehen, sich gegen das prasselnde Parkett
verbeugen, und sah Hunderte von gelben Orangen und Hunderte von kleinen
Blumensträußen, die über die Köpfe der Kindersänger hinflogen, und die den
Vorhang tief in der Bühne hinein bauschten. Zwischen der Mexikanerin und mir
wurde dann verabredet, daß ich die Briefe zu Hause bei Tag noch einmal ansehen
und ihr noch morgen Antwort sagen sollte, ob ich die Briefe für ernste oder
kindische Drohungen hielte.

Ich verabschiedete mich eilig, ehe der Zuschauerraum sich noch erleuchtete, und
verließ die Loge, da ich der jungen Dame angemerkt hatte, wie peinlich ihr
jedes Aufsehen war, und da sie mich im Telegramm besonders darum gebeten hatte,
sie während eines Aktes in der dunklen Loge aufzusuchen.

Als ich nach einigen Augenblicken unten an den zur Pause bereits geöffneten
Parkettüren vorbeiging und den Theaterraum hell erleuchtet fand, sah ich die
Mexikanerin an ihrer Logenrampe sitzen. Sie spielte mit ihren Armbändern und
nickte nach mehreren Logen hin, wo sie offenbar Bekannte bemerkte, und ihr
Grüßen war harmlos und unangestrengt.

Die Straßenluft, die Schreie der Zeitungsausrufer, das Klingeln der Trambahnen,
Rufe der Eisverkäufer und Fruchthändler an den Toren des Theaters empfingen
mich wie einen, der lange bei einem Sarge gesessen oder in einer schwülen Laube
bei einem weltversunkenen Liebesgespräche geweilt hat. Ich fühlte mich
erstaunt, daß die Welt aus lauten, ehrlichen, unerbittlichen Geräuschen bestand
und nicht mehr aus Kinderstimmen, aus Totenerscheinungen und aus Wolken von
unerreichbaren Düften, und nicht aus Angst und Dunkelheit allein.

Der Tod, der Mord, jeder brutale Verlust ist nicht so alpdrückend als die Angst
vor dem Tod und vor dem Mord; die Wirklichkeit ist nie so quälerisch als die
Gedankenwelt. So sagte ich zu mir und atmete tief. Und es war, als ob ich alle
kristallenen Sterne am Nachthimmel über dem Theatertor mit einem Atemzug ein-
und wieder ausatmen könnte, so stark und erlöst kam ich mir vor, seit ich nun
endlich die Mexikanerin gesprochen und gehört und gesehen hatte, daß sie
Fleisch und Blut war und nicht mehr eine unbegrenzte, unklare und nebelhafte
Reiseerinnerung.

Morgen sollte ich sie wiedersehen! Ich hoffte für mich von diesem Besuch morgen
gar nichts mehr. Aber ich empfand es als eine gesunde, glückliche Tatsache, daß
ich für das schöne energische Mädchen morgen eine Notwendigkeit war, eine
Erwartung. Ich zündete mir mit großem Wohlbehagen eine Zigarre an, ging dann
zum Café Français und bestellte mir ein gediegenes Souper, wählte Austern und
den besten Wein, besprach mit dem französischen Kellner eingehend die
Temperatur des Weines und benahm mich, als hätte ich eine Dame an meiner Seite,
für die ich in verständiger Genießerweise sorgen und mit dem größten Vergnügen
mich aufopfern wollte.

Ich aß zuerst mit heißhungrigem Appetit wie ein Genesender, trank gekühlten
Rheinwein, süßen Chablis und gewärmten Burgunder, und zuletzt einige Gläser
Champagner. Dann ärgerte ich mich, daß ich nicht nur Champagner bestellt hatte,
und sagte mir beim Mokka, daß ich mir morgen eine Absage bei der Mexikanerin
holen und dann schleunigst wieder nach Europa reisen wolle.

Europa war wieder auferstanden, als ich vom ersten Glas Rheinwein einen
kräftigen Schluck getrunken hatte. Ich stellte es mir herrlich vor: die schöne
Mexikanerin wie ein schönes Beutestück aus der Raubwelt von Amerika auf den
heimatlichen Kontinent hinüberzubringen.

Ich fühlte einen Durst, als hätte ich den Durst aller Ozeane in mir. Ich trank
und trank den eisigen Champagner in schnellen Zügen. Ich sah den Kellner, ob
meines Durstes merklich verwundert, mit der Wimper zucken. Ich stand dann
nüchtern von diesem einsamen Souper auf, setzte meinen Zylinder etwas in den
Nacken, sprang in das bestellte Auto, als führe ich zur Mexikanerin, und ließ
mich eine Strecke durch die Nachtluft fahren, den Paseo entlang, vorbei an den
grünlichen Bronzestatuen der nackten Indianerkönige, vorbei an der finstern
Statue des Christoph Kolumbus auf dem Rundplatz der Glorieta di Colon und
hinunter bis zu Statue des Guatemozin. Der stand in dunkeln Umrissen, mit dem
Federbusch geschmückt, der ihm wie ein Hahnenkamm über dem Scheitel senkrecht
auf das Haupt gepflanzt saß, als sei er stolz mit dieser Adlerkrönung geboren.
Ein Relief unten am Sockel der Statue zeigt diesen letzten Aztekenkönig, wie er
auf einen Folterstuhl geschnallt ist und seine Füße über ein Becken mit
Kohlenglut halten muß.

Cortez und die Spanier stehen dort um ihn. Man will ihn zwingen, den Ort
anzugeben, wohin er den Königschatz aus Gold versenken ließ.

Aber der Stolze lächelt nur und sagt: "Meine Füße liegen auf Blumen gebettet."

Und er verriet nichts und ließ seine Füße verkohlen. –

Die Statue dieses eisernen Azteken schwingt mit großer Geste das Kriegsbeil. Er
steht aufgerichtet auf dem großen Sockel, und als ich im Auto um den im
Sternengewimmel hingestellten todstillen König fuhr, da schien es, als wären
die Sterne tausend Funken des Indianerhasses, die aus dem hochgeschwungenen
Beil in der Rechten des Königs über die Ebene von Mexiko und über die Europäer
in der Hauptstadt hinführen.

Es regnete Haß bei Tag und Nacht in diesem Land, sagte ich mir. Wer mag den
alten freundlichen Abbé hier bedrohen? Der Haß der alten gefolterten Könige
pflanzt sich auch unter den Europäern fort; selbst die Eingewanderten müssen
sich untereinander bedrohen und vernichten.

Die Drohbriefe in meiner Brusttasche, die mir die Mexikanerin mitgegeben hatte,
knisterten und erinnerten mich an zu erwartende Unheimlichkeiten. Und bei der
schnellen Autofahrt flogen die Riesenbäume des Paseo zu beiden Seiten wie
tausend aufgerichtete beilschwingende Aztekenkönige in der Nacht an mir
vorüber.

Am Platz des Kolumbus bemerkte ich in später Nacht noch zwei Fenster bei einem
Balkon beleuchtet. Es war das Haus, in welchem die Leiche des jungen Mädchens
lag, das sich heute auf dem Balkon erschossen hatte. Ich sah einen Augenblick
die Reihe der Herzen, die aus den Fenstern glitzerten, und die wahrscheinlich
an der Leiche Nachtwache hielten.

Als ich dann in mein Zimmer heim kam und das elektrische Licht aufschraubte,
grinste mir von der Glastür meines Zimmers ein Reflex von einer Scheibe zu –
der verfolgte mich noch, als ich in der Sofaecke saß und die Drohbriefe
untersuchte.

Der Reflex in der Fensterscheibe sah aus wie der Schein jener Blendlaterne des
Telegraphenboten, der mir das Telegramm heute abend gebracht hatte – als wäre
die Blendlaterne jetzt draußen für immer stehengeblieben und ginge nie mehr von
meiner Tür fort und wolle mir noch Nachrichten von vielen Drohungen bringen.

Ich wußte schon nicht mehr, daß ich bei dem Rheinwein in Europa gewesen war.
Ich hörte die Moskitos singen, teuflisch einförmig, einförmig hartnäckig ihrem
Blutdurst folgend. Dann lag ich noch lange unter dem Moskitonetz wach und las
in meinem Buch, das ich mir zur Nachtlektüre regelmäßig mit unter den weißen
Mullvorhang zu nehmen gewohnt war. Ich las und schlug mit dem Buch nach den
singenden Blutsaugern und bemerkte erst am nächsten Morgen nach stundenlandem
Kampf und Ummichschlagen, daß ich die Drohbriefe auf die Bettdecke gelegt
hatte, und daß ich eigentümlicherweise gerade diesen Briefen ein paar ruhige
Morgenstunden zu verdanken hatte; denn ich hatte einige Stunden geschlafen,
ohne es zu wissen. Die Briefe mußten mit einer vergifteten Tinte geschrieben
sein; vielleicht war vergifteter Fliegenzucker in der Tinte gewesen, jedenfalls
lagen einige Dutzend der Moskitos festgesogen an den Buchstaben des Briefes und
krümmten sich dort, ohne daß sie ein Schlag von mir getroffen hätte.

Ich staunte die giftigen Briefe mit verwunderten Augen an und stand auf und
wusch meine Hände; denn vielleicht wären die Briefe so vergiftet, daß sie jeden
töten konnten, der sie anfaßte, sagte ich mir. Vielleicht – und ich schauderte:
ich mochte es nicht ausdenken –, vielleicht war der Abbé schon gestorben, am
Gift der Briefe. – Ich konnte kaum die Stunde der Zusammenkunft mit der
Mexikanerin abwarten.

Unten saß ich dann im Hoteltoreingang auf einem der hohen Stiefelwichserstühle
und reichte einem der gewandten Indianerboys, deren Kleider aussahen wie
aneinandergenähte Löcher, die man mit groben Fäden aneinandergereiht hätte,
meine Füße, und seine Bürsten fegten leicht und schlangenhaft geschmeidig über
das Leder meiner Schuhe. Ich las eine der Morgenzeitungen, las, daß sich
gestern abend zur Korsostunde ein junger Mann und eine junge Dame – sie auf dem
Balkon, er auf der Straße – Auge in Auge erschossen hatten. Die Eltern hatten
den zu jungen Freier am Tage vorher abgewiesen. Die jungen Leute hatten sich
heimlich verständigt, daß sie zusammen sterben wollten, wenn der "Danza", das
Schlußstück der Korsomusik, zehn Minuten nach sechs Uhr gespielt würde.

Ich blätterte in dieser Zeitung wie in einer Schauerballade; neben dem toten
Liebespaar tauchten die Drohbriefe auf, die vergifteten. Ich dachte an die
quälende Kinderoper, an Angela, die den Paolo, die Mißgeburt mit den drei
Armen, liebte, an Erdbeben und gefärbte Rosen, an gefärbte Vögel und an die
Götzenbilder dieses Landes; und es war mir, als wäre ich nicht in einem Land
unter irdische Sonne, in ein Land aus Erde und Pflanzen gekommen, sondern in
eine künstliche Schreckenskammer, geschmacklos von gemaltem Blut strotzend und
grauenhaft aufgeputzt. Niemals hatte ich in den wenigen Wochen in Europa einer
solchen Reihe von abenteuerlichen Begebenheiten beigewohnt. Es schien mir
zuletzt, es sei nichts mehr ernsthaft zu nehmen. Wie ein Hintertreppenroman
schlimmster Sorte mußten sich die Ereignisse für einen stillen, stubenhockenden
Europäer ausnehmen, beim New Yorker Hochbahnbrand angefangen und bei den
Raubmenschen fortgesetzt und noch gesteigert durch die Bekanntschaft mit der
Mexikanerin auf einer nahe vor dem Explodieren stehenden Lokomotive und endlich
fortgeführt bis heute, wo ich noch immer die rätselhaften Drohbriefe, die mir
sehr ernst schienen, in meiner Brusttasche trug, vorsichtig eingehüllt in
Pergamentpapier, um mich vor der Gifttinte zu schützen.

Neben mir raschelten die Zeitungen auf zehn anderen Stiefelwichserstühlen; zehn
andere Herren, meist Geschäftsleute, lasen eifrig. Die armseligen
Indianerburschen, die sich zum Stiefelputzen über hingehaltenen Füße bückten,
waren Abkömmlinge des untergegangenen großen, goldreichen Aztekenvolkes,
vielleicht letzte Sprossen alter Adelsgeschlechter. Aus ihren zusammengenähten
Lumpenhosen sahen nackte Teile ihrer braunen, geschmeidigen, mageren Glieder
durch die Löcher. Ihre Väter mußten ehemals musizieren, komponieren, tanzen
gelernt haben, um Bürger zu werden, und sie wischen heute den Eroberern, den
Mördern ihrer Väter, den Europäern, den Staub von den Stiefeln, lachen dabei
vergnügt und drehen sich, wenn sie mit dem Schuhputzen fertig sind, eine
Zigarette.

In ganz Amerika gibt sich kein Diener zum Stiefelputzen her. In Nordamerika
sind es die Nigger, die dies Geschäft besorgen, in Mexiko die indianischen
Eingeborenen. Kein Weißer will der Schuhputzer des anderen Weißen sein.
Furchtbar öde und niedrig gehässig fand ich es von meinen weißen Hautgenossen,
daß sie sich im Erwerb von solchen Gradunterschieden leiten ließen. Es war, als
trennten viele Atlante und nicht nur einer in diesen kleinlichen Anschauungen
Amerika von Europa, da bei uns doch niemand in keiner Arbeit eine Schande sieht
und die Dienstboten das Stiefelputzen ebensogut besorgen wie das Kochen und
Waschen und andere Arbeit. Nicht bloß äußerlichen abenteuerlichen Begebenheiten
war ich hier stündlich und täglich ausgesetzt; auch vielen tiefgehenden,
innerlichen fremdabenteuerlichen Anschauungen, die mich von Stunde zu Stunde
nach Europa zurücktrieben, und die mich stolz machten, daß ich mich Europäer
nennen konnte und nicht Amerikaner war. Die Haupterlebnisse aber, die mich
endgültig nach Europa zurücktrieben, sollten jetzt erst einander folgen. Was
ich bisher gesehen, war nur das Hors-d‘œuvres der Höllenmahlzeit gewesen.

Ich habe hier noch nicht erwähnt, daß mich meine geschäftlichen
Angelegenheiten, Die Geographische Gesellschaft betreffend, des öfteren nach
Chapultepec zum Präsidenten der Republik in Privataudienz geführt hatten, und
daß mein Name gewöhnlich auf den Listen der Eingeladenen bei offiziellen
Gardenpartys und Empfängen in Schloß Chapultepec aufgezeichnet stand. Wenn auch
der Präsident wußte, daß ich privat und zurückgezogen meinen Forschungen in der
Hauptstadt und in Mexiko obliegen wollte, so verfehlte er doch nie, mir bei
Staatsfestlichkeiten seine Einladung zugehen zu lassen.

Die Mexikanerin, die ebenfalls als eine entfernte Verwandte des Präsidenten in
Chapultepec verkehrte, hatte dort meinen Namen auf der Einladungsliste zu den
Stiergefechten gelesen. An den nächsten drei Sonntagen gab nämlich der
Präsident zu Ehren der Unabhängigkeitsgedenktage Festlichkeiten, die teils aus
Truppenrevuen, teils aus großen Empfängen im Schloß Chapultepec, teils aus
Stiergefechten bestanden. Drei Sonntage lang feierte man das Nationalfest. Die
ersten beiden Sonntage galten den Stiergefechten, der letzte und Haupttag der
Truppenrevue sowie beim Empfang in Chapultepec und der Abend den großen
Feuerwerk und nächtlichen Volksfest auf dem Platz vor der Kathedrale.

"Wie ich neulich aus der Einladungsliste in Chapultepec las," erzählte mir die
Mexikanerin, als wir eine Stunde später zusammen den Paseo hinunterritten,
"sind Sie nächsten Sonntag zu den Stiergefechten in die Präsidentenloge
geladen. Werden Sie dort sein?"

Einen Augenblick stieg eine warme Blutwelle von meinem Herzen in meine Wangen.
Das junge Mädchen hatte, als wir uns bei der Statue Heinrichs IV. am
Paseo-Eingang wie zufällig trafen und ich mein Pferd an ihre Seite lenkte, nur
mit der Reitpeitsche gegrüßt und war mir nach den ersten Begrüßungsfragen
beinah lautlos in dem tiefstaubigen Reitweg an der Seite der Promenade immer um
eine halbe Pferdelänge vorausgeritten. Wir hatten verabredet, nicht in der
Stadt, sondern erst draußen auf der Ebene von den ersten Briefen zu reden.

Nun wandte sie sich mit dieser Frage mitten auf dem schnurgeraden Paseo und im
schweigenden Nebeneinandergaloppieren an mich. Ich hatte einen Augenblick
Briefe, Abbé und Drohungen vergessen und glaubte, es erwache in ihr einiges
Interesse für meine Person, und sie wünsche mich bald wiederzusehen. Wer
wünscht, hofft nur zu gern, und wer Leidenschaften zu erleben wünscht,
phantasiert zu gern und zu leicht.

"Ich habe eine Einladung wie gewöhnlich, aber ich weiß heute noch nicht, ob ich
zu den Stiergefechten gehen werde", sagte ich und beherrschte mich. "Ich habe
noch kein Stiergefecht wieder gesehen, seit ich in Spanien war. Und als ich das
letzte sah, verstand ich nichts davon, da ich nicht viel hinschaute", fügte ich
töricht hinzu. Denn man wird immer töricht, wenn man Hoffnungen verbergen will.

"Ah", lachte die blasse Reiterin und zeigte ein wenig ihre glitzernden Zähne,
als habe sie Lust, zu lachen und zu spotten. "Sind Sie auch einer jener
europäischen Herren, die sagen, daß die Stiere Männer auf vier Beinen wären,
und daß man sie deshalb nicht wie ein Vieh töten dürfe?"

Verblüffung über die Freiheit, die sich die Zunge des jungen Geschöpfes
herausnahm gegen alles, was europäisch schien, machte mich still. Ich lächelte
ein wenig, aber ich ließ sie nicht erraten, als sie sich vom Pferd nach mir
umsah, ob ich zustimmte, oder ob ich sie verurteilte. Denn ich liebte ihre
Keckheit und war zugleich verwundert über ihren gereizten Spott.

Wer spottet, macht sich nachhaltiger bemerkbar, als wer eintönig ernst redet,
dachte ich bei mir und freute mich, daß wir auf diesem Ritt heute vielleicht
unterhaltsamer würden als gestern abend in der Loge.

"Ich hatte damals eine Dame zu beobachten, die mir ausnehmend gefiel. Deshalb
vergaß ich im Madrider Stiergefecht, auf den Stier zu achten", gestand ich noch
törichter.

"Aha!" lachte die vom Ritt nicht im geringsten sich verändernde blasse
Südländerin, deren Hautfarbe trotz der dünnen Puderschicht noch gelber
leuchtete als die gelben Maiskolben in den Feldern hinter den Straßenbäumen.
"Aha, Sie haben die Kühe bewundert und die Stiere übersehen." Diese Rede gefiel
mir wieder gar nicht, und ich hätte gern von etwas anderem gesprochen, nur
damit das junge Mädchen durch ihre etwas burschikose Redeweise nicht für mein
Gefühl minderwertig werde. Wir ritten jetzt querfeldein, und es war nicht mehr
möglich, an ein Gespräch zu denken.

"Haben Sie die Briefe?" hörte ich sie durch den Lärm der Pferdehufe mir
zurufen. Ich zog die Briefe mit einer Hand aus der Brusttasche und wollte sie
ihr geben.

Sie griff danach. Aber ihr Pferd stolperte im selben Augenblick, und sie ließ
die Briefe los, um nicht über den Kopf des Pferdes zu stürzen, so daß die
Papiere aus meiner Hand in das Feld flogen. Ich wollte mein Pferd anhalten, um
die Briefe aufzulesen. Da fiel mir ein, daß es besser sei, sie flögen in alle
Winde, als daß man das Giftpapier noch weiter mit sich trüge. Ich hielt dann
die Mexikanerin davon ab, die Briefe zu verlangen, indem ich ihr erzählte, daß
ich annähme, die Tinte der Briefe müsse vergiftet gewesen sein, da die
Moskitos, die sich an den Buchstaben festgesogen hatten, wie vergiftet
hängengeblieben und verendet wären.

Plötzlich wurde das junge Mädchen ohne jede Affektation gefühlvoll, sah mich
groß und erschrocken an, ließ das Pferd ruhig gehen und hielt sich dicht an
meiner Seite.

Ich sah, daß aus ihren Augen Tränen rollten, die wie Silberfiligran über ihren
Wangen glitzerten. Sie zog aus der kleinen Brusttasche ihres Reitkostüms ein
kleines Taschentuch und weinte. Sie weinte, und ihre Tränen fielen aus dem
kleinen zusammengepreßten Tuch, liefen an dem Lederhandschuh an ihrer Hand
herab und fielen senkrecht in die Mähne des Goldfuchses. Es war sonderbar
anzusehen: eine weinende Reiterin! Ich wußte keine Situation, bei der mich das
Weinen dieser mutigen Frau mehr hätte erschüttern können als diese jetzt auf
dem Pferd. Eine Frau so weinen zu sehen, war tief ergreifend. Sie weinte
unaufhörlich, laut und lauter. Ich ritt im Schritt neben ihr, jeden Augenblick
bereit, ihr Pferd, dessen Zügel sie losgelassen hatte, festzuhalten, wenn es
scheuen sollte.

Wir sprachen nichts mehr. Wir ritten einige Minuten langsam im Schritt, als
gingen unsere Pferde in einem Trauerzug hinter einem Leichenwagen her.

Ich fühlte, daß sie mir viel zu sagen gehabt hätte, wenn sie sich hätte Luft
machen dürfen, aber sie ließ es bei diesen Tränen bewenden und sprach kein
Wort. Ich konnte mit keinem Wort diese aufgeregten wilden Tränen beruhigen, das
wußte ich, und ich ließ sie weinen. Ich schwieg, und es wunderte mich nur,
welche Tränenmassen das Menschenauge aufspeichern kann. Wieviel salzige
Bitterkeit, wieviel überquellende Trauer, wieviel unterdrücktes Schluchzen
jedes Herz ansammelt, bis es, geladen wie eine Gewitterwolke, in Tropfen und
Bächen aus der Höhe auf die Erde stürzt! Eben hatte sie noch so übermütig
kaltblütig über "europäische Herren" gespottet, und nun war sie sich nicht
bewußt, ob ein Europäer oder ein Mexikaner an ihrer Seite ritte und ihr Pferd
hielte und Zeuge ihres Zusammenbruchs wäre, ihrer Tränen, die teils aus
Bangigkeit für den alten Abbé, teils aus mir unergründlichen Geheimnissen
heraus, teils vielleicht auch aus Schrecken über Ahnungen entstanden, die sie
wohl öfters in einsamen Stunden vom kommenden Unglück haben mußte.

Und wie ich so die Zügel ihres goldroten Fuchses führte und den glänzenden und
sich rhythmisch wiegenden Hals des schönen edlen Tieres betrachten mußte, da
erinnerte ich mich jenen Abends in Orizaba, wo ich einen Augenblick am Bahnhof
hinter dem Abbé gestanden hatte, als dieses selbe schöne Tier den blanken
Nacken aus dem Waggon streckte, und wo die Mexikanerin die Nüstern des Pferdes
geklopft und gestreichelt hatte.

Ich erinnerte mich nicht genau der Worte, die damals der Abbé zu ihr gesagt
hatte, nur, daß die Worte die Meinung ausdrückten, als ob die junge Dame sich
bei ihrer Rückkunft in der Hauptstadt von jemand, der ihr wahrscheinlich
nahegestanden hatte, unbedingt trennen müsse. Ich hatte dann später auch in der
Gesellschaft und von dem Reitlehrer gehört, daß sie mit dem Polizeipräsidenten
verlobt wäre und ihre Verlobung lösen wollte. Aber warum hatte der Abbé damals
in Orizaba zugefügt: "Fürchten Sie nichts!" – War es so gefährlich für sie,
wenn sie die Verlobung löste? Oder meinte er, als er sagte: "Ich werde ihn
besuchen und ihm Ihre Absicht mitteilen Fürchten Sie nichts!", es könnte für
ihn selbst gefährlich werden, wenn er ihr beim Lösen der Verlobung behilflich
wäre? Und fügte er deshalb hinzu: "Fürchten Sie nichts!" ? –

"Fürchten Sie nichts!" begann ich jetzt, als das Mädchen ihr Taschentuch in die
Brusttasche schob, und ich sagte das, als ob es mir der Abbé diktierte.
"Fürchten Sie nichts!"

Ich meinte irgend etwas, aber ich weiß nicht, wie ich es in Worte fassen
sollte; ich hätte gute und sichere Hilfe bringen können, hätte ich meinen
Gefühlen Luft machen dürfen; hätte sie eine Liebeserklärung von mir angehört
oder wenigstens anhören wollen, dann wäre ich befreit gewesen von dem Hochdruck
meiner Empfindungen für dieses Weib an meiner Seite. Aber es war nicht möglich,
denn in dieser Stimmung wäre mir eine Liebeserklärung wie ein räuberischer
Überfall erschienen, als wäre ich ein Wegelagerer, als wollte ich die erstbeste
Schwäche einer Frau für meine Zwecke ausnützen. Ich mochte hier nicht rauben,
wo Unglück und Kampf zu bestehen waren. Zuerst mußten die Schrecknisse
beseitigt sein. Dann könnte ich vielleicht Boden fassen und der Frau meinen
Blutlauf, der auf ihr Herz zuströmte, zeigen.

"Fürchten Sie nichts!" wiederholte ich nur immer wieder und erschien mir dabei
väterlich und würdevoll wie der alte Abbé. "Fürchten Sie nichts."

Sie sah mich groß an. Sie fragte mich mit den Augen: Aber die Briefe waren doch
vergiftet?

"Fürchten Sie nichts! Die Briefe stammen von einem ganz kindischen Menschen,
der sicher nichts anders will, als sich ihnen auffällig machen. Vielleicht will
er sich ihnen nähern", log ich, ganz entzückt von den großen schwärmerischen
Augen, die mich ansahen. "Dem Abbé geschieht nichts. Sie werden ihren Onkel
noch lange bei sich behalten."

"Es ist nicht mein Onkel", flüsterte das Mädchen. Und plötzlich von einem
plötzlichen Entschluß gepackt, wendete sich ihr Körper energisch zu mir. Sie
streckte mir ihre rechte Hand hin und sagte: "Ich muß es Ihnen sagen! Sie sind
ein Europäer, Sie sind nur kurz hier, gehen wieder über den Atlant zurück und
werden uns hier und alles bald wieder über Ihrer alten Heimat Europa vergessen
haben. Der Abbé liebte meine Mutter, als sie jung waren, und ist mein Vater.
Sie sind jetzt der einzige auf der Welt, der das außer uns drei Menschen in
Mexiko weiß. Aber vergessen Sie es schnell wieder! Ich erzähle es Ihnen, damit
Sie mir jetzt die volle Wahrheit sagen. Habe ich etwas für meinen Vater von
diesen Drohbriefen zu fürchten? Sagen Sie offen: Wie finden Sie den Charakter
des Briefschreibers; ist er ernst zu nehmen?"

Sie schaute mich mit weitgeöffneten Augen an. Dunkel wie ein offenes Grab neben
einem anderen offenen Grab, so sahen die schlaflosen, geängstigten und von
Angst ermüdeten Augen im Gesicht des blassen Mädchens aus.

Sollte ich in diese zwei dunkeln, graboffenen Augen noch den Ernst und die
Sorge meiner Beobachtung hineinlegen? Sollte ich sagen, was ich wußte; daß der
Mann, der die Briefe geschrieben, ein mit allen Verbrechen beladener Schuft
wäre, der zu allem fähig sei? Konnte ich, durfte ich, weil ich einiges von den
Charakteren der verschiedenen Schriftzeichen verstehe, es wagen, diesem jungen
Mädchen neue schlaflose Nächte, sorgenvolle Stunden aufzuladen? Sollte ich sie
wieder zum Weinen bringen, wenn ich meine ernsten Vermutungen ausspräche?

Ich konnte mich doch aber auch irren und die Ärmste noch schwerer quälen;
vielleicht, daß gar keine Sorgen, keine Schrecknisse in den Drohbriefen waren!
Vielleicht kamen diese Briefe von einem Witzbold, der sich wirklich auf
tölpelhafte Art der jungen Dame nähern wollte, und der später, wenn der Scherz
gelänge, uns alle, bis wir ihn ernst nahmen, verlachen würde.

"Fürchten Sie nichts!" entfuhr es mir wieder. Im gleichen Augenblick stutzten
wir beide. Unsere Pferde stellten die Ohren hoch. Wir waren, ohne darüber
nachzudenken, wohin wir ritten, auf ein ganz unheimliches Terrain geraten. Wir
hatten uns dem Seesumpf genähert, der draußen vor Mexiko in der Ebene wie eine
bläulichgraue Bleimasse, von Staubufern flach umgeben, unter der Sonne liegt.

Graue Mückenschwärme überfielen unsere Pferde, und diese begannen erschrocken
zu galoppieren; aber wir hatten die Richtung verloren. Wir wußten im ersten
Erstaunen nicht, stürzten sich die Pferde mit uns in die Sümpfe oder von den
Sümpfen fort. Denn kaum, daß die Hufe scharf in den krustigen, gedörrten
Steinboden einschlugen, so barsten die getrockneten Schichten, die sich als
graue dünne Erddecken über tiefen Hohlräumen an den Sumpfrändern des Sees
meilenweit ausbreiteten. In diese geborstenen Erdkrusten und Erdhöhlen brachen
unsere Pferde bis an den Bauch ein, und aus den Staubschichten, die von den
Pferdehufen wie Rauch in die Luft gewirbelt wurden, stürzten Myriaden von
Moskitos hervor, die ebenfalls wie graue fliegende Staubwolken die helle Luft
über unseren Köpfen verdunkelten.

Ich wollte rufen, aber die Stechfliegen und der Staub füllten meinen Mund an,
meine Augen und meine Nasenlöcher. In meine Ärmel, überallhin fühlte ich die
grauenhaften Fliegenschwärme eindringen. Die Pferde bäumten sich, schnaubten
und schlugen mit den Hinterfüßen in die Luft, sobald sie mit den Vorderhufen
wieder festen Fuß gefaßt hatten. Ich lockerte die Zügel und überließ es dem
Instinkt meines Pferdes, sich vor dem vollständigen Versinken aus dem Staubgrab
des Sumpfes zu retten. Kein Baum, kein Strauch, kein Gras, nichts Wachsendes
war auf den dürren, brechenden Erdkrusten, die wie Schollen einer grauen
Eisfläche in langen Rissen zerbarsten, einsanken und sich senkten und hoben,
als wäre dieser Ritt eine Jagd über die Aschenkrusten des Höllenbodens selber.
Die Wolken von Insekten fielen wie Myriaden von Qualen über Tiere und Menschen
her, Staub und Insekten verfinsterten das Licht um mich, so daß ich nur mit
geschlossenen Augen, die Stirn dicht auf die Mähne des Pferdes gepreßt,
vorwärts kommen konnte, bedeckt von Staub, der aus der Luft auf mich herabfiel,
als wollte er mich begraben, indessen die Moskitos uns das Fleisch von Knochen
bissen. Ich glaubte, unser Leben ginge zu allen Teufeln. Und ich trauerte
bereits um die arme Mexikanerin, die so jung neben mir sterben und in einem
ausgedörrten Sumpf begraben liegen sollte. Ich hörte und sah durch die
Insektenschwärme und durch den Erdregen nichts mehr von ihr und ihrem Pferd –
nur dumpfes Hufschlagen war irgendwo zu vernehmen.

Dann endlich fühlte ich, daß mein Pferd sich verzweifelt auf die Hinterfüße
stellte; die Vorderhufe faßten eine Böschung, einen Eisenbahndamm, den Damm der
Ingenieure, die hier mit der Austrocknung der gewaltigen Erdfläche begonnen
hatten. In zwei Sätzen ist meine "Stella" oben auf der Böschung. Das Pferd
prustet mit den Nüstern, haut um sich, und es wird hell um mich; die
Moskitoschwärme verziehen sich zum Sumpfterrain zurück. Ich schau auf und sehe
auf dem Bahndamm wie einen fortstürzenden Punkt in weiter Ferne die
Mexikanerin! Ihr Pferd scheint scheu geworden zu sein und mit ihr durchzugehen!
Ich bin erleichtert, als ich sie hochaufgerichtet fortjagen sehe. Sie lebt
wenigstens; und als die ausgezeichnete Reiterin, die sie war, würde sie auch
keinen Schaden mehr nehmen, wenn auch das Pferd scheute. Ich jagte ihr zwar
nach, aber ihr Pferd und die Staubwolke, die sie umgab, wurden immer kleiner,
bis sie hinter ein paar Erdwellen verschwand.

Aber ich ließ nicht nach und jagte vom Bahndamm zu einer breiten Landstraße,
die nur auf der einen Seite mit weidenartigen, knorrigen grauen Bäumen besetzt
war. Zu beiden Seiten der Straße lag braches Land flach wie eine Tafel. Hie und
da schoß ich an ein paar einsamen, in graublaue Tücher eingehüllten, alten
Indianerweibern vorbei oder an weiß gekleideten Männern, die alle barfuß und
wie Katzen lautlos unter der Baumreihe hintereinander einherliefen.

An einer Mauer, die zerfallen von einem alten Gehöft übriggeblieben war,
standen ein paar Maultiere zusammengekoppelt, und unter den Bäuchen der Tiere
hatte sich der indianische Maultiertreiber zum Schlafen auf die Erde gelegt;
dort schlief er, beschattet von seinen Lasttieren, die geduldig den Mauerkalk
anstarrten. Überall war Friedlichkeit, beschauliches Dasein. Überall, wo keine
Europäer sichtbar sind, überall, wo die indianische Natur mit ihren
indianischen Bewohnern allein gelassen ist, scheint der Friede uralter
Naturgötter zu walten. Nur der Europäer wird in diesem Lande vom Haß der Erde
verfolgt.

Ich hatte diesen Satz noch nicht ausgedacht, da überschlägt sich mein Pferd,
und ich fliege wie ein Ball gegen einen Baumstamm. Ich und das Pferd sind für
einen tausendstel Augenblick ein chaotisches Gemengsel. Die Hufe und die
Steigbügel fliegen um meinen Kopf, und ich fürchte, daß das sich aufraffende
Pferd mich erschlägt mit seinen um sich hauenden Füßen. Ich getraue mich nicht,
meinen Körper zu rühren; mir ist, als müsse mein Rückgrat gebrochen sein, mein
Brustkasten zerquetscht, meine Hüften eingeknickt. Aber ich bin heil, als ich
mich betaste, und das Pferd ist aufgestanden, tummelt sich langsam auf der
Straße und kommt zu mir zurück. Meine Nase, meine Stirn, mein Kinn bluten und
meine Zunge habe ich zerbissen. Das Blut ärgert nicht mehr, als daß es mich
erschreckt. Ein Siegelring, ein altes Familienstück, ist mir beim Sturz vom
Finger geglitten. Ich suche ihn eine Weile; ich wühle in welken Laubhaufen, die
unter den Bäumen liegen, aber mein Ring findet sich nicht mehr.

Ich habe ihn unfreiwillig den Göttern des Landes geopfert, denke ich mir. Sie
nehmen uns Europäern jetzt das Gold ab, das vielleicht einst im Mittelalter die
Spanier von hier geraubt und in Europa zu Ringen verarbeitet haben. Vielleicht
wollte das Gold wieder zu seiner Heimaterde in Mexiko zurück. Und als ich
wieder mit etwas schmerzendem Brustkorb weiterritt, sagte ich mir: Oft ist der
Wille eines leblosen Dinges stärker als der Menschenwille, wenn es länger als
der Mensch unter Menschen lebt. Mein Ringgold, wenn es aus Mexiko war, hat mich
vielleicht mehr als mein eigener Wille nach Mexiko getrieben, und ich war nur
wie der Maulesel, der Lastträger, der das Jahrhunderte alte Gold an seine
Heimatstelle zurücktragen sollte. Vielleicht hat dieses Gold meines Ringes
jahrhundertelang in Europa auf die Stunde der Rückkehr nach Mexiko gewartet. –

Nach Stunden kommen ich zu den nach Pulque stinkenden Vorstadtgassen der Stadt
Mexiko zurück. In einer Gasse hält mir ein indianischer Losverkäufer eine Reihe
Lose unter die Augen. Ich greife vom Pferd herunter nach ein paar Losen,
bezahle, und am Nachmittag hatte ich ungefähr dieselbe Summe zurückgewonnen,
die mein verlorener Siegelring wert war.

Glück im Spiel ist Unglück, dachte ich – Unglück für den, der sich verliebt
glaubt. Ich hatte telephonisch in der Wohnung der Mexikanerin angefragt, ob die
junge Dame gut heimgekommen sei. Sie sei schon nach Ameca-Meca auf ihre
Hazienda zu ihrer Mutter abgereist, sagte mir der Portier des Hauses, und ich
lag danach auf meinem Schaukelstuhl und pflegte meinen zerschlagenen Körper und
meinen zerschlagenen Geist und genoß es, daß ich mich todunglücklich fühlte,
denn ich war noch in dem jugendlichen Mannesalter, wo man Unglück und Glück
gleich belebend empfindet und genießt. Ich war kaum dreißig Jahre alt.

Seltsam, daß sie verschwunden war, ohne ein Lebenszeichen für mich
zurückzulassen. Ohne meine Anfragen nach ihrem Befinden zu beantworten, blieb
dieses sonderbar eigenwillige Geschöpf verschollen, als wäre ich ihr fremd und
unbekannt geworden, als wäre ich tot. Oder wünschte sie vielleicht, seit sie
mir den Abbé als ihren Vater verraten hatte – wünschte sie vielleicht, daß ich
für sie tot sein solle? Ein grauenhafter Argwohn stieg in mir auf. Hatte sie
vielleicht gar meinen Tod gewollt, als sie unseren Ritt in den mir unbekannten
ausgetrockneten Sumpf hinlenkte? Hatte ihr Geständnis sie vielleicht gereut,
und wollte sie, da ich der einzige war, der außer dem Abbé, außer der Mutter
und außer dem jungen Mädchen um das Familiengeheimnis wußte, das ich in einem
schwachen Augenblick von ihr erfahren hatte – wollte sie das Geheimnis mit mir
in den Staubhöhlen des ausgetrockneten Sumpfes begraben?

In diesem Lande, in diesem Reich aller Ausgeburten einer höllischen Phantasie
war es auch möglich, daß ein junges Mädchen Mordgedanken bekam. Oder war mein
Gehirn durch die letzten Erlebnisse und durch die aufregenden Geständnisse
selbst schon so abenteuerlich und verwildert geworden, daß es Argwohngedanken
schuf, die den Mißgeburten im mexikanischen Museum glichen?

Ich stellte mir nochmals das schmale, gelbe und etwas geistesabwesende Gesicht
der Reiterin vor, damals, als sie aufhörte zu weinen und zu mir sagte:
"Vergessen Sie, was ich Ihnen eben eingestanden habe!"

Wie schnell war sie dann von meiner Seite verschwunden gewesen, als wir in dem
Sumpfboden auf die ausgedörrten Erdplatten, in die Staubhöhlen und in die
Moskito-schwärme gerieten! Sie verschwand wie eine, die den Weg kannte. War es
denn möglich, daß sie in einem Augenblick mir ergeben scheinen, im nächsten den
Drachengedanken, mich umzubringen, haben konnte? –

Ich begann an der Sicherheit aller festen Begriffe irre zu werden. Der
Erdboden, auf dem ich in der Stadt Mexiko ging, erschien mir unruhiger als der
Atlant, auf dem ich hergekommen war. Es war immer ein unsichtbares Erdbeben
hier in allen Dingen, in allen Gehirnen, in allen Tagen. Nicht vollzog sich
nach geordneter Folge, wie es in Europa der Fall war. Immer zersprangen die
Figuren des täglichen Daseins und wurden zu Grimassen ohne Ende.

Wer das nicht miterlebt hätte, der müßte glauben, wenn er davon hörte, ich
hätte mir das Leben hier doch geradliniger, feststehender und nüchterner
einrichten können. Aber man soll bedenken, daß ich diesen Verhältnissen hier
als ein Neuling, als Forscher und Beobachter und Mann der Wissenschaft
gegenübertrat, zugleich als empfindender, liebessehnsüchtiger junger Mensch,
der noch zu wenig Leben hinter sich hatte, um das Leben vollständig zu
beherrschen und die Verhältnisse nach eigenem Willen umzugestalten. Ich war
nachgiebig, mitfühlend und aufs Leben hinhorchend, ohne mich mit dreißig Jahren
zu getrauen, die Wirklichkeit zu korrigieren, wie man es in späteren Jahren
versucht. –

In den nächsten Tagen, da ich nichts mehr von der Mexikanerin gehört hatte,
seit ich "Fürchten Sie nichts!" als letztes Wort vor dem Sumpf gesagt, wurde
mir klar, daß sie sich nach dem Geständnis, daß der Abbé ihr Vater sei, vor mir
schämte und sich deshalb zurückzog. Ich sah als einzige Gelegenheit, sie
wiederzusehen, nur den nächsten Sonntag an, an dem sie zum Stiergefecht kommen
würde. Vielleicht fände ich sie in der Präsidentenloge, und dann wollte ich
nicht mehr abwarten, sondern mich ihr vor der ganzen Welt auffallend nähern. Ob
sie ihre Verlobung gelöst hätte, konnte mir im Deutschen Klub, wo man die
Mexikanerin wenig kannte, niemand sagen. Man sprach in diesen Tagen in der
ganzen Hauptstadt nur vom festlichen Stiergefecht am nächsten Sonntag und
erzählte sich erregt und lebhaft, daß zum erstenmal eine Frau als Toreador
auftreten würde. Die Dame sei Mexikanerin und werde, da sie ihren Namen nicht
nennen wolle, mit einer schwarzen Larve gegen den Stier kämpfen. Es sei zum
erstenmal, daß eine Frau zum Stiergefecht zugelassen werde. Auf der Calle San
Franzisko sah ich dann in einem großen Schaufenster eines Damenmodegeschäftes
die Kostümröcke der Stierfechterin. Es war ein scharlachnes, mit faustdicken
Goldborten besticktes Kostüm, das sich in nichts von einem männlichen Kostüm
unterschied, außer dem einen, daß die Taille des Beinkleides enger und die
Hüften weiter und runder zugeschnitten waren. Ich ging täglich mehrmals durch
die San-Franzisko-Straße, und dann sah ich mir immer das verheißungsvolle
Kostüm an. Das Schaufenster war immer von dichten Menschengruppen umgeben, und
ganz Mexiko sah mit höchster Spannung dem ersten Auftreten einer Frau in der
Arena entgegen.

"Kommen Sie nicht am Sonntag in die Loge des Präsidenten zum Stierkampf?" hatte
sie, die ich jetzt täglich auf dem Korso und auf allen Reitwegen suchte, zu mir
damals gleich bei der Zusammenkunft am Paseo kurz nach der Begrüßung gesagt.
Und nun sollte ich Sehnsucht nach ihr bekommen – so bildete ich mir einfältig
ein –, deshalb zeigte sie sich nicht: damit ich am Sonntag zu ihr in die
Präsidentenloge käme. Daß sie verlobt war und der Polizeipräsident neben ihr
sitzen müßte, das fiel mir gar nicht ein. Ich sah mich schon in meinen Gedanken
neben ihr, und ich atmete auch das Verbenenparfüm schon wieder ein.

Mochte sie mich haben ermorden wollen oder nicht – es war mir jetzt alles
gleich, wenn nur endlich diese leeren Martertage endeten, wenn ich die
Mexikanerin nur endlich wieder lebendig und nicht immer als Phantasie anreden
dürfte. Von der Stunde an, in der mir klar wurde, daß ich mich auf dem letzten
Ritt Hals über Kopf und ernstlich in sie verliebt hatte, daß meine anfängliche
Schwärmerei sich jetzt zu einer ernsten unternehmenden Leidenschaft
ausgewachsen hatte – von dieser Stunde an erschien ich mir plötzlich alterlos
geworden. Bald fühlte ich mich für Augenblicke vom Ernst der Sehnsucht weise,
patriarchalisch, menschenliebend und göttlich mitleidig gegen alle menschlichen
Schwächen gestimmt; dann wieder wurde ich kindisch, gereizt, launisch, unklug
und tölpelhaft unsicher. Aus tiefem, weltfernem und bedächtigem Schweigen
verfiel ich in unbedachtes Geschwätz, wurde von einer Lust, mich auszusprechen,
beherrscht, die ich sonst an mir für unmännlich und lächerlich erklärt hätte.
Aber nun schien mir von meinem Herzen und von meinem, dem Liebesziel
zustrebenden Blut alles geheiligt zu sein. Geschwätz und Schweigen, Torheit und
Seelenernst – alles schien mir gleichberechtigt seit der Stunde der Erkenntnis,
die mir sagte, daß ich eine ernste Leidenschaft in mir trug.

Jetzt glichen sich für mein Gefühl alle Erdteile; was wußte ich noch davon, daß
ich mich sonst in diesem fremden und unsicheren Land immer als kultivierter und
überlegener Europäer empfunden hatte. Alle Erdteile hingen doch unter den
Meeren als die gleiche Erde zusammen, so philosophierte ich jetzt; wie konnten
dann Meere und Ozeane Menschenrassen trennen? Wir waren alle auf derselben Erde
ein einziger Typus Mensch, alle hatten Blut, alle wollten, daß dieses Blut
einem andern Blut zuströme, alle Menschen erlebten dasselbe, in Europa, in
Afrika, in Asien, in Australien, in Amerika, alle, die sich Menschen nannten,
wurden geboren, wollten lieben, mußten zeugen, gebären und sterben. Europa war
jetzt überall und nirgends für mich. Es gab keine Erdteile mehr – es gab nur
noch eine einzige Erde; seit ich, der Europäer, die Frau eines anderen
Erdteiles gewinnen wollte, verflüchtigte meine Liebesglut selbst den Atlant.
Und alle Ozeane waren mir nur Oberflächlichkeiten, sie, die den Europäer vorher
für mich von der Fremde innerlich und äußerlich getrennt hatten. –

Ich wollte jetzt nicht mehr in dem spanischen Hotel wohnen bleiben. Ich suchte
mir am elegantesten Platz der Hauptstadt, an der Glorieta di Colon, in einem
der wenigen Häuser dort, die im Halbrund den Korsoplatz säumen, Wohnung in
einer amerikanischen Pension.

Ich fand dort zwei sehr angenehme Zimmer: einen Salon im Erdgeschoß, dessen
Glastür auf den Vorgarten sah, und ein Schlafzimmer im ersten Stock, dessen
Balkonfenster ebenfalls über den Vorgarten weg auf den Korsoplatz sah. Hier
konnte ich jeden Abend von beiden Zimmern hören; und die Wagenreihen, die sich
um das Kolumbusdenkmal in der Nähe des Musikkiosks aufstellten, konnte ich
genau beobachten; und wenn ich die Mexikanerin nicht selbst jeden Tag am Wagen
persönlich begrüßen durfte, so konnte ich wenigstens hinübergrüßen und sie
sehen und, solange der Korso währte, der Ersehnten nahe sein. Ich dachte mir
auch bereits heimliche Stunden aus; die Geliebte könnte ja leicht auf
Augenblicke unten ihren Wagen verlassen, einen Augenblick durch den Vorgarten
herein in meinen Salon treten, der nur zwei Stufen höher als der Vorgarten nach
dem Korsoplatz hin lag; ich sah voraus, welche kostbaren Augenblicke dieser
kleine Salon uns beiden bringen könnte. Ich ließ sogar schon ein Klavier
hereinstellen, um Gelegenheit zu haben, ihr neue Kompositionen aus Europa
vorzuspielen und von ihr mexikanische Lieder zu hören, denn sie hatte mir
einmal gesagt, sie könne nur mexikanische Musik, Danzas und Nationallieder
leiden und verstünde wenig von europäischer, sogenannter klassischer Musik.
Vielleicht würde ich schon am Sonntag nach dem Stiergefecht eine Möglichkeit
finden, sie vom Korso aus zu mir zu bitten, denn sie war umgänglich, wenn sie
gut bei Laune war. So viel hatte ich gleich bei ihr bemerkt, daß sie sich, wie
als Reiterin, so auch als Dame, leicht über Hindernisse hinwegsetzte, aus dem
Gefühl heraus, ein modernes junges Mädchen zu sein.

Am Sonnabend nachmittag ging ich auf die Calle San Franzisko und holte aus
einem Juwelierladen dort endlich den Opal ab, den ich in einen Ring hatte
fassen lassen. Ich steckte den Ring an meine Hand und dachte: Nun will ich doch
sehen, ob der Opal nicht einmal zur Abwechslung statt Tränen Glück bringt. Ich
komme, während ich noch mit mir spreche, am Bureau einer mexikanischen Zeitung
vorbei, und in der Vorhalle der Redaktion, wo hinter Glasscheiben die letzten
Telegramme und Extrablätter angeklebt waren, sehe ich eine Menschenmenge Kopf
an Kopf – viele Menschen, die ein Extrablatt lesen.

Ich lese, daß der Abbé * heute morgen an einer Straßenecke umgefallen und
plötzlich gestorben wäre. Ehe der Krankenwagen ihn zum Krankenhaus gebracht
hätte, sei er unterwegs verschieden. Er sei eben zum Frühstück beim
Polizeipräsidenten gewesen, wo er noch bei guter Laune geplaudert hätte; und
kaum habe er den Polizeipräsidenten verlassen, so sei er an der nächsten
Straßenecke umgefallen und gestorben, wahrscheinlich am Herzschlag. Ich lese
das Extrablatt drei-, vier-, fünf-, sechsmal. Ich konnte es fast auswendig, als
ich von dem gedruckten Blatt wieder auf die Straße sah, und konnte es trotzdem
nicht verstehen.

Der Abbé war eines natürlichen Todes gestorben und nicht ermordet worden. Er
war einfach am Herzschlag gestorben. Und die Drohbriefe? Was hatten die dann
mit seinem Tod zu tun? Wie war das eigentümlich! Die Drohbriefe künden ihm
seine Ermordung an, und er stirbt von selbst, just als man ihm droht, ihn zu
ermorden. Ist er aus Angst vor den Mördern oder aus Zufall gestorben? Und meine
Ersehnte, meine geliebte angebetete schöne Mexikanerin – sie wüßte es
vielleicht noch gar nicht. Oder sie erführe es eben erst telegraphisch in
Ameca-Meca. Sie käme natürlich nach dem plötzlichen Tod ihres Vaters morgen
nicht zum Stierkampf, und nicht abends zum Korso, und nicht in meinen Salon,
und nicht an mein Klavier.

Ich ging zum Reitstall und ließ mir mein Pferd satteln und wollte ausreiten, um
draußen auf den Feldern von Mexiko, auf dem fliegenden Pferd, meine Gedanken in
aller Einsamkeit auf diesen jähen, unerwarteten Umschlag aller meiner
Erwartungen mit Nüchternheit und Wut zu konzentrieren.

Aber ich kam mit "Stella" heute nicht weit; kaum zwei Straßen entfernt vom
Stall, als ich eben in die Hauptstraße einreiten wollte, bemerkte ich, daß das
Pferd große Unruhe zeigte. Ich dachte, das grelle Sonnenlicht blende das Pferd,
das mehrere Tage im dämmerigen Stall zugebracht hatte, und blieb deshalb im
Häuserschatten; eine Weile schien es auch, als beruhige sich "Stella", dann
aber mußte ich Lastwagen und Mauleseln ausweichen und auf die Sonnenseite der
Straße lenken, und gleich wurde mein Pferd wieder unruhig. Es kaute an der
Trense, als wolle es den Stahl im Maul zermalmen; kaum konnte ich die Zügel
knapp genug halten: es hätte sich fortgestürzt, wenn ich nicht mit aller Kraft
die Zügel kürzer gefaßt hätte; und endlich half auch kein Beruhigen mehr: ich
wendete das Pferd, und es spitzte die Ohren, als ahne es Unglück von allen
Seiten, und wollte zur Stadt zurück. In solchen Fällen, wenn einem das Leben
ganz unverständlich wird, ist es besser, schweigend dem Schicksal zu gehorchen.
Ich fühlte, ich sollte heute nicht mehr ausreiten, und lenkte meine Pferd zum
Stall zurück. Im Hof der Reitschule begegnete mir der junge Reitlehrer, als ich
eben einritt, er sah das unruhige Pferd und untersuchte es sofort; da bemerkte
er, daß die Ohren des Tieres voller Zecken saßen, die sich an dem Tier, das
einige Tage im Stall stillgestanden, tief in die Ohrengänge festgesetzt hatten
und ihm das Blut aussogen. Der Reitlehrer schimpfte auf den Indianer, der das
Pferd unter seiner Pflege hatte, und der es so vernachlässigen konnte; mir
selbst aber war für heute der Appetit zu einem Ausritt genommen.

Der Reitlehrer erklärte mir dann noch, daß die Zecken im Ohr des Pferdes
lebendig würden, sobald das Tier in die Sonne käme, und daß deshalb das Pferd
unruhig geworden sei, als ich in den Straßen auf der Sonnenseite ritt.

Ich stand da und hörte das Wort "Zecken" wie ein gutes deutsches Wort und sah
dabei alte hölzerne Bauernscheunen, Heufuder und Erntezeit.

Wie weit bin ich doch fort von dem Heimatkontinent! dachte ich: sogar ein Wort,
das ein häßliches Insekt bezeichnet, kann mir im Ohr wohltun.

Ich wunderte mich dann, daß der Reitlehrer gar nicht von dem plötzlichen Tode
des Abbé sprach. Aber er konnte ja nicht wissen, daß der Abbé der Vater des
mexikanischen Reiterin war, und er hatte sicher auch noch nichts von dem
Extrablatt erfahren. Aber es wunderte mich doch, daß nicht jedermann vom Abbé
und von der Mexikanerin redete; alle Dinge sind doch ein einziger
Schöpfungsleib, dachte ich weiter, und alle sollten doch immer alles wissen,
auch ohne Extrablätter. Wenn uns ein Mensch gegenübersteht, der eine wichtige
schwere Nachricht bei sich trägt, die er uns mitteilen will, müßten wir ihm
durch Gedankenübertragung die Nachricht wörtlich aus den Augen und aus der
Stimmung lesen können; wenn die Menschen absichtsloser und unbewußter leben
würden, könnten alle allwissend sein wie das All. So philosophierte ich vor
mich hin. Und ich war, ohne es zu wissen, zu Fuß in der entgegengesetzten
Richtung gegangen, und nicht nach meiner neuen Wohnung an der Glorieta, ich
ging ganz in Gedanken nach dem alten spanischen Hotel, wo ich bisher gewohnt
hatte. Erst unter dem Torbogen, als ich in den Hotelhof eintrat und immer noch
keinen festen Gedanken über den Abbé, über die Drohbriefe und über das Mädchen,
nach dem ich mich sehnte, fassen konnte – erst im Hotel auf der Treppe, als ich
oben auf der Veranda wieder die Hotelbesitzerin mit ihrer Serviette auf dem
Rücken und dem offenen frischgewaschenen Haar auf und ab gehen sah, da fiel mir
ein, daß ich ja gar nicht mehr in diesem Hotel wohnte, und ich schämte mich
eine Sekunde vor der Hotelfrau und vor meiner Zerstreutheit. Ich kehrte um und
freute mich, daß mich die Stiefelwichserburschen unter dem Torweg grüßten, und
daß es noch Menschen in der Stadt gab, die harmlos und ohne zu schaudern hier
in den Tag hineinleben konnten. So hätte ich auch sein mögen wie die Hotelfrau
oben, die in der ewigen Pflege ihres Haares alle Lebenslust konzentrierte, und
wie die kleinen Indianerburschen, die Stiefelwichserjungen, die jetzt, wo das
morgendliche Hauptgeschäft vorbei war, neben ihren Stühlen auf der Erde
kauerten und sich dünne Zigaretten drehten und sie rauchten oder an dem grünen
Pflanzenstengel von einem Stück Zuckerrohr sogen, das sie sich für einen
Pfennig bei der nächsten Fruchtverkäuferin erstanden hatten; sie alle lebten
sorglos.

Ich bekam beim Anblick der grünen Zuckerrohrstengel eine Sehnsucht, mit meinen
unfertigen Gedanken, mit dem Schrecken der Todesnachricht des Abbés und mit dem
Bewußtsein, daß ich nun die Mexikanerin am Sonntag in der Präsidentenloge nicht
sehen sollte, allein zu sein und mir alles zurecht zu legen – allein mit mir
und grüner Landschaft. Sehnsuchtgedanken und Landschaft lieben einander, sagte
ich zu mir.

Ich ging im Reitanzug, wie ich war, zur Trambahn, die eben an der nächsten
Straßenecke hielt.

Ich hatte keine Ahnung, wohin diese Trambahn führte, und verlangte vom
Schaffner ein Billet bis ans Ende der Fahrstrecke. Irgendwo draußen in einer
Vorstadt von Mexiko würde die Bahn endigen, dachte ich mir.

"Nach Irtapalapa?" fragte der Kondukteur. Ich nickte und dachte dabei:
Meinetwegen darf mich der Wagen bis auf den Irtaccihuatl und auf den
Popocatepetl fahren – ich halte still; ich bin zu sehr zerschlagen von dem
Leid, daß ich nun morgen zum Stiergefecht meine Mexikanerin nicht sehen darf.

Jetzt erst, wo ich still auf der Bank des europäischen Trambahnwagens saß, dem
ein Indianischer Trambahnwagen "nur für Eingeborene" angehängt war, konnte ich
einigermaßen mein Leid übersehen.

Der Abbé, der rüstige, liebe alte Herr, war gestorben. Hingestürzt, tot,
Herzschlag...! Wie einfach und unerhört unkompliziert war das Ende eines
Lebens, während das Leben solch eine Wirrsal von Unkenntnis und solch eine
Flucht vor der Unkenntnis sein konnte. Er hatte geliebt, eine Tochter gehabt,
heimlich; und öffentlich durfte er nur der Berater, der Freund seines Kindes
sein. Warum? – Weil die Menschen sich ausgedacht hatten, daß es für manche
keine anderen Gefühle geben solle als Seelsorgergefühle. Körpergefühle sollten
ihnen fremd bleiben!

War diese Erfindung nicht auch eine Mißgeburt? Es gab auch unter den Gedanken
lebende Mißgeburten, die man nicht ohne Schauder ansehen konnte, wenn man
einfach und natürlich fühlte. War man aber ein Schwärmer, so schwärmte man eben
auch für diese Mißgeburtgedanken, so wie der Indianer für die Mißgeburtenkörper
im Nationalmuseum schwärmte und Hand in Hand mit seiner ganzen Familie hinkam
und dort die vermeintlichen Lebenswunder anstaunte. So bestaunt das europäische
Volk, ebenso wie die Indianer, sagte ich mir, seine hirngespinstigen und
naturwidrigen Gedankenmißgeburten, indem es aufsieht zu denen, die sich dem
Priestergesetz der Lieblosigkeit und der Entsagung unterwerfen können, anstatt
Menschenfortpflanzer zu werden – einem unnatürlichen Gesetz, das sehr einer
Mißgeburt gleicht.

Ein solcher Gedanke, der die Geschlechtsliebe ausschalten konnte, war viel
ungeheuerlicher und grotesker als alle Kälber mit zwei Köpfen, als alle Paolos
mit drei Armen.

Der Abbé mußte schlimm und ernstlich für diese Entsagung gelitten haben, die er
sich auferlegt hatte. Sein Leben konnte niemals ganz reine Wahrheit gewesen
sein – immer ein Zwitterdasein zwischen dem Wunsch, Vater zu sein, und der
Unmöglichkeit öffentlich zu bekennen, es mußte diesen Mann stets aufregend und
überreizend begleitet haben.

Spätere Jahrhunderte werden unsere Gehirnmißgeburten ebenso schaudernd
betrachten, wie wir heute die Indianer verabscheuen, die Mißgeburten verehren.

Der Wagen fuhr um eine Straßenecke, an einem kleinen Platz vorbei, wo ein
seltsam verkrüppelter und halbverkohlter Baumstrunk, der Stammrest einer
uralten Weide, wurzelte. Rund um diesen Baumriesen war ein Eisengitter gezogen.
Ich wußte nun, wo ich war: es war der Baum "Noce triste", der Trauernacht. Hier
unter dem vor fünfhundert Jahren wahrscheinlich sehr stattlichen Baum hatte
Cortez gesessen, als er am Abend nach dem Kampf gegen die Azteken fast sein
ganzes Heer eingebüßt hatte und aus der Stadt flüchten mußte. Hier weinte er,
der alle schiffe in Vera Cruz hinter sich verbrannt hatte, ehe er zur Eroberung
der Hauptstadt des Goldlandes auszog. Er, der große Europamüde, der nicht mehr
umkehren wollte, der Kaiser des Goldes werden wollte, er, der Unersättliche,
dem es nicht genug war, daß man ihm Gold in Form massiver Mühlräder zurollte,
Klumpengold, das aussah, als wäre es der Sonnen- und Mondscheibe nachgeformt.
Er saß hier, weinte in der Nacht Träne um Träne, biß seine Lippen zusammen und
wollte nicht von der Stadt seiner Goldwünsche weichen. Mit dem letzten Rest
seiner armen, müdegehetzten und doch gierigen Europäer warf er sich am nächsten
Morgen noch einmal auf die Stadt und siegte, bezwang, unterjochte alles,
folterte den Aztekenkönig, der eingestehen sollte, wo in dem Sumpf draußen in
den Staubhöhlen und in dem Wasserpfuhl er die Goldberge versenkt hatte. –

Und heute noch fragte jeder Europäer seit der Noce triste, fragte immer noch
ganz Europa durch die Jahrhunderte nach dem Golde der Azteken. Und mit
Revolvern und Dolchen und Lederkleidern liefen heute noch die Europäer hier
durchs Land, die Goldsucher, die Edelsteinsucher, und wühlten mehr als alle
Erdbeben das Land auf, und hatten mehr als alle Erdbeben die Indianer in Massen
getötet.

Da draußen unter den weidenartigen Bäumen der Landstraße saßen jetzt an den
Stationen indianische Weiber. Eine hatte drei Tomaten vor sich auf ein kleines
Tuch gebreitet. Drei rote, wie brennende Kohlen leuchtende Tomaten auf einem
einfachen, blauen, gedruckten Leinwandtuch. Daneben hockte eine andere
Indianerdirne, die hatte je drei gelbe Mangofrüchte in drei Häufchen vor sich,
also nur dreimal drei Stück, nur neun Mangofrüchte. Eine andere hatte eine
einzige hellgelbe Melone vor sich liegen; eine vierte nur zwei kleine kurze
Stummel von Zuckerrohr; ein fünfte klatschte einen einzigen flachen Maiskuchen
zwischen den flachen Händen, den sie rasch auf einer heißen Steinplatte an
einem winzigen Holzkohlenfeuer buk, das nur zwischen zwei Pflastersteinen
glimmte und nicht mehr als eine Handvoll Glut war. Die Frau zeigte, während ihr
Kuchen fertig buk und solange die Trambahn hielt, mit den Augen auf den Stein
und lud zum Kaufen ein. Eine junge Dirne hatte eine weiße Rübe so geschält und
gespalten, daß sie einer künstlichen Blume glich. Sie tauchte die Rübe in blaue
Indigofarbe und bot die blau gefärbte Rübenblume den Trambahngästen als
Kuriosität an. Aber keine von den Verkäuferinnen kam und reichte zudringlich
ihre Waren; still saßen sie hinter ihren drei Tomaten, hinter ihrer einen
Melone, hinter ihren neun Mangofrüchten, hinter ihrem kleinen Maiskuchen,
hinter ihrer gefärbten Rübe – alle miteinander saßen lautlos da, das Schicksal
abwartend, als wären ihre Früchte ihre Kinder, denen sie nicht mehr helfen
könnten, wenn das Leben nicht mithülfe. Ruhig, friedlich, gedankenvoll saßen
sie mit ernsten, schönen, einfachen Augen da, träumend und wunschlos und
begierdelos wie Waldrehe, die sich niedergekauert haben und die Natur walten
lassen.

Ohne wilde Geste, ohne Hastigkeit, ohne Zeitangst, keinen Zeitverlust
fürchtend, keine Zukunft erzwingend, saßen diese Verkäuferinnen hier, leiser
als dieser Erdboden, der alle Augenblicke unter Erdbeben grollte und donnerte.

Solch einen Frieden, wie ihn die letzten Abkömmlinge der Azteken ausstrahlten
aus ihrer dunkelbraunen Haut, hatte ich bei den Südländern von Europa noch nie
getroffen.

Wie wenig hat doch jede dieser Indianerfrauen zu verkaufen, kaum daß es der
Mühe wert ist, kaum für zwei Cents, und da konnten sie stundenlang und den Tag
lang an der Landstraße hocken, regungslos wie Sträucher, die festgewachsen
sind. Sie ließen die Trambahnen klingeln, die Europäer jagen und hasten und
zanken, sie saßen lautlos und lächelten kaum und rauchten eine selbstgedrehte
Zigarette, hatten einen unscheinbaren blauen Rock und eine blaue oder weiße
Hemdjacke an und ein schwarzes oder dunkelblaues Leinentuch als Schutz gegen
die Tropensonne über den Kopf geschlagen und halb vors Gesicht gezogen wie
einen Schleier. Niemand störte sie; blickte ein Europäer die Frauen an, so
sahen sie nur auf ihre Ware, jede wie ein Tier, das hinter einem Käfiggitter
liegt und sich anstarren läßt und sich nicht wehrt.

Wehrlos ließen sich die Indianer anstarren und behielten ihre eingewurzelte
Ruhe und Friedlichkeit, ihren Ernst und ihre ahnungslose Lebensstille.
Indianer, die Rudel von Truthähnen in die Stadt trieben, und Esel, mit
Lederschläuchen bepackt, die das Pulquegetränk enthielten, und Esel mit
Reisigholz, alle abgezehrt, mager, Menschen und Lasttiere gleich bescheiden,
gleich arbeitsam, gleich geplagt und gleich zufrieden – eilten als huschende
lautlose Silhouetten auf der langen Landstraße unter den schattenlosen
Weidenbäumen auf die Stadt zu. Leise, als wären sie unsichtbar, immer nur
flüsternd, nur auf den Zehen huschend, lebten so die Massen der
dreihunderttausend Indianer in der Hauptstadt Mexiko. Keine ihrer Hantierungen,
keines ihrer Geschäfte, keiner ihrer Schritte – nichts machte Lärm. Sie lebten
wie die Aschenfiguren eines längst zu Staub und Asche lautlos gewordenen
Volksstammes; sie waren mitten unter den hunderttausend Europäern da und doch
wieder nicht da, so wenig aus sich machend wie der Erdboden, der unbewußt lebt
und träumt, ohne zu sagen: Seht, ich bin! Seht, wer ich bin!

Die Trambahn fuhr und fuhr, der Himmel war blau, die Straße trocken-weiß, die
Felder voll Agavenstauden oder Graseinöden oder voll Maiskolben. Nirgends ein
trauliches Kornfeld, nirgends eine südliche Palme auf diesem Hochplateau von
Mexiko, das nur Ebene neben Ebene hinlegt und am Erdrand die Kraterberge wie
Riesentöpfe aufgestellt zeigt. Endlich kam ich weit draußen, stundenweit vor
Mexiko, nach dem Indianerdorf Ixtapalapa, das am Fuße eines Hügels und umgeben
von Hügelwellenland daliegt.

Ich sah wieder Gras und Gestrüpp, einige Häuser zwischen Gartenmauern,
wahrscheinlich mexikanische Sommerhäuser, und ewig graue, würfelförmige
fensterlose Erdhütten der Indianer.

Ich ging an eine Wiese hinunter an einen Bach und wanderte drüben jenseits des
Baches den Pfad hinauf zu einem Hügel, der von einer unheimlichen Ruhe umgeben
war, als müsse droben hinter den Maisfeldern ein indianisches Heiligtum liegen.

Ich wanderte und stieg bergauf, ununterbrochen, und freute mich, als könnte ich
hier von meinen traurigen Gedanken fortklettern.

Immer aber ist auch noch in der Nähe grüner Felder ein Geruch von Vulkanerde in
ganz Mexiko. Es riecht nach verbranntem Leben; und wenn man großer
Welttraurigkeit einen Geruch zusprechen könnte, so müßte sie so wie die Erde in
Mexiko riechen, die jeden Wanderer dort mit trostlosem Brand- und
unterirdischem welken Aschengeruch belastet. Ich ging unerquickt zwischen den
grünen Hügelflächen bergan, belastet von Kummer, als schleppte ich eine Leiche
auf dem Rücken durch die sanglose, todstille Landschaft, in der ich der einzige
Spaziergänger war und der einzige Mensch überhaupt. Denn die paar europäischen
Gartenhäuser vor Ixtapalapa lagen wie furchtsame Klosterbauten hinter
himmelhohen Mauerflächen, und kaum die Dächer waren zu sehen, als ob sich auch
das europäische Haus vor der indianischen Landschaft verberge.

Ich erkletterte den immer steileren Hügel am Rande eines breiten ausgedörrten
Bachbettes, wo sich nichts regte als manchmal eine blitzschnelle graue Eidechse
oder eine dünne Schlange, eine Natter oder Viper, die an den weißen
sonnenerhitzten Kieselsteinen ihr kaltes Blut wärmte.

Oben am Gipfel lag wie ein Felswürfel ein von Gräsern und Dornen
wildbewachsener alter indianischer Götzenschrein.

Ich hatte keine Ahnung, ob es ein guter oder ein böser Gott wäre, der dort
hauste und mich erwartete. Ich sah nur durch die offene Tür eine dunkle Höhle
ohne Licht und ohne Schmuck. Der Tempel war längst von europäischen Gelehrten
geplündert und der Gott daraus vertrieben, und seine Andächtigen waren jetzt,
wie alle vier, Katholiken geworden, auf Staatsbefehl. In dem formlosen
Steinwürfel wohnten vielleicht nachts Jaguare oder Schlangen, dachte ich mir.

Ich setzte mich auf ein paar Steine, die vom Gesims des Tempels gestürzt waren,
und sah auf die unheimliche, ungeheure Kraterlandschaft, die sich von der
Hügelhöhe nach Osten hin wie ein Urweltpanorama ausnahm. Höllenkessel bei
Höllenkessel bauchte sich, gleich riesigen Näpfen, in den meilengroßen Tälern
unten, die im Spätnachmittag jetzt indigoblau wie die Leinentücher von
Indianerfrauen gefärbt waren. Wie riesenhafte dunkle Blutegelrüssel, so hoben
sich die Kraterberge aus der Erdebene da drunten in dem unermeßlichen Tal.
Jeder Kraterberg schien sich an dem Himmel festzusaugen, als wollte die Erde
hier sich mästen, dem Himmelslicht und Himmelsfeuer die Kraft aussaugend. Als
würde der Erdkörper hier nicht vom Erdfeuer wild und tobte, sondern vom
Sonnenfeuer, das er in sich einsog, und das er wieder der Sonne ins Gesicht
spie, wenn er genug hatte.

Hier oben bei dem vergewaltigten Götzentempel, den die Europäer geschändet
hatten, und der immer noch wie ein verstümmelter Altar in das Kratertal
hinuntersah, in die Urwelt verhaltener Feuer und verhaltener Erdbeben, hier
oben stand ich mit meiner Trauer, wie überboten vom Triumph urweltlicher
Traurigkeiten, überboten von der Trauer eines gestürzten Tempels und seines
trauernden Gottes, überboten von der Brandschwärze und der ungeheuren
Kohlenlandschaft der lauernden Kraterwelt, die, wenn sie sich rührte, jedesmal
Tod und Trauer in Feuer und Rauch und Verwüstung tödlich über die Erde, tödlich
in die Atmosphäre und Tod über alle Elemente schickte. Nur das Feuer allein
feierte hier mit dem Erdbeben zusammen seine Orgien. Das Feuer und die Erdbeben
aber hatten die Götter dieses Landes und ihre Tempel nicht den Betern
entfremdet – das hatte der Europäer allein getan. Er, der hier habgieriger und
tyrannischer als alle Krater gehaust hatte.

Ich suchte in meinen Taschen nach meinem Notizbuch, und dabei fiel mir der
Karbonbleistift in die Hände; ich zeichnete, um meine Gedanken von der Unruhe,
die mir der Tod des Abbé einflößte, abzulenken, die Linien der Kraterwelt. Ich
skizzierte die Umrisse der Kraterkette und der beiden gewaltigen Bergungeheuer,
des Ixtaccihuatl und Popocatepetl. Eine lange Wolke legte sich wie eine
Luftinsel von dem einen Bergscheitel zum andern und verband beide Bergkolosse
wie eine breite massive Silberspange. Beide Berggottheiten von Mexiko blendeten
mit breiten Gipfeln voll Schnee, und die Schneeprofile glänzten gegen den
grünlichen Osthimmel wie weiße Marmorbrüche.

Ich zeichnete auch die im Talschatten gelegenen Kraterköpfe und fürchtete
nichts und ahnte nicht, daß die Tropennacht mich plötzlich überfallen könnte.

Kaum aber schaute ich von der Zeichnung des dunkeln Tales auf und zu dem
Popocatepetl und Ixtaccihuatl zurück, da erschrak ich fast. Die weiße Wolke
hatte sich wie eine orangerote Lavaglutmasse entzündet, der Himmel war giftgrün
geworden, wie ein Grünspankugel leuchtend, die Schlagschatten im Tal wurden
indigoblau, und die Krater unten im Tal standen wie blau eingewickelte
Zuckerhüte nebeneinander; die Landschaft hatte ein einziger Augenblick verhext.
Auf Tausende von Meilen hin waren Farben, orangerot, giftgrün und indigoblau,
aufgetaucht. Im Westen spielte die Sonne als ein dreifach farbiger Scheinwerfer
und stieß an den Erdrand des schwarzen Hügelwellenlandes, dahinter sie
unaufhaltsam hinsank, so daß die Schatten wie schwarze Strahlen plötzlicher
Nacht über mich und die Landschaft fuhren, als würde die Nacht ein zweiter
Scheinwerfer, der schwarze Strahlen würfe neben der Sonne. Es bewegten sich um
mich alle Hügel, Täler wurden zu finstern Ebenen; die nächste Nähe, selbst das
Gras zu meinen Füßen, wurde fremdartig, wurde wie von Abgründen erfüllt; es
wuchsen Moore von Finsternissen neben langen scharlachnen Lichtgassen auf der
Erde, und die Indigobläue verwandelte sich in lila Nebel; die Krater
verschwanden – es war, als wandelten die Berge fort –, und eine eisige Kälte
strahlt aus den Grasspitzen zu meinen Füßen auf. Alles ging so eilig, so
sichtbar und greifbar vor sich, als wäre das Licht hier eine Pulvermasse, die
abbrennte, rauchte, lebte und sich verzehrte, wie eine Materie, die überall
hier verschiedenfarbig ausgeschüttet wäre und explosiv aufleuchtete und sich
verkröche. Hypnotisiert von diesem hexenhaften Sonnenuntergang, der wie ein
chemischer Prozeß sich vor meinen Sinnen zubereitete und zu Ende war, ehe ich
wußte, daß es mit dem Nachtwerden Ernst war, saß ich still, unentschlossen, ob
ich gehen oder bleiben solle – es war, als müßte alles nochmals beginnen und
das Scheinwerferspiel sich mechanisch wiederholen. Ich glaubte es selbst der
untergegangenen Tropensonne nicht, daß sie fortbleiben wollte. Dieser
Sonnenuntergang hatte sich so benommen, als hätte ich dem Beleuchtungsinspektor
in einem Theater hinter den Kulissen zugesehen und befände mich dicht bei den
Beleuchtungskörpern selbst, die draußen auf der Szene den Sonnenuntergang vor
den Zuschauern arrangieren sollten.

Es war, als stünde jemand dicht hinter mir, der diese Skala von handgreiflichen
Effekten in Szene gesetzt hätte.

Unwillkürlich wendete ich mich etwas scheu nach der Tempelhöhle um, deren offen
schwarze Türwölbung mich ansah, als müsse ein Götze der Indianer, der
Sonnenuntergangsgott, da hineingegangen sein, nachdem er gestikulierend hinter
mir gezaubert hätte.

Die Nacht war mir jetzt hoch über den Kopf gewachsen. Ich sah kein Gras mehr zu
meinen Füßen; der Himmel über mir war eine blaßgraue Milchglasplatte, und die
Erde eine finstere Welt aus Kohlengestein und Kohlengestalten. Den Feldweg
konnte ich nicht mehr entdecken. Ich horchte, ob ich keinen Hund bellen hörte,
dessen Stimme mir sagen könnte, wo Ixtapalapa lag, und wohin ich absteigen
mußte.

In der Kohlenfinsternis vor mir sah ich nur noch das helle ausgetrocknete
Bachbett, daß zwischen hohen finsteren Böschungen schnurgerade hinabschoß.

Nur dieser Weg allein war mir noch halbhell offen. Aber dieser Weg lag voll
Schlangen, die sich jetzt zur Nacht herabließen und ihre geheimnisvollen
Irrfahrten durchs Dunkel antraten.

Ich war auf dem Berg wie gefangen. Die Maiskolben der Felder waren so hoch um
mich, daß ich nicht durchkommen konnte, und daß ich mich darinnen verlaufen und
mich später in der Finsternis nie vor Sonnenaufgang herausgefunden hätte.

Bis jetzt hatte ich während des Zeichnens und während des ganzen Nachmittags
nur immer darüber Leid getragen, daß ich morgen die schöne Mexikanerin nicht
zum Sonntag beim Stiergefecht sehen würde, da sie wahrscheinlich bei der Leiche
ihres Vaters wäre und mit keinem Gedanken an Festlichkeiten dächte. Und weder
dort beim Stiergefecht, noch auf dem Korso, noch auf dem Reitweg, nirgends
würde ich sie finden können, nirgends würde ich mich ihr nähern können. Ich
durfte sie nicht einmal besuchen, ich durfte ihr nur eine Zeile des Beileids
senden und mußte abwarten, ob sie sich nun nach der Beerdigung noch einmal
meiner erinnern würde. Das war grausam. Ich hatte die Zähne aufeinandergebissen
und haßte meine Übereilung, die sogar schon einen Salon, ein Klavier, einen
eleganten Stelldicheinplatz bereit hatte, um die Liebesabenteuer der nächsten
Wochen schmeichelnd zu empfangen.

Ich verachtete mich, daß ich nicht dürr, nüchtern, einfach und kaltblütig den
Liebessinn ausschalten konnte, der mich schon so oft töricht verhöhnt und
enttäuscht hatte, indem er mir Spuk vorspielte, so wie die mexikanische Sonne
beim Untergang.

Hatte ich mich nicht beinah ebenso wie jetzt auch bei der Begegnung am Atlant
von wahnwitzigen Liebesvorstellungen anfeuern und enttäuschen lassen müssen?
Warum war ich hier in Mexiko nicht bei meinen wissenschaftlichen Arbeiten
eingeschlossen am Schreibtisch geblieben und rannte statt dessen wie ein
geprügelter Jagdhund hinaus auf die Felder? Hätte ich doch lieber eine stille
Freundschaft zu der Astronomenfrau gepflegt, die ich ganz aus meinen Gefühlen
ausgeschaltet hatte, nur um dem fremdländischen Mädchen, der Mexikanerin,
keinen einzigen Gedanken schuldig zu bleiben.

Was sollte ich nun tun, wenn ich heim käme? Es war ganz unmöglich, so
enttäuscht wie ich jetzt war, an die Arbeit oder an ernste Gespräche mit
ernsten Männern zu denken – ich war zu zerstreut.

So stand ich und dachte und zögerte, weil es ja unmöglich schien, von diesem
Hügel fortzukommen, wo ich, von finstern, hohen Maisfeldern abgesperrt, vor der
Tiefe dastand und nur immer das weißlich aus der Dunkelheit schimmernde
wasserleere Bachbett ansah, dessen gebleichte Kiesel wie Phosphor leuchteten.

Hier auf diesem Stein, auf dem ich eben gesessen, hatte ich um die Mexikanerin
getrauert, und nun ich aufgestanden und noch keine zwei Schritte von dem Stein
entfernt war, begann ich alle Lebensgefühle Torheit zu nennen. Ich verachtet
meinen abenteuerlichen Sehnsuchtssinn. Ich wollte fort von allem, fort von
meinem neuen Zimmer mit dem Klavier, fort von der Hauptstadt, fort von Mexiko,
zurück über den Atlant, heim in die Grenzen der angeborenen Möglichkeiten, fort
aus diesem Kontinent der stürmischen Überraschungen, fort aus dem Lande der
gigantischen Unglücke und fort von den rächenden Götzenbildern eines durch
Europäer ausgeraubten Landes.

Ich wollte fort – fort über Meilen und über den Atlant, und höhnisch sah mich
das Dunkel wie eine schwarze Maske neuer Schreckensgötter an. Ich konnte ja
jetzt nicht einen einzigen Schritt vorwärts tun – und wollte über den Atlant!

Bliebe ich bis zum Morgen hier oben, so könnten mich Schlangen und Raubtiere
überfallen. Und ich dachte schaudernd an die vielen Leopardenfelle und an die
Hyänenfelle und an die unzähligen Schlangenhäute in den Straßen von Mexiko, die
da über den Türen jedes Drogenladens hängen – ein Beweis, daß Schlangen und
Leoparden und Hyänen zahlreich wie Moskitos draußen in der mexikanischen
Landschaft wimmeln.

Ich horchte auf, nichts rührte sich. Rufe ich, so wüßte der Teufel, ob ich
jemals gehört würde. Und keinem unten in Ixtapalapa würde es je einfallen,
nachts, wo es überall so unsicher von Raubgesindel ist, meinetwegen die hohen
Gartenmauern zu verlassen und auf den Berg zu steigen, auch wenn ich ein Feuer
anzündete.

Ich sprang also entschlossen in das ausgetrocknete grauweiße Bachbett. Dornen
schlugen um meine Knie, Steine rollten mit mir bergab, und es war mir, als
müßte ich durch einen Ring von Dantes Fegefeuer wandeln; bei jedem Sprung
zweifelte ich, ob ich nicht auf eine ausgestreckte Schlange träte, oder gar auf
eine Schlangenbrut, die zusammengeknäult zwischen den Steinen liegen könnte.
Ich hob die Füße so hoch wie ein scheues Pferd. Ich versuchte blitzschnell mit
den Fußspitzen kaum den Steinboden zu berühren. Ich sprang wie eine Gemse,
zuletzt hatte ich das Gefühl, wie es immer dunkler talabwärts in dem Flußbett
wurde, ich könnte nicht anders als fliegend aus dieser Finsternis hinauskommen;
ich sprach laut mit mir, um die Schlangen zu verscheuchen; ich sah meine Hände
kaum noch vor dem Gesicht und fühlte nur an den Steinen unter mir, die rasselnd
weiterrollten, daß ich noch in dem Flußbett bergab sprang, aber ich war so voll
von eiskaltem Blut, so todesergeben, daß ich mir vorkam, als wäre ich mein
eigener Schatten, der dem heißblütigen Körper luftig davongeflogen wäre. Ich
glaubte, ich müßte graue Haare bekommen vor Entsetzten, als ich dicht an meiner
Seite gegen den helleren Himmel mehrere armlange Schlangenkörper wie
Peitschenschnüre aus den Büschen fliegen sah, an denen sie sich mit den
Schwanzenden festhielten, und als ich ihr Zischen wie ein Pfeilschwirren in der
Luft über meinem Kopfe hörte.

Ich war zuletzt nur noch ein Gedanke, ein elektrischer Funke ohne Körper, der
da gefühllos durch die schlangenbelebten Büsche bergab hinunterflog. Und
während ich bei jedem Sprung den Karbonstift in meiner Brusttasche festhielt,
damit er mir nicht entfalle, betete ich: "Geliebter Karbonstift, rette mich vor
den Schlangen! Geleibte Tote, die du mir den Stift schenktest, ich verspreche
dir einen herrlichen Kranz auf dein Grab in Paris, wenn du mich lebend nach
Europa zurückbringst."

Fast kindisch geworden vor Schauder über das Pendeln und Zischen der langen
Schlangengestalten auf den höchsten Astspitzen in manchem Busch, machte ich
Gelübde, heiße Versprechungen wie ein Sterbender.

Nach einer halben Stunde, die für mich Jahre umfaßt hatte, kam ich endlich bei
den Feldern von Ixtapalapa an und sah kaum noch die Umrisse von ein paar hohen
Gartenmauern, die mit der Finsternis eine einzige schwarze Masse bildeten, und
an denen ich, immer noch atemlos, endlich mit ruhigerem Schritt entlang gehen
konnte. Als ich nach einer weiteren Viertelstunde um die Mauer bog, sah ich in
der Ferne, wo ich das Wartehaus der Trambahn im freien Felde vermutete, ein
Laternenlicht.

Nun ging ich langsam, allen europäischen Göttern für meine Errettung dankend,
auf das einsame Licht zu, nicht wissend, ob noch ein Trambahnwagen aus Mexiko
herauskommen würde, und ob ich heute nacht die Stadt erreichen könnte.

Ich liebkoste das ferne Licht nicht bloß mit meinen Augen – alle meine Gedanken
lobten das armselige kleine Laternenlicht, das da fern von allen Schlangen des
Berges und des Bachbettes im freien Feld so göttlich friedlich leuchtete.

Die Wartehalle der Trambahn war zugleich eine offen Pulquebar, und als ich in
den Lichtstrahl trat, der von der Petroleumhängelampe fiel, fühlte ich mich in
der Menschennähe wie ein von einer Krankheit Aufgestandener. Ich war noch etwas
schwach und leicht taumelig im Kopf von der nächtlichen Flucht und ging an den
Bartisch, wo ich vom indianischen Barkeeper hörte, daß der letzte Trambahnwagen
gleich ankommen und gleich wieder abfahren werde.

Ich kaufte mir mexikanischen Tabak und Reispapier und drehte mir eine
Zigarette. Als ich dann aus dem Lichtschein der breiten Petroleumlampe wieder
vor die Wartehalle hinaustrat und ein Streichholz anzündete, sah im plötzlich
am Boden rundum kauernde, schweigsame Scharen von Indianern. Männer und Frauen
saßen in langen Reihen zu beiden Seiten des Lichtstreifens, der aus dem
Wartehaus fiel, auf dem Erdboden.

Vorher, als ich vom Licht geblendet, auf das Haus zuschritt, hatte ich zwar
Murmeln gehört, aber nichts gesehen. Jetzt, wo ich das Licht im Rücken hatte,
sah ich immer mehr kauernde Menschenfiguren, alte Männer, alte Weiber, junge
Burschen, junge Dirnen. Sie wisperten kaum hörbar, und die Zikaden, die jetzt
in der vollen Dunkelheit lärmten, waren lauter als das Geflüster der Indianer.
Ich war verblüfft darüber, daß ich vorhin durch eine Menschenschar gegangen
war, ohne einen Menschen zu sehen, und wunderte mich über die an der Erde
kauernden Leute, die, wie ich annahm, mit der Ankunft der letzten Trambahn
Angehörige aus der Stadt erwarteten. Da trat ein alter Indianer aus dem
Schatten in den Lichtstreifen gerade vor mir, er nahm seinen Hut ab und kniete
nieder und küßte den Boden. Ein zweiter alter, grauer Mann tat neben ihm
dasselbe. Ein altes Weib schob seinen Kopf in den Lichtschein, und ihre
Gesichtsfalten grinsten abenteuerlich und wunderlich, ich wußte nicht, ob sie
weinte – das Tränenwasser lief ihr aus den Triefaugen in alle Falten um die
Augenwinkel.

Sie begann den Kopf zu wiegen und zu singen. Die alten Männer näselten
denselben Sang. Die im Schatten kauernden Gestalten wendeten die Köpfe nicht um
und begleiteten rhythmisch singend, monoton wie ein Gebetslied, die drei Alten.

Ich hörte eine Weile zu, verstand aber weder die Worte noch den Sinn. Ich
fragte den indianischen Barkeeper, was die Leute mit dem Sang meinten.

"Kommen Sie nicht dort oben vom Berg herunter?" fragte mich der Mann leise und
grinste geheimnisvoll. "Sie waren doch der Fremde, der heute nachmittag kurz
vor Sonnenuntergang hier ankam?"

"Jawohl", sagte ich, erstaunt darüber, daß man mich bemerkt und beobachtet
hatte.

"Es ist nämlich ein dummer Volksglaube hier in Ixtapalapa, der sagt, daß bis
heute noch nie ein Weißer abends im Dunkeln zu dem Tempel des alten Götzen dort
oben hinauf- oder von ihm heruntergehen konnte. Und als Sie so spät zum Tempel
hinaufgingen, kam hier ganz Ixtapalapa an der Pulquebar zusammen, die ganze
indianische Bevölkerung aus allen den Hütten sitzt da draußen und erwartete,
daß Sie bei Nacht nie mehr herunterkommen könnten. Erstens sind Raubtiere im
alten Tempel, die des Nachts herauskommen und Nahrung suchen; zweitens ist der
Weg dort hinauf voll Schlangen, die alle in dem alten Bachbett wohnen, und das
Volk nennt den Gott dort oben den ‚Menschenfressergott‘, weil auf dem Weg zu
jenem Tempel kein Schutz vor Göttern ist. Die Indianer, die dort die Felder
bestellen, gehen nie ohne Schlangenbeschwörer, ohne Feuer und ohne Waffen den
Weg zur Tempelruine hinauf und gehen immer in großen Gesellschaften, wenn sie
die Maisfelder dort bestellen. Denn viele haben schon dort oben beim Tempel ihr
Leben verloren."

"Warum hat mich denn niemand von den Indianern gewarnt, als ich hinaufging und
man mich bemerkte", fragte ich erstaunt.

"Weiße Herren darf man nicht warnen, die wissen immer alles besser als wir
Eingeborenen", sagte der Indianer lächelnd.

"Aber warum singen denn jetzt die Leute?" fragte ich weiter.

"Oh, das versteht kein Europäer, das versteht wieder nur ein Eingeborener",
sagte der indianische Barkeeper flüsternd. "Sie, mein Herr, sind nämlich jetzt,
seit Sie bei Nacht dort oben waren, ein heiliger Mann, weil sie lebend ohne
unsere Hilfe zurückkamen. Eine alte Volkssage erzählt: wenn einstmals ein
Weißer aus Europa zu uns kommt und bei Nacht vom Menschenfressertempel heil und
gesund nach Ixtapalapa heruntersteigt, dann haben sich die alten und neuen
Götter miteinander versöhnt, und dann haben sich auch alle Götter der Welt bald
für immer miteinander versöhnt und sind hinter allen Bergen ein einziges Volk
geworden, das Frieden hält. Weil Sie jetzt heilig sind, darf Sie niemand von
den Leuten ansprechen, aber ansingen dürfen alle Leute den ersten Weißen, mit
dem der Menschenfressergott sich in Ixtapalapa versöhnt hat."

Die Trambahn aus der Stadt kam in diesem Augenblick mit Geklingel und mit
elektrisch beleuchteten Fenstern auf der Landstraße angerasselt. Ich konnte
mich nicht gleich in die Würde meiner Heiligsprechung finden. Und fürchtend,
die Trambahn könnte ohne mich gleich wieder umkehren und nach der Stadt
zurückfahren, beeilte ich mich und ging rasch an den noch immer halblaut
betenden und singenden Indianergreisen und Matronen vorüber, die alle zu beiden
Seiten des Lichtstreifen knieten und mir diesen Lichtstreifen als hellen Weg
bis zur Trambahn frei ließen.

Der Trambahnwagen kehrte auch gleich um, und als er sich in Bewegung setzte,
dachte ich schon kaum mehr an meine Heiligsprechung und war froh, wieder dem
europäischen, weißen Gesicht des Trambahnkutschers, der ein Spanier oder
wenigstens von spanischer Abkunft war, gegenüberzustehen.

Da rief der Wagenführer dem Kondukteur zu, er könne nicht fahren, das Gleis
liege voll von Indianern, die sich alle dem Wagen entgegenstellten.

Der Schaffner, der mir eben mein Billett gab, rief zurück, der Wagenführer
solle mit seinem Revolver drohen, damit die Leute das Gleis frei gäben. "Gauner
und Gesindel," fügte der Schaffner hinzu, "mir haben sie neulich den Hat vom
Kopf gestohlen. Es ist eine richtige Räubergegend hier. Sind Sie nicht der
Herr, der mich heute nachmittag beim Aussteigen hier in Ixtapalapa fragte, ob
es schöne Spaziergänge gäbe? Jawohl, Sie sind es; aber wie mich das wundert,
das Ihnen hier in der Nacht nichts passiert ist, wenn Sie bis jetzt, bis zur
Abfahrt des letzten Wagens hier im Dunkel spazierengingen. Ich bin erstaunt,
daß Sie nicht irgendwo im Feld ermordet und ausgeraubt liegen?" – Der
Wagenführer feuerte in diesem Augenblick zwei Schüsse in die Nacht.

"Oh, er schießt nur in die Luft," lachte der Schaffner, "um das Gesindel zu
erschrecken, das nicht vom Gleis fort will. Übrigens, heute muß ein geheimer
indianischer Götzentag sein, weil so viel Volk da herumsteht und nicht
heimgeht; sie beten und singen sogar. Das habe ich noch nie erlebt. Sonst sind
sie meistens vom Pulque berauscht und liegen betrunken umher."

Man hörte jetzt aus allen Feldern ein Singen. Gruppen von Indianern, die sich
hinter Bäume und in den Maisfeldern hinter den grünen Maispflanzen aufgestellt
hatten, leuchteten in ihren hellen Leinwandhosen und Leinwandhemden weiß
hervor, wenn die hellen Wagenfenster im Vorbeifahren ihren Schein in die hohen
Felder und ihr Licht hinter die Chausseebäume warfen. Hohe spitze, weiße
Strohhüte schauten aus den schwankenden Maisblättern, und der Gesang wurde in
der Ferne immer lauter, je weiter sich der Wagen von Ixtapalapa entfernte. Man
hörte, wie die Massen der Indianer, die allmählich zurückblieben, sich
anstrengten, so laut als möglich zu singen, um von der Trambahn, die der Stadt
schnurgerade zueilte, so lange als möglich noch gehört zu werden.

"Ich möchte wissen, welchen heimlichen Indianerheiligen die da heute nacht mit
ihrem Gesang so laut verehren", sagte kopfschüttelnd der Schaffner auf der
Plattform neben mir und ahnte nicht, daß der Indianerheilige neben ihm stand.

"Ruhig, Gesindel!" schrie dann der Europäer nervös zum Wagen hinaus. Aber es
war unnötig, daß er schrie, die Indianer hörten ihn längst nicht mehr; der
Gesang kam ab und zu noch aus der Ferne, wenn der Wagen um eine Wegbiegung fuhr
und der Nachtwind uns die Stimmen nachtrieb.

"So verrückt habe ich die Ixtapalaper noch nie gesehen", rief jetzt auch der
Führer dem Schaffner durch den leeren Wagen zu.

"Ich auch nicht," meinte der Schaffner, "man könnte glauben, sie feiern ein
indianisches Nationalfest."

Ich lächelte und schwieg und vermied es, den beiden Trambahnangestellten von
dem Heiligen zu erzählen, den der Menschenfressergott heute den Indianern
wohlbehalten trotz Schlangen und Raubtieren, hatte zukommen lassen.

In der Stadt dann, wo alle Läden erleuchtet waren und die Eingänge der Theater
voll Equipagen standen und die Restaurants in der Nacht glänzten, mit
elektrischen, beweglichen Reklameschriften und Scheinwerfern, und ich an den
Menschenmengen vorbeiging und an das Dorf Ixtapalapa, an das Bachbett und an
die Schlangen, an den Tempel, an das Kraterpanorama und an den behexten
Sonnenuntergang, an die kleine Petroleumlampe in der Trambahnbar und an die
geheimnisvoll im Dunkel hockenden Indianerleute zurückdachte, da glaubte ich,
daß mein Hirn mir Spukgestalten vorgelogen hatte. Draußen vor der Stadt war ich
ein Heiliger gewesen, und hier in der Stadt war ich ein einsamer, einzelner,
verschwindender Mensch, der nicht einmal die Kraft hatte, die Frau, nach der er
sich sehnte, zu erringen.

Ich stand einen Augenblick vor dem Schaufenster, wo die scharlach- und
goldgestickten Toreadokostümstücke ausgestellt waren, die morgen jene Frau, die
niemand kannte, und von der ganz Mexiko sprach, beim Stierkampf tragen sollte.

Ich ging dann seufzend fort. Da bemerkte ich plötzlich, daß ich den Opalring,
den ich heute mittag an meinen Finger gesteckt, nicht mehr trug, und ich fand,
daß ich ihn ganz in Gedanken abgezogen und in die Westentasche gesteckt hatte.
Brachte der Ring Glück oder Unglück? Daß er Trauer gebracht hatte, wußte ich;
denn kaum hatte ich ihn zum erstenmal am Finger gehabt, da las ich die
Todesnachricht des Abbés vor dem Zeitungsbureau, auf derselben Straße, keine
hundert Schritte von dem Juwelierladen entfernt.

Ich ließ den Ring in der Westentasche und zog ihn nicht mehr an, aus der
abergläubischen Furchte heraus, die dieses geheimnisvolle Land mich lehrte.
Dann ging ich nach Hause, um meinen Reitanzug abzulegen und dann Abendessen in
dem "Deutschen Klub" einzunehmen.

Niemals aber ist das Schicksal verwickelter, als wenn man glaubt, alles sei
glatt abgewickelt und klargelegt. Der höchste Lebenskünstler, der über dem
Menschen steht, ist das Leben selbst, das erfuhr ich jetzt wieder, wie so oft
vorher im Dasein. Das Leben erfindet die unglaublichsten geschicktesten und
unausdenkbaren Situationen, und nur dadurch hat sich ein ewiges Neubeleben
bilden können. Die logischsten Schlüsse, die scharfsinnigsten Voraussetzungen
lassen das Schicksal gleichgültig, es folgert nichts und setzt nichts voraus,
es zaubert fortwährend aus nichts alles und verzaubert wieder alles in nichts;
es will nicht zweckdienlich und befriedigend, sondern erschütternd, aufrüttelnd
und neubelebend sein, und dazu kann es keine Logik, keine Gedankengänge,
sondern nur Wunder aus Glück und Unglück brauchen. Vom Leben haben die Jesuiten
niemals den Satz gelernt: Der Zweck heiligt die Mittel. Das Leben ist noch viel
gigantisch ungeheuerlicher in seinen Sätzen, es spricht jedem, der es am Leibe
erlebt, und den es mit Gefühl und Verwunderung und Unermüdlichkeit erfüllt, es
spricht zu ihm: "Die Zwecklosigkeit ist mein Zweck, und kein Mittel ist mir
heilig!"

Das Leben tötet, reißt Lebende auseinander, raubt Eltern die Kinder, Kindern
die Ernährer, vernichtet im Kriege und beim Erdbeben mit jedem Tag Tausende von
Gefühlsbanden und fügt oft zusammen nach Laune und Lust, was ihm nicht einmal
gut dünkt. Das Leben ist grenzenlos leichtsinnig. Nur der Lebende hat zu alle
dem Leichtsinn kein Recht. Er muß gefühlsecht, logisch, scharfsinnig und fromm
auf das Leben sehen, wenn ihn auch das Leben gefühlswidrig, unlogisch,
leichtsinnig und unfromm behandelt. Das Ganze ist ein Versteckspiel des Lebens
mit dem Lebenden; und dieses Spiel soll beiden eine Freude sein, wie jedes
Spiel.

Man muß erst älter werden, bis man versteht, daß das Leben als Riese mit uns
spielen will, wie die Katze mit der Maus, ehe sie sie frißt. Als ich jung und
ein Kind war, fühlte ich das Leben schon spielend und anfeuernd: und dies
Gefühl soll einem nie abhanden kommen. Sonst muß man lange warten, bis einem
das Leben wieder als Gefühl angewöhnt wird, bis es ein Fest, ein Spiel,
zwecklose Belebung sein will, die aber der Mitspielende, wie jedes Spiel, wie
jedes Fest, ernst zu nehmen hat. "Denn Belebung will ich," sagt das Leben,
"belebendes Unglück, belebendes Glück – beide sind des Lebens Mittel, und das
Ganze sei ein Wunderwerk –, keine Logik." Und die Liebesleidenschaft, die
tiefer als der Hunger greift, belebt mit Unglück und Glück den Lebenden am
stärksten. Sie ist des Lebens höchstes Mittel zur Belebung. Wer dieses verkennt
und den Magenhunger stärker fühlen kann als den Hunger seines Blutes, der ist
noch nicht belebt genug und ist erst in den Vorhof zum Unheiligtum des Lebens
eingetreten.

So sprachen meine mexikanischen Gedanken in den nächsten Tagen, welche diesem
Abend folgten, diesen Abendstunden, in denen ich eine Glücksbelebung kosten
sollte, die mir unvergeßlicher bleibt, als wenn man mich damals nicht nur in
Ixtapalapa, sondern über ganz Mexiko hin heiliggesprochen hätte.

An dem Platz Glorieta di Colon angekommen, bemerkte ich, daß in dem Salon, den
ich mir unten im Erdgeschoß gemietet hatte, Licht war. Ich wußte nicht, wer in
meinem Zimmer am Abend etwas zu suchen hätte; es konnten nur Einbrecher sein,
denn von allen meinen Bekannten hatte ich mit Absicht noch keinem meine neue
Adresse angegeben, sondern ließ mir meine Briefe immer noch nach dem spanischen
Hotel zuschicken.

Ich trat in den Vorgarten und ging auf den Zehen an den dunklen
Parterrefenstern entlang, bis ich zu der hellen Glastür meines Zimmers kam. Die
Tüllvorhänge waren zugezogen und ein weißes Rouleaux herabgefallen.

Ich horchte. Nichts rührte sich drinnen. Eben erst war ich den Schlangen von
Ixtapalapa entkommen – sollte ich jetzt in Räuberhände fallen? Es ist wirklich
ein grausam aufregendes Land, dieses Mexiko, dachte ich. Da hörte ich, wie der
Schaukelstuhl sich drinnen rhythmisch bewegte. Also saß jemand auf dem Stuhle,
wiegte sich und – erwartete mich. Sollte es die Mexikanerin sein? Sie allein
hier, in meinem Zimmer – das war möglich und unmöglich. Heute, wo sie erst den
Schreck des Todesfalles erlebt hatte, konnte ihr Herz sehr leicht zu mir
wollen, sich auszusprechen. Ich war doch außer ihrer Mutter der einzige, der
wußte, daß ihr Vater gestorben war, und nicht bloß ein befreundeter Abbé. Ich
unter allen Freunden stand ihr jetzt durch dieses Geheimnis, das wir teilten,
so nah wie kein Mann wieder auf der Erde. Denn ihr Bräutigam, der
Polizeipräsident, wußte nicht, daß der Abbé ihr vater war – das hatte sie mir
damals bei dem Ritt eingestanden. – Jetzt steht jemand drinnen auf, Schritte
gehen zum Klavier. Es ist der leichte Tritt eines jungen Weibes. Nun schlägt
sie den Klavierdeckel auf. Wird sie spielen? Vielleicht, um die Leute im Hause
zu täuschen, daß man ihr die allzu große Trauer nicht anmerkt.

Sie spielt mit einer Hand einen Straßensang! Ich erkenne das Ausruferlied einer
Verkäuferin, die jeden Morgen und jeden Abend hier vor dem Vorgarten vorbeigeht
und Süßigkeiten, Obst usw. verkauft.

Sie singt die Worte der Ausruferin, als übte sie den Ton ein. Was bedeutet das
alles?

Ich stolpere und stoße mit der Stirn an das Glas der Tür. –

Ihr Schatten fällt jetzt auf den Türvorhang. Sie beseitigt ihre Kämme im Haar,
ich sehe es sehr deutlich am Schatten: sie ist es, sie ist ohne Hut, nur in der
Spitzenmantille, in der sie abends zum Korso fährt.

Jener einsame Wagen, der da drüben eben langsam um das Denkmal des Christoph
Kolumbus fährt und einmal schon die Runde gemacht hat, seit ich hier stehe, es
ist ihr Wagen, der auf sie wartet. Ich erkenne die Pferde, dieselben, die sie
damals abholten, am ersten Tag, als wir von Orizaba ankamen und uns vor dem
Bahnhof in Mexiko trennten.

Ich klopfte an die Glasscheibe meiner Tür, ohne mich länger zu besinnen.

Ihr Schatten drinnen tritt von der Tür zurück.

Der weiße Türvorhang hinter den Glasscheiben sieht mich jetzt leer an.

Ich rufe halblaut: "Ich bin es" – und erwarte, daß sie meine Stimme erkennt.

Da lischt das Licht aus.

Jetzt ist der Vorhang nur von der Straßenlaterne matt beschienen, und das
Fensterkreuz der Türverglasung legt seinen Schatten auf den regungslosen
Vorhang.

Das weiße Fenster sieht sehr geheimnisvoll auf mich nieder. – Ist sie
fortgegangen? Holt sie oben aus der Pension ein Dienstmädchen? Dann hätte sie
aber doch nicht das Licht auslöschen müssen. Ich verstehe nichts und weiß
nicht, ob ich mich vielleicht doch in dem Frauenschatten getäuscht habe, ob es
nicht doch ein Männerschatten war, ein Einbrecher! Ich suche den Wagen, der
Wagen ist fort. Jetzt wird der Vorhang zur Seite geschoben. Ich sehe dabei nur
zwei von der Straßenlaterne beleuchtete Finger. Ihre Fingerspitzen! Ich hätte
die Finger, die damals die Ventile der Lokomotive so mutig ergriffen, und die
nachher so aufgeregt im Wagen bei der Korsofahrt mit den Drohbriefen gespielt
hatten, in der Nacht unter Millionen Fingern erkannt. Nicht an der Form,
sondern nur an der Bewegung, wie sie zart und energisch zufassen konnten, wenn
sie die Pferdezügel ordneten oder den Reitrock faßten.

Sie war es; ich sah ihr Gesicht halb beschattet; sie eilte sich, vorsichtig und
behutsam die Glastür zu öffnen.

Dann gab sie mir die Hand. Ich sah sie selbst nur im Zimmerdunkel, von der
Laterne der Straße ein wenig erhellt.

Ich küßte ihre Hand, die mir im Druck ihre zitternde Erregung mitteilte, ihre
Trauer über den Tod ihres Vaters, ihren Schrecken und die Unruhe dieses ganzen
Tages, dessen Ernst ich erst jetzt richtig fühlte, als ich diese Hand küßte,
die reden wollte, ehe der Mund reden durfte.

"Bitte, begleiten Sie mich zu meinem Wagen", hörte ich dann die eilige
Mädchenstimme halblaut sagen, als ob sie sich schäme, hier im Dunkel zu
sprechen – "Sie haben sicher schon aus den Zeitungen alles gehört. Ich mußte
Sie heute noch sprechen. Ich habe die Lampe ausgelöscht, weil ich nicht wußte,
ob nicht vielleicht einer ihrer Freunde draußen an die Glastür klopfte, um Sie
zu besuchen, weil er Licht sah. Dann erblickte ich sie durch den Vorhang und
bin froh, daß Sie da sind. Ich habe Ihnen zwei Botschaften durch eine
Straßenverkäuferin gesendet, denn ich konnte von unseren Dienstboten niemanden
schicken. Bitte, kommen Sie in meinen Wagen; da können wir ungestört sprechen."

"Sagen Sie mir, bitte, nur das eine," fragte ich rasch, ehe wir unter die
Glastür traten, "ist Ihr Vater eines natürlichen Todes gestorben oder...?"

"Man hat mir gesagt, er sei am Herzschlag gestorben; aber ich bin sicher, er
ist keines natürlichen Todes gestorben. Er war heute ganz gesund. Er war zum
Frühstück bei meinem früheren Bräutigam eingeladen. Sie wissen vielleicht
nicht, daß ich vorgestern meine Verlobung mit dem Polizeipräsidenten gelöst
habe; und mein Vater war in meinem Interesse noch einmal hingegangen und war
dieser Einladung gefolgt, um eine eingehende Rücksprache mit dem
Polizeipräsidenten zu nehmen. Denn neulich, als ich Ihnen sagte, nur Sie, meine
Mutter und ich wüßten, daß der Abbé mein Vater ist, ahnte ich noch nicht, daß
dies inzwischen auch der Polizeipräsident in Erfahrung gebracht hatte. Mein
früherer Bräutigam, der Polizeipräsident, hatte während der Abwesenheit meines
Vaters unter dem Vorwand, daß der Abbé Mitglied einer regierungs- und
republikfeindlichen Gesellschaft sei, in meines Vaters Hause Haussuchung halten
lassen und dabei Briefe an sich gebracht, die ihm das Verhältnis des Abbés zu
meiner Mutter verrieten. Diese Haussuchung hat sich vorgestern abgespielt, und
ich wußte nichts davon. Heute hatte nun mein Vater, der Abbé, von dem
Polizeipräsidenten eine Einladung zum Frühstück erhalten, worin sich der
schreckliche Mensch den Anschein gab, als wolle er sich wegen der Haussuchung
entschuldigen; er schrieb gestern in der Einladung, das Ganze sei ein Irrtum
seiner Beamten gewesen, die wegen einer Namensverwechslung beim Abbé
Haussuchung gehalten hätten, wo sie gar nichts zu suchen gehabt hätten. Er
entschuldigte sich vielmals und bat den Abbé heute zum Frühstück, um, wie er
sagte, nochmals von mir und unserer Verlobung mit ihm, meinem Beichtvater und
väterlichen Freund, zu verhandeln. Mein Vater wollte zunächst nichts von der
Einladung wissen, aber meine Mutter bat ihn dringend, hinzugehen; sie hoffte,
der Polizeipräsident würde ihm bei dem Besuch auch die kompromittierenden
Briefe meiner Mutter aushändigen, die man bei meinem Vater beschlagnahmt hatte.
Ich fürchte mich jetzt, ich fürchte stündlich für alle, die mit meinem
Geheimnis bekannt sind – deshalb kam ich bei Nacht zu Ihnen. Ich fürchte jetzt
meinen früheren Bräutigam wie den Teufel selbst. Ich fürchte, er könnte uns
allen schaden wollen, weil er sich an mir wegen der gelösten Verlobung
furchtbar rächen will. Er hat einmal in einem jähzornigen Augenblick bei einem
Besuch in Ameca-Meca vor meiner Mutter laut geschworen, er würde uns alle und
sich selbst ins Verderben bringen, wenn ich diese Verlobung mit ihm rückgängig
machen sollte."

"Und ich glaube, der Polizeipräsident hat sich bereits heute an Ihrem Vater
gerächt", sagte ich rasch und drängte das Mädchen in das Zimmer zurück, dessen
Tür ich offen ließ, so daß der Laternenschein, der von der Straße her das
Zimmer über die halbe Diele hin mattgelb beleuchtete, nicht mehr auf uns fiel
und wir im Schatten standen und von keinem Vorübergehenden gesehen werden
konnten.

"Ich weiß nicht", sagte die Mädchenstimme im Dunkeln. "Ich weiß nicht, ob er an
meines Vaters Tode schuld sein kann."

"Die Drohbriefe könnten nicht von ihm diktiert worden sein?"

"Nein, unmöglich, denn er erfuhr erst vorgestern, daß ich endgültig die
Verlobung mit ihm aufhob. Und ich hielt damals schon zwei Tage die Drohbriefe
in Händen. Diese Briefe sind von einem andern, mir wildfremden Menschen, der
meinen Vater vielleicht haßte, aus einem mir unbekannten Grunde geschrieben
worden."

Wir schwiegen beide. Sie hatte sich in den Schaukelstuhl gesetzt, ich stand an
der Tür und horchte auf den Platz hinaus, der menschenleer war; nur in der
Ferne hörte ich einen Wagen auf dem Sand der Paseo-Promenade knirschen;
wahrscheinlich war es der Wagen der Mexikanerin.

Die Zeit schien stillzustehen. Es wunderte mich, daß das Mädchen nicht
schluchzte, nicht weinte, wie es andere Frauen getan hätten, wenn ihnen so
viele Schrecken an einem Tage begegnet wären.

"Es ist besser, wir besprechen hier im Dunkeln, was zu tun ist; ich fürchte, im
Wagen, der draußen fährt, können wir leichter von Spionen des
Polizeipräsidenten beobachtet werden, leichter als hier", sagte ich.

"Ich möchte wissen, ob mein Vater am Herzschlag gestorben ist, oder ob – ich
möchte es nicht ausdenken –, ob der Polizeipräsident meinen Vater beim
Frühstück hat vergiften lassen." Und trocken und hart ohne Tränen in der Stimme
sprach das Dunkel, in dem das Mädchen saß, zu mir weiter: "Dann würde ich den
Mörder meinem Vater nachschicken, damit er ihm drüben im Tod Abbitte tut."

Der weiße Vorhang der aufgeschlagenen Glastür klatschte im Nachtwind an die
Wand.

Ich mußte unwillkürlich erschrocken auf den gespenstigen weißen Vorhang
starren, der so laut klatschte, als stünde dort in der Ecke des Mädchens Vater,
der seinen Beifall kundgäbe.

Große langstielige Tuberosen, die draußen im Vorgarten in weißen Reihen am
Straßengitter standen, dufteten so stark wie der Geruch von Totenkränzen –
Totengeruch, der leidend und schmachtend und aufdringlich den Geruch des Lebens
übertäuben wollte.

Ich beobachtete auch eine Weile Hunderte von Insekten um die Straßenlaterne
draußen, die einen wahnwitzigen Tanz um das Laternenglas vollführten und
aufgeregt und todeslüstern auf das Licht losfuhren und todeserschreckt
zurückprallten und sich von neuem über das Licht warfen, schwindlig vor
Lichtluft und Todesluft.

Von meinem Besuch sah ich nur die blitzenden Spitzen der Lackschuhe, die in die
Helle der Diele reichten, während der Körper des Mädchens in dem schwarzen
Seidenkleid und der schwarzen Spitzenmantille vollständig im finstern Zimmer
verschwand.

Ich betrachtete die Lackschuhe, die auf den großen Agraffen ein feines
bläuliches Glanzlicht zeigten. Und in den spiegelnden dunklen Agraffen sah ich
vornübergebeugt einen blitzenden bläulichen Punkt, der immer heller wurde, als
wenn die Fußspitze der jungen Dame mir näher käme, als ob sich von den Füßen,
die da in mein dunkles Zimmer gekommen waren, eine bläuliche Helle gespenstig
über das ganze Zimmer verbreitete.

Das Zimmer wurde helldämmerig, und die junge Frauengestalt erschien wie vom
Licht der heller werdenden Wände getragen zu werden. Ihr Gesicht, ihre Hände
tauchten bläulich aus der Dunkelheit, und sie war plötzlich aus dem Dunkel wie
auferstanden und verklärt von den weißen Zimmerwänden beschienen. Ich sah in
der feierlichen Helle die elegante, jugendliche Erscheinung näher als am Tag,
intimer, mir zugehörig und nahe wie ein Gedankenbild, das man in der Nacht in
Träumen erlebt, und das mit dem Träumenden eine Welt bildet, die intimer als
die wache Welt des Tages ist.

Der Mond war draußen bei der Kolumbusstatue langsam über das Dach eines fernen
Gartenhauses gestiegen, und der Mond malte mir jetzt das junge Geschöpf in mein
Zimmer mit seinen behutsamen, einfachen bläulichen und grauen Farben, die in
atemlosen Augenblicken dem sehnsüchtigen Menschenauge oft mehr Zutraulichkeit
geben können als die siebenfarbige Sonne.

Wie seltsam, daß sie nicht eine Träne weint, dachte ich wieder und bewunderte
die blanken, großen, schwarzen Augen des Mädchens, die beinahe so hell wie die
schwarzen Steinagraffen ihrer schmalen Lackschuhe in den Mond sahen. Für sie
ist ihr Vater noch nicht tot; sie weiß es nur, kann es aber noch nicht erleben.
Das "Empfinden des Todes" will wie jedes Empfinden seine Zeit haben; es ergießt
sich langsam über den Trauernden. Wie alles Geschehen hat auch die Trauer ihr
Wachstum, ihren Gipfel und ihr Absterben. Nichts ist da, alles kommt, ist und
geht – diese Dreiheit ist der uralte, ewige Lebensgang in allem Empfinden. So
sprach ich jetzt zwar nicht wörtlich mit mir, aber so sprach mein Herz in
tiefstem Blut; und erst später, wenn ich über diese Minuten nachdachte, war mir
bewußt, daß mein Herz damals so gedacht hatte, während mein Auge staunte, daß
das Mädchenauge im Mondschein vor mir nicht weinen konnte.

"Ich werde so ruhig," sagte sie langsam, "Ihre Nähe macht so ruhig; es ist, als
strahlten Sie die Milde eines fernen, fremden Landes aus, die Milde eines
gesitteten Europas, das Sie auch hier in dem abenteuerlichen Mexiko noch immer
umgibt."

"Ich war heute gar nicht ruhig", mußte ich eingestehen. "Heute mittag, als ich
eben von einem Juwelier kam, wo ich mir einen Opal in einen Ring hatte fassen
lassen, und als ich den Ring an den Finger gesteckt hatte, überfiel mich gleich
die unruhige Trauernachricht, die ich aus der Zeitung im Schaufenster eines
Zeitungsbureaus im Vorübergehen las, und ich eilte hinaus vor die Stadt,
gepeitscht von Unruhe."

"Opale bringen allen Europäern Tränen, aber nicht den Menschen, die hier
geboren sind; denen tun die Opale nichts zuleide, so sagen die Indianer hier",
sprach die Mondbeschienene gedankenvoll.

"Dann werde ich meinen Opalring verschenken", sagte ich lakonisch.

"Wenn der Ring Ihnen heute die Nachricht vom Tode meines armen Vaters brachte,
dann – möchte ich gern einen andern Edelstein dafür zurückgeben. Der Opal, der
heute gleich so bedeutungsvoll für Sie und mich wurde, soll mir eine Erinnerung
sein, wenn Sie wieder in Europa sind. Und damit Sie Mexiko bald vergessen,
möchte ich Ihnen einen Rubinring geben, der alles Unangenehme im Leben rasch
für den vergessen macht, der im Sommer geboren ist. Sie erzählten mir auf der
Herreise, daß Sie im Juli geboren sind; also bitte, nehmen Sie den Rubin, der
der Stein des Julimonats ist; er hat meinem Vater gehört."

Und das junge Mädchen nestelte, während sie das sagte, an ihrem Armband, daran
sie verschiedene Schmuckgegenstände klingelnd trug, und reichte mir einen Ring,
der auch noch im bläulichen Mondschein rötliches Feuer hatte. Ich dankte ihr
verblüfft.

Ich gab ihr darauf meinen Opalring, den sie an ihrem Armband befestigte,
indessen ich den Rubinring, der mir gut paßte, an die Hand steckte, wobei ich
immer noch schwieg und tief erstaunt war. Vor Staunen und Unklarheit über den
plötzlichen Ringtausch hatte ich meine Sicherheit verloren.

Im fremden Lande steht man jeden Augenblick auf unsicherem Boden, der vom
Gedröhn sich jählings folgender Überraschungen unter den Stiefelsohlen stetig
zu zittern scheint, dachte ich für mich. War der Ringtausch eine Annäherung,
oder sollte der Rubin mir helfen, sie, das junge Mädchen, so bald wie möglich
zu vergessen und alles, was mit ihr zusammenhing, der Vergessenheit zu
übergeben?

"Was werden Sie jetzt tun?" fragte ich sie, als sie vom Stuhl aufstand und
ihren Mantillenschleier über ihre Haare in die Stirn zog. "Wie kann ich Ihnen
behilflich sein, Klarheit zu bekommen, ob Sie sich in Ihrer Vermutung täuschen,
daß Ihr Vater eines unnatürlichen Todes starb, oder ob Sie recht haben? Darf
ich fragen, ob Sie des Arztes, der den Tod Ihres Vaters als durch einen
Herzschlag eingetreten erklärte, ob Sie dieses Arztes sicher sind? Wissen Sie,
daß er ein ehrlicher Mann ist und in keiner Beziehung zum Polizeipräsidenten
steht?" – Ich wunderte mich, während ich sprach, über meine Sprache, die wie
eine offizielle Zeitungssprache wurde.

"Ich kenne den Arzt gar nicht, man hat den Arzt erst auf der Polizei
telephonisch herbeigerufen, als die Schutzleute meinen Vater auf die Wache
brachten."

"Wünschen Sie, daß ich morgen beim Stiergefecht in der Loge mit dem Präsidenten
der Republik selbst spreche und ihn auf den Fall aufmerksam mache? Ich kann das
leicht tun, und wie ich den Präsidenten kenne, ist er ein so warmherziger Mann,
daß er sicher alles tun wird, um in Erfahrung zu bringen, ob der Tod des Abbés
ein natürlicher war, sobald ich ihm andeute, daß im Publikum Zweifel
auftauchen."

"Oh ich danke Ihnen – ich danke Ihnen – ach, ich fürchte so sehr, Sie
öffentlich in diese Angelegenheit hineinzuziehen... Nein. – Ich wünschte –",
sie zögerte, weiterzusprechen.

"Sagen Sie nur, was Sie wünschen!" sagte ich eindringlich.

"Ich wünschte – für Sie –, daß Sie alles vergessen und abreisen möchten. –
Verzeihen Sie mir – ich kann mich nicht mehr beherrschen –"

Sie sank in den Stuhl zurück. Sie hielt die Hände vor das Gesicht, und wie eine
Sturmflut, die hinter der Starrheit der schwarzen gläsernen Augen seit Stunden
sich angestaut hätte, so brach jetzt ein Schluchzen, ein Stöhnen, ein Wimmern,
ein ruckweises lautes Weinen aus der Brust und aus der Seele des Mädchens
hervor, und es war für mich unmöglich, in dem mondmilden Zimmer korrekt neben
der Weinenden zu stehen und das Schluchzen bloß anzuhören; ich hätte mich tot
wie eine fünfte Wand im Zimmer gefühlt, hätte ich nicht meinen Arm um die
Weinende gelegt und ihr Haar gestreichelt, ihre Hände, ihre Wangen. Ich fühlte,
wie sie, aufgelöst vom Schmerz, nach einem Ruhepunkt, nach einem Menschenherzen
schluchzte: "Meine Mutter ist selbst ganz gebrochen von Trauer, bei ihr darf
ich nicht weinen", stotterte sie unter stoßweisem Schluchzen. "Ich muß endlich
weinen, oh – mein armer Vater, oh – mein armer, armer Vater; o Gott, räche ihn,
räche ihn, oh, ich will den ermorden, zehnfach ermorden der, der meinem armen
Vater den Tod angetan hat. Oh, er ist nicht natürlich gestorben, er ist
ermordet worden. Dieser Mensch, dieser furchtbare Feigling, den ich nie liebte,
der mich nur aus Ehrgeiz heiraten wollte, um mit dem Präsidenten der Republik
verwandt zu werden, der ist sicher sein Mörder gewesen. Aber ich töte ihn, ich
werde morgen schon meinen Vater rächen. Morgen – ich weiß es, niemand anders
als er wollte meinen Vater aus dem Wege schaffen, niemand anders, weil mein
Vater mir als Beichtvater von der Verbindung mit jenem Menschen abgeraten hat.
Er hat als Beichtvater von vielen Leuten viel Ungeheuerliches über den
Polizeipräsidenten erfahren, er erkannte ihn, und weil der erkannte und
durchschaute Mensch meinen Vater fürchten mußte, hat er meinen Vater vergiftet.
Er hat ihm beim Frühstück Gift reichen lassen – es ist nicht anders möglich,
ich weiß es. Plötzlich sehe ich alles so klar. Jemand sagt es mir hier in Ihrem
ruhigen Zimmer. In Ihrer ruhigen Nähe sehe ich das ganze Verbrechen klar vor
mir, als ob es mir der Mond aufklärte, und die weißen Zimmerwände erzählen es,
und die Ruhe und die Güte, mit der Sie mich behandeln – alles macht es mir
klar: mein Vater ist ermordet, vergiftet – von dem Ungeheuer von Mann, der mich
zwingen will, ihn zu heiraten, und der glaubt, ich würde mich von neuem wieder
mit ihm verloben, da mein Vater tot ist und mich nicht mehr bereden und mich
nicht über den Charakter des Mannes, den er durchschaute, aufklären kann –"

Sie lachte mitten unter Tränen in gesteigertem Haß auf.

"Und dazu muß er mir meinen Vater ermorden – um seinen Wahn, seinen Trotz,
seinen Hochmutsglauben zu befriedigen –, nie, niemals hätte ich wieder diesem
Mann, dem ich nur auf Zureden meiner Mutter mein Jawort gegeben hatte, von
neuem meine Hand gegeben – niemals –, auch wenn jeder das Beste von ihm erzählt
hätte. Seit ihm im Zorn der Schwur entfahren ist, daß er uns alle verderben
wollte, wenn ich von der Verlobung zurücktreten würde, seitdem bin ich
überzeugt gewesen, daß er im Grunde einen niedrigen, streberischen,
hartherzigen und selbstsüchtigen, verbrecherischen Charakter hat –"

Plötzlich schwieg sie mitten in der stürmischen Anklage – sie sah auf – es
wurde todstill – sie sah mich an – ich war neben dem Stuhl auf die Knie
gesunken."

Ich will Sie rächen an dem Kerl!" rief ich ehrlich ekstatisch und war zugleich
erschrocken über die Figur, die ich machte: daß ich hier niederkniete wie in
einem Schauspiel, wie in der Mondscheinszene eines Liebesdramas auf einer
Provinzbühne. – Mein Verstand korrigierte mein unüberlegtes Gefühl. Ich
richtete mich rasch auf und ging im Zimmer auf und ab, rasch auf und ab, und
fühlte in dem Schweigen, daß mir die Augen des jungen Mädchens, das nicht mehr
weinte, folgten; und es peinigte mich, daß ich lächerlich gewesen war, und ich
wollte es wieder gutmachen und blieb im Schatten der Wand und nicht im
Mondschein beim Klavier stehen und sagte:

"Es ist schwer zu wissen, ob hier ein Mord vorliegt oder nicht, aber ich
schwöre Ihnen: ich werde es auf irgendeine Weise erfahren, und sollte ich
selbst dabei zugrunde gehen."

Dieser letzte Satz war mir wieder etwas theatralisch entschlüpft, ich verstand
mich gar nicht mehr; was hatte ich nur, daß mir alles einfache Sprechen
abhanden gekommen war, daß ich immer in viel zuviel Überschwang verfiel, der
mir gar nicht zukam, und den ich sonst an anderen haßte?

Da leuchtete im Dunkeln der rötliche Rubin an meiner Hand auf, die auf den
Tasten des offenen Klaviers nervös und lautlos hinstrich. Machte dieser rote
Edelstein so überschwenglich feurig, daß er mir Worte in den Mund legte, die
mich zum Südländer machten und mir alle besonnene deutsche Art nahmen? Ich
vergaß aber den Stein wieder, denn die junge Mexikanerin war nun aufgestanden.
Ohne ein Wort zu sprechen, kam sie aus dem Mondschein in den Schatten zu mir an
das Klavier; sie faßte nach meiner Hand und wollte sie küssen. Ich zog die Hand
zurück und umschlang das junge, geschmeidige Geschöpf, das sich an mich
schmiegte und sich küssen ließ, als ob es unter meinen Küssen und an meiner
Brust nun wirklich Ruhe, tiefe, ernste Ruhe gefunden hätte.

"Rennewart", sagte sie und küßte mich auf mein Schläfenhaar, während ihr
Gesicht auf meiner Schulter lag.

"Orla", sagte ich leise, und ich strich ihr über die Wangen und sah wieder den
rosa Feuerschein des Rubinringes an meiner Hand, während ich ihre Wange und
ihren Hals streichelte.

"Orla, kommst du mit mir nach Europa?"

Sie schüttelte leise den Kopf und weinte auf meiner Schulter und schwieg.

Nun wußte ich – und es rieselte mir ein kaltes Gefühl durchs Blut –, das
Mädchen, das ich streichelte, liebte mich nicht, es liebte augenblicklich nur
den Mann in mir, der seinen Vater rächen wollte.

"Orla, warum küßt du mich, wenn du mich nicht liebst?" fragte ich erschrocken
und sanft. Orla weinte.

Plötzlich aber, als ob sie fürchtete, sie könnte mich zurückstoßen und
vielleicht verlieren und mich unmutig und zur Rache unlustig machen, plötzlich
umschlang sie mich, zog mich leidenschaftlich an sich; meine Hand, die ich
fallen ließ, und mit der ich sie nicht mehr streicheln wollte, riß sie von den
Tasten des Klaviers zurück, so daß es laut anschlug und einige Dissonanztöne
die Mondstille des Zimmers schrill aufstörten.

Dieser Klang des banalen Klaviers machte uns wach. Wir ließen voneinander. Ich
begleitete sie zur offenen Tür, wir blieben nicht im Mondschein stehen, das
Mondlicht schien mir greller als alle Sonne.

"Kommst du morgen wieder?" konnte ich nicht unterlassen zu fragen.

"Ich gehe nicht, ich gehe nicht, komm in meinen Wagen!" sagte sie
leidenschaftlich und legte beide Arme auf meine Schultern und sah mich mit
mondglitzernden Augen an, angstvoll, bittend und zwingend.

"Bedenke, daß wir noch nicht gesehen sein wollen, bis wir alles erfahren haben,
was wir von deinem armen Vater wissen wollen."

Ich war froh, daß ich mich so hart beherrschen, es so stolz verbergen konnte,
wie sehr ich mich sehnte, mit ihr im Wagen, unter dem Mond, hinaus in die Nacht
zu fahren.

"Oh, wie ruhig du plötzlich sein kannst!" klagte sie jetzt. "Komm mit mir, ich
gehe weiter mit dir, weiter als nach Europa!" – Und sie lächelte. –

Ah – da durchfuhr mich ein Schmerz –, ich hatte sie für ganz jungfräulich
unschuldig gehalten, und nun sprach sie so reif wie eine Wissende, die alle
Geheimnisse der Liebe und Umarmung beherrschte. Ich schämte mich meiner
Naivität, meines deutschen Glaubens an die Reinheit der Frauen; meine Seele war
mir wie ein weggeworfenes Papier zerknittert, und ich verlor die Lust, das
Mädchen zu küssen; sie kam mir wie auf der Gasse oder wie von Räubern
geschändet vor.

"Wer war der Räuber, der dich früher einmal raubte?" fragte ich halb gutmütig
lächelnd, um meine bittere Enttäuschung zu verbergen.

"Frage mich nicht – du machst, daß ich mich umbringen könnte, wenn ich unter
deinen ruhigen Armen gestehen soll, daß er es war, der vielleicht der Mörder
meines Vaters geworden ist."

"Verflucht, unmöglich!" brach es vor Entsetzen und Staunen aus mir hervor. "Der
Polizeipräsident? – Der?"

Sie riß meinen Kopf an ihre Lippen und sagte: "Sprich nicht von ihm. Du bist
ein Heiliger gegen diesen Menschen."

Dann lief sie fort. Ich ging hinter ihr her bis zur Straßenecke, sie winkte
ihrem Wagen. Sie gab mir noch einmal unter den Augen des Kutschers fest die
Hand, sie stand in der schwarzen Mantille, mit den Handschuhen in der Hand und
mit den halbentblößten Armen, prachtvoll und reizvoll vor mir, so daß ich ihre
Hand plötzlich wieder heftig drückte, ihren Arm streichelte und halb scherzend
sagte: "Komm morgen abend wieder! Du bist so schön, daß alle Heiligen mir gut
sein müssen."

"Morgen?" fragte sie erschrocken und sah mich groß an. Oh, ich hatte vor ihrer
Schönheit im Mondschein sogar vergessen, daß sie zu Hause eine weinende Mutter
hatte, daß sie der Leiche des Abbés zum Grabe folgen mußte, und dann erst
wiederkommen konnte.

"Ich gehe mit meiner Mutter morgen zum Stiergefecht," sagte sie plötzlich
rasch, "dort darfst du mich anschauen, aber bringe mich nicht zum Weinen. Meine
Mutter sagt, wir müßten hingehen und dürften bei den drei Nationaltagen nicht
fehlen; es würde sonst auffallen, daß wir wegblieben, und man könnte böse
Klatschereien machen. Ich finde zwar, meinen Vater, der als Abbé allgemein als
unser Familienfreund bei uns bekannt war, könnten wir auch öffentlich betrauern
und sollten nicht zum Fest kommen, aber meine Mutter ist wegen der Briefe, die
seit der Haussuchung in den Händen der Polizei sind, so aufgeregt, daß sie zum
Stierkampf gehen und versuchen will, den Polizeipräsidenten dort zu sprechen."

Ich stand gedankenvoll da und konnte den Wagenschlag noch nicht zudrücken.

"Auf Wiedersehen morgen!" sagte ich endlich ruhig.

"Auf Wiedersehen – ich liebe dich! – dich ruhigen Europäer!" Sie wendete mir
rasch die Lippen zum Kuß hin und drückte den Wagenschlag zu. Dann fuhr sie
fort, und ich ging nicht von der Stelle und sah dem Wagen nach, der bald hell,
bald dunkel durch die Mondscheinstreifen und durch die Baumschatten unter den
gewaltigen Laubnetzen der gigantischen Alleebäume des Paseo fortjagte.

Langsam ging ich um den Halbkreis des Platzes der Glorieta di Colon auf dem
Trottoir zu meiner Wohnung zurück.

Ich erstaunte über meinen winzigen Schatten: es mochte elf Uhr sein, und unter
dem hohen Tropenmond, der senkrecht über mir stand, ging ich fast schattenlos
hier auf dem schneehellen Asphalt des Trottoirs. Es war, als fehle mir etwas
Altbekanntes. War ich wie Peter Schlemihl geworden, die alte Märchenfigur
Chamissos, die ihren Schatten verloren hatte? Oh, ich hatte mehr verloren, viel
mehr heute abend, ich hatte ein Ideal, eine Seele, eine Leidenschaft verloren.

Was geblieben war, das war nicht mehr Lust, sondern Lüsternheit, nicht mehr
Inbrunst, sondern – Brunst des Körpers nach vagabundenhafter Frauenschönheit.

"Alter Idealist, alter Europäer! Altes deutsches Gemüt!" so spottete ich,
während ich mich um mich drehte und verwundert meinen Schatten am Boden im
Mondschein suchte und statt eines Schattens nur einen kreisrunden Fleck um
meine Füße sah; wie ein rundes schwarzes Brett unter einer Spielzeugfigur aus
einer Nürnberger Spielzeugschachtel – so klein zusammengeschrumpft war mein
Schatten unterm senkrechten Tropenmond. "Welch ein Tag, welch ein Tag!" sagte
ich halblaut vor mich hin und setzte mich in meinen Salon in den Schaukelstuhl
und wollte überlegen, was mir heute alles gedroht hatte; denn das Geständnis,
daß ich kein junges Mädchen, kein unerfahrenes Geschöpf, sondern eine reife,
erfahrene junge Frau in der Mexikanerin liebte – das machte mir plötzlich alles
unheimlich komisch. Deine Leidenschaft ist zu einer Mißgeburt ausgeartet,
dachte ich. Statt daß ich Unerfahrenheit und erste Mädchenhingabe errungen
hatte, bot sich mir reife Frauenliebe, geschultes, verständiges Liebesempfangen
und bewußtes Liebesgenießen an.

Wie die Welt sich hier in Mexiko sich stündlich verwandeln kann: Ich war heute
zum Heiligen in Ixtapalapa erklärt worden, und mir hatte sich eine Heilige in
ein reales Menschenkind verwandelt. Ein Lebender war ein Toter geworden. Ein
Polizeipräsident zum Verbecher, ein Opalring war jetzt in ein Rubinring
verwandelt worden und ein feuriger, ehrlicher Liebhaber in einen feurigen,
ehrlichen Lüstling. Einem menschenfressenden Gott war ich entflohen, um der
menschenfressenden Liebe in die Arme zu laufen.

Schlangen hatten mich heute verschont, und eine Frau hielt mich jetzt umstrickt
und machte vielleicht morgen schon einen Mörder aus mir, der, ihren Vater zu
rächen, sich nicht vor Menschenblut scheute und schonungsloser als die
Schlangen wurde.

Herrgott, ja, ich war in einem Zauberland; vielleicht war morgen schon wieder
alles nicht wahr, und vielleicht wurde es niemals übermorgen, und alles blieb
bei heute, wenn jetzt zum Beispiel jemand draußen am Vorgarten vorbeiginge,
seinen Revolver abfeuerte und mich erschösse, angestiftet vom
Polizeipräsidenten, weil ich seine ehemalige Braut und Geliebte bei Nacht hier
empfangen hatte.

Mit einigem Galgenhumor betrachtete ich den rötlichen Rubinring an meiner Hand,
dann stand ich auf, schloß die Glastüren, zog die Vorhänge zu und versuchte,
als ich das Klavier schließen wollte, die Töne des Liedes der Ausruferin zu
finden, von der das Mädchen gesagt hatte, daß sie sie mit Botschaften zu mir
geschickt hätte.

Ich klimperte noch eine Weile die drei, vier Ruftöne, dann schloß ich das
Klavier und ging in mein Schlafzimmer hinauf und war vor dem Spiegel ganz
erstaunt, als ich bemerkte, daß ich noch im Reitanzug und in Gamaschen dastand.

Ich war sogar zu übermüdet. Um an Essen und Trinken denken zu können; ich legte
mich unter das Moskitonetz und schlief trotz zahlloser singender Quälgeister zu
Tode erschöpft für ein paar Stunden ein.

Gottlob, daß die Götter den Schlaf erfunden haben; ohne Hilfe des Schlafes käme
man sonst in manchen erregten Zeiten keinen Augenblick zu sich selbst. Man
müßte sonst immer das Leben der andern leben; nur der Schlaf garantiert einem,
daß man, wenn auch nur für ein paar Stunden, sein unumschränkter Herr wird.
Wenn ich mich gar zu lebhaft von der Welt in Mitleidenschaft gezogen fühle,
dann erscheint mir manches Mal der Schlaf als der einzige Zufluchtsort, der
zurück zur persönlichen Ehrlichkeit führt.

Aber hier in Mexiko, umgeben von Moskitos, war es schwer, sich selbst nachts im
Schlaf zu sich zurückzufinden.

"Nächste Woche reise ich ab!" Das sagte ich mir laut vor, wobei ich mir schwor,
wenn mich am Tag vor der Abreise die Reue wieder überfallen würde, nur an die
Moskitos zu denken.

Europa, süß schlafendes, moskitofreies Europa, wie bist du so weit! Ahnte ich
denn jemals, daß man nicht überall zu Hause sein kann, wo einen die Reiselust
hinführt? – "Willst du mit mir nach Europa?", so hatte ich vorhin das schöne
Mädchen gefragt. Sie hatte den Kopf geschüttelt. Und doch wollte sie mit mir
weiter als nach Europa reisen? Sie wollte mir alles, alles geben, sich selbst –
wenn ich ihr bei ihrer Rache helfen würde.

Hatte sie mich wirklich lieb? Fürchtete sie sich vor dem gesitteten Europa, und
schämte sie sich dort ihrer Abenteurernatur, weil sie nicht dorthin wollte? –
Wer konnte das beantworten? Sicherlich wüßte sie selbst nicht zu antworten!
Wenn sie nicht nach Europa wollte, so war das Gefühl bei Orla ähnlich dem
Gefühl der Angela, die auch keine Wagenfahrt nach dem Wallfahrtsort machen
wollte, sondern lieber ins Mißgeburtenmuseum zu ihrem Paolo fuhr. Vielleicht
hatte auch Orla noch einen Paolo hier, irgendwo, von dem sie noch nicht
gesprochen hatte.

Jetzt schien mir alles möglich.

"Ich muß sie doch fragen, ob sie mich neulich im Sumpf in den Staubhöhlen gern
umbringen und mich untersinken sehen wollte." Ich seufzte und schleif ein.

Am nächsten Nachmittag blieb ich in der Arena in der Loge des Präsidenten der
Republik nur solange, als es die offizielle Höflichkeit erforderte. Nachdem ich
die mir bekannten mexikanischen Würdenträger begrüßt und mit dem Präsidenten
den üblichen Händedruck ausgetauscht hatte, zog ich über meinen Frack den
hellen Regengummimantel, den man hier nachmittags "vor dem Regen" immer bei
sich haben muß, und schloß mich einigen Bekannten an, um hinunter zu den
Ställen zu gehen und die Stieropfer, die dieser Sonntag fordern sollte, zu
besichtigen.

Man hatte mir erzählt, es seien für die drei Nationaltage fünfzehn Stiere aus
Spanien importiert worden; da sich nicht alle mexikanischen Stiere zum Kampfe
eignen und die Spanier besondere Kampfrassen züchten, ließ man das Material zu
den Nationalfestsonntagen direkt aus Spanien kommen.

Aber die Stiere interessierten mich nicht. Ich hatte einen Bekannten gefragt,
ob er mir den Polizeipräsidenten zeigen konnte; und da er ihn nicht fand,
fragte ich den wachhabenden Adjutanten des Präsidenten, der mir versicherte,
der Polizeipräsident habe eine leichte Erkältung und käme heute nicht zu den
Festlichkeiten; er sei bereits durch einen Diener abgemeldet worden.

Unten bei den Ställen der Stiere ließ ich meine Freunde vorausgehen. Ich selbst
betrat einen der Entreekorridore, deren vier wie Schachte von vier Seiten in
den Zirkus der Arena einmündeten.

Hier stellte ich mich neben dem Musikkorps auf, das da auf einer Tribüne
spielte, und von hier konnte ich gut die Loge des Präsidenten der Republik und
rechts und links von dieser die Logen der Damen der mexikanischen Aristokratie
beobachten, ohne im Gedränge selbst beobachtet zu werden. Denn die Arena ist in
zwei Halbkreise geteilt. Die eine Hälfte des Zirkus, die Schattenseite, ist für
die weiße Rasse, spanische Mexikaner, Amerikaner und Europäer, die andere
Hälfte, die Sonnenseite, ist für die farbige Bevölkerung bestimmt, die Indianer
und Neger. Ich hatte den Diener meines Wagens gerufen, ihm meinen Zylinder
gegeben und mir meinen weißen Panamastrohhut aus dem Wagen bringen lassen. Ich
knöpfte jetzt den Gummimantel zu, und niemand konnte nun drüben aus den Logen
in mir einen der offiziell Eingeladenen vermuten. Ich stand mit meinem
Opernglase neben einigen weißen Clerks, welche die billigen Plätze auf der
Sonnenseite der Indianer den teureren Plätzen auf der Schattenseite vorgezogen
hatten. Unter meinem tief in die Stirn gezogenen Panamahut, hinter meinem
Opernglas, konnte ich nun gut alle Gesichter der geladenen Gesellschaft
beobachten. Ich suchte und suchte alle Damenreihen ab, alle weiß gekleideten
und mit weißen Spitzenschleiern frisierten Mexikanerinnen, die große rote
Rosen-, Nelken- und gelbe Tigerlilienbukette vor sich auf den Brüstungen der
Logen liegen hatten. Die weißen Spitzen und Schleier gaben allen Damen, auch
den älteren, das Aussehen von Bräuten, und die Reihen der Blumenbukette vor
ihnen waren wie bunte Reihen langer Blumenbeete, dahinter die tief
dekolletierten bleichen Brüste und die gepuderten bleichen Gesichter mit den
großen sichelförmigen schwarzen Augenbrauen und mit den üppigen rot gefärbten
Lippen wie Reihen von Wachsfigurenköpfen in Friseurschaufenstern auf die Arena
hinabsahen. Die Frisuren, die Armgelenke, die Ohren und die Hälse aller Damen
glitzerten von Goldgehängen und von Diamantenkrusten, alle Fächer wippten, die
farbigen Tücher der Fahnen über den Logen hingen regungslos über den Köpfen der
geputzten Gesellschaft; denn ein brennend blauer Himmel stand träge und
einfarbig über der Arena. Kein Windhauch rührte die Fahnentücher, nur die
Damenfächer und die Damenköpfe und die Brillanten bewegten sich ruckweise und
geschäftig. Die Musik spielte eine Opernouvertüre. Die Sonnenseite der Arena,
auf der ich stand, war so heiß, daß es mir schien, als drücke sich die Sonne
wie flüssiger Siegellack durch meinen Panamahut, und als könne der Strohhut
jeden Augenblick Feuer fangen.

Ich suchte die jungen Augen, die gestern abend bei mir in den Mond gestarrt
hatten, die geweint hatten, die Zuflucht bei mir gesucht hatten, die ich geküßt
und wieder geküßt hatte, und von denen ich dann abgeglitten war, während sie
sich offenbarten und ihr Leben bloßlegten und aus Göttinnenaugen zu
Menschenaugen wurden. Ich begriff nicht, daß ich gestern so töricht empfindsam
hatte sein können; wie konnte ich Reinheit von einer Frau fordern, die mir
keine versprochen hatte, die mir sofort in dem ersten Augenblick eingestand,
was sie mir zu geben hatte und was nicht.

Waren das nicht alte, veraltete Europarudimente in mir, die von der Frau
Keuschheit verlangten, wenn man selbst als Mann keine Keuschheit mehr zu bieten
hatte? –

Ich fand die junge Mexikanerin nicht, in keiner Loge, so sehr ich auch mit dem
Opernglas alle Damengesichter prüfte. Sie war unsichtbar. Sie war nicht
gekommen, wenn sie es auch versprochen hatte.

Die alte Sehnsucht nach Leidenschaft stieg in mir auf. Ich verwünschte meine
anerzogenen europäischen eingebildeten und tyrannischen Idealansichten. Ich
hatte sicher gestern beim Abschied das leidenschaftliche Mädchen verletzt, weil
ich nicht mit ihm in den Wagen gestiegen war, wie es wünschte, und vielleicht
schämte es sich heute, daß ich meinem Staunen so brutal im Augenblick der
Enttäuschung Luft gemacht und gerufen hatte: "Verflucht! War es der
Polizeipräsident, der dich verführte?"

Sie mußte gemerkt haben, daß ich mich enttäuscht fühlte, weil sie nicht mehr
unberührt war, und es machte sie vielleicht bitter, dies mitten in dem
Trauerschmerz um ihren Vater sich und mir eingestanden zu haben.

Ich empfand die Musik so laut; die Blechinstrumente dröhnten, als ob die
tropische bombastische Sonne den einen Halbkreis der Arena wie ein glühendes
Geschütz mit glühenden Kartätschen beschösse. Die Musik donnerte, die Hitze
donnerte, und von tausend Füßen und Spazierstöcken donnerten und dröhnten nun
die Sitzreihen der trampelnden, beifallswütenden Menschenreihen, die jetzt den
runden des Kessel des Amphitheaters bis zum Rand Kopf an Kopf erfüllten, und
die Beifall stampften, wahrscheinlich, weil jetzt der Stier oder die unbekannte
Stierkämpferin das Theater betreten hatte.

Ich spürte gar keine Lust, das Schauspiel mit einem einzigen Blick zu
verfolgen; ich war froh, daß mir die weißen hohen Strohhüte von weiß
gekleideten Indianerinnen, die vor mir standen, die Aussicht auf die Arena
verstellten.

Ich behielt meinen Feldstecher vor den Augen, stand wie in einem Versteck und
suchte immer wieder die weißen Reihen der Damen ab. Ich bemerkte auch, daß noch
nicht alle Plätze besetzt waren, und rechts von der Loge des Präsidenten der
Republik sah ich noch einige freie Stühle.

Jetzt kommt ein Diener in jene Loge und legt vor einen der freien Stühle ein
großes weißes Rosenblatt auf die Logenbrüstung. Er tritt hinter den Stuhl, eine
Dame nimmt darauf Platz.

Sie ist es.

Nun nickt sie zu der Präsidentenloge zurück, von wo alle Herren und der
Präsident selbst ihren Eintritt bemerkt haben und grüßend nach ihr zu sehen.
Sie grüßt etwas lebhaft und erregt zu den Herren zurück, nimmt ihre Lorgnette
und mustert die Arena.

Sie ist es nicht. Aber es ist ihre Mutter. Das von der Spitzenmantille
eingerahmte Gesicht ist sehr geschminkt und restauriert, so daß man die Dame
beim ersten Blick für ein junges Mädchen halten konnte. Jetzt aber, wo sie die
Spitzenmantille von der Brust und vom Hals zurückschlägt, sieht man die Figur,
den Hals und die Büste einer Frau, die schon ältlich ist, und die, sehr weise,
ihr Haar weiß gepudert hat, um den Silberton des Altwerdens reizvoll
interessant zu machen und durch das absichtliche weiße Haar jung zu erscheinen.
Daß es die Mutter der Mexikanerin ist, sagt mir die auffallende Ähnlichkeit;
sie sieht der Tochter zum Verwechseln ähnlich.

Aber wo ist sie, die Tochter? Warum ist sie nicht mitgekommen. Ist sie krank?
Hat sich was ereignet? – Ein neues Erlebnis. Auch der Polizeipräsident ist
nicht erschienen. Hat das Ausbleiben der beiden einen Zusammenhang?

Ich quäle mich mit Fragen und Sorgen. Darüber habe ich das Entree der
Stierfechterin vorübergehen lassen. Ich bemerke jetzt erst an der Stille im
Zuschauerraum, daß sich ein spannender Augenblick im Stierkampf vorbereitet.

Mein Opernglas schaut auf den Sandboden hinunter. In dem Rund meines kleinen
Glases sehe ich winzig klein, zwischen den Rändern von zwei Indianerstrohhüten
unten vor mir, die rot kostümierte Stierkämpferin im Männeranzug; sie springt
zwischen den zwei Strohhüten hin und her, die vor mir die weitere Aussicht auf
die Arena verbauen. Jetzt wendet sie sich um. Eine schwarze Seidenmaske bedeckt
Stirn und Nase, um die Frau unkenntlich zu machen.

Ich muß an all die Gespräche im Deutschen Klub denken, wo man seit Wochen von
der Dame erzählte, die den ersten Stierkampf wagen wollte, und die niemand
kannte, und die sich nicht einmal dem Präsidenten zu erkennen geben wollte.

Ihr Mund ist sehr energisch, ihr Kinn sehr vornehm und ihr Hals wundervoll in
der Linie; die ganze Person hebt sich von dem enganliegenden roten Männerkostüm
wie ein maskierter Page vom grauen Sand ab, als wäre sie eine der vornehmsten
jungen aristokratischen Damen und direkt von der Logen oben in die Arena
gesprungen.

Ich habe mir eine derbe, muskulöse, untersetzte Frauenperson vorgestellt und
bewundere nun dieses gewandte Geschöpf, das wie ein Jüngling, wie ein Page von
edelstem Blut da unten bei den Banderilleros und den Reitern vor dem schwarzen
Stier tanzt, der bereits von Blut trieft, und den der bläuliche Blutglanz vom
Rücken durch das pechschwarze Fell naß herabrieselt.

Kurze Dolche, an deren Griffe lange blaßblaue und blaßrosa und gelbe seidene
Bandstreifen flattern, stecken dem Stier, von den Banderilleros hineingestoßen,
hinter den Ohren im Nacken. Und der buntgescheckte Strauß von Dolchen schwankt
auf dem gedrungenen Stierhals wie ein lustiger Festkranz und nicht wie eine
eiserne Dolchkrause.

Zwei Pferde, deren Reiter eben abgesprungen sind, und die vor dem zur Raserei
angestachelten Stier über die Barrieren in den Zuschauerraum flüchten, liegen
am Boden hingestreckt; dem einen Pferde liegen die Gedärme als ein dicker roter
Gekrösehaufen unter dem Sattel im Sand, dem andern hat der Stier den Hals
aufgeschlitzt, und das Blut aus Maul und Nüstern wächst auf dem Sand zu einer
großen schwarzen Pfütze, darinnen sich die Tropensonne spiegelt, weiß wie eine
Quecksilberkugel.

Nun erscheint die Stierkämpferin wieder klein zwischen den beiden Strohtürmen
der Hüte vor mir. Sie schwing den roten Mantel, um den Stier auf sich
aufmerksam zu machen und an sich zu locken.

Die Musik spielt sentimental "La Paloma", und ich hebe mein Glas dichter vor
die Augen, um den mantelschwingenden weiblichen Toreador besser sehen zu
können. Da ist es, als durchzuckte mich der Degen, den sie in der Hand
hochschwingt.

Ich bin der festen Überzeugung, die Dame, dieser kämpfende Page da unten in der
Arena, sei meine Mexikanerin.

Ich kann mir nicht klarmachen, woran ich sie erkenne, aber ich erkenne sie
plötzlich Zug um Zug, an Haltung, Gang, Armbewegung. Würde sie zu Pferd sein,
so wäre ich überzeugt, daß es nur sie und sonst niemand sein könne.

Ich habe aber keine Zeit, sie zu beobachten, sie ist wieder hinter den Hüten
verschwunden. Nun verwünsche ich meinen Platz. Ich werde unruhig. Ich bedenke
nicht mehr, daß ich einen Frack und eine weiße Weste unter dem Mantel anhabe,
ich knöpfe meinen Mantel auf, der mir zu heiß wird. Ich dränge vor, die
Indianer sehen sich zögernd um. Als sie einen Herrn in europäischer
Gesellschaftstracht zwischen sich sehen, machen sie mir alle Platz, als ob ich
der Präsident der Republik in eigener Person wäre.

Aber da ich zögere, vorzutreten, blicken sie sich untereinander verwundert an.
Ich sehe eben, wie sich der Stier unten dicht vor der Frau aufstellt, daß er
den Kopf bis auf den Sand senkt und von unten einen Hieb mit seinen Hörnern
macht, der den Mädchenfingern aber nur den roten Mantel entreißt. Der Stier
schleudert den roten Fetzen von sich und sinkt plötzlich, vom Blutverlust
zitternd und geschwächt, in die Knie.

Der Degen des weiblichen Toreadors fährt ihm wie eine lange Nadel, sicher
geführt und hart gestoßen, durch den Hals in die Brust hinunter, so daß
wahrscheinlich dem Stier das herz getroffen ist.

Mächtig dröhnender Beifall tobt rings um das Rund des Theaters; tausend Arme,
tausend Hüte fliegen in die Luft, tausend Hände klatschen wie ein knatterndes
Gewehrfeuer; tausend Füße stampfen unaufhörlich, endlos, und tausend Bravorufe
schallen. Fächer, Hüte, Geldtaschen, Blumenbukette, Handschuhe, goldene Uhren,
Taschentücher, ein Regen von klirrenden, flatternden, glitzernden Dingen
wirbelt aus allen Logen durch die Luft, von allen Plätzen, von allen Reihen und
das Winken der Frauen und das Händeklatschen und Füßestampfen nimmt kein Ende.

Mitten in dem Hagel der tausend Gegenstände steht die Stierfechterin bei dem
zusammengestürzten schwarzen toten Stier, der da wie eine schlafende Katze, die
Schnauze nach dem Schwanz gedreht und harmlos aussehend, am Boden kauert.

Eben kommen sechs lichte Schimmel, auf den Köpfen rote Straußenfedern, zwei und
zwei hintereinander vor einen eisernen Rechen gespannt, in die Arena. Und es
sieht so aus, und es klingelt von Schellen am Geschirr der stampfenden Pferde,
daß man glaubt, nun beginne eine Zirkusnummer.

Meine Lippen flüstern: "Orla! Orla! Orla!" Als könnte ich durch die schwarze
Maske der Stierfechterin sehen, so deutlich erblicke ich Orlas Gesicht
dahinter. Eine gewaltige Aufregung macht mich mitten im Sonnenschein kalt und
heiß, als ob ich in kalten und eisigen Luftströmungen auf einem freien Berge
stünde und ins Tal hinunterschaute, wo Blut, Kampf, Tod und Triumph herrschen –
und Liebessehnsucht.

Man hat den Stier auf den eisernen Rechen gelegt, und die Stierfechterin soll
den Triumphrundgang vor den sechs weißen Schimmeln antreten, die den getöteten
Stier auf dem Rechen hinter sich her schleifen. Man hat die zwei blutigen toten
Gäule aus der Arena geschleift und den Sand zum Triumphzug rasch gereinigt und
geglättet. Die schellenklingenden Schimmel und die Musik begleiten das Mädchen
mit Triumphgetöse, und der Beifall vor dem sich verneigenden Mädchen ist
endlos.

Es ist, als sei der Himmel mit Donner und Kaskaden von rauschenden
Wolkenbrüchen in die Arena gestürzt, so elementar braust der Beifall, so
elementar macht sich hier das Empfinden der Tausende von Zuschauern Luft, deren
Blutdurst angestachelt, bis zum Fieber angestachelt wurde.

Es ist, als ob das ganze Theater auf allen Reihen bis hoch hinauf ein zuckender
Leib geworden sei, der wie ein bewegter Ring aus Armen, Gesichtern und Händen,
wie eine dicke lebende Schlange rund um die Arena kriecht, darinnen jetzt die
fast schwache zarte Mädchengestalt in roten Kniehosen und weißen Strümpfen und
schlanker Taille nochmals erscheint. Nachdem die Schimmel den Stier
fortgeschleift haben, steht sie als Siegerin unscheinbar wie eine Marionette
dort unten allein im Sand und bewegt sich grüßend nach allen Seiten und vor
allem nach den Logen des Präsidenten und der Aristokratie – aber sie ist dabei
immer noch schwarz maskiert. Wieder wirbelt ein noch reicherer Regen von
Gegenständen, Blumen, Orangen, Operngläsern, Taschenuhren durch die Luft. –
Plötzlich zuckt das sich lächelnd verbeugende Geschöpf zusammen, als habe sie
ein Gegenstand an den Kopf getroffen – und sieht eine kleine Rauchwolke zu
ihren Füßen, und mit einem leichten Aufschrei stürzt sie mit dem immer noch
maskierten Gesicht vornüber in den Sand, streckt die Arme weit von sich, greift
mit den weißen Händen durch den Sand, als ob sie schwimmen wollte, schlägt um
sich, als ob sie etwas abwehrte, und bleibt regungslos liegen, die Knie an die
Brust herangezogen. Totenstille, die Musik bricht jäh ab, und einige Leute
eilen von allen Seiten zu der Hingestürzten, tief gebückt, als ob sie auf
Händen und Füßen zu ihr liefen.

Ich stoße die Indianer auf die Seite, ich fühle unter meinen Händen die
muskulösen Körper von ein paar Dutzend umgestoßenen Indianern, die ich
zurückdrängen mußte, um zur Barriere hinunterzukommen. Ich rede laut mit mir:

"Orla – ist gestorben. Es muß einer eine Pistole vor ihre Füße geworfen haben,
und diese ist losgegangen." So sprach ich, während ich mich durchdrängte,
hinunter in die Arena, als ob ich allein der Gestürzten helfen könnte.

Ich sehe durch die letzten Menschenreihen, die ich noch zu durchdringen habe,
daß die Arena von Menschenmassen gestürmt wird, meistens von Herren, Europäern
und Amerikanern, die das Mädchen aufheben. Man hat ihr die Maske abgenommen,
aber ich kann nur die schwarze Larve in der Hand eines Herren sehen, das
Gesicht der Stierfechterin ist verdeckt durch die Rücken der Herren.

Jetzt komme ich an die Barriere, klettere hinüber, schiebe die erstaunten
Herren beiseite – da sehe ich die großen grauen Augen einer mageren Frau, die
mich mit geröteten Augäpfeln entsetzt anstarrt; Blut quillt ihr in dünnen
Streifen aus dem einen Mundwinkel, man hat ihr einen Herrenpaletot um den Leib
gewickelt und Herrenpaletots als Kopfkissen unter den Kopf gelegt. Zwei, drei
Herren, Ärzte, knie bei ihr und nesteln ihr Hemd am Halse auf.

"Einen Schuß in den Unterleib oder in die Lunge", sagt ein Herr mit einer roten
Riesennelke im Knopfloch seines Frackes halblaut zu mir.

"Muß sie sterben?" fragt ein anderer.

"Sie sah hübscher aus mit der Maske. Sie hat ein häßliches Gesicht", sagte ein
Offizier neben mir; und er kaut an einer kalten Zigarette, aus der er
vergeblich Rauch in die Luft blasen will.

Ich wußte nicht, warum ich da stand.

Es war eine fremde Frau, die von einer ihr unsinnigerweise im Übereifer
zugeworfenen Pistole, die sich entladen hatte, zu Tode verwundet worden war.

Ich steh noch und denke darüber nach, wie so gar nicht ähnlich doch diese Frau
in der Nähe der schönen Mexikanerin ist, sie ist viel magerer. Sie ist nicht so
graziös. Sie geht mich gar nichts an. Sie rührt nur mein Mitleid, nicht aber
meine Leidenschaft. Ich war ein Narr, daß ich eben während einer Viertelstunde
ihr alle Aufmerksamkeit gewidmet hatte, ohne mich nach der Loge, wo Orlas
Mutter sitzt, umzusehen.

Ich schaue hinauf.

Da oben steht aufrecht die junge Mexikanerin neben ihrer Mutter. Aber an ihrer
Seite sehe ich einen vollbärtigen, hohen, schwarzen Herrn, nicht mehr sehr
jung, der hat den Arm unter Orlas Arm geschoben und hält das Mädchen, vor allen
Damen, die sich tumultuarisch neben ihm unterhalten und mit Operngläsern
gestikulieren und auf die verwunderte Stierkämpferin starren, alle
aufgerichtet, als ob die Leute in allen Logen auf mich heruntersähen, weil ich
so erstaunt hinaufstarre.

"Sagen Sie, bitte, ist das nicht dort in der rechten Loge, rechts von der Loge
der Republik – der einzelne Herr in Galauniform, unter all den Damen, ist das
nicht –" Ich mußte schlucken.

"Der Polizeipräsident, meinen Sie?" sagte höflich der Offizier mit der kalten
Zigarette. "Jawohl, und die Dame, deren Arm er hält, ist seine Braut. Ein
stolzer Herr, ein schönes Brautpaar. Man sagt, es sei augenblicklich das
schönste Brautpaar in der ganzen Hauptstadt."

"Jawohl," sagte ich, "ich kenne kein schöneres!"

Dann, als mich der Offizier um Feuer bat, wurden wir durch Menschen getrennt,
die sich zwischen uns schoben, und ich verlor ihn gern aus dem Gesicht, weil
mir übel und krank und so trocken im Halse wurde, daß ich fühlte, ich hätte
kein lautes Wort mehr sprechen können.

"Welch ein Unfug, Pistolen in die Arena herunterzuwerfen; so was kann doch auch
nur in Mexiko passieren. Und dort oben steht der Polizeipräsident in eigenster
Person und tut, als ob die Sache hier unten unter seiner Würde sei. Er denkt
nur ans Vergnügen, der hohe Herr, und an seine reiche Braut." Ein norddeutscher
Herr sagte das im Vorübergehen zum deutschen Konsul, der mit ihm ging.

Ich ging langsam aus der Arena und vermied es, zu den Logen hinaufzusehen. Aber
ich sah noch, wie eben der Präsident mit seinem Stab die Treppen herabstieg,
neben ihm jetzt der Polizeipräsident, und wie alle in die Arena eilten, wo
immer noch die Ärzte um die Verwundete beschäftigt waren.

Das Theaterpublikum war ein Getümmel von Aufgeregten geworden, man drängte, man
stieß sich, man sprach leise, und man schrie sich an. Manche Damen eilten zu
ihren Wagen, andere weinten in den Logen. Ich sah die Mexikanerin und ihre
Mutter nicht mehr, und als ich zur Ausgangstür hinaustrat, wo die Fahnen in
Massen vom Himmel niederwallten, die grünen Girlanden schon welk hingen und die
Autos und Wagen lärmend vorfuhren, da sah ich eben Orla zu ihrer Mutter in den
Wagen steigen. Sie zog die Spitzenmantille dicht vor das Gesicht. Sie konnte
mich aber nicht gesehen haben. Sie schien sich vor der Menschenmenge zu
schämen. Während ihre Mutter vergnügt lachend den Fächer bewegte und die
einzige Dame war, die der Unglücksfall der Stierfechterin nicht erschüttert
hatte, saß die Tochter regungslos im Wagen.

Der Portier klatschte in die Hände und schrie durch die hohlen Hände laut
meinen Namen aus, damit mein Kutscher vorfahre.

Da wandte sich Orla im fortfahrenden Wagen um, aber mein Kutscher schob sich
mit den Pferden zwischen sie und mich, ich konnte keinen Blick von ihr
auffangen.

Ich stieg in meinen Wagen und ließ das Wagendach schließen, da eben die ersten
Tropfen des Nachmittagregens fielen.

Dann lehnte ich mich drinnen in die Kissen zurück und hielt mein Taschentuch
vor das Gesicht, als der Wagen fortfuhr. Jeder, der von draußen hereinsah, muß
wohl geglaubt haben, daß ich über die verwundete Stierfechterin weinte.

Aber ich weinte nicht. Ich sah immer noch im Geist die Loge, den Arm des
Polizeipräsidenten Orlas Arm halten, sah immer dieses Bild. Ich preßte nur mein
Tuch an meine Schläfen. Es war, als hätte ich eine Kugel im Kopf und hätte
Wundfieber, so heftig preßte sich mein Blut in die Stirn und war um mich wie
ein dumpfes Donnern. Schreck, Leid, Bestürzung, Ungewißheit wirbelten in mir
durcheinander. Denn Herzbeben ist gründlicher als Erdbeben. Ich sah Hoffnungen
einstürzen, hörte Gelächter, ohne daß jemand lachte, hörte Wutgeheul, ohne daß
sich meine Lippen öffneten. Das Herz ist ein lebendes Wesen für sich in uns
Lebenden. Selten, daß es seine Stimme gebraucht, so selten wie das stille Wild
im Walde, das nur aufschreit, wenn es angeschossen ist, das dann klagt und
brüllt und eine Stimme bekommt, die es vorher selbst noch nie gehört hat. Und
staunend, erschrocken und mit Genugtuung hörte ich aus meinem Fleisch mein Herz
schreien, und ich lauschte ihm unter Schmerzen und voll Ehrfurcht.

Der Tropenregen stürzte jetzt draußen nieder, wie Wasserwände stand er um den
Wagen; an der nächsten Straßenecke stauten sich Wagen und Automobile, und mein
Wagen geriet im Gedränge dicht neben einen anderen, darin die Mexikanerin mit
ihrer Mutter saß.

Der Regen aber war dicht und beschlug die Fenster grau, so daß ich die Damen
wie in tiefer Wasserflut sah, wie Spiegelungen farblos, wie ein mattes Bild auf
behauchten Metallscheiben – ich sah beide drüben hinter den großen grauen
Scheiben ihres Wagens, trotzdem sie ganz nah waren, doch nur wie ferne
Erscheinungen. Das Mädchen saß und schrieb mit einem Bleistift in ein kleines
Notizbuch. Ihre Mutter saß neben ihr und versuchte mit dem Taschentuch die
Fensterscheibe hellzureiben, was ihr nicht gelang, da der Flutregen die
Scheiben von außen trüb bespülte. Die Mutter schien über die Tochter jetzt
geärgert zu sein. Diese saß und schrieb und starrte dazwischen der nutzlosen
Hantierung der Mutter zu, welche hartnäckig ein Stückchen Scheibe klarreiben
wollte. Die beiden Damen schauten von mir fort, und ich hätte mich gern durch
irgendein lautes Zeichen bemerkbar gemacht, aber der Regen vollführte einen
solchen zischenden Lärm wie das Sturzwasser an einem Mühlenrad.

Da saßen wir beiden Menschen fast nebeneinander und durften uns nicht einmal
die Hände reichen. Ich sah auf das fließende Wasser, das jetzt fast bis an die
Achsen der Räder reichte und über einen Meter hoch wie eine Hochwasserflut
durch die Straßen raste.

Die Trambahnen standen still. Es war irgendeine Störung eingetreten, und zehn
Wagen hintereinander sperrten den Verkehr; wir konnten die Straße nicht
kreuzen.

Sollte uns das Leben auch so voneinander fortspülen, sie und mich, wie jetzt
hier der Tropenregen vorbeischoß? In einer Stunde würde dieser Regen wieder
vergessen sein, wie ein Nachmittagsereignis vergessen, und niemand kümmerte
sich mehr darum, daß man ihn erlebt hatte.

Ist so auch unsere Leidenschaft?

Ich betrachtete Orla. Sie nagte an dem kleinen goldenen Füllfederhalter, mit
dem sie geschrieben hatte. Sie sah aus wie eine Meduse. Ihr Haar war geringelt
wie Schlangen, und es sah aus, als jage eine Flut von Luftwellen und
Gedankenwellen durch seine Locken, die sich natürlich bauschten, als ob das
junge Mädchen immer auf dem Rücken eine Pferdes säße, und als ob sich davon das
Haar, aus Gewohnheit am stürmischen Reiten, aufbäumte und wellig türmte. Auch
wenn sie nicht mehr ritt, behielt das Haar diese kühne, energische Lockenlinie,
die immer von Wut und Wagnis sprach.

"Sie hat Milliardärinnenaugen", hatte damals der Reitlehrer zu mir gesagt, als
wir zum ersten Male von ihr sprachen. "Sie hat die Augen blank wie blaue
Bankscheine", fügte er hinzu.

Er hatte recht: sie hatte die Augen eines eisernen Reichtums, Augen, die locken
und fernhalten zu gleicher Zeit die Last wie die Lust, die der unermeßliche
Reichtum mit sich bringt.

Ich hatte gar nicht weiter über ihr Vermögen nachgedacht. Ich erinnerte mich
jetzt, daß neulich ein Bekannter im Deutschen Klub erzählt hatte, der Vater
ihrer Mutter hätte Kohlenminen in Nordamerika besessen und eine ganze Stadt
sein eigen genannt, die auf dem Grund und Boden seiner Bergwerke in dreißig
Jahren zu einer Industriestadt erwachsen wäre. Er hätte sich später nach Mexiko
zurückgezogen. Seine Tochter, die Mutter Orlas, galt als eine der reichsten
Frauen und als eine der leichtlebigsten in der Republik Mexiko.

Ihre einzige treue Liebe, von der aber niemand wußte, war der Abbé gewesen. Von
ihren andern Liebhabern allen wußte man, nur in ihrer Beziehung zum Abbé hatte
sie es verstanden, als unantastbar vor der Welt zu erscheinen; und – gerade er
war der Vater ihrer einzigen Tochter.

Ihr hatte sie die Augen ihres Reichtums und ihres Mutes zum Leben mitgegeben –
diese seltenen, unerschrockenen Mädchenaugen, die, oft abwesend wie künstliche
Glasaugen, unbeweglich starren konnten, Augen, die zwischen den Lidern wie die
Zähne zwischen den Lippen unbeweglich stillstehen konnten.

Ich hatte Muße, sie zu betrachten, und Zeit, abzuwarten, ob sie mich nicht
fühlen würde.

Sie schrieb jetzt wieder in das winzige Buch auf ihrem Schoß.

Nun wendet sie den Kopf nach der Scheibe, durch die ich sie betrachte, und –
sieht mir in die Augen. Sie sieht mich. Sie sieht mich lange an, als ob ich
nicht ich wäre.

Sie denkt hinter ihren unbeweglichen Augen ein paar großzügige Gedanken – das
fühle ich.

Ich hatte eben überlegt, wie es wäre, wenn ich meinen Wagen trotz dem Regen
verlassen und mich einem von den Indianern anvertrauen würde, die die Leute
durch die Flut von den Haustüren zu den Trambahnen trugen, und mich an einem
Restaurant absetzen ließe.

Aber Orlas Augen sitzen jetzt fest an mir wie gestern ihre Hände, als sie
meinen Kopf nahm, ihn zu sich bog und sagte: "Ich will dir weiter als bis nach
Europa folgen."

Orla steht jetzt auf und nähert sich der Scheibe ihres Wagens, um sie
herunterzulassen und zu mir zu sprechen. Ich rühre mich nicht. Ich bin noch
betroffen, ich sehe unter ihrem Arm, der jetzt das Fenster herabläßt, in Geist
noch die Hand des Bräutigams, mit dem sie vor nicht mehr als fünf Minuten oben
in der Loge der Arena stand.

"Was will sie von dir, wenn sie eben noch den andern am Arm gehalten hat!"
fährt mich mein Herz trotzig und beleidigt an.

Eben setzten sich alle Trambahnwagen in Bewegung. Und auch der Kutscher von
Orlas Wagen und meiner rufen die Pferde an – die Wagen bewegen sich langsam.

Orla läßt drüben den Vorhang an der Glasscheibe ihres Wagens herunter und sagt
mir zugleich stumm mit einer energischen Handbewegung, daß ich dasselbe mit
meinem Vorhang in meinem Wagen tun soll.

Ich greife mechanisch nach dem silbergrauen Rollvorhang, ziehe ihn herab und
denke, es werde irgendein Sinn bei diesem Augenbefehl sein; es war mir, als
würde der Vorhang alles erklären können, wenn er zugezogen wäre.

Ich hörte Orla mit lauter Stimme ihren Kutscher anrufen. Ich öffne schnell den
Wagenschlag. Es ist mir, als sähe ich durch den geschlossenen Vorhang, daß sie
mich sprechen will. Sie steigt in demselben Augenblick von einem Trittbrett zum
andern und zu mir in den Wagen. Ich halte sie fest, da mein Wagen schon fährt,
und helfe ihr und fasse sie unter den Arm, sie springt in den Wagen, aber sie
verfängt sich mit den Fußspitzen in ihre Kleiderfalten. Ich ziehe sie mit aller
Kraft herein. Dabei kracht ihr Seidenmieder in allen Nähten, und der Ärmel
zerreißt an der Achselnaht – die dünne, blanke Seide schlitzt wie weißes Papier
bis in den Rücken ihrer Taille auf.

Sie lacht. Ich lache und schließe rasch die Tür; Orla hält sich an meinen Füßen
fest, greift an ihre Frisur und lacht unbändig. Durch den Sturz und den Sprung
sind auch die Haarnadeln herausgefallen, der Spitzenschleier hat sich gelöst
und hängt um ihre Hüften. Die nackte rosiggelbe Schulter sieht wie das
Blütenblatt einer großen Teerose aus dem Seidenschlitz, ihre Haarringel fallen
im sich schüttelnden Wagen lose um ihre Ohren, über die Wangen. Aber es ist
alles so unerwartet verrückt, konfus und doch so bitter ernst, daß Orlas Lachen
plötzlich in Weinen umschlägt. Sie sitzt im Wagen auf dem Teppich des Fußbodens
und weint, weint, mit der Stirn an mein Knie gelehnt, weint unaufhaltsam, so
wie sie gestern abend weinte.

Da ist sie plötzlich wieder im Innersten meines Herzens zu Hause. Von dem
Tumult, in dem ich mich noch eben befand, ist jedes Echo verschollen. Mein
Herz, das angeklagt hatte, hat jetzt nicht einmal Zeit zu entschuldigen, nicht
einmal Zeit zu verzeihen; es weiß nur noch von Zärtlichkeit, es ist voll von
Zufriedenheit, daß es das Mädchen mit Händen und Lippen fühlen darf. Ich fühle
Orla ins Haar, auf den Nacken, auf die nackte Schulter, die sich aus der
zerschlitzten Seide heraus an mich schmiegt. Ich biege ihren Kopf zurück und
lasse mein Herz für jeden Schrei, den es vorher geschrien, jetzt Küsse finden –
Küsse ohne Atem und ohne Besinnen.

Sie läßt sich küssen, küßt mich leidenschaftlich wieder und weint dabei
leidenschaftlich. Ihre Tränen hängen an meinen Wangen, ich schmecke sie auf
meinen Lippen.

Ich frage sie nicht: "Warum weinst du?"

Ich weiß, daß sie sich auf den Wunsch ihrer Mutter wieder verlobt hat.
Wahrscheinlich damit dieser Polizeimensch die Briefe von dem Abbé wieder
herausgibt. Aber muß sich die Mutter den schämen, einzugestehen, daß der Abbé
Orlas Vater ist – jetzt, wo er tot ist?

Alles das haben mir ihre Küsse und Tränen, ohne ein Wort der Aussprache,
mitgeteilt und meine Küsse und meine Augen haben Orla gefragt, ohne daß unsere
Lippen sprachen.

Es gibt eine Allwissenheit unter den Liebenden, die ist immer in dem stärksten
Liebesaugenblick da; jedes Herz weiß von dem Herzen, das er liebt, hellhörend
plötzlich alles. Denn wie es hellsichtige Augenblicke gibt, so gibt es auch ein
Hellhören.

Niemand spricht, niemand fragt, und doch tauschen zwei Wesen Gedanken in langen
Sätzen aus; sie haben nicht gesprochen und doch gehört.

Orla brachte auch jetzt noch keine Entschuldigung vor.

Aber ein neuer Tränenerguß, eine neue Umarmung sagte mir: "Verzeih! Ich mußte
dies für die Mutter tun, verzeih mir für heute. Morgen ist vielleicht alles
anders. Verzeih mir bis morgen. Glaube mir, ich weiß, daß es so nicht bleibt,
wie es heute auf Wunsch der Mutter aussieht. Du weißt es sicher auch. Vergib
mir, bis ich wiederkomme." Dann drückte sie mir das kleine Elfenbeinnotizbuch
in die Hand. Ich verstand, daß sie darin an mich geschrieben hatte.

Der Wagen hielt.

Sie sah mich an und breitete rasch ihre große weiße Mantille aus; diese
bedeckte ihren Kopf, hing wie ein Schleier über ihr, sie wickelte ihre Figur,
ihr Gesicht in den großen Spitzenschal, darinnen sie ganz verschwand – ich fand
nur noch ihre Hand zum Kuß, und ich küßte rasch jeden Finger, ich küßte ihre
Hand und lehnte sie an meine Wange –, aber an dem einen Finger sah ich einen
Opalring, der wie das Auge eines Blinden, wie ein kleiner, weißer, leerer
Augapfel leuchtete.

Sie stand jetzt halb aufrecht im Wagen, und ich saß.

Sie hielt sich, als der Wagen hielt, noch einen Augenblick an meinem Haar fest.
Sie fuhr mir mit der Hand über die Wangen und die Schulter, als wenn sie mich
nie loslassen wollte, dann stand der Wagen still. Unkenntlich vermummt stieg
sie aus, als ein Diener von draußen öffnete. Es war ihr Portier. Sie hatte
zwischen den Tränen geflüstert: "Ich sagte vorhin zu meiner Mutter: ich steige
einen Augenblick in den Wagen einer Freundin. Und ehe meine Mutter antworten
konnte, war ich ausgestiegen und in deinem Wagen verschwunden..."

Hatte sie das gesagt, oder hatte ich auch das hellgehört? Ich konnte es nicht
mehr bestimmen.

Ich fuhr nach der Glorieta in meine Wohnung.

Ich las das Notizbuch unterwegs noch nicht.

Ich wollte noch nicht Buchstaben und Worte in die Küsse und Tränen mischen, die
mich wie eine Welt umgaben, welche aus dem Himmel auf die Erde in diesen Wagen
gefallen und wieder von der Erde verschwunden war, als der Wagen wieder an
Orlas Haus gehalten hatte.

Ich hätte am liebsten diesen Wagen heute gar nicht mehr verlassen. Diese hellen
Kissen, die geschlossenen grauseidenen Vorhänge, die voll von der Nähe eines
geliebten Weibes waren – sie sahen aus, als hätten sie jetzt für immer ihren
Zweck erfüllt und könnten jetzt nie mehr ganz leer stehen –, so reich, üppig
und erinnerungsschwer sah mich das Wageninnere an, daß ich es nur ungern mit
meiner leeren Wohnung vertauschte. In Orlas Notizbuch las ich zu Hause
dasselbe, was wir uns schon schweigend unter Küssen gesagt hatten. Aber das
kleine Buch hatte ich jetzt lieber als den Rubinring, den ich gestern mit ihr
getauscht hatte. Über dem kleinen Buch hatte ich sie, Wagen neben Wagen,
belauscht, hatte gesehen, wie sie aussah, wenn sie an mich dachte und an mich
schrieb. Und dieses Gesicht, das sonst ein Geliebter selten von der Geliebten
zu sehen bekommt, war mir wertvoller als die Erinnerung an den Mondscheinabend
in meinem Zimmer, wertvoller als die Erinnerung an den ersten Kuß. –

Ich las in dem Notizbuch, daß ich noch acht Tage, bis zum Schluß des
Nationalfestes, Geduld haben müßte. Früher könne sie nicht wieder zu mir
kommen. Nach dem Nationaltag hoffe sie, daß sich eine Lösung finden würde.
Vorläufig müsse sie noch den Schmerz über den Verlust ihres Vaters mit der
Mutter teilen und der Mutter zu Wunsch und Willen sein. Nach den offiziellen
Festlichkeiten (von denen sich ihre Mutter des Geredes wegen nicht zurückhalten
wolle) hoffe sie eine endgültige Lösung ihrer Verlobung zu erzwingen.

Acht Tage – wie acht Lebensalter, so unendlich schien mir diese Spanne
Wartezeit. Jetzt, wo ich ihre Küsse noch auf den Lippen fühlte, sollte ich acht
Tage von der Erinnerung an diese Küsse leben.

Ich mußte niemanden sprechen, ich wollte nicht acht Tage in den Straßen von
Mexiko wie ein der Fährte nachwitternder Jagdhund durch alle Straßen gehen und
bei jedem Wagen, der um die Straßenecke führe, hoffen, ich würde Orla sehen,
und fürchten, ich würde sie mit dem Polizeipräsidenten sehen müssen.

Als der Regen nachließ, war, wie immer in dieser Zauberwelt der Tropen, sofort
wieder der ewig grünlichblaue Welthimmel da, der hier, in der heißen Zone und
bei der hohen Plateaulage der Stadt Mexiko, ein eisiges Grün in seiner Bläue
ausstrahlt wie ein Gemisch von zwei bengalischen Feuern. Geisterhaft klar und
nicht so gesättigt einfach blau wie in der heißen Zone der Küste von Vera Cruz
sieht der Himmel auf die hochgelegene Hauptstadt.

Das Sturzwasser des Tropenregens, das vorher, über die Achsen der Wagenräder
und fast bis an die Plattformen der Trambahnen reichend, sündflutartig durch
die Straßen schoß, ist eine Stunde später verschwunden; niemand spricht mehr
von diesem Wassersturz aus tiefschleppenden Wolken, man ist sofort wieder in
die Gewohnheit des klaren Himmels eingelebt, und auch der Abendkorso nimmt
seinen gewöhnlichen heftigen Verlauf wie eine zweite Sturmflut von Pferden,
Wagen mit dekolletierten Frauen und vornehmen Reitern, die den Paseo
überschwemmen, ein blitzendes Gewoge aus Leidenschaft, Rassigkeit und
Gefallsucht. Die wilde Wagenfahrt begann, die nach dem Regen plötzlich vor
Sonnenuntergang in den Straßen einsetzt und auf dem Paseo unter den
regenblinkenden Laubgewölben der Alleebäume dahinrast und mit schwindelnder
Schnelle die Abendluft durcheilt. Die Stämme der Tamarisbäume der Promenade
sind vom Regen feucht und rot gefärbt; wie ungeheure Fackeln stehen die
Riesenbäume auf eine Meile hinunter bis zum Schloß von Chpultepec und lassen
den Zug der Wagen allabendlich an sich vorbeistürmen und bleiben mit ihrem
roten Holz wie die rothäutigen Indianerhäuptlinge gelassen; unerschütterlich in
ihrer Ruhe erwarten sie, umgeben von der Unruhe der vorbeistürmenden Menschen-
und Pferdeketten, die Nacht, würdevoll und festgewurzelt im uralten
Heimatboden.

Die europäische Abenteuerwelt, die da den Korso, die Abendglocken, die
öffentliche Jagd nach Ehre, Leidenschaft und Geld mit nach Mexiko verpflanzt
hat, bleibt den Bäumen so fremd wie den Indianern, die diese Stadt neben den
Europäern bewohnen.

Sie mischen sich kaum unter die Massen der um Sonnenuntergang aus der Stadt
stürmenden Wagenreihen. Höchstens, daß einmal eine Indianerfamilie in breiter
Reihe daherwandert und alle, Vater, Mutter, Verwandte und Kinder, sich in einer
Reihe sanft an den Händen halten, als wären die grauen Eltern und die
verheirateten Familienmitglieder alle zusammen Kinder, wenn sie feiern und
Beschaulichkeit genießen. Und das Wort "lustwandeln" paßt so vorzüglich auf die
sich immer an den Händen führenden rothäutigen Leute, wenn sie spazierengehen
lautlos wie Wolken, ohne Zwang und ohne Frechheit, neben den eingebildeten, den
erzwungen höflichen und frech lüsternen Reihen der Europäer, denen sie
vorsichtig ausweichen, aber mit einer Vorsicht ohne Demut.

Ich saß in meinem Zimmer auf dem Schaukelstuhl und hatte nach meinen
Erlebnissen, nach dem Stierkampf und nach dem Liebesgenuß im Wagen, keine Lust,
mich unter die Korsoleute zu mischen.

Ich ließ mir Wasser und Zitrone zu einer Limonade bringen, vergaß aber, die
Zitrone ins Wasser zu pressen, bemerkte es jedoch nicht eher, als bis ich mein
Glas ausgetrunken hatte – da erst sah ich die unberührte Zitrone auf dem
Teller.

So abwesend kann Liebe machen, dachte ich, sie suggeriert dir Zitronen ins
Wasser, du schmeckst Dinge, die du gar nicht berührst, die Vorstellungsgabe
wird durch die Liebe bis ins Wunderbare gesteigert, du wirst von ihr nicht bloß
allwissend, sondern auch allkörperlich gemacht. Geschmack, Gehör, Gesicht
werden in eine vierte Dimension versetzt, in die Dimension einer Sinnenwelt,
die sich aus Nichts eine Wirklichkeit schafft und die Wirklichkeit ins Nichts
auflösen kann. Ich hatte eben im Wagen Worte gehört, die die geliebten Lippen
nicht sprachen, und die nicht an meine Ohren dringen konnten, und die mir doch
als Sätze ins Bewußtsein traten. Ich schmeckte jetzt den Saft der Zitrone,
trotzdem das Wasser destilliert war und keine Zitrone und keinen Zucker
enthielt – ich schuf mir aus Nichts eine Sinnenwelt. Und vorhin, als wir uns im
Wagen hinter den geschlossenen Vorhängen geküßt und der Regen uns wie
Himmelsweben umgeben hatte, wußten wir nichts mehr von der Wirklichkeit, und
jeder Kuß entrückte uns fort von der Welt, hinaus in den Weltraum, ins Nichts.

Liebe erleben, heißt alles erleben – Endlichkeit und Unendlichkeit in einer
Sekunde, in einem Kuß verkörpert und in einer Umarmung.

"Mehr als Liebe gibt es nicht!" Diese Worte eines drastischen Buches, das ich
früher einmal in Europa gelesen hatte, mußte ich mir jetzt immer wiederholen,
und dabei begriff ich nicht, warum ich diese Worte nicht schon damals so gut
gefunden hätte wie heute. Ich hatte aber jetzt mit der Liebe auch das
Verständnis für Tiefe und Geist erhalten und fühle mich seit dem Augenblick, da
ich Orla geküßt, auch allen Dichtern der Welt verwandter. Trotzdem ich nie
Verse machen konnte und nie welche gemacht habe, überfiel mich jetzt die
Sehnsucht, in Versen zu sprechen, die Worte tanzen und anschwellen zu lassen,
weil genießende Liebe das Blut musikalisch, rhythmisch macht und Körper und
Geist zu einer Harmonie verbindet, als tauchten Körper und Geist zusammen im
Takt der Weltallharmonie unter. Denn die Welt ist kein Chaos – sie ist Musik,
Gedicht, plastisches und farbiges Kunstwerk. Dieses offenbart sich aber außer
den Künstlern, die die Erkenntnis des Weltgenusses und des Kunstgenusses mit in
die Wiege bekommen haben, den gewöhnlichen Sterblichen im Liebesgenuß, wo sie
sich für Augenblicke gleich den höchsten Künstlern erhoben fühlen und dann für
Sekunden das Weltall unbewußt als harmonisches Kunstwerk empfinden, auch wenn
sie vorher Grübler, Zweifler und weltmüde Leute waren – der Augenblick der
Liebesseligkeit macht alle Menschen gleich. Kein Kaiser fühlt dann in der Liebe
mehr als der Bettler, kein Knecht weniger als der Herr, kein Bauer weniger als
der Gebildete. Ein verstandloses Verstehen dringt in solchen Sekunden mit
blitzartiger Helle in alle Poren, in alle Blutkörperchen ein, und der Körper
flammt mit dem geliebten Körper in einer einzigen zündenden Weltallseligkeit
zusammen und verbindet sich mit der Weltallharmonie. Häßliche Häßlichkeit wird
in den Liebessekunden verklärt, nicht für den Zuschauer natürlich, sondern nur
für die beiden, die sich umarmt halten und ihre Herzwärme austauschen und
vermischen; selbst aus dem Vagabunden wird dann ein göttlicher Schöpfer.

Dieses Mysterium der Liebe profanierend zu bezweifeln, ist jedem erlaubt, der
noch nicht an sich erlebt hat – schändlich ist nur der Mensch, der Liebe
erlebte, ohne sie zu heiligen; er ist ein Lügner und Verleumder seines eigenen
Herzens, das besser reden könnte, wenn es eine Stimme hätte, als der Mund eines
solchen Unwissenden und Unverständigen redet. Denn das Herz eines jeden
Menschen ist gut und göttlich enthusiastisch geboren und verändert sich nie.
Nur die Lippen schwätzen, das Herz aber schwätzt nicht – es kann nur jauchzen
vor Lust oder aufschreien vor Leid. Darum: wer sein Herz jauchzen hörte,
während er die Liebste küßte und umarmte, und will das Jauchzen nachher nicht
zur Sprache der Lippen werden lassen, der lügt mit denselben Lippen, mit denen
er vorher küßte, und lügt sich in Liebesleere hinein. Wer aber seinem
jauchzenden Herzen auch die Sprache der Lippen leiht, der steigert seine
Liebesfülle und bleibt seinem Herzen treu und singt mit der Weltalliebe im
Takt.

Ein Glas Wasser hatte mir diese Gedanken eingegeben, und die Liebe hatte das
Wasser in meinem Munde zu Wein verwandelt. Süß berauscht hörte ich mein Herz
weise reden und einen Propheten, der das ganze Weltall durchschaute, mit den
Augen liebender Leidenschaft das Weltsystem erkannte und begeistert zum Redner
wurde, trunken von der Weltweisheit der Liebe, die weiser macht als alle
Wissenschaft und wahrer ist als alle Wissenschaft, da sich in Körper und Blut
eines jeden verliebten Menschen neu beweist und beweisen läßt und nicht nur ein
Gespinst der Gedanken bleibt.

Die Sonne war untergegangen und die beiden letzten Wagen des Korsos kehrten
langsam im Schritt draußen auf dem Paseo, von dem ich schräg über den
Glorietaplatz ein Stück sehen konnte, zur Stadt zurück.

Der Sand unter den Rädern sprach mit und knirschte; mancher Stein sprühte
knatternde Funken unter einem Hufeisen, das ihn traf – die Steine sprechen mit
Feuerzungen, und der tote Sand redet eifrig.

Alle Dinge sind Wesen wie der Mensch, alle ein Stück Liebesleben im Liebeslied
des Weltalls.

So sprach ich feierlich und wünschte mir: "Wenn doch jetzt Orla wieder zur Tür
hereinkäme wie vorhin in den Wagen – jetzt gleich vom Vorgarten draußen in das
Zimmer!"

Ich sah die Blumen an, die gestern im Mondschein wie Eisblumen geleuchtet
hatten. Es waren blaßblaue Windenblüten am Vorgartengitter, die hatte ich im
Dunkeln für Tuberosen gehalten und hatte sogar den Tuberosengeruch dabei
empfunden. Die Windenblüten hatten sich bei ihren Tränen über den Tod ihres
Vaters vor meinen Augen im Mondschein in Form, Farbe und Geruch in Tuberosen
verwandelt – in die Rosen der mexikanischen Kirchhofkränze.

Ich begriff, daß die Liebe mit mir machen konnte, was sie wollte. War sie gut,
so wurde ich davon gut; war sie gemein, so wurde ich gemein. Die Liebe ist ein
Instrument, auf dem die Liebe ihre Töne dichtet. Der eine wird Prophet und
Sänger, der andere Mörder und Verbrecher aus Liebe. Die Liebe war, wie dieses
Land Mexiko, reich an Mißgeburten, an Höllen und klarblauen Himmeln und an
staubigen, ausgetrockneten Sumpfhöhlen.

Die Luft draußen war nun grau von der Fülle des grauen Abends. Noch war keine
Laterne angezündet, und mein Zimmer war wie untergegangen in der dunklen Fülle
meiner Liebesgefühle.

Ich sah nur das helle Viereck der langen offenen Tür, die den Abendhimmel und
die weißlich werdenden Tüten der Riesenwinden am Vorgartengitter umrahmte.

Draußen rollte jetzt kein Wagen mehr, es war die Stille vor dem Erscheinen des
ersten Sternes.

Ich erinnerte mich plötzlich: ich hatte einmal in Europa, in irgendeiner
fränkischen Stadt, am Abend, zu der Zeit, da der Venusstern eben zwischen hohen
Hausgiebeln wie eine weiße Knospe aus Diamanten am Himmel stand und glitzerte,
einen spielenden Knaben beobachtet – der sprang plötzlich mitten in der Straße
und rief wie ein kleiner Schauspieler seine Spielkameraden an und deutete mit
schöner Geste hinauf nach dem einzigen Stern zwischen den Hausgiebeln und rief
diesen Satz, als wäre es der Anfang eines Gedichtes: "Das ist der erste aller
Sterne der Welt!" Und der Knabe sprang weiter und wußte im nächsten Augenblick
nicht mehr, daß aus ihm zukünftige Begeisterung und Anbetung der Venus
gesprochen hatte. Daran dachte ich eben jetzt, und dann hörte ich aus dem
Zwielicht die Stimme einer Verkäuferin, einer Indianerin singen:

"Tomales caliente, con carne, con dulce – eheeeee! Kleine Pastetchen mit
Fleisch und Süßem, ehee..."

Das war Orla! So hatte sie gestern gesungen, so hatte sie mir am Klavier die
Takte dieses Ausrufes der Pastetenverkäuferin vorgespielt.

"Tomales caliente, con carne, con dulce – ehee." Ich stand auf und trat in die
Tür des Salons und sah hinter dem Gartengitter eine kleine alte Indianerfrau,
die trug einen Holzteller auf dem Kopf, darauf Fleischpastetchen und Kuchen
lagen.

Nun blieb sie stehen.

Ich stieg die zwei Stufen hinunter und trat einen Schritt in den Garten.

Da flog ein kleiner Brief über das Gitter, fiel an den Windenblättern herunter
und blieb auf den Grasspitzen des Rasens liegen.

Ich warf eine Münze über das Gitter. Die Indianerin fing die Münze geschickt
mit dem Pastetenbrett auf. Sie nickte und bekreuzigte sich, und ihre Augen
blickten groß und froh unter dem Teller, den sie dann wieder auf dem Kopf trug.
Sie lachte nicht mit dem Mund – nur mit den hellen Augäpfeln.

Dann ging sie weiter und sang.

Ich hörte ihr zu.

"Tomales caliente, con carne, con dulce... ehee."

Ich hörte ihr noch lange zu, ohne mich von der Stelle zu rühren, ohne den Brief
aus dem Grase aufzuheben.

"Ehee – –"

Dann, als es still blieb, bückte ich mich, pflückte eine Windenblüte und ließ
dabei den Brief in meiner Hand verschwinden.

Mit brennenden Wangen, als ob ich mich über ein Feuer gebeugt hätte, richtete
ich mich wieder auf und sah auf den Kolumbusplatz hinaus, wo über dem Kopf der
finstern Statue der Venusstern aufleuchtete. Im glasgrünen Abendhimmel war er
wie ein kleiner Spiegel der dunkelheimlichen Liebesgöttin, der auf die
abendstille Straße und auf den kleinen Vorgarten und auf einen törichten
Verliebten herabblitzte.

"Der erste aller Sterne der Welt!"

Kleiner Knabe, der du das so klug gerufen hast, möge sich die Venus drüben in
Europa dafür bis an dein Lebensende segnen!

Ich fühle den kühlen Brief, der sich in meiner Hand wärmte, und drückte ihn
leidenschaftlich, als wäre er die Hand der Venus.

Dann ging ich in mein Zimmer und saß dann am Klavier bei einer Kerze und las:

"Rennewart, ich bitte Dich nicht, mich zu lieben; denn das vermögen keine
Bitten. Ich will Dir nur sagen, was ich mir heute nacht immer wiederholte: Ich
will Dir nach Europa folgen. Ich will sein, wo Du bist, ich folge Dir über alle
Meere der Welt.

Verachte mich nicht, Geliebter, verachte mich nicht; ich bitte Dich jetzt: nimm
mich fort von hier. Sobald ich meinen Vater hier begraben habe, reisen wir.

Morgen gehe ich mit meiner Mutter nach Tlalpam, wohin die Leiche des Abbé
gebracht wurde, und das Grab seiner Eltern ist. Tlalpam ist die alte
Krönungsstadt der frühen Aztekenkönige, und dort muß ich einen Teil meiner
Lebenskrone begraben: meinen armen, armen Vater.

Ich bitte Dich, denke jetzt nicht weiter daran, irgendwelche Schritte zu tun,
um zu erfahren, ob mein Vater eines natürlichen oder eines unnatürlichen Todes
gestorben ist.

Ich habe eine Ahnung, daß sich das alles in nächster Zeit von selbst verraten
wird. Verschiedene Anzeichen und ein Brief, den ich heute von einer unbekannten
Person erhielt, sprechen dafür.

Aber rühre keine Hand, gehe auch nicht zum Präsidenten der Republik, wie Du
vorhattest. Und dann möchte ich Dich auch warnen: Komme nächsten Sonntag bei
der großen Truppenrevue nicht auf die Tribüne des Präsidenten der Republik. Man
spricht allgemein davon, daß von einigen Unzufriedenen ein Staatsstreich
vorbereitet werde. Aber niemand weiß etwas Sicheres. Auch der Brief, den ich
erhielt, spricht von einem Attentat auf den Präsidenten der Republik, das für
den Unabhängigkeitstag, den nächsten Sonntag, geplant sei.

Bis Sonntag hoffe ich, die Briefe von meinem früheren Bräutigam (die Briefe
meiner Mutter an meinen Vater) zurückzuerzwingen. Sei nicht unruhig! Er darf
mich, seit ich Dich heute im Wagen küßte, nicht mehr berühren, und ich weiche
ihm bis Sonntag aus; bis zu dem Tag, wo ich die Briefe von ihm zurückempfangen
habe, müssen wir uns noch gedulden. Dann kann ich meine Mutter ruhig verlassen
und folge Dir nach Europa, das dann meine Heimat und unser Grab werden soll.
Nie mehr will ich in dieses Land der Schrecken zurückkehren.

Oh, ich höre heute nur Musik in meinen Ohren. Die Welt kann mir nichts Böses
mehr antun. Die Welt ist Liebe, Liebe, Liebe. Du, mein Geliebter!

Übermorgen, wenn ich von Tlalpam zurückkomme, schreibe ich Dir wieder und sende
Dir Nachricht durch die singende indianische Straßenverkäuferin. Und gib ihr
dann auch eine Zeile für mich mit. Hast Du heute auch ein Klingen in Deinen
Ohren, als ob die ganze Welt eine einzige Liebeshymne sänge? So glücklich singt
und jubelt jeder meiner Schritte heute.

Warum darf ich Dir nicht Tag und Nacht schreiben, solange ich Dich nicht sehen
und nicht umarmen kann?...

Seit Jahren bin ich daran gewöhnt worden, meine Gefühle zu verstecken; von dem
Tag an, wo ich erfuhr, daß mein Vater lebte, daß er Abbé war und mir vor der
Öffentlichkeit nicht Vater, sondern nur Freund sein durfte – seitdem ist aus
meinem Herzen ein sich windendes Wesen geworden, gleich einer Flamme, die man
ausblasen will, und die sich flach an die Erde duckt und dann wieder
aufschnellt und sich wehrt und in die Luft jagt ohne Ruhe.

Du hast aus Eurem großen harmonischen Europa eine Ruhe mitgebracht, die mich
anzieht, die mich sicher und vernünftig macht.

Ich gehe mit Dir, wenn Du mich noch mitnehmen willst, und Europa soll meine
Heimat werden, wie es Deine Heimat ist.

Rennewart, vergiß nicht die Minuten heute im Wagen, vergiß sie nicht, bis ich
wieder bei Dir bin.

O r l a."

"Die Stimme lacht, die Stimme weint, die dieses spricht und singt mit meiner
Stimme, die hier gesungen hat von Liebe und Liebesweisheit, bis es Abend
wurde."

So sprach ich feierlich laut zu mir und saß am Klavier bei der Kerze, und ich
las den Brief drei, vier Stunden lang, bis die Kerze abbrannte und ich mir erst
bewußt wurde, daß Zeit, wirkliche Zeit vergangen war. Ich hatte in diesem Brief
außer aller Zeit gelebt und wunderte mich jetzt, daß es möglich war, daß Liebe
auch die Zeit zeitlos machen konnte. Wunder an Wunder reihte die Liebe in den
Stunden, seit ich Orla liebte und von ihr geliebt wurde. –

Ich ahnte nicht, daß auch der Schrecken, ehe er einsetzt, einige harmonische
Pausen, einige lebensruhige und festliche Takte voraussendet – gleich der
Stille vor dem Erdbeben, in der nur die Tiere, die an der Erde leben, den
Schauder des Unheimlichen fühlen und wie Schatten an den Menschenwohnungen
vorbeiflüchten.

Ich war so zufrieden mit der ganzen Welt. Seit ein paar Stunden schien mir die
ganze Erde an irgendeinem Ziel angekommen zu sein. Daß nun aber der
Zusammenbruch meines kurzen Glücks schon im Gange war – das konnte ich nicht
wittern; ich wußte noch nichts von der Grausamkeit, von den Drachen des
Schicksals, die rasselnd aus blauem Himmel über die Menschen niederfahren und
sich an der Zerstörung und an der gigantischen Wollust des Todes mästen. –

In dieser Nacht unter dem Moskitonetz entbehrte ich zum erstenmal nicht des
Schlafes. Ich wehrte sanft den hungrigen Moskitos und sang mit ihrem Singen;
und selbst das Singen der blutsaugerischen Insekten schien mir Harmonie
geworden; ich fühlte ihre Stiche nicht, meine Haut schwoll nur wenig an, wenn
mich eines der Tiere stach, ich ließ ihnen beinah willig mein Blut, und sah zu,
wenn sich ein solches bissiges Teufelchen mit seinen schwingenden Flügeln auf
meine Hand setzte und den spitzen Rüssel saugend in eine Pore meiner Haut
stach. Ich war schmerzlos, von irdischen Schmerzen befreit durch die Seligkeit
der Liebesfülle, die mir seit den Minuten mit Orla im Wagen nicht mehr
auslöschte, und ich erschien mir unendlich erfüllt von ihr.

Ich hatte, als ich den Moskitos bis zum Morgen wachend zuhörte, sogar den
Gedanken, ob das feine Singen der Tiere nicht auch eine Hymne an das wollüstige
Leben wäre?

Liebe macht töricht und weise.

Am nächsten Morgen hatte ich noch den Moskitosang im Ohr, der manchmal wie das
rhythmische Lied der Indianerfrau, der Briefbotin, klang: Tomales caliente, con
carne, con dulce – ehee –

Und ich dachte: wie mag wohl die Apollohymne sein, die man kürzlich ausgegraben
hat, und die die Astronomenfrau, die Messingblonde, so gern hier in Mexiko auf
ihrer Violine spielen wollte, während ihr Mann bei seinen Instrumenten auf der
Sternwarte wäre.

Wo mochten die beiden Eingewanderten sein?

"Vorläufig reisen wir nicht weiter und bleiben in San Juan", hatte sie mir in
ihrem Briefe damals gesagt. In San Juan waren die Pyramiden der alten Azteken.
Die Sonnenpyramide und die Mondpyramide und der Totenpfad zwischen einer Allee
von kleinen Priesterpyramiden waren dort. In den ersten Tagen nach meiner
Ankunft in der Hauptstadt hatte ich gleich einen Ausflug dorthin gemacht. Ob
wohl jetzt die Astronomenfrau abends bei Mondschein auf dem Totenpfade zwischen
den Pyramiden wanderte, fragte ich mich, und ob sie dort die Violine spielte
vor den Gräbern der Priester, vor den Pyramiden und vor dem aufgehenden Mond,
der zur Vollmondzeit wie ein großer Heiligenschein über der Spitze der
Mondpyramide emporwuchs? Ob sie sich jetzt die Apollohymne eingeübt hätte? Oder
waren sie und ihr Mann längst wieder zurückgekehrt?

Ich sehnte mich jetzt so sehr nach einer Violine und nach dem Genuß der
Apollohymne, daß ich beschloß, für einen Tag nach San Juan hinauszufahren und
mich nach dem jungen Ehepaar zu erkundigen. Und auf der Sonnenpyramide um
Mittag, wenn der Himmel silbergrau vor Hitze war, dann sollte mir die Violine
der messingblonden Frau die Apollohymne vorspielen. –

Die Bahnfahrt nach San Juan währte nur kurze Stunden. Ich ging dann zu Fuß
unter dem endlos blauen Morgenhimmel über die scherbenübersäten Erdflächen.
Milliarden Scherbenstückchen glitzerten hier am Boden, wo vor Scherben kaum ein
Grashalm wächst. Reste von Mauern, kaum einen Fuß hoch, zeigten noch rote
Wandbemalungen in den Gemächern. Es sind Scherben und Mauervierecke von
riesigen, vom Erdboden verschwundenen Aztekenstädten. Stundenlang ging ich an
den trübseligen grauen Tonscherben und den blitzenden glasierten Splittern von
alten zerbrochenen Krügen vorbei, die, wenn man sie aufhob und näher
betrachtete, noch die Spuren primitiver Linienbemalung zeigten.

Ich wurde auf den Meilen bei Meilen, die voll von Scherbensplittern an den
flachen Erdflächen vorüberzogen, etwas müde und traurig, und es war mir, als
begleiteten mich einsamen Europäer wieder alle Geister der gemordeten
Indianervölker, alle Geister ihrer ermordeten Könige, ihrer Krieger, ihrer
Frauen und ihrer Kinder.

Hie und da wirbelten über den Scherbenfeldern Windböen auf, die grau
Staubspiralen über die Felder drehten, und die in der unendlichen, blauen,
sanglosen Stille wie lebende Wesen drohend aufgerichtet durch die sonnige Öde
jagten.

"Es ist nur Wind und Staub," sagte ich zu mir, "mach‘ nicht mehr daraus, dann
ist es auch nicht mehr."

Aber böse Ahnungen in mir redeten: Die Staubsäulen sind wie der Nebel, den ein
fernes Unglück aufwirbelt; als ob wieder einer der alten Rachegedanken der
untergegangenen Indianerkönige über den Scherben dieser verschollenen Stadt
kreist; die Rache des beleidigten Volksgeistes hängt sich hier auf Schritt und
Tritt an dich. Wie der Staub dieser staubigsten Hochebene der Welt, so bleibt
immer wieder neues aufwirbelndes Unheil an dem Europäer hier haften.

Ich hätte diesen Ausflug nicht machen sollen, ich hätte in der Stadt bleiben
sollen. Warum mußte ich Lust nach der Apollohymne bekommen und warum mir die
europäische Götterhymne hierher an die Stelle der indianischen Götterpyramiden
wünschen? Es ist nicht gut, die Götter zweier Kontinente gottlos zu vermengen,
als ob alte Anschauungen kein Leben mehr hätten. Götter sind nie tot und auch
die alten Götter der Heiden kann man heute noch beleidigen. Es sind Ideen, die
ihr Selbstbewußtsein, ihren Stolz, ihre Ehre, ihren Respekt besitzen, auch wenn
sie der Vergangenheit angehören.

Solch furchtsame Betrachtungen flößten mir die zahllosen tausendjährigen
Scherbenfelder zu meinen Füßen ein, die aussahen, als hätten alle Städte der
Welt ihre irdenen Kochtöpfe hier zerschlagen und meilenweit verstreut.

Dann überschritt ich die Brücke eines unsichtbaren Flusses. Die Flüsse eilen in
diesem Lande, tief in die Erde eingegraben, wie in langen dunklen Korridoren in
Erdspalten dahin, und auf der Ebene siehst du keinen Fluß, bis du auf dem
Brückenweg über dem Erdspalt stehst und haustief unter dir unter der hohlen
finstern Erde die Wasser rauschen hörst und dir die Kühle von unten
entgegenströmt wie Kellerluft. Ich saß einen Augenblick in der menschenleeren
Landschaft, sah auf die baumlosen Scherbenflächen und hörte den Donner des
unterirdischen Flusses unter der Brücke. Bei diesem Fluß fühlte ich mich
wohler, es war, als verjage die Wasserkühle die Brandatmosphäre der Luft über
den Scherbenfeldern. Die Erde hatte vorher nach altem Brand und Verwüstung
gerochen. Aber das eilende Wasser wußte nicht mehr, daß hier einst Städte
verbrannt und zerstampft worden waren. Die platte Erde grübelte heute noch mit
dem Staub über einstige Unglücksstunden nach, nur das schnelle Wasser unter der
Brücke hatte alles vergessen und sprach von Leben und Lebenseile.

Ich sah auf der Brücke nur eine goldene strähnige Flutspiegelung von dem
dunkeln Fluß unten, die den Glanz der Sonne wiedergab, und die mich an die
messingfarbenen Haarwellen der Frau des Astronomen erinnerte. Der Fluß dort
unter der Erde rauschte wie das Echo in einer ungeheuren Muschel, und ich mußte
in dem dunkeln, schwarzen, unterirdischen Strom an den Hades der Griechen
denken, an den Strom der Vergessenheit, an den Nachen des Charon, an die Seelen
der Toten. Ich verlor, wie ich die Sonne da unten in nachtkalter Tiefe kaum
heller als das blonde Haar einer Frau sah, allen Glauben an Lebensfülle. Ich
verlor alle Sicherheit der Wirklichkeit im Angesicht der ungeheuren
Scherbenfelder vor mir. Und bei der Betrachtung des schwarzen unterirdischen
Stromes, der nie an das Tageslicht kam, wurde mir das Weiterleben erfüllt von
einer unermeßlichen Finsternis, von einer ungeheuren, endlosen Nichtigkeit. Ich
versuchte vergeblich, die Küsse Orlas in meine Erinnerung zurückzurufen – es
war, als sei ich von den Meilen der toten Scherbenfelder, die einst glückliche
indianische Hauptstädte gewesen, und die wertloser Schutt geworden waren, als
sei ich von der Trauer aller Endlichkeit plötzlich niedergeworfen; und mein
Leben und alle Leben der Welt erschienen mir nicht mehr wert als eine einzige
kleine Scherbe, nicht mehr als der Schall eines unterirdischen dunkeln Stromes.
Ich fühlte mich vom Tode dieser Landschaft angefaßt und wollte auf alle
Zukunftsfreuden verzichten und sehnte mich, hinzufallen und Schutt, Staub,
Scherben zu werden, um in der Ohnmacht des Daseins die wirkliche Ohnmacht des
Nichtseins in mir verkörpert zu fühlen.

Ein Indianer in grauweißem Hemd und grauweißer Leinenhose und mit dunkeln
Gesicht unter dem weißen Strohhut lief jetzt auf der fernen Feldstraße vorbei.
Die Indianer, wenn sie allein sind, gehen nie langsam; sie haben immer den
trottenden Laufschritt eines flüchtigen Wildes. Da sie barfuß gehen, tauchen
sie plötzlich lautlos in der Landschaft auf, als wäre sie aus einer Ackerfurche
aufgestanden. Sie eilen, einen Gruß murmelnd, vorbei und sind unhörbar gleich
wieder verschwunden – es ist, als hielte ihr eiliger Gang mit ihren eiligen
Herzschlägen Schritt. Während der Gang des Europäers mehr mit den Gedanken des
Gehirns Taktschritt hält und bald langsamer, bald schneller ist, geht der
Indianer immer gleichmäßig eilig wie der Stundenzeiger einer Uhr.

Als der Indianer auf die Brücke kam, fragte ich ihn auf spanisch, ob ein weißer
Herr und eine gelbhaarige Frau im Dorf wohnte.

Er sah mich an, schüttelte den Kopf und lief weiter. Drüben verschwand er
hinter den hohen, grauen Stauden der Pfeilerkakteen, die wie ein Waldgehege
drüben den Weg säumten und wie aus der Erde gewachsene Prügelstangen aussahen.
Ich ging weiter; die Kakteen vereinigten sich jetzt an beiden Seiten des Weges
zu hohen graugrünen Mauern. Undurchdringliche Stachelmauern, Pfeiler an
Pfeiler, wuchsen die haushohen Kakteen senkrecht in die Luft und sahen manchmal
wie stachelige Knochen aus oder wie großlappige Ohren von Elefanten. Hie und da
leuchtete eine große scharlachrote Blüte an der Warzenreihe eines
Kakteenpfeilers. Der Weg schien wie verhext und ausgestorben; nur die Furchen
der staubigen erdfarbenen Landstraße zeigten, daß hier Menschen und Lastkarren
gegangen waren. Zwischen den regungslosen Kakteen, die nicht rauschten und sich
fleischig wie aufgerichtete steife Schlangen den Weg entlang drängten, konnte
ich nicht hindurchsehen, und ich wußte nicht, ob Menschenwohnungen dahinter
lagen, ob ich von dort beobachtet wurde oder nicht. Denn als ich zum erstenmal
hier war, war ich nicht durch das Dorf, sondern einen andern Weg zu den
Pyramiden gewandert und war in Gesellschaft der Herren der deutschen
Gesandtschaft gewesen und hatte geplaudert und nicht auf den Weg geachtet.

Heute aber nach allen Erlebnissen der letzten Tage war ich eindrucksfähiger als
jemals. Und seit ich das Scherbenfeld und den unterirdischen unheimlichen Fluß
überschritten hatte, schien es mir, als schleifte ich eine Kette von
Unglücksahnungen und Todesgedanken nach; ich war nicht mehr allein, ich war von
tausend Gedankengeistern umgeben und von einer Unruhe, die ähnlich der Unruhe
war, die mich jedesmal überfiel, wenn ich die unheimlichen Götzenbilder der
Indianer im Museum der Hauptstadt betrachtet hatte. Wie ein Fluch, wie ein
Bannstrahl ging es von den grotesken Formen der versteinerten Zuckungen jener
mißgestalteten Schreckensfiguren aus, als ob jeder Blick auf diese entthronten
Götter, denen wir Europäer die Andächtigen getötet hatten und an deren Stelle
wir unsern Gott hier eingeführt hatten, uns Europäer und uns Eindringlinge hier
in diesem geplünderten Lande verfluchte und uns Leiden und Unglück und Folter
und den Tod wünschte.

Hinter den langen lebenden Zäunen der stacheligen Kakteen entdeckte ich jetzt
hie und da ein Indianergesicht. Eine Frau, ein paar Kinder, ein paar Dirnen
sahen mich durch eine Lücke im Pflanzenzaun an; wie gelbe Masken, aus Lehm
geformt und mit künstlichen, weißen, glänzenden Porzellanaugen – so standen die
gelbroten Menschengesichter regungslos zwischen den blaugrünen Kakteenpfeilern,
als ob sie dort aufgehängt wären.

Ich lachte und grüßte – sie lachten nicht und grüßten nicht zurück.

Ich sah hinter den Spalten der Kakteenzäune freien, festgestampften Boden,
darauf manche graue Erdhütte stand, deren Dach mit kurzem Gras bewachsen war.
Im Hof trieben sich ein Hahn oder Truthühner oder ein Hund umher, oder es stand
da ein Maultier, an einem Pfosten angebunden.

Mehr als das wenige, was man durch die Kakteenzäune erschaute, war vom Dorf
nicht zu sehen. Und da keine Leute erschienen und die Straße zwischen den
grauen Pflanzenmauern wie ausgestorben lag, so ging ich nicht länger in der
Hauptstraße weiter, sondern suchte mir einen engen Seitenweg, wo ich weder auf
eine neues Scherbenfeld kam, und wo der spitze Steinhügel der Sonnenpyramide
wie ein großes deutsches Hünengrab aufragte.

Die Sonnenpyramide ist nicht sehenswerter als irgendein Grashügel, sie ist mit
unzähligen kleinen gelben Sonnenblumen besät und wirkt eigentlich nicht anders
als ein hoher Rasenhaufen. Von hier aber führt ein breiter Weg durch eine Allee
aus Resten von kleinen Pyramiden, die in gleichmäßigen Abständen den Weg zur
Mondpyramide säumen. Diese Pyramide liegt am Ende der Allee wie ein Giebel und
ist gut erhalten und in ihrem Steinaufbau gut erkenntlich. Die kleinen
Pyramiden am Wege seinen Priestergräber, sagt man, und es ist noch die Spur
roter Malerei an den Stufen und auch innen in dem höllenartigen Raum.

Ich stand einsam zwischen den Steinhügeln und sah auf die Mondpyramide und
wünschte mir – keine Liebe mehr – sondern ein Grab.

Ich lachte mich wegen dieses sentimentalen Gedankens aus, aber ich war so von
der Luft des Totenreiches hier zwischen Scherbenfeldern, Grabpyramiden und
Stille umgeben, daß mir immer wieder die Sehnsucht nach dem Tode näher lag, als
die Sehnsucht nach dem Weiterleben.

"Ich will nicht zurückkehren", sagte ich mir. "Orla hat schon einem anderen
Manne gehört. Sie kann mir nie mehr ganz gehören, oder ich werde Vergleiche in
ihren Augen suchen. Das Leben ist kein Zeitvertreib, das Leben ist ein
Todeskampf. Ein stündliches Kämpfen gegen den Tod.

Ich will verschollen hier draußen in San Juan wohnen. Will nie mehr irgendeinem
Menschen ein Wort von mir sagen. Will die Jahre bis zu meinem Tode zwischen
diesen lautlosen Scherbenfeldern verbringen. Oh, wie wohltuend ist die
Totenstille dieser ausgestorbenen Felder, auf denen einst die Bewohner von
Riesenstädten wimmelten, liebten, feilschten, töteten und starben und nichts
als Scherben übrigließen.

Grauenhaft undankbar ist dieser tägliche Kampf um das Nichts!

Wie erreichen dasselbe: den Tod, das Nichts. Warum kämpfen wir, wenn nicht mehr
als das Nichtsein zu erringen ist und nur Scherbenfelder und zerfallene
Gräberpyramiden von dem Leben der größten Geister ganzer Völker übrigbleiben?
Wo sind die Helden, die Könige, die Wissenden, die Reichen und die Armen dieser
verschwundenen Städte hingekommen?

Eine Staubspirale dreht sich unterm blauen Himmel über den Scherben einer
Riesenstadt, das ist alles: Staub, Scherben, Totenstille. Das ist der Sinn
alles Vergänglichen, daß es den Tod als Bleibendes erringt!"

Ich wendete mich wieder den grauen Kakteenpflanzungen zu und ging durch die
abenteuerlich geformten Reihen der unbeweglich lebenden Pflanzenungeheuer, die
mit ihren roten Apfelfrüchten und mit den feisten, fleischigen Blätterkeulen,
die zweimal größer als ein Mensch waren, in die Luft ragten und den engen Weg
säumten.

Mir war, als seien da in der Erde Geheimnisse begraben, die in Gestalt
regungsloser fetter Pflanzenungeheuer aus dieser Stauberde aufschössen und nur
zu dem sprächen, der dem Lande angeboren war wie sie.

Durch einen Kakteenzaun drängten sich jetzt ein Indianerjunge und schleppte
einen Steinklumpen, den er mitten auf dem Weg vor mir aufpflanzte. Der Stein
zeigte die gedrungene Gestalt eines kauernden Aztekengötzen, der mich
anglotzte, als wolle er mir Eingang und Ausgang dieses Dorfes versperren.

Der Knabe wollte mir das fußhohe Götzenbild verkaufen.

Ich dankte ihm – ich wollte keine Götter aus diesem Lande besitzen und auch
keine nach Europa schleppen. Und ich ging und sah mich, solange ich in dem Dorf
blieb, von dem keuchenden Knaben verfolgt, der mir überallhin den steinernen
Götzen nachschleppte und schnaufend hinter mir durch den Sand humpelte und mir,
wenn ich mich umsah, den Gott vor die Füße stellte und ihn mir wie einen
Sklaven zum Kauf anbot.

Bei dem einzigen Spanier, der hier im Dorfe Kaufmann ohne Kaufladen war und
auch hinter einem Kakteenstachelzaun in einem Steinhause lebte, sprach ich dann
vor und fragte nach dem europäischen Ehepaar.

Aber er wußte nichts. Er hatte vor Wochen einmal einen Herrn und eine Dame
durch die Straße gehen sehen, aber sie wären nicht dageblieben.

Ich hätte mir denken sollen, sagte ich zu mir, daß die junge Frau keinen
Augenblick in dieser Todeslandschaft bleiben wollte. Wie hatte ich nur glauben
können, die beiden hier zu finden? Sie waren sicher vor dieser Öde gleich
wieder umgekehrt.

Ich lachte und empfand nun einen doppelten Anreiz, hier zu bleiben, wo niemand
bleiben wollte.

Ich fragte den spanischen Kaufmann, ob er ein Zimmer zu vermieten hätte. Nein,
sagte er, ein Zimmer hätte er nicht, aber wenn ich in der Kapelle wohnen
wollte, würde er mir ein Bett hineinstellen lassen.

Er zeigte mir dann im Haus zu ebener Erde einen mit roten Steinen gepflasterten
Raum, der ganz kahl war, und in dem sich nur an der Hinterwand ein einfacher
Holztisch fand, wie man ihn überall in Restaurants hat; dieser Tisch war mit
einem weißen Tuch bedeckt und stellte einen Altar dar. Darauf stand die bunte
Statue einer Mutter Gottes mit dem Christkind auf dem Arm. Von der Decke des
Raumes hing eine rot verglaste Öllampe, das "ewige Licht", das die Kapelle
vervollständigte.

Hier sollte ich wohnen. Bei der Madonna und dem ewigen Licht und bei dem weiß
gedeckten Altartisch schlafen und träumen.

Ich glaubte erst, der spanische Kaufmann wolle mit mir scherzen. Dann aber sah
ich, daß ihm sein Anerbieten vollständig Ernst war. Und ich sagte, ich würde es
mir überlegen.

Aber ich blieb nicht. Nachdem ich ein Glas von dem milchigen Agavensaft des
Pulque getrunken hatte, der wie mit Most gemischte Buttermilch säuerlich,
schleimig und alkoholisch gärend schmeckt, verabschiedete ich mich und ging
durch die Kakteenzäune und über die Scherbenfelder wieder zur Bahnstation.
Statt der Apollohymne hatte dieser Ausflug meinem Herzen eine Totenhymne
aufgespielt, und ich erwartete niedergeschlagen den Abendzug von Mexiko.

Erst im Zug, wo viele Europäer saßen, erinnerte ich mich wieder an Orla und
fühlte mich wie von einem Alpdruck befreit. Ja, sobald sie ihren Vater begraben
und ihrer Mutter die Briefe zurückverschafft hätte, müßten wir beide zusammen
nach Europa reisen, sagte ich mir.

Dieses Zauberland Mexiko war für einen Europäer auf die Dauer zu
nervenerschütternd. Und ich wollte nicht länger bleiben, ich hatte hier genug
errungen; da ich mir eine schöne Frau aus diesem Lande nach Europa brachte,
konnte ich dann froh sein, mit heilen Gliedern aus diesem Götzen- und
Kraterreich entkommen zu sein.

Aber umsonst war diese Vorahnung von Tod auf dem Scherbenfelde und auf dem
Totenpfad zwischen den Pyramiden von San Juan nicht gewesen. Das Unglück, das
mich ereilen sollte, hatte schon seine Schatten in meine Tage geworfen, und
darum hatte mein Herz, das ahnungsvoller und wissender als der Verstand ist, an
diesem Tag in San Juan auf das zukünftige Leben verzichten wollen und hatte
sich unbewußt zu der Totenruhe der Scherbenfelder hingezogen gefühlt; das
grauenhafte Unglück, das mich nun Schlag auf Schlag zu verfolgen begann, hörte
nicht eher auf, als bis ich die Küste von Europa wieder betrat, und sogar
dorthin noch verfolgte mich, wie eine letzte Welle des Schreckens, ein letzter
Schlag. –

Die Woche bis zum Unabhängigkeitstag verging noch lautlos. Ich erhielt abends
durch die indianische Straßenverkäuferin öfters ein Billet von Orla, die nur
grüßte und sich sonst in ein Schweigen hüllte, das mir natürlich schien, da sie
wahrscheinlich täglich neue Spuren des Verbrechens sammelte, das an ihrem Vater
begangen worden war.

Orla wollte mit ihrer Mutter nach Tlalpam, wo die beiden Damen täglich den
Totenmessen beiwohnten, die für den Abbé gelesen wurden. Sie bat mich, nicht
nach Tlalpam zu kommen, da der Ort nur aus einigen Häusern um einen Marktplatz
bestünde und man sich in dem kleinen Flecken nicht treffen konnte, ohne daß es
sofort den Leuten aufgefallen und weitererzählt worden wäre.

Ohne jedes Vorzeichen seiner außergewöhnlichen Bedeutung brach der Sonntag des
Nationalfestes an.

Auf der Alameda, dem schönsten parkartig bepflanzten Platz von Mexiko, waren
die Tribünen für die Zuschauer der Truppenrevue errichtet. Die Straßenzüge von
Mexiko wimmelten von Fahnen, die Tribüne des Präsidenten war ein weißes Zelt,
mit Fahnenfächern bedeckt, und einige Stufen führten von der Straße auf das
Podium, wo das Zelt leuchtete.

Nie zuvor hatte ich so viele Leute hier auf der Straße gesehen – meistens
Fußgänger; denn die Hauptstraße Calle San Francisco, die zur Alameda führte,
war während der Truppenrevue für Wagen und Trambahnen abgesperrt, und nur
Fußgänger wogten dort Kopf an Kopf.

Von allen Balkonen hingen Teppiche, ebenso von den Fenstern der spanischen
Paläste, die, meistens im alten Jesuitenstil gebaut, mit geschweiften Mauern,
mit Vasen und Girlanden und Ornamenten aus Stein, mit rosa Farbenanstrich
prunken und prahlen.

Die Luft hing so voll von der bunten Fahnenleinwand, die von den Dächern bis
auf die Trottoire herabreichte, daß man in den Straßen nicht weit sehen konnte;
und als die Wagen der Auffahrt und das Militär und die Musikbanden und die
langen Reihen der Offiziere zu Pferd in der Calle San Francisco heranrückten,
sah man nur immer stückweise zwischen zwei Fahnenlaken ein Stückchen vom
Aufmarsch des Militärs, von der Anfahrt der Generale und Minister.

Ich hatte mir ein Fenster gegenüber der Tribüne vorausbestellt, aber als ich in
das Haus eintreten wollte, war dieses wie alle Häuser gegenüber der Tribüne von
Polizisten bewacht, und es war verboten, heraus- oder hineinzugehen. Ich zeigte
zwar meine Karte, aber der Offizier sagte: "Sie werden da oben doch nichts
sehen, da heute keine Fenster geöffnet werden dürfen. Das hat seine Gründe. Es
sind zu viele Drohbriefe in letzter Zeit verbreitet worden. Man fürchtet ein
Attentat auf den Präsidenten der Republik."

Inzwischen marschierte bereits ein Haufe Militär mit Musik an der Tribüne auf,
ich hörte die Kommandorufe und wußte, daß gerade jetzt der Präsident bei der
Tribüne vorbeifuhr; denn wie ich noch mit der Polizei an der Haustür wegen des
Fensters verhandelte, das ich gemietet hatte, sagte es schon zum andern: "Der
Präsident kommt!"

Dann entstand ein wogendes Gedränge, der Polizeioffizier und ich wurden von
einer Menschenmauer an die Haustür gepreßt, es war unmöglich, etwas zu sehen.
Ich hörte nur die Worte: "Was ist passiert?" – "Niemand weiß es." – "Es ist ein
Unglück passiert." – "Dem Präsidenten der Republik ist ein Unglück passiert." –
"Jemand hat sich auf den Präsidenten gestürzt." – "Seht doch, seht, sie
arretieren einen Menschen dort an der Tribünentreppe", schrie ein Junge, der an
einer Laterne hochkletterte. "Er wollte eine Bombe werfen", rief ein anderer.
"Nein, es war nur ein Pflasterstein, den er warf", schrie ein Dritter von der
Mauer herunter. "Ein General hat den Stein mit dem Arm aufgehalten", erklärte
einer aus dem Fenster über mir. "Der Präsident besteigt die Tribüne." Alles
brüllte jetzt um mich her begeisterte Hochrufe für den Präsidenten, den man
vorher todstumm empfangen hatte.

"Man bringt den Kerl schon in einen Wagen, der den Stein geworfen hat. Ein ganz
harmloser Mensch", lachte der Polizeioffizier, der schon wieder zurückkam und
sich orientiert hatte, daß nichts Schlimmes passiert war. "Der Polizeipräsident
in eigener Person hat den Kerl aus den Händen des Generals, der sich zwischen
den Attentäter und den Präsidenten der Republik geworfen hatte, in Empfang
genommen und mit Schutzleuten in einen Wagen befördert."

"Der Präsident ist unverletzt. Es ist nichts weiter passiert", rief der
Polizeioffizier und beruhigte die Menge.

Also war doch etwas passiert, und Orlas Warnung war nicht ohne Grund gewesen,
dachte ich. Die Revue nahm ihren Anfang, und die Truppen marschierten an dem
Zelt vorbei, wo der Präsident schmunzelnd und unverwundet zwischen den
Ministern stand und die Truppenführer grüßte.

Dann später als der Präsident der Republik zum Stadthaus gegenüber der
Kathedrale fuhr, wo er den Lunch einnehmen sollte, hallten die Straßen von
Vivatrufen; auf allen Balkonen winkten die Taschentücher der Damen, und ein
Blumenregen überschüttete den Präsidentenwagen. Die ganze Hauptstadt schien wie
nach einem Alpdruck aufzuatmen. Als kehre der Präsident mit den Truppen
unverwundet aus einer Schlacht zurück, so eifrig begrüßten die Vivatrufe und
Blumen aus allen Fenstern und Balkonen der Calle San Francisco den Mann, der
einem Attentat entgangen war.

Niemand ahnte, daß für die ganze Stadt ein viel tragischeres Schauspiel, als es
dieses Attentat gewesen war, jetzt erst beginnen sollte.

Der Nachmittag verlief noch still. Man ruhte vom Vormittag aus, und einer
beglückwünschte den andern, daß das Fest nicht durch einen Mord befleckt worden
war. Ich hatte im Deutschen Klub gegessen und schlenderte nach Hause und dachte
mich durch ein wenig Nachmittagsruhe von den schlaflosen Moskitonächten zu
erholen. Ich sah mich schon im Geist im Schaukelstuhl liegen und rauchen,
sehnsüchtig auf den Ruf der Verkäuferin wartend: Tomales caliente, con carne,
con dulce – eheee!

Ich sehnte mich nach dem letzten Brief von Orla; denn morgen würde sie ja
selbst kommen.

In solchen Gedanken kam ich bei der Glorieta an, wo mir ein Haufe Militär und
ein Trupp Polizei auffiel, die da herumstanden.

Ich bemerke plötzlich von weitem, daß die Tür zu meinem Salon offen ist, und
das Militär auf den Stufen im Vorgarten postiert ist und es drinnen im Zimmer
von Polizisten wimmelt.

Dieses sehe ich von der anderen Seite des Platzes, wo ich mich unter die
Zuschauer gemischt habe.

"Was geht dort vor?" fragte ich ganz harmlos einen Trupp Soldaten, die, von
Spaziergängern umgeben, Gewehr bei Fuß stehen oder sich auf den Trottoirrand
gesetzt haben, weil die Sache ihnen scheinbar zu lange dauert.

"Dort wohnt ein Kerl, der mit dem Attentäter gemeinsame Sache gemacht hat, ein
Europäer; bei ihm ist Haussuchung."

Bei mir war Haussuchung. Ich zündete mir ruhig eine Zigarre an und gedachte
meiner Unantastbarkeit als Fremder und Untertan des Deutschen Reiches! Ich ging
dann zum Kaffeehaus an der Ecke, wo ich sofort an die deutsche Gesandtschaft
telephonierte. Der Gesandte, der mich gut kannte, war, wie ich wußte, zum
offiziellen Lunch im Stadthaus eingeladen, aber ein Sekretär der Gesandtschaft
gab mir sofort den Bescheid, daß ein großer Irrtum vorliegen müsse, daß man
keinesfalls bei mir Haussuchung halten dürfe. – Ich hätte keine
kompromittierenden Staatspapiere in meiner Wohnung, sagte ich zu dem Sekretär,
es wäre mir aber auch nicht angenehm, wenn der Polizeipräsident nach meiner
Privatkorrespondenz fahnden ließ, so wie er es neulich bei einem Abbé getan
hätte, der dann gestorben wäre, "an den Folgen der Haussuchung", wie man jetzt
in der ganzen Stadt spottet.

Ich solle ruhig im Kaffeehaus bleiben, man würde mir sogleich zu Hilfe kommen,
beeilte sich der Sekretär mir liebenswürdig zu raten. Der deutsche Gesandte,
der eben mit dem Präsidenten der Republik an der Tafel säße, würde beim
Präsidenten der Republik in dieser Sache selbst vorstellig werden. "Warten Sie
bitte im Café, bis ich Ihnen alles telephonieren kann, was geschehen wird."

Ich bestellte mir Kaffee und rauchte und versank hinter einer Zeitung und mußte
lächeln; die Briefe Orlas hatte ich alle in meiner Tasche; wenn der
Polizeipräsident die bei mir suchen lassen wollte – die konnte er nicht finden.
Meine wissenschaftlichen Korrespondenzen wichtiger Natur hatte ich bei dem
Sekretär, mit dem ich bekannt war, im eisernen Tresor der Gesandtschaft
deponiert. Höchstens ein paar Briefe aus Europa, den Brief der Engländerin, der
mir den Selbstmord der Österreicherin aus Pouldu anzeigte, und ein paar
Ansichtspostkarten konnten die Herren von der Polizei in meinem Schreibtisch
aufstöbern – das war alles.

Um mich einer Leibesvisitation zu entziehen und die Briefe Orlas zu bahelten,
war es schon klüger, ich wartete hier, bis Hilfe aus meiner Gesandtschaft käme.
In demselben Augenblick eilte ein Indianerjunge mit Extrablättern draußen am
Café vorbei und schrie herein:

"Die neuesten Enthüllungen, die der Attentäter nach seiner Gefangennahme
gemacht hat! Die sensationelle Verhaftung einer jungen Dame aus der
Aristokratie!"

Ich lachte und dachte: Sind jetzt die Mexikanerinnen auch Nihilistinnen und
Anarchistinnen geworden?

Aber ich hatte keine Lust, die prahlerisch angepriesenen Extrablätter zu lesen,
und rauchte und trank meinen Kaffee und war erstaunt, daß ich nicht in meinem
Schaukelstuhl saß, sondern im Café, wo ich sonst nie zu treffen war.

Nicht lange, so fuhr ein Automobil vor, und der Gesandtschaftsattaché v. H.,
mit dem ich gut befreundet war, winkte mir. Ich beeile mich und sehe aus den
Gesichtsausdruck des Attachés, daß irgend etwas Unangenehmes im Anzug ist.

Dann saß ich im Auto. Wir fuhren die Allee nach dem Schloß Chaputepec hinunter,
und ich erfuhr, daß der Gesandtschaft von Seiten des Polizeipräsidenten
mitgeteilt worden sei, ich stünde in Beziehungen zu der aristokratischen
Anarchistin, die heute im Zusammenhang mit dem Attentat verhaftet worden sei.

Ich lachte den Attaché gutmütig aus und sagte: "Ich kenne nur eine einzige
junge Dame hier in Mexiko, und die ist die Braut des Polizeipräsidenten selbst
und keine Anarchistin."

"Die ist es", nickte der Attaché ernst. "Sie wissen noch nicht, daß der
Polizeipräsident dem Präsidenten der Republik den uneigennützigsten Dienst
geleistet hat, der jemals in Mexiko einem Präsidenten erwiesen wurde, indem er,
als der Attentäter den Namen seiner Braut als Mitwisserin des Attentates
nannte, diese junge Dame sofort in Tlalpam verhaften und nach Mexiko überführen
ließ, wo sie heute noch als Gefangene im Staatshause eintreffen soll."

Ich wußte nicht mehr, ob der Attaché irr redete oder die Wahrheit sprach! Orla
sollte Mitwisserin des Attentates sein, sollte in ein Komplott gegen das Leben
des Präsidenten der Republik verwickelt sein?

"Wo fahren Sie mit mir hin?" fragte ich den Attaché, der den Wagen auf Umwegen
zur Stadt zurückfahren ließ.

"Zur Gesandtschaft, wo sie sich einstweilen aufhalten müssen, bis die
Haussuchung bei Ihnen beendet ist und wir den Polizeipräsidenten von Ihrer
Unschuld und der Harmlosigkeit Ihrer Beziehung zu der aristokratischen
Anarchistin überzeugt haben. Was ist doch hier alles möglich in diesem Lande
aller Möglichkeiten!" seufzte der Attaché. "Wie in Europa sind wahre
Wickelkinder an Unschuld gegen diese Verbrecherwelt, die einen hier in dem
Lande der Goldsucht umgibt."

Ich war verstummt.

Daß ich kein Anarchist war und auch keinen anarchistischen Tendenzen huldigte,
wußte man ganz genau auf meiner Gesandtschaft, wo man meine Gesinnung so gut
kannte wie die Grenzen des Deutschen Reiches. Der Attaché fragte auch nicht
weiter indiskret, wie ich zu der verhafteten Dame stünde; das erschien ihm
belanglos, da das meine Privatangelegenheit war.

Orla war von ihrem Bräutigam verhaftet worden!

"Können Sie mir, bitte, sagen, was Sie von dem Tode des Abbé halten, der
neulich starb?" fragte ich Herrn von H.

"Sein Tod ist mir ein Rätsel. Ein Arzt behauptet, er sei an einer Vergiftung
gestorben; das war der Arzt, der auf der Straße hinzueilte, als der Abbé
umfiel. Aber das war doch ganz unmöglich, da der Abbé eben vom Lunch beim
Polizeipräsidenten kam. Der Gerichtsarzt, der die Leiche untersuchte,
behauptete, es liege nur ein einfacher Herzschlag vor. Und das ist natürlich
maßgeblich."

"Natürlich", nickte ich.

Der Attaché lächelte geheimnisvoll. Dann sagte er mir ins Ohr:

"Nichts ist in diesem Land so unnatürlich wie das Sterben. Keiner weiß, was er
heute zu essen bekommt, wenn er eingeladen wird. Vielleicht eine Dosis: ‚Tod,
eile dich‘!" fragte ich naiv.

Der Attaché schwieg und lachte wieder. Dann erreichten wir das Hoftor der
Gesandtschaft, das Automobil fuhr in den Hof, und hier auf deutschem Boden war
ich vor allen Leibesvisitationen sicher. Ich fühlte mit der Hand nach meiner
Brusttasche, wo Orlas Briefe steckten, und mußte lachen über die Komödie des
Polizeipräsidenten, der seine eigene Braut arretieren ließ, wahrscheinlich,
weil sie ihn nicht mehr sehen wollte. Ich war ganz sicher, daß Orla nichts
passieren würde. Morgen würde ganz Mexiko über den Streich des eifersüchtigen
Polizeipräsidenten lachen, und Orla schon heute abend wieder nach kurzem Verhör
freigelassen werden.

Er wird sie doch nicht über Nacht am Ende im Stadthaus bei sich behalten
wollen, dieser Polizeiwüstling! – Ich erschrak bei dem Gedanken an die rohe
Macht, die gewalttätigen Charakteren zur Verfügung steht, wenn sie an die
Spitze einer Behörde gesetzt sind und ihre Macht in roher Weise mißbrauchen
wollen. Meine Zähne knirschten mir vor Wut im Munde, wenn ich bedachte, daß der
Polizeipräsident, der hier so willkürlich wie nirgends Haussuchungen
unternehmen ließ, vielleicht auch Orla nur unter dem falschen Vorwand des
Verdachtes anarchistischer Anschläge zu sich ins Stadthaus hatte bringen
lassen, um sie dort nochmals zu überreden, ihn zu heiraten. Denn er müßte heute
den Brief von ihr erhalten haben, worin sie ihm endgültig die Verlobung
absagte. Vielleicht hatte seine Wut und seine Ohnmacht den Mann zum Äußersten
getrieben.

Auf den Treppen des Gesandtschaftsgebäudes standen die Diener zu meinem Empfang
aufgereiht, denn es sollte nicht den Eindruck machen, als ob ich hier als
Gefangener und Flüchtling einzöge, sondern als Besuch des Gesandten. Graf v.
L., er, der eben erst vom Lunch im Stadthause zurückgekommen sein mußte, kam
mir in eigener Person, und in großer Gala, wie er eben heimgekehrt war, auf der
Treppe durch die oberste Glastür entgegen. Seine Orden klingelten, als er mir
beide Hände entgegenstreckte.

"Mein Lieber, sein Sie unbesorgt! Nun kann Ihnen nichts Schlimmes mehr
passieren, und wenn alle Polizeipräsidenten aller Staaten von Amerika hinter
Ihnen her wären – das Deutsche Reich und der deutsche Kaiser machen sich immer
ein Vergnügen und eine Ehre daraus, Ihnen dies Haus anzubieten."

Das war nun äußerst zuvorkommend von dem guten Grafen L., aber ich konnte ihn
vor Aufregung kaum begrüßen und fragte atemlos, ob er wisse, was für eine
Bewandtnis es mit der aristokratischen Mexikanerin habe?

"Ich verstehe nichts von alledem", sagte Graf L. und geleitete mich durch die
Säle der Gesandtschaft zu seinem Privatsalon. "Die Gesandtschaft steht Ihnen
natürlich zur Verfügung; tun Sie, als ob es Ihre Villa in Europa wäre. Rauchen
Sie in Ruhe eine Zigarre mit mir, wenn Sie Lust haben, und lassen Sie uns
beraten. Zuerst gestatten Sie, daß ich das offizielle Habit mit dem Hausrock
vertausche."

Der Gesandte ließ mich einige Minuten mit meiner angezündeten Zigarre allein in
dem breiten Lederklubsessel aus Elefantenhaut; und ich hatte Muße, mich etwas
zu sammeln. Ein Dickhäuter muß man hier in Mexiko sein, dachte ich und fuhr
über das Elefantenleder, Mexiko verlangt Dickhäuter und keine nervösen
Europäer.

Dann kam der Graf zurück und schritt leicht auf den Zehenspitzen über den
Parkettboden des Salons und sprach halblaut, als wolle er nicht von den Dienern
gehört sein: "Wissen Sie, daß man in Ihrem Zimmer auf der Glorieta eine Dame
gefunden hat, die arretiert worden ist? Mein Diener, der mir das eben
mitteilte, behauptet, daß die Leute meinen, es sei die Mexikanerin, die man in
Ameca-Meca vorfand, und die man dann bei Ihnen suchte."

Ich war rasch aufgestanden.

"Setzen Sie sich!" so beschwichtigte mich der Gesandte. "Es ist da jetzt nichts
mehr zu machen. Die Dame ist ins Stadthaus gebracht worden. Man wird sie
übrigens, wenn sie unschuldig ist, natürlich gleich wieder in Freiheit setzen."

Ich bestürmte nun den Grafen, seine ganze Macht aufzubieten, um mich zu Orla zu
bringen und Orla die Freiheit wiedergeben zu lassen. "Die Dame ist meine Braut,
sie ist natürlich nicht mehr Mexikanerin, sie ist dadurch bald Angehörige der
deutschen Nation geworden; lassen Sie doch nichts unversucht, damit man mir
meine Braut zurückgibt."

Der Gesandte war sehr überrascht über meine Verlobung und sagte, ich solle mir
keine Sorge über das Schicksal meiner Braut machen. Sie würde in einer Stunde
wieder freigelassen, sie sei ja unschuldig am Attentat auf den Präsidenten der
Republik, und der Polizeipräsident habe sie nur vor dem Publikum schützen
wollen. Denn der Attentäter habe sie als Mitwisserin genannt, und wenn das sich
herumspräche, dann könne das Volk, das den Präsidenten sehr liebte, den Einfall
bekommen, die junge Mexikanerin zu beschimpfen. Und da heute große
Volksbelustigungen seien und viel Pulque getrunken würde, sei es immer besser,
daß Orla sich auf dem Stadthaus aufhalte, als daß ihr vielleicht, wenn sie im
Wagen über die Straße führe, von einem betrunkenen Volkshaufen Beschimpfungen
angetan würden. Der Attentäter, den der Polizeipräsident kurz verhört habe,
berufe sich übrigens auf die Mexikanerin: diese könne beweisen, daß er
Enthüllungen machen werde, die ernstester Natur wären. Wenn man ihn nicht
freilasse, dann würde er vor dem Richter Dinge enthüllen, die eine hochstehende
Persönlichkeit als Mörder entlarven würden. Der Mann werde natürlich jetzt erst
recht nicht freigelassen, da man jetzt die Enthüllungen fast mehr fürchte, als
vorher das Attentat auf den Präsidenten der Republik. Vorläufig, da der
Attentäter sich auf die junge Dame beriefe, und da beim ersten Verhör einige
Reporter von Zeitungen zugegen gewesen wären, die der aufgeregten Neugier der
Stadt Rechnung zu tragen hätten und es mitteilen müßten, daß eine junge Dame
mit im Spiel sei – vorläufig bliebe dem Polizeipräsidenten keine andere Wahl,
als die junge Dame im Stadthaus festzuhalten, damit die erregten Volksmassen
sich nicht wegen des beabsichtigten Attentäters vorschnell an ihr rächten.

"Warten Sie jetzt alles Weitere ruhig auf der Gesandtschaft ab", meinte der
Gesandte. Sie sind hier so sicher wie Ihre Braut es auf dem Stadthause ist.
Denn niemand kann Ihnen hier und dort etwas anhaben. Ihre Wohnung an der
Glorieta, wo man die Dame fand, ist jetzt von tausend Menschen belagert –
Neugierigen aus der ganzen Stadt, die den Festnachmittag damit verbringen, das
vermeintlicher Attentäternest zu beschauen, und die sich in immer größere
Aufregung hineinreden. Sie könnten nicht nach Hause. Ihr Salon und Ihr Zimmer
sind versiegelt, es stehen Wachen davor; das wurde angeordnet, damit man Ihnen
Ihre Sachen nicht demoliere oder stehle."

Mir schwindelte. Ich war in ein immer enger werdendes Netz von
Ungeheuerlichkeiten verwickelt und hatte nicht einen Faden zu der ganzen
Verwirrung in der Hand.

Ich wiederholte nur stereotyp die Frage:

"Glauben Sie, Graf, daß der Abbé eines natürlichen Todes gestorben ist?"

Der Gesandte zuckte die Schultern, als wolle er dasselbe sagen, was der
Sekretär und der Attaché mir schon vorher angedeutet hatten, daß es ein Mittel
gäbe, das man in Mexiko "Tod, eile dich!" nenne.

"Der Abbé soll übrigens wieder ausgegraben und nochmals seziert werden; man
traut dem Wissen des Gerichtsarztes nicht ganz, denn der andere Arzt, der
damals auf der Straße vor dem Gerichtsarzt zuerst gerufen wurde, hat sich heute
nochmals gemeldet und behauptet in allen Zeitungen, der Abbé sei einfach
vergiftet worden. Beweise hat man noch keine."

Mir gruselte vor diesem Rattenkönig von monströsen Geheimnissen: –
geheimnisvolle Drohbriefe, Vergiftung, Attentat, Haussuchungen und Verhaftungen
– wo war der Schlüssel zu diesem Schreckensknäuel, der sich immer mehr
verwickelte.

Gleich mexikanischen Mißgeburten sah mich diese Verwirrung mit vielen
verrenkten Armen und vielen Menschen- und Tierköpfen an. Menschen, die zu
Bestien und Ungeheuern verunstaltet waren – Ebenbilder ihrer ungestalten
dämonischen Götzenbilder.

Ich mußte an den Jungen in San Juan denken, der mir im Staube nachgekeucht war
und mir das gedrungene, aus Stein gehauene Götzenbild nachgetragen und es mir
aufgepflanzt hatte, wenn ich mich umsah; wohin ich mich jetzt wendete, saß so
ein verrenktes Götzenungeheuer auf meinen Wegen hier in Mexiko. Es war nicht
mehr das Leben unter der Sonne, es war, als lebe die Welt hier ewig in der
Geisterstunde der Mitternacht. Wie die Kraterlandschaft bei Ixtapalapa ein Herd
von Höllentöpfen zu sein schien, so war ganz Mexiko heute eine Hölle für mich.
Der Menschenfressergott, der in Ixtapalapa hauste, schickte mir jetzt noch
seine Schlangen täglich bis in die Hauptstadt nach und wollte mich vernichten;
denn ich wußte es ja nur zu gut, daß ich nicht ein Heiliger war, wie es die
naiven Indianerleute damals in der Nacht verkündet hatten.

Orla schien mich also entweder besucht zu haben, um vor der Rache des
Polizeipräsidenten zu flüchten, vielleicht auch, um die zurückerhaltenen Briefe
ihrer Mutter bei mir zu verwahren, oder sie hatte mich überhaupt nur besuchen
wollen, und sie konnte nicht ahnen, daß man sie bei mir verhaften würde. Der
Polizeipräsident hatte also überall seine Spione gehabt und wußte von unseren
Zusammenkünften. Natürlich mußte er das wissen, denn man hatte uns ja ganz
öffentlich zusammen auf dem Paseo reiten sehen. Oder hatte uns die
Logenschließerin im Theater an einen seiner Spione verraten? Oder hatte Orlas
Kutscher, der sie an jenem einen Abend zu mir fuhr, geplaudert? Es war ja
leicht, zu entdecken, für wen sich Orla interessierte, da sie neulich nach dem
Stiergefecht mitten im Regen ihren Wagen mit meinem vertauscht hatte und dann
aus meinem Wagen ausgestiegen war. Das waren alles Unüberlegtheiten, die nur
Verliebten passieren können, und es wäre lächerlich gewesen, wenn ein
Polizeipräsident von Mexiko, der sich nicht entloben will, nicht in Erfahrung
bringen könnte, mit wem sich seine Braut verloben möchte.

Ich brauchte mich ja nicht gerade um Orla zu ängstigen, aber es war doch sehr
aufregend, zu wissen, daß der Polizeipräsident Orla für ein paar Stunden in
seiner Macht hatte, und daß bei seiner streberischen, ehrgeizigen und
gewalttätigen Natur das junge Mädchen sehr unbehagliche Stunden vor sich haben
könnte.

Oh, wenn man sich auf der Erde nur mehr ängstigen würde, als man es tut – man
würde vielleicht manches Unglück abwenden durch eifrigere Angst und eifrigere
Aufgeregtheit. Statt sich stoischer Beruhigung, lähmender Beherrschung und
diplomatisch kühler Überlegung zu befleißigen, sollte man sich wie die Tiere
von den Angstzuständen fortreißen und aufwühlen lassen und heftiger empfinden
und sich heftiger sorgen!

Diese Selbstvorwürfe, daß ich mich nicht genügend meiner Angst um Orla
hingegeben hätte, mußte ich mir leider später, nach dem Hereinbruch einer nie
wieder gutzumachenden Katastrophe, wiederholen. Ich hätte mich an diesem
Nachmittag nicht von der Ruhe und Würde des Gesandten und des
Gesandtschaftshauses betäuben lassen dürfen. Ich hätte eher verwildert und
unwürdig mich von der Angst verzerren und mitreißen lassen sollen; ich hätte
mich nicht als ein Schützling des Deutschen Reiches in dem kaiserlichen Hause
besänftigen lassen sollen.

Als ich erfahren hatte, daß Orlas bei mir gewesen und bei mir verhaftet worden
war – wahrscheinlich gerade in dem Augenblick, als ich ahnungslos die Soldaten
vor meinem Haus um Auskunft fragte und dann ins Café ging, um zur Gesandtschaft
zu telephonieren, da hätte ich mich nicht zur Gesandtschaft bringen lassen
dürfen. Ich hätte in eigener Person zum Präsidenten der Republik, der mir
freundlich gesinnt war, eilen und auf der Freilassung meiner Braut bestehen
müssen.

Was hatte mich nur abgehalten, dieses zu tun? – Unzählige unglückselige
Zufälle. Erstens, daß es Festtag war und der Präsident heute feiern und nicht
in der Feier gestört sein wollte. Zweitens, daß man den Präsidenten der
Republik nicht mehr an das peinliche Attentat erinnern sollte, daß einen Mißton
in den Vormittag des Festes gebracht hatte, und das man ihm nun am Nachmittag
nicht mit Nachdruck von neuem nahebringen sollte. Endlich hatte doch Orla
eigentlich nichts zu fürchten; ich glaubte, wie der deutsche Gesandte, sie
sicher von sicheren Leuten umgeben und im Stadthaus so gut aufgehoben, wie ich
es in der Gesandtschaft war. Bis sie dann in der Nacht die Stadt verlassen
könnte – bis dahin glaubte ich sie von Menschen und Schutzwachen umgeben.

Denn konnte ich vorausschauen, was nie zuvor die Erde hervorgebracht hatte?
Könnten wir uns einen Krater voll Feuer in der Erde oder einen Ozean aus
Salzwasser denken, wenn wir noch nie einen Krater, Feuer und Ozean gesehen
hätten?

Konnte ich vorausahnen, daß der Polizeipräsident eine der Menschenbestien war,
von denen, seit die Erde besteht, kaum zwei Exemplare gelebt haben?

Der Gesandte und der Attaché gaben sich alle Mühe, mir zu erklären, daß jeder
Schritt von meiner Seite nur störend und aufreizend auf den Polizeipräsidenten
wirken könnte; da ja gar nichts mehr gegen die junge Mexikanerin vorläge,
könnte sie nicht länger als bis zum Abend im Stadthause festgehalten werden. So
ließ ich mich schließlich überzeugen, daß ich mich ruhig verhalten müßte. Ich
sollte alles seinen ruhigen Gang gehen lassen und die Dinge lachen und von der
heiteren Seite nehmen, da der Polizeipräsident sich bis morgen durch diese
Gefangennahme seiner eigenen Braut lächerlich genug gemacht haben würde, so daß
ich dann ruhig zusehen könnte, denn ich würde morgen alle Lacher in der
Hauptstadt auf meiner Seite haben. Der Polizeipräsident dränge sich bei jeder
Gelegenheit als ein Ordensjäger und als gewaltiger Streber vor, der sich immer
bemerkbar machen wolle, auch wenn dieses Aufsehen mit unrechten Mitteln
erreicht werde; deshalb werden schon morgen alle Welt den Mann verlachen, der
seine frühere Braut nicht geschont hätte, um nur in der Gunst der Regierung zu
steigen.

"Aber vielleicht ist jener Attentäter, jener Absender der Drohbriefe, die die
Dame in den letzten Tagen erhielt – vielleicht ist er ein Schuft und hat die
Dame nur genannt, da man Briefe von ihm bei ihr gefunden hat, und will sich mit
ihr wichtig machen und tun, als ob er Enthüllungen von Geheimnissen zu machen
hätte, die er wahrscheinlich gar nicht besitzt. Oder ist er vielleicht der
gedungene Mörder des Abbés? Denn ein Mensch, der sagte, er habe den Tod des
Abbés in den Händen, er könne den Mord begehen und den Mord für Geld
verhindern, schrieb in den Tagen vor dem Tode des Abbés viele Briefe an die
junge Dame und an den Abbé.

Es sind so viel mystische Möglichkeiten vorhanden, daß ich nicht ruhig hier
sitzen kann, ich muß auf das Stadthaus und ich bitte Sie, Graf L., verschaffen
Sie mir durch den Präsidenten der Republik die Erlaubnis, einen Augenblick mit
den jungen Mexikanerin zu sprechen."

Der Graf lächelte und beruhigte mich mit seinem fortwährenden Gleichmut und
seinem Lächeln.

Er ließ mir einen Lemon-Squash nach dem andern durch die Diener bringen, und
als dieser Zitronensaft, in dem ich übrigens Dosen von Brom zur Beruhigung
meiner Nerven herausschmeckte, gewirkt hatte und ich mich dünnblütig und
sanftmütig geworden fühlte, beeilte er sich, mir eine Partie Schach
vorzuschlagen. Und da er wußte, daß ich ein leidenschaftlicher Schachspieler
bin, unterhielt ich mich in Gemeinschaft mit dem Attaché bis zur Einbruch der
Dunkelheit bei diesem Spiel, das mich diesen Nachmittag mit seinem Lärm, seinen
Schrecknissen und Überraschungen ein wenig vergessen ließ.

Ehe es dunkel wurde, kam der Sekretär herein und teilte uns dreien, die wir
noch teils spielend, teils zusehend beim Schachbrett saßen, mit, er habe die
Nachricht erhalten, daß die Mexikanerin von ihrer Mutter am Stadthause abgeholt
worden sei, und daß sich das Volk allgemein über das Attentat beruhigt habe.
Die beiden Damen seien nach Ameca-Meca zurückgekehrt. Die Glorieta di Colon sei
jetzt auch von Menschen frei. Der Polizeipräsident habe die Siegel an meinen
Türen fortnehmen und die Wachen abziehen lassen, da alles in schönster Ruhe und
Ordnung zu verlaufen scheine."

Sie werden aber in dieser Nacht doch noch in der Gesandtschaft Wohnung nehmen
müssen. Ich hafte dem deutschen Kaiser und Deutschland mit meiner Person für
Ihr Wohlergehen", sagte der Gesandte rasch zu mir. "Wollen Sie einem meiner
Diener Auftrag geben, daß er Ihnen Ihre Toilettensachen für die Nacht holt,
denn ich kann es nicht verantworten, daß Sie gleich wieder in Ihre Wohnung
zurückkehren; wenigstens in dieser Nacht bleiben Sie, bitte, noch unser Gast
auf der Botschaft. Man weiß nicht, ob Ihnen nicht jemand etwas Übles antun
könnte. Sie sind der Rivale des Polizeipräsidenten, müssen Sie bedenken; das
dürfen Sie nicht aus dem Auge verlieren und müssen bis zu Ihrer Abreise noch
sehr auf der Hut sein."

Ich dachte wieder an das gräßliche mexikanische Wort "Tod, eile dich!", das
hier wie ein verkappter Meuchelmörder hinter schwarzer Larve täglich umherging.
Niemand war sicher vor dem "Tod, eile dich".

Ich stimmte den Gesandten zu und atmete auf bei dem Gedanken, daß Orla nun
wieder bei ihrer Mutter in Ameca-Meca war und ich morgen Nachricht von ihr
haben würde.

In meiner Wohnung ließ ich durch einen Gesandtschaftsdiener sagen, daß ich auf
der deutschen Gesandtschaft sei, und daß man mir Briefe dorthin senden solle.
Dann richtete ich mich in zwei mir zugewiesenen Zimmern für die Nacht ein.

Der Gesandte und der Attaché, die am Abend bei dem offiziellen Diner im Schloß
Chapultepec nicht fehlen durften, mußten mich um sechs Uhr, gleich nach
Sonnenuntergang, allein lassen, und ich versprach ihnen, die Gesandtschaft
heute nicht zu verlassen und mich mit Lesen und Rauchen zu unterhalten.

Ich nahm dann das Abendessen allein ein; dann setzte ich mich ans Klavier und
spielte im Gesellschaftssalon aus einigen Notenheften, die ich da fand. Umgeben
von den lebensgroßen Porträts der deutschen Kaiserfamilie, Bismarcks und
Moltkes, die rings von den Wänden sahen, und beim Glanze der elektrischen
Kronleuchter fühlte ich mich für eine Weile ganz in Europa zu Hause; es war
mir, als läge Mexiko weit irgendwo im Westen hinter dem gelben Sonnenuntergang.
Da sah ich es im Geist wie ein Plateau aus Goldplatten liegen, so wie ich es
mir als Knabe immer vorgestellt hatte, wenn man mir von den goldenen
Atztekenkönigen und von Cortez und seinen Abenteuern erzählt hatte. Da hatte
damals für mich dieses golddurchglänzte Land im Westen wie eine Bank aus
Sonnenuntergangswolken gelegen und abends die Fenster der fränkischen Stadt
Würzburg beleuchtet, in der ich geboren war.

Alle dunkeln Stadtfenster am Main spiegelten dann das ferne Goldreich wider,
und ich sehnte mich viele Abende, nachdem ich die Abenteuer des Spaniers Cortez
gelesen hatte, nach dem Lande des goldenen Götzen, nach dem Lande, das ich mir
mit Goldplatten gepflastert dachte.

Ich spielte jetzt Schubertsche Lieder und spielte eine Beethoven-Sonate und
spielte mir noch einige wenige Takte von Grieg. Dann dachte ich an die
Indianerin und spielte die singenden Takte des Ausrufes: Tomales caliente, con
dulce, con carne, ehee.

Und während ich den Tönen zuhörte, stieg mir plötzlich eine unsagbare Trauer
ins Herz; ich fühlte mich tief beklommen; ich wußte nicht: war es die Stille
des Gesandtschaftshauses, war es die Sehnsucht nach Orla – ich fühlte meine
Herz zusammengeschnürt, es war, als sei jemand hinter mich getreten, als faßten
mich von rückwärts zwei feste Hände um den Hals und wollten mich erwürgen. Ich
fühlte Angstschweiß auf meiner Stirn, ich stand vom Klavier auf, klingelte dem
Diener und bat um eine Glas Eiswasser.

"Der Herr sehen so blaß aus; soll ich vielleicht den Gesandtschaftsarzt rufen?"
fragte der Diener.

Ich dankte. Und er ging lautlos. Ich war froh, daß der Diener rheinischen
Dialekt gesprochen hatte; in diesem Augenblick klang das, als spräche eine der
Heimaterdschollen zu mir, und die Angst ließ nach; ich konnte aber das
Eiswasser nicht austrinken.

Ich sah auf die Kaminuhr: es war elf Uhr. Es würde doch Orla nichts zugestoßen
sein in Ameca-Meca? Ich lächelte über meine Angst, als ob ich der deutsche
Gesandte wäre, der als echter Deutscher keine Angst zeigte und sich keine Angst
eingestand.

Ich betrachtete der Reihe nach den deutschen Kaiser, die Kaiserin, den
Kronprinzen, die Kronprinzessin, Bismarck und Moltke und ging vor den Wänden
auf und ab und ließ die Augen der Großen des Deutschen Reiches aus ihrem Rahmen
heraus ermutigend auf mein geängstigtes Herz schauen.

Ich war einer so angstbeklommenen Stimmung verfallen, daß die Zigarre, die ich
mir anzündete, nicht brennen wollte. Ich verfiel in Gedanken und ging auf und
ab und freute mich immer, wenn ich die Kaiserin und die Kronprinzessin
betrachtete. Es war mir, als wäre durch die Nähe der hohen Frauen der
Schrecken, die Angst gebannt, die sich zu allen Fenstern, aus allen Wänden wie
ein fremder Metallgeruch hereinschlich. Immer, wenn ich die Gesichter der Damen
ansah, beruhigte mich das mehr als der Anblick der starken mutigen
Männergestalten.

Wenn Frauen mit dem Leben fertig werden können, ohne zu zittern, ohne Angst,
ohne zu klagen, dann mußt du es auch können. Ich ging auf und ab und sprach
eifrig auf mich ein und nickte dabei der Kaiserin und der Kronprinzessin zu,
als hätte ich eben die Damen gesprochen, und nickte zu den Bemerkungen, die sie
über mich an den Wänden da oben zu machen schienen.

"Es ist etwas passiert", sagte plötzlich mein Herz feierlich. "Entweder ist ein
Erdbeben im Anzug, und ich spüre es wie die Tiere voraus, oder es ist irgendwo
in Europa ein mir nahestehender Mensch gestorben, und in der Einsamkeit kommt
die Kunde in mein Herz, und das weint bereits über den fernen Trauerfall,
während der Verstand ein schwerfälliger Bauer ist und erst trauert, wenn er
morgen oder in vierzehn Tagen die Nachricht durch die Post erfährt."

Ich nahm mein Notizbuch und schrieb: "Elf Uhr, 17. Sept. abends Angstgefühl,
ähnlich einer großen Trauer."

Dieses schrieb ich klar und deutlich in den Kalender meines Tagebuches ein.

Nun war mir etwas freier, seit ich mit Bleistift und Papier meine Angst
sozusagen statistisch festgehalten hatte.

Ich hörte am offenen Fenster über die Bäume des Gesandtschaftsparkes hinweg die
Musik von der Alameda und die von der Plaza, und die beiden Melodien
vermischten sich nicht in der Luft unter den Nachtsternen – sie standen wie ein
Hexenlärm bald über der fernen Alameda, bald über der Plaza.

Diese zwei sich gleichsam in den Lüften streifenden Musikbanden kämpften je
nach den Luftströmungen um die Oberhand, und es war bald wie das Gekläff einer
Meute von hundert Blechinstrumenten, bald das Miauen von hundert Geigen und
Flöten. Es war, als vervielfältige sich die Musik unter den Sternen, als gäbe
jeder Stern sein Echo dazu, so daß der Himmel in dieser Nacht voll von
Musikinstrumenten zu hängen schien.

Bei diesem Lärm konnte ich nicht schlafen gehen; ich hielt es für klüger, einen
Spaziergang nach der Alameda oder nach der Plaza zu machen. Der
Gesandtschaftssaal mit den großen offiziellen Figuren war mir jetzt lästig.

Ich sehnte mich nach dem Mondlicht in meinem Salon an der Glorieta, wo ich im
Schaukelstuhl Orla zum erstenmal bei mir gesehen hatte, und ich sehnte mich
nach dem mystischen Straßensang der Indianerin, der nicht wie das Ausrufen von
Kuchen klang, sondern wie eine gesungene rhythmische Beschwörungsformel.

Ja, ich wollte mich unter die Indianer auf der Plaza mischen, den Liedern
zuhören und den Volksbelustigungen zusehen.

Ich hörte das Knattern von Raketen in der Ferne; das Feuerwerk, das die Stadt
dem Volk zur Verschönerung des Nationalfestes darbot, war mitten im Abbrennen
begriffen. –

Ein paar Minuten später stand ich am Ausgang der Calle San Franzisko, die auf
die Plaza mündet.

Der große Platz war eine zischende taghelle Feuerwelt geworden. An Hunderten
von hohen Masten brannten die lichterlohen Garben von kunstvollen
Feuerwerkskörpern. Zwölf Masten trugen an ihren Spitzen, knallend und paffend
und gewaltig fauchend, die zwölf Bilder des Tierkreises. An anderen Masten
flammten die Wappen aller mexikanischen Provinzen. An andern feuerfarbige
Papageien aus Glühbirnen, Adler, Leoparden, Drachen, Dämonenmasken und
künstliche Blumensträuße; viele Lichtfiguren waren aus grünen, gelben, roten,
blauen Glühbirnen gebildet, andere Masten stellten flammenwehende Palmen dar
und glühende Sonnenkugeln, umgeben von allen Planeten und von Kometen.

Diese helle Welt bewegte sich, flimmerte, flammte, zuckte, explodierte, warf
Feuerdämpfe in die Nacht und kreiselte um die Spitzen der hohen Masten.

Darunter, Gesicht bei Gesicht, drängten sich Tausende von weiß gekleideten
Indianern, die alle zur Höhe sahen; und ihre Augen spiegelten das Feuerspiel,
ebenso alle gläsernen Fensterreihen der Häuser rings um die Plaza, die
aussahen, als wären es Tausende von Ofenluken, die offen stünden und ihre Glut
in langen Reihen zeigten.

Unter dem Feuerlärm spielte die Musik und begleitete mit rasselnden Becken und
Pauken den Wirbeltanz der künstlichen Feuerspiele rund um die Bäume des
Platzes.

Die Kathedrale lag wie in die Luft entrückt, von Feuerschnörkeln umgeben, als
wäre sie heute noch der Tempel der aztekischen Göttergrimassen.

Als sei die Hölle auf die Erde heraufgestiegen, so verwirrend wirkten die
lodernden, prasselnden Feuerwerkskörper, die sich fortwährend in ihren
Gestalten verwandelten. Es war, als mündeten alle Krater von Mexiko in dieser
Nacht hier auf diesem Platze mit feuerspeienden Mäulern und ließen Funken
regnen und rote Lavaströme anschwellen; denn die Nachtwolken am Himmel flossen
gleich roten Lavamassen über die Türme der Kathedrale in die Ferne.

Bis Mitternacht dauerte dieser Hexentanz der Feuergarben, der Raketen und der
Musik. Dann, als die Masten dunkel standen, die Bäume wieder Bäume geworden
waren und keine Haufen von roten Kupferlücken mehr waren und alle Häuser und
die Kathedrale bei den Straßenlaternen wieder nüchtern nebeneinander standen,
da begann erst für die indianische Bevölkerung das eigentliche Nachtfest.
Hunderte von roten Häufchen glühender Holzkohlen glimmten zwischen den
Indianergruppen, auf den kleinen Rasenvierecken, zwischen den Wegen und
Blumenbeeten des gartenartig bepflanzten Platzes. Auf den Rändern der
Springbrunnenbassins aufgereiht, saßen Indianer, andere im Gras, andere unter
den Bäumen, andere an dem Rand der Trottoire. Sie saßen still mit
glutbeschienenen Gesichtern, einer schürte die Glut, einer röstete Bananen,
einer schenkte Pulque aus Krügen ein, einer oder mehrere zupften Mandolinen,
und viele im Kreis sangen summend, melodisch dumpf, als sängen sie keine
Sprache, als sängen sie wortlose Erinnerungen, die sie je nach dem Gefühl nur
in einem oder zwei Lauten der gezupften Mandoline zusangen. Sie wiegten die
Köpfe, und unter dem Schal der Mütter schliefen die Kinder wie in einem
winzigen Zelt, sie waren gleichsam unter den Beschwörungen der uralten
einfachen Lieder eingeschlafen und waren vielleicht die einzigen hier am
Platze, die im Traum, während die Alten Lieder sangen, auch die alten Zeiten
sahen, ohne zu wissen, daß es neue und alte Zeiten gab.

Ich betrachtete den alles umarmenden Nachthimmel, dessen Sterne in den
Parkbäumen saßen wie die Augen von Millionen von Indianern, die da oben über
dem Platze herab zu ihren Enkeln und Urenkeln schauten und den gesummten leisen
Liedern und den glucksenden Saiten der sanften Mandolinen zuhörten, welche
sanft klangen wie unterdrückte Seufzer ohnmächtiger tyrannisierter Menschen.
Als das Höllenfeuerwerk vorhin über den Bäumen in die Nacht prasselte, da war‘s
gewesen, als machten die Nachtgeister sich Luft und tanzten entfesselt, und
alle Augen auf der Plaza sahen hinauf in die tanzende Feuerwelt, als seien die
indianischen Gottheiten mit Schlangen und Blitzen wiedergekehrt. Nun war es
dunkel, der Götterspuk war verflogen, die Luft roch noch nach Pulver und
Salpeter und Schwefel und war doppelt dunkel. Und nun weilten aller Augen
wieder hier auf dem Platz am Boden, und nur die Sterne sahen von weitem wie der
Rest eines Feuerwerkes aus, das sich in der Nacht verflüchtigt hatte. Die
Indianer saßen wieder, von ihren alten Göttern verlassen, auf dem Rasen,
melancholisch, zusammengekauert, in Gruppen, aus denen man keinen Laut, kein
Gelächter hörte; nur wenn man näher kam, sah man, wie einige Köpfe wiegten und
zu der dünnen Mandoline murmelnde Laute sangen – Laute, die keine Worte waren,
Laute wie Blätterrascheln oder wie das kochende Geräusch eines summenden
Kessels über dem glühenden Holzkohlenhäufchen.

Die meisten der hier kauernden Gruppen waren Indianer, die von den Feldern, aus
ihren Erdhütten und Erddörfern, aus Maisfeldern und Agavenpflanzungen draußen
vor der Stadt Mexiko hereingewandert waren – die Gärtnerfamilien aus Santa
Anita, der schwimmenden Gemüsegartenstadt draußen. Anita Santa ist ein
Erdstrich, durchzogen von Kanälen, die zwischen den Gärten anstelle von Wegen
laufen, und wo eine Welt von Kähnen täglich verkehrt. Von dort kamen diese
friedlichen Gruppen, die sogar jetzt zur Nachtzeit hier auf dem Stadtplatz
blieben und erst im anbrechenden Morgen heimkehren wollten. Sie sahen alle so
unscheinbar dunkel aus in ihren weißen Hosen und Hemden, als wären sie Gruppen
aus grauer Erde, aus Gartenerde, und könnten zerfallen, wenn man sie anstieße.
Nichts an ihnen leistete Widerstand, ihre Haltung war weder selbstbewußt noch
bewußt, sie lebten wie Pflanzen und Tiere und Wolken ohne Bewußtsein von sich
selbst, bang vor dem Chaos, das sich Welt nannte, bang vor den Herren des
Landes, die sich immer noch als Europäer fühlten, wenn sich auch die
hellfarbigen spanischen Abkömmlinge Mexikaner nannten. Die Indianer
widersprachen ihnen nicht, aber es lag eine Zugehörigkeit zur mexikanischen
Muttererde im Schweigen der roten Rasse, mehr als in allem dem lauten
Selbstbewußtsein, mit dem die herrischen, von Europa abstammenden Mexikaner
auftraten.

Ich fühlte mich auf dem Stadtplatz, den nur niedere Anpflanzungen und wenig
hohe Bäume schmückten, wie in einem tiefen indianischen Urwald; als ich langsam
von Kohlenfeuer zu Feuer ging, da hatte ich, von den Mandolinen und Singlauten
umgeben, das Bewußtsein verloren, daß ich mich mitten in einer Großstadt
befand.

Es war gegen ein Uhr nachts, als ich von der Urwaldstimmung langsam Abschied
nehmend, durch die leeren Straßen zur deutschen Gesandtschaft zurückging.
Hinter mir auf dem Stadtplatz war das Gewimmel der Menschen noch groß und hatte
mich alles Unangenehme und alle Sorge dieses Tages vergessen lassen. In den
stillen Straßen, wo an den Straßenecken mexikanische Polizisten postiert waren,
jeder mit einem Totschläger in der Hand und neben sich auf dem Pflaster eine
Blendlaterne, da kam wieder das Europaselbstbewußtsein in meine Urwaldstimmung,
und ich dachte an Orla, an die Gefahr der Verhaftung heute nachmittag, an die
Haussuchung, an das Attentat.

Plötzlich hörte ich von einer Straße, die ich eben verlassen hatte, den
Signalpfiff eines Polizisten. Jeder Schutzmann in der Hauptstadt Mexiko hat
eine Pfeife, und alle Viertelstunden beginnt das Signalpfeifen von einer
anderen Straßenecke zur andern und setzt sich durch die ganze Stadt fort und
dauert endlos in die Nachtstille, als ob große wilde Vögel einander zupfiffen
und antworteten ohne Ende.

Dieses Pfeifen störte mich zuerst gar nicht. Ich hatte es jede Nacht gehört,
solange ich in Mexiko war. Aber das hatte ich nie gesehen, daß die Polizisten
dabei ihre Posten an den Straßenecken verließen und durch die Straßen rannten.
Ich sah jetzt von allen Ecken plötzlich Polizisten herbeieilen, als wäre da
eine Jagd nach Räubern. Sie rannten alle nach einer und derselben Richtung. Ich
war aber schon von so viel Aufregung heute müde gemacht worden, daß es mir ganz
gleichgültig war, wohin die Polizisten eilten, und ich empfand auch gar keine
Neugier, zu wissen, was sich da Unvorhergesehenes ereignet hätte. Ich ging ganz
ruhig meines Weges weiter, passierte den Wachtposten der Gesandtschaft, und als
der Portier mir das Tor öffnete, hatte ich längst die Signalpfiffe, die sich
noch immer vereinzelt von Straße zu Straße wiederholten, und die Polizisten
vergessen.

Ein Diener begleitete mich auf mein Zimmer; er sagte mir, daß der Graf L. auch
erst vor einer Stunde heimgekehrt sei und nach mir gefragt habe. Als der Diener
mich in meine erleuchteten Zimmer geführt und mir mit seinem rheinländischen
Dialekt gute Nacht gewünscht hatte und ich allein war und Orlas Briefe aus
meinem Rock nahm und auf den Nachttisch neben meinem Bett legte, wurde mir
wieder weh zumute, fast ebenso weh, wie es mir vorher im großen Saal um elf Uhr
gewesen war, wo ich Klavier gespielt hatte. Jetzt war es mir wieder, als stünde
jemand hinter mir und erwürge mich von rückwärts, und mein Kehlkopf wurde mir
wieder so eng und trocken, daß ich glaubte, ich müsse den Hals voll Rauch und
Staub haben.

Gepeinigt und erschöpft, legte ich mich halb ausgekleidet auf mein Bett. Neben
mir über dem Nachttisch war ein Haustelephon angebracht. Ich starrte dieses
Telephon an, als könne ich jeden Augenblick von dort eine Aufklärung erhalten,
warum mir so bedrückt und tief traurig der Atem stocke; und mir war, als müsse
ich in dieser Nacht noch von allem Abschied nehmen.

Plötzlich klingelt das Telephon wirklich.

Ich glaubte erst, ich hätte auf einen Knopf gedrückt, und hielt das Klingeln
für einen Spuk und erschrak und war zugleich wie erlöst, weil sich nun jemand
um mich zu kümmern schien.

Graf L. fragte aus seinem Zimmer, ob ich schon zu Hause sei.

Ich antwortete ihm sofort, ich wäre kurz vorher gekommen.

"Das freut mich, daß Sie da sind. Ich hatte mir schon Angst gemacht, es könnte
Ihnen etwas zugestoßen sein."

Ich lachte in das Telephon und dankte ihm für seine Fürsorge und meinte: "Auf
der Plaza bei den Indianern war es nicht unsicherer als hier auf der
Gesandtschaft!"

"Nun, das freut mich!" sagte der Graf und wünschte mir eine gute Nacht.

Ich war dann etwas beruhigter, da ich doch wenigstens eine Menschenstimme
gehört hatte. Ich entdeckte nun auch auf meinem Tisch beim Sofa eine Schale
voll Früchten und eine Karaffe voll Wein, die man mir für die Nacht
hereingestellt hatte, und ich bewunderte die Aufmerksamkeit des
Gesandtschaftspersonals.

Die Früchte löschten ein wenig meinen Durst. Ein paar Glas Wein gaben mir die
Phantasie, daß ich soeben aus sehr fröhlicher Gesellschaft heimgekehrt wäre.
Ich bemerkte, daß sehr schöne Bilder von Rennpferden an den Wänden hingen. Ich
nahm mir vor, morgen meine "Stella" satteln zu lassen und auszureiten,
vielleicht träfe ich auf dem Paseo Orla zu Pferd. Ich sah uns schon im Geist
wieder über die Hochebene, durch die abgeernteten Maisfelder reiten, immer
weiter, immer weiter, bis der Staub der Höhlen in den ausgetrockneten Sümpfen
uns umschlang und Orla unsichtbar wurde und ich vergebens kämpfte, aus dem
Staub, aus dem Grau der Erdwolken an den blauen Himmel zu kommen. Ich erstickte
im Staube und trauerte, daß Orla mit mir ersticken mußte, und daß ich nun nie
mehr Europa wiedersehen würde. "Nie mehr wirst du Europa sehen!" Dieses
wiederholte ich mir, während ich im Traum am Staub zu sterben meinte.

Ich erwachte erschöpft.

Das elektrische Licht brannte noch, und draußen war es heller Tag.

Ich hatte das Gefühl, daß das Erwachen und das Nichtgestorbensein nicht einmal
sehr angenehm wären. Ich hatte so lange im Staub mit dem Ersticken gekämpft,
daß mir der Schweiß auf der Stirn stand, als hätte ich mit einem Mörder
gerungen.

Warum warst du denn traurig darüber, daß du Europa nicht wiedersehen solltest?
Warum fragtest du im Traum nicht danach, ob du Orla wiedersehen würdest?

Ich setzte mich auf und horchte. Mir war, als ob heute nacht sehr viel Leben im
Gesandtschaftspalais gewesen sei; ich hatte im Hof Leute kommen und gehen hören
und wußte es im Schlaf genau, daß sehr viel um mich vorging, aber ich wollte im
Traum nicht vom Pferde steigen. Denn Orla ritt mir immer voraus, und ich wollte
sie einholen.

Das Telephon klingelte wieder.

Der Sekretär war am Telephon und bat, daß ich mich schnell ankleiden möchte,
der Graf L. möchte mich dringend sprechen, noch bevor er ausritte.

Ich fragte, ob irgendwo in der Stadt ein Unglück passiert sei. Aber das
Telephon versagte. Ich hörte niemand mehr und eilte, mich schnell abzuduschen
und mich schleunigst anzukleiden.

Meine Finger waren aber fast zu schwach von dem schweren Erstickungstraum; ich
brauchte mehr Zeit als jemals und mußte dem Diener klingeln, damit er mir die
Stiefel anziehe. Ich war schwindelig; so schaukelte der Zimmerboden vor meinen
Augen. Ich trank ein Glas Eiswasser, tat ein paar kräftige Atemzüge am offenen
Fenster und eilte dann, mich zusammenraffend, den Korridor entlang nach dem
Privatsalon des Gesandten, wohin mich sein Kammerdiener führte.

Das weitere der Reihenfolge nach zu erzählen, ist mir heute noch ganz
unmöglich.

Ich sehe nur immer den graublauen Ledersessel aus Elefantenhaut, in dem ich
saß. Ich war vorher nie in meinem Leben ohnmächtig gewesen. Aber ich sehe mich
plötzlich umgeben von Ärzten, Dienern und dem Gesandten, ich sehe die weißen,
blendenden Tücher von Kompressen und sehe deutlich einen Eimer voll mit
mattweißem Eis; ich fühlte aber kein Eis, alles war Feuer, überall war das
große Feuerwerk, daß jetzt nicht über der Plaza, sondern an der Zimmerdecke
senkrecht über mir abgebrannt wurde.

Ich dachte nur: Aber warum denn Feuerwerk am hellen Tag? Machen Sie doch die
Fensterladen zu, die Leute werden glauben, die Gesandtschaft brennt. Das Eis
wäre wahrscheinlich da, um die von der Decke herabfallenden Funken aufzufangen,
damit keine Brandflecken auf dem Parkettboden entstünden, dachte ich. Es war
aber doch seltsam, daß alle Feuerkörper in den einen einzigen Eimer fielen.

Und noch seltsamer war dies: je länger ich das Eis ansah, desto feuriger wurde
auch das Eis. Es verwandelte sich im Eimer in Kohlenglut.

Der Arzt, der Diener der Graf L. und der Sekretär, alle waren so dunkel im
Gesicht. Alle waren Indianer. Es war nirgends mehr ein heller Europäer im
Zimmer zu sehen; ah – das Feuerwerk hatte alle Europäer vernichtet. Ganz Mexiko
war ein einziges Feuerwerk geworden und brannte vor meinen Augen prasselnd ab.
Auch die Indianer verbrannten, das Feuer fiel jetzt von der Decke auf meinen
ganzen Leib; ich erschien mir hell, als strahle ich Feuer aus meinen Gliedern.
Ich brannte und verbrannte und wurde zu Feuer. Und nie mehr sollte ich Europa
sehen! dachte ich immer.

Ich begann zu schluchzen. Ich weinte mitten im Feuer. Ich löschte mit meinen
Tränen das Feuer. Es verkroch sich. Es wurde müde und schwach. Und immer, wenn
es wieder aufflackern und nach mir greifen wollte, dann stieg mir ein
Schluchzen, eine Sehnsucht nach der Heimat, eine Sehnsucht nach Europa aus
meinem Innern. Und mit dem Ruf: "Ich will jetzt zurück, ich will nach Europa,
ich will fort, ich bin ein Europäer, ich bin ein Bürger von Europa, und dieses
mexikanische Feuerwerk darf mich nicht ersticken", mit diesem Ruf löschte ich
die Flammen. Sie wurden zu tausend Feueradern, dann zu tausend Funken, dann
wurde es Tag. Es dämmerte sacht und wurde hell. Alles wurde wieder ruhig,
irdisch, und das Ungeheuerliche hatte sich irgendwohin verkrochen.

Vielleicht sitzt das Ungeheuerliche hinter den Bildern der Rennpferde an den
Wänden, dachte ich und fragte den Diener und den Arzt.

Sie nahmen die Bilder von den Wänden, und man trug die Rennpferde aus dem
Zimmer.

Ich sah, daß ich im Schlafzimmer neben dem Telephon lag.

Vielleicht sitzt das Ungeheuerliche im Telephon, reflektierte ich und fürchtete
mich vor dem kleinen lackierten Kasten, der bei Tag und bei Nacht klingeln und
reden konnte.

Man schraubte den Kasten ab. Ich sah Hände, die das taten. Ich sah den
Schraubenzieher, der die Schrauben drehte. Der Stahl der Schraubenziehers
konnte auch ein Messer sein... "Neunzehn Messer!" rief ich laut. Der Arzt gab
mir zu trinken. Ich sah dann nichts mehr und wollte einschlafen. "Das Morphium
hat gleich gewirkt", hörte ich den Diener mit dem rheinischen Dialekt sagen...

Jemand rief: "Tod, eile dich!"

Diesen Ruf hörte ich öfters von den Wänden hallen. Dann erschien gewöhnlich
kurz darauf das Gesicht einer Krankenschwester, die mir zu trinken gab. Viele
Krankenschwestern wechselten ab, und allmählich hörte ich den Ruf "Tod, eile
dich!" nur noch aus weiter Ferne, als würde das über den Dächern der nächsten
Straßen gerufen.

Eines Tages dachte ich: "Ich muß aber schon sehr lange krank sein, weil ich so
viele verschiedene Krankenschwestern gesehen habe."

"Wie lange bin ich schon krank?" fragte ich die Schwester, die mir mit einem
Palmfächer die Fliegen vom Gesicht jagte.

"Beinah sechs Wochen", sagte sie und lächelte. "Aber nun sind Sie bald so
gesund, daß Sie auf das Land und dann nach Europa zurückreisen dürfen, hat der
Arzt heute gesagt."

"Wie heißt das Spital, in dem ich krank liege?" fragte ich. –

"Sie sind in keinem Spital. Sie sind immer noch in der deutschen Gesandtschaft.
Man wollte Sie in kein Spital bringen. Man durfte es auch nicht. Sehen Sie,
hier auf dem Nachttisch liegen lauter Telegramme an Sie aus Europa. Der
deutsche Kaiser und Kronprinz haben bereits mehrmals nach Ihrem Befinden fragen
lassen. Der Gesandte hatte ganz dringende Anweisung erhalten, daß Sie in der
deutschen Gesandtschaft gepflegt werden müßten, bis Sie zur Abreise kräftig
genug wären." Die Krankenschwester lächelte geheimnisvoll und sagte: "Man
fürchtete vielleicht, daß Sie in Ihren Fiebergesprächen Staatsgeheimnisse
ausplaudern könnten!"

"Wer hat denn in all den Tagen immer: ‚Tod, eile dich!‘ gerufen?"

"Oh, das waren Sie selbst, aber jetzt sind Sie seit drei Tagen ganz gesund, und
Sie sollen sich auch nicht mehr an den Ruf erinnern. Sie dürfen jetzt auch
nicht mehr sprechen, schlafen Sie sich gesund; Schlaf ist immer die beste
Medizin, sagten alle Ärzte, die hier an Ihrem Bett waren."

Und die Krankenschwester legte den Fächer fort und gab mir wieder zu trinken.
Danach schlief ich wieder fest ein. –

Die Geschehnisse, die mich auf das Krankenbett geworfen und mir eine
Gehirnentzündung gebracht hatte, waren, nüchtern erzählt, diese:

Als ich an jenem Morgen nach dem Nationalfest in das Zimmer des Gesandten trat,
ging dieser in seinem Schreibzimmer vor einem Herrn auf und ab. Jener Herr
wurde mir als der Gesandtschaftsarzt Medizinalrat Dr. Sch. vorgestellt. Der
Gesandte Graf L. fragte mich – und sah mich dabei ernst und bleich an, so daß
ich glaubte, er habe den Arzt seiner selbst wegen konsultiert –, ob ich mich
stark genug fühle, um eine sehr ernste Nachricht mit Ruhe und Kraft
aufzunehmen.

Ich setzte mich in den Elefantenledersessel und sagte, während es mir kalt über
den Rücken lief, scherzend: "In diesem Sessel fühle ich mich als Dickhäuter.
Ich werde alles aushalten. Bitte, sprechen Sie rasch! Welches neue Ereignis
verfolgt mich?"

Der Gesandte ergriff eine Zeitung; es war das Morgenblatt der Stadt Mexiko. Er
sagte: "Seien Sie ein Mann und lesen Sie diese Zeitungsnotiz."

Diese lautete:

"17. Sept. 189.. L y n c h j u s t i z.

Die Bevölkerung von Mexiko sammelte sich heute nach vor dem Stadthause um ein
Uhr an, und einige hundert Personen der niederen Stände stürmten in den Hof,
drangen in das Stadthaus ein und fanden den Weg zu den Haftzimmern; ehe die
Polizei sie hindern konnte, begann die aufgeregte Menschenmenge die Türen
einzuschlagen. Nachher fand man den Attentäter, der bei der Truppenrevue
gestern einen Attentatsversuch auf den Präsidenten machte, von neunzehn Messern
durchbohrt. Und Fräulein Orla von ***, von der man am Nachmittag bereits
glaubte, daß sie in Freiheit gesetzt worden sei, wurde in ihrem Haftzimmer
erwürgt aufgefunden.

Die Personen, die durch diese Lynchjustiz wahrscheinlich dem Präsidenten der
Republik, welcher noch nie ein Todesurteil unterschrieben hat, einen Dienst
erweisen wollten, hätten dieses Mal nicht so vorschnell ihre Ergebenheit für
den Präsidenten der Republik bekunden sollen, denn es ist leicht möglich, daß
sie im Übereifer einen Unschuldigen und eine Unschuldige ermordet haben.

Ob diese Personen damit den Präsidenten der Republik einen wirklichen
Ergebenheitsdienst geleistet haben, muß die genauere Untersuchung der
Ereignisse erst ergeben.

Vorläufig ist festgestellt, daß unter den Hunderten von Menschen, die in das
Stadthaus stürmten, neunzehn Männer bemerkt wurden, die, mit schwarzen Masken
vor den Gesichtern und in schwarze Mäntel gewickelt, den Weg zu den Korridoren
und zu den Haftzimmern so genau wußten, als wären sie im Stadthause aufs beste
bekannt.

Auffallend ist, daß diese neunzehn verkappten Gestalten später nicht mehr in
der Menschenmenge beobachtet wurden. Man nimmt an, daß sie einen nur den
Vertrauten des Stadthauses bekannten Ausweg durch ein Rückgebäude nahmen und so
unbemerkt fliehen konnten."

Der Polizeibericht meldete:

"Neunzehn dem Präsidenten auf Leben und Tod innigst ergebene Männer scheint der
schändliche Attentatsversuch auf den Präsidenten der Republik heute derart mit
Abscheu erfüllt zu haben, daß sie unter sich beschlossen hatten, der amtlichen
Justiz zuvorzukommen und dem Attentäter und seiner Mitwisserin im Namen des
Volkes den Tod zu geben.

Als die neunzehn maskierten Männer um ein Uhr nachts in das Stadthaus drangen,
traten sie zuerst bei dem Polizeipräsidenten ein, der noch spät in der Nacht an
seinem Schreibtisch wichtige Arbeiten zu erledigen hatte, und von ihm
verlangten sie die Auslieferung des Attentäters, der gestern dem Präsidenten
der Republik nach dem Leben gestrebt hatte. Der Polizeipräsident weigerte sich,
den neunzehn Abgesandten der Lynchjustiz die Gefangenen vorzuführen. Aber die
Volksrächer ließen sich nicht abweisen und stürmten nach den beiden
Haftzimmern, wo sie die beiden Gefangenen fanden, und wo sie sofort Lynchjustiz
übten.

Der Attentäter wurde von neunzehn Messerstichen getötet, das Fräulein *** fand
man erwürgt.

Gestern nachmittag war noch die Mutter der jungen Dame zu dem
Polizeipräsidenten in das Stadthaus gefahren und hatte die Freilassung der
jungen Dame verlangt. Diese sollte auch ihrer Mutter nach Ameca-Meca folgen,
sie weigerte sich aber und sagte: da man sie verhaftet habe, wolle sie auch in
Untersuchungshaft bleiben; sie verlange vor Gericht gestellt zu werden, um ihre
völlige Unschuld in der Attentatsangelegenheit zu beweisen.

Auf ihren eigenen Wunsch wurde die junge Dame deshalb in Haft behalten, und
ihre Mutter kehrte allein nach ihrer Hazienda in Ameca-Meca zurück.

Jeder weiß, daß auch unser ausgezeichneter Polizeipräsident einem dem
Präsidenten der Republik huldigende heroische Tat beging, als er sofort
Gerechtigkeit walten ließ und, ohne Rücksicht darauf, daß Fräulein Orla von ***
die Braut des Polizeipräsidenten ist, diese junge, angesehene, bekannte Dame so
gut wie jeden anderen Angeklagten verhaftete und keinen Unterschied in der
Person walten ließ. Damit hat unser Herr Polizeipräsident wieder einmal seine
regierungstüchtige Gesinnung von Grund aus gezeigt, und der Präsident der
Republik wird ihm dafür zu danken wissen.

Die traurigen Umständen, die den gewaltsamen Tod der jungen Dame und des
Attentäters veranlaßten, bedürfen keiner weiteren Aufklärung. Durch diesen Akt
der Lynchjustiz zeigte sich wieder einmal die große Beliebtheit, deren der
Präsident unserer Republik sich in allen Schichten der Bevölkerung erfreut. Das
Volk bewies dies schon dadurch, daß es gleich nach dem Attentat in Scharen
herbeieilte. Nur wenige Stunden dauerte es, da hatte das Volk auch sein Urteil
gefällt und seinem Präsidenten Genugtuung verschafft, indem es neunzehn
beherzte Männer auswählte, denen es die Rache im Namen des Volkes übertrug. Da
das Volk selbst gehandelt hat, wird es, um neue Unruhen zu vermeiden, der
Regierung sowohl als allen Bürgern lieb sein, wenn man die Verfolgung der
neunzehn Auserwählten der Nation nicht zu streng handhabt. Die Nation selbst
hat hier gerichtet, dadurch ist der Präsident der Republik vielleicht enthoben
worden, sein erstes Todesurteil zu unterschreiben. Denn jedermann in Mexiko
weiß, daß unser geliebter Präsident noch nie ein Todesurteil unterschrieben
hat. Die Nation hat gerichtet, heilig sei der Wille der Nation!"

Dieses waren der unklare Polizeibericht und die ungenügenden Zeitungsnotizen,
die am Morgen des 18. September in der Hauptstadt bekannt wurden, und die
natürlich ungeheures Aufsehen erregten.

Ich las damals nur den Satz, daß Orla erwürgt worden sei.

Hier nahm mir der Gesandte das Blatt sanft aus der Hand; ich bat, er möge
weiterlesen.

Ich hörte in dem Sessel mit geschlossenen Augen dem ganzen Zeitungsbericht zu.

Ich hörte auch noch, wie aus weiter Ferne, eine kurze Debatte zwischen dem Arzt
und dem Gesandten. Dann begann sich zu der Trockenheit meines Halses ein Brand
und Blutandrang in meinem Gehirn einzustellen. Mein Gehirn schien zu
explodieren.

Die darauffolgenden Krankheitseindrücke habe ich bereits beschrieben, so wie
ich mich ihrer noch erinnern kann. –

Die Zeitungen hatten während meiner Krankheit vollauf zu tun; denn täglich
verdrängten neue Sensationsnachrichten die alten, und binnen einigen Tagen sah
ich die ganze Stadt Mexiko in einem Trubel von Verwicklungen verstrickt, die
atemloser und die Gehirne erhitzender nicht von der zügellosesten Phantasie
ausgedacht werden könnten.

Am gleiche Nachmittag wunderten sich schon einige Zeitungen, wie es hätte
möglich sein können, daß Volksverschwörer bis in das Innere des Stadthauses
gedrungen wären. Man fragte sich, wie man das zulassen konnte, das die
Polizisten doch auf dem Wachtzimmer in genügender Anzahl versammelt gewesen
sein müßten und den Meuchelmördern sofort den Weg verstellen und verhindern
konnten, daß neunzehn Mann nachts bis in das Amtszimmer des Präsidenten
vordrangen.

Der Polizeibericht strotzte auch von viel zu viel Selbstlob der Polizei und des
Polizeimeisters.

Es war ganz unmöglich, zu denken, daß der Polizeipräsident seine Braut nicht
hätte retten können, da er doch ihr zu Hilfe zu eilen vermochte.

Auch wunderten sich andere Zeitungen, daß der Präsident seine Braut nicht
gezwungen hatte, mit ihrer Mutter nach Ameca-Meca heimzukehren. Es lag gar kein
Grund vor, dem Starrsinn einer gekränkten unschuldigen Dame nachzugeben und sie
in Haft zu lassen, um sie erst am nächsten Tage zu verhören.

Darauf antworteten noch am gleichen Abend in den Abendzeitungen die neuen
Polizeiberichte: "Der Polizeipräsident stürzte, als er sah, daß die Gefahr des
Lynchens nicht mehr von den Gefangenen abzuwenden war, mit zwei geladenen
Revolvern auf den Balkon seines Zimmers; dieser Balkon führte auf die Plaza, wo
nachts um ein Uhr ein unruhige Menschenmenge wogte. Der Polizeipräsident
feuerte die beiden Pistolen in die Luft ab und machte dadurch die
untenstehenden Menschen aufmerksam, daß ihm und dem Stadthaus Gefahr drohe.

Wohl an dreihundert Personen drängten darauf in den Hof des Stadthauses. Man
weiß nicht, ob sie mit den neunzehn Abgesandten gemeinsame Sache machen
wollten. Als der Polizeipräsident die Mörder nicht mehr zurückhalten konnte und
sie bei den Gefangenen wußte, befahl er, daß man die großen Tore des Hofes zum
Stadthause schließen sollte, um so den Verschwörern und ihren Mithelfern den
Rückweg abzuschneiden. Der Polizeipräsident setzte sich, als er die Schüsse zum
Zeichen, daß er Hilfe benötigte, vom Balkon abfeuerte, selbst der Gefahr aus,
von den neunzehn Verschwörern ermordet zu werden. Zum Glück waren diese aber
nur von dem Willen beherrscht, ihrer Opfer habhaft zu werden, und ließen den
Polizeipräsidenten auf dem Balkon die Pistolen abfeuern, ohne ihn weiter zu
behelligen. Immerhin ist vor allem der heroische Mut des Polizeipräsidenten zu
bewundern, der seine Gefangenen mit eigener Lebensgefahr verteidigte."

So schloß der Polizeibericht in den Abendzeitungen. Alle diese Berichte erfuhr
ich damals nicht mehr, und erst nach vollständiger Genesung las ich die
Zeitungsausschnitte, die mich mit den aufregenden Berichten jener Tage der
Unklarheit und der Widersprüche bekannt machten.

Schon der zweite Tag brachte dann eine seltsame Notiz der Morgenzeitung: "Es
hat sich ein Messerschmied gemeldet. Er behauptet, daß am Unabhängigkeitstag,
nachmittags um drei Uhr, ein auffallender Mann, in dem er den
Polizeipräsidenten zu erkennen glaubte, neunzehn Messer bei ihm eingekauft
habe. Da der Laden des Festtages wegen geschlossen war, bediente er den Käufer
im halbdunkeln Laden. Der Messerschmied kann darum nicht genau bestimmen, wie
der Mann aussah, den er vor sich hatte. Aber der Verkauf von neunzehn Messern
am Feiertag war ihm sehr auffallend gewesen. Auf der Polizei hat man dem
Messerschmied keinen Glauben schenken wollen und ihm auch die Erlaubnis
verweigert, die Messer zu besichtigen, mit denen der Lynchmord begangen wurde.

Noch einen ganzen Tag lang kreuzten sich die Ausreden der Polizeiberichte mit
den Gegenbeweisen in den Zeitungen. Man konnte aber an jenem zweiten Tage nach
dem Doppelmord noch nicht annehmen, daß über Nacht plötzlich das ganze
Mordgewebe klargelegt werden würde.

Die Zeitungen alle waren sich am zweiten Tag darin einig, daß die Mörder keine
Volksabgesandten gewesen seien. Ebenso habe nachts um ein Uhr keine Unruhe im
Volk bestanden. Alle Leute, die noch zu dieser Stunde auf der Plaza waren,
behaupteten, es hätten da nur friedliche Indianergruppen um kleine
Holzkohlenfeuer gesessen, und die hätten keinen Sinn fürs Lynchen gehabt. Es
wären nur noch harmlose Landleute und Gärtner aus Santa Anita auf der Plaza
gewesen. Die europäische Bevölkerung hätte meistens schon geschlafen.

Unter den dreihundert Menschen, welche man im Hof des Stadthauses fand, war
auch nicht ein einziger, der ein Ahnung hatte, daß man im Stadthaus zwei
Lynchmorde beging. Alle dreihundert waren erst herbeigeeilt, als der
Polizeipräsident die Schüsse vom Balkon abfeuerte. Es war nur menschliche
Neugier gewesen und kein einiger Volkswille oder Rachegedanke oder gar "der
heilige Wille der Nation", der diese dreihundert Neugierigen von ihren
Mandolinen fort nach dem Stadthause getrieben hatte.

Der Vorgang blieb am Dienstag abend noch ein Rätsel. Die neunzehn schwarz
maskierten Männer, die niemand kannte, die von keinem Volkswillen gewählt
waren, die aber trotzdem Verschwörer sein mußten, begannen die ganze Hauptstadt
mehr zu entsetzen, als der schwache Attentatsversuch am Präsidenten der
Republik es getan hatte. Niemand fühlte sich jetzt mehr sicher; wenn der
Polizeipräsident, umgeben von der ganzen Polizei, nachts im Stadthause nicht
mehr sicher vor neunzehn maskierten Meuchelmördern war – wer sollte sich dann
noch in der Hauptstadt sicher fühlen?

Die Zeitungen fingen an zu höhnen. Andere sagten laut, die Mörder müßten vom
Präsidenten der Republik selbst abgeschickt gewesen sein, damit dieser kein
Todesurteil zu fällen brauche.

Aber auch diese Behauptung war unhaltbar, denn der Attentatsversuch am
Nationaltag hätte gar keine Erschießung des Attentäters zur Folge haben müssen,
da der Präsident nicht einmal verwundet worden war und es nicht einmal erwiesen
war, ob der Attentäter überhaupt den Präsidenten der Republik hatte töten
wollen. Viele behaupteten jetzt, jener habe nur einen Stein aufgehoben und
getan, als wolle er werfen; er habe nur die Aufmerksamkeit des Präsidenten auf
sich ziehen wollen. Er habe gar nicht ausgesehen, als sei es ihm unlieb
gewesen, daß man ihn verhaftete. "Heute verhaftet mich die Polizei, morgen
lasse ich einen Polizeipräsidenten verhaften!" hatte er gerufen.

Der Gefangene behauptete ebenso wie Fräulein Orla von ***, daß er am nächsten
Tag, wenn er verhört würde, großartige Enthüllungen machen werde.

Und dieser Mann, der bei der Gefangennahme vor allen Leuten bei der
Truppenrevue ausrief, er werde morgen den Polizeipräsidenten verhaften lassen,
dieser selbe Mann wurde nachts, ebenso wie die Braut des Polizeipräsidenten,
sozusagen unter den Augen der Polizei ermordet. Das schien auffallend und gab
zu denken. Erstaunlich war, daß nicht am gleichen Nachmittag nach Einlieferung
der beiden Verhafteten ein Vorverhör im Stadthause, wie sonst üblich,
stattgefunden hatte.

Die Polizeiberichte redeten sich aber darauf hinaus, man habe die Attentäter,
welche sich durch die Verhaftung in überreiztem Zustande befunden hätten, sich
erst noch ausruhen lassen wollen, damit sie nicht in der Überreiztheit unwahre
Aussagen machten. Auch hätte man die Beamten des hohen Nationaltages wegen
nicht gerne bemühen wollen und habe deshalb das Verhör auf den nächsten Tag
verschoben.

Am Mittwoch aber erschien die Aufklärung in der größten Morgenzeitung mit der
sensationellen Überschrift: "Neunzehn Polizisten, vom Polizeipräsidenten
verleitet, sind die Schuldigen des Doppelmordes im Stadthause, begangen an zwei
wehrlosen Verhafteten."

"Das Geständnis eines der Polizisten, der sich, von Gewissensbissen getrieben,
heute morgen auf unserer Redaktion einfand und uns den Sachverhalt erklärte,
folgt hier:

Am Nachmittag des Nationalfesttages, nachdem der Mann, der einen
Attentatsversuch auf den Präsidenten der Republik begangen haben sollte, im
Stadthause eingeliefert worden war, ließ mich der Polizeipräsident zu sich
rufen und fragte mich, ob ich dem Präsidenten der Republik einen großen Dienst
erweisen und mir dadurch eine Auszeichnung verdienen wollte. Dann sollte ich
mich in die Zimmer der beiden Verhafteten begeben und diese mit zwei Pistolen,
die mir der Polizeipräsident einhändigen wollte, erschießen. Der Präsident der
Republik würde mir dafür immer dankbar sein, denn dann wäre er nicht genötigt,
zwei Todesurteile zu unterzeichnen.

Man müsse aber den Mord so arrangieren, daß ich unentdeckt bliebe und man sagen
könne, ein Fanatiker aus dem Volk sei in die Haftzimmer eingedrungen und habe
die Verhafteten erschossen. Nach dieser Tat könne ich für immer der Gunst der
Polizeipräsidenten versichert sein. Er würde mich reichlich belohnen und mich
auch schnell im Amte befördern.

Ich zeigte keine Bedenken, da ich mich keines Mordes dadurch schuldig zu machen
glaubte, wenn ich Verhaftete erschoß, die doch zum Tode verurteilt würden. Der
Polizeipräsident überlegte aber nochmals das Ganze und sagte mir: damit ich
sicher ginge, sollte ich achtzehn meiner Kameraden auswählen. Man müsse das
Ganze dann so ausführen, als sei eine Volksmenge in das Stadthaus eingedrungen
und habe die Verhafteten gelyncht. ‚Neunzehn Mann wären leicht zu finden‘,
sagte ich dem Polizeipräsidenten. ‚Ich finde hundert, wenn Sie wollen, die dem
Präsidenten der Republik diesen Dienst leisten möchten.‘

‚Es ist eine Ehrentat, die Ihr an Schandtätern verrichtet‘, hat dann der
Polizeichef zu mir gesagt.

Ich kaufte am Nachmittag die neunzehn Messer ein. Wir neunzehn Polizisten, ich
und die achtzehn Kameraden, die ich ausgewählt hatte, und die sofort begeistert
dem Präsidenten der Republik und dem der Polizei gehorchen wollten, beeilten
uns; wir maskierten uns, und abends um elf Uhr drangen wir in die Zelle des
Verhafteten. Dieser wehrte sich nicht. Wir warfen ihn auf den Rücken und
stießen nacheinander die neunzehn Messer in seinen Körper und ließen die Messer
in seinem Leichnam stecken.

Den Mord an der verhafteten jungen Dame aber haben wir nicht begangen; der
Polizeipräsident hat sie mit eigener Hand erwürgt.

Da alles scheinbar im Auftrag des Präsidenten der Republik und unter den Augen
des Polizeipräsidenten geschah, waren wir guter Dinge.

Nachts um ein Uhr aber waren wir ohne Masken; als der Präsident die
Signalschüsse vom Balkon des Stadthauses auf die Plaza abfeuerte, trieben wir
das harmlose Volk, das unter den Bäumen friedlich lagerte, zu Haufen in das
offene Tor des Stadthauses, indem wir die Kunde verbreiteten, es wäre ein
Attentat auf den Polizeipräsidenten begangen worden. Die ahnungslosen
Neugierigen drängten gar nicht sehr zum Stadthause hin, wir mußten sie immer
wieder anfeuern und überreden; bis ungefähr ein paar hundert friedlicher
Menschen scheu in den Stadthaushof eingedrungen waren, bedurfte es vieler
Überredungskunst. Dann schlossen wir die Tore hinter den Leuten. Allen
Eingeschlossenen wurden ihre Namen und Adressen abgefragt. Einige wenige wurden
zum Schein verhaftet, die anderen ließen wir wieder laufen. Dabei verbreiteten
wir eifrig die Kunde von den neunzehn schwarz maskierten Mördern, welche die
zwei Verhafteten gelyncht hätten.

Aber wir fanden wenig Glauben; die sanften Indianer lächelten nur und gingen
zurück auf die Plaza zu ihren Feuern und Mandolinen.

Wir neunzehn lebten nach dem Mord in einer Selbstberauschung, immer von dem
Glauben getragen, daß wir nur einem im Namen des Präsidenten der Republik zum
Tode Verurteilten den Tod gegeben hatten, den der Verhaftete doch früher oder
später durch öffentliches Erschießen gefunden hätte.

Erst in diesen drei Tagen sahen wir allmählich ein, daß wir Mörder und keine
Richter gewesen waren. Seit wir wissen, daß der Präsident der Republik diesen
Akt der willkürlichen Hinrichtung der Gefangenen nicht befohlen hat und nicht
gutheißen will, und seit man uns in allen Zeitungen mit dem Wort Meuchelmörder
bezeichnet – seitdem sehe ich immer das arme Opfer vor mir, den Mann, der sich
widerstandslos niederwerfen ließ und keine Ahnung hatte, daß er ermordet werden
sollte. Erst als jeder von uns sein Messer unter dem Mantel vorzog, schrie er
auf und rief: "Oh ich weiß es, der Mörder des Abbés hat euch gedungen, aber ich
schwöre: ich bin unschuldig. Er hat mich überredet, ihm Gift zu verschaffen, um
ein Pferd zu vergiften, aber als er das Gift hatte, verlangte er, daß ich mich
beim Abbé als Diener einschleichen und ihm das Gift beibringen sollte. Ich habe
den Abbé nicht vergiftet – ich bin unschuldig! Ich schwöre es, daß ihr einen
Unschuldigen umbringt!"

‚Du bist schuldig!‘ riefen wir neunzehn theatralisch, so wie der Präsident,
unser Chef, es uns gesagt hatte, und dann erstachen wir den Wehrlosen trotz
seiner Bitten und ließen die neunzehn Messer in seinem Leib stecken.

Ich bereue jetzt meine Tat bitter. Ich kann nicht mehr schlafen, ich kann nicht
mehr ruhig essen und trinken, überall sehe ich den Ermordeten, und immer höre
ich seine Worte: ‚Der Mörder des Abbés hat euch gedungen!‘

Deshalb, um Ruhe zu finden, kam ich auf die Redaktion, um alles zu gestehen,
und um mir durch mein Geständnis mein Gewissen zu erleichtern."

Diese einfachen Worte eines Polizisten, der aber seine Kameraden nicht nennen
wollte, veranlaßte alle die anderen achtzehn, daß sie noch am Nachmittag auf
dieselbe Zeitungsredaktion gingen und ihr Geständnis in gleicher Weise wie der
erste ablegten.

Am nächsten Vormittag wurde die Gefangennahme des Polizeipräsidenten bekannt,
am Nachmittag die der neunzehn Polizisten. Der Polizeipräsident wiederholte,
als er von dem Geständnis der neunzehn gehört hatte, er habe dem Präsidenten
der Republik einen großen Dienst leisten wollen. Dann aber meldete sich der
Kammerdiener des Polizeipräsidenten, welcher plötzlich aussagte, er habe dem
Abbé, dem Beichtvater der Braut des Präsidenten, beim Frühstück eine Tasse Tee
servieren müssen; der Polizeipräsident hatte ihn beauftragt, vorher ein Pulver,
das er vom Polizeipräsidenten erhalten habe, in den Tee zu tun; angeblich sei
das ein Magenpulver gewesen, das der Abbé gewohnt gewesen wäre, jeden Morgen
beim Frühstück einzunehmen. Kurz danach hatte sich der Abbé während des
Frühstücks plötzlich erhoben und gesagt, er habe zu Hause seinen Schreibtisch
nicht abgeschlossen, er wolle rasch in eigener Person nach Hause gehen und
seine Papiere verschließen. Dabei sei der Abbé schon sehr blaß gewesen, und er
sei auch nicht weit gekommen, sondern schon an der nächsten Straßenecke tot
zusammengestürzt. Wahrscheinlich habe er das Gift im Tee herausgeschmeckt und
habe nur zu einer Apotheke eilen wollen, um ein Gegengift einzunehmen. Aber der
Tod ereilte ihn vorher. Auf seiner einen Manschette fand man die Worte
gekritzelt: "Ich bin vergiftet worden, es war Gift in einer Tasse Tee..." Mehr
sagte die gekritzelte Schrift nicht, wahrscheinlich hatte der Abbé das
unterwegs geschrieben, als er zur Apotheke eilte.

Nach der Aussage des Kammerdieners des Polizeipräsidenten war kein Zweifel
mehr, daß in dem Polizeichef ein vielfacher Mörder verhaftet worden war.

Der Polizeipräsident hatte sich von einem Individuum Gift verschafft und dieses
Individuum aufgefordert, daß es den Beichtvater seiner Braut umbringen solle.
Als sich der andere weigerte, beging er die Tat selbst, um den Abbé los zu
sein, der seine Braut von der Verlobung abbringen wollte, und der als
Beichtvater zuviel von der Welt wußte, die den Polizeipräsidenten
kompromittieren konnte. Kaum war dieser Mord geschehen, so sah er ein, daß er
nichts erreicht hatte; er mußte von seiner Braut hören, daß sie einen anderen
Mann, einen Europäer, gewählt habe, mit dem sie zusammen Mexiko verlassen
wollte. Er wußte, daß sich seine Braut mit dem Mann, der ihm das Gift
verschafft, ins Einvernehmen gesetzt hatte, und daß dieser bei der Truppenrevue
dem Präsidenten der Republik in Gegenwart aller Leute eine Anklage überreichen
sollte, die den Polizeipräsidenten als den Giftmörder des Abbés erklärte. Ihm,
dem Manne, der das Gift zur Vergiftung eines Pferdes geliefert hatte, konnte
dabei nichts geschehen, aber der Polizeipräsident konnte von der Tribüne weg
arretiert werden und keine Zeit zur Flucht gewinnen. So hatte der Giftverkäufer
kalkuliert. Und Orla hatte ihm brieflich versichert: wenn er den Mörder ihres
Vaters dem Präsidenten der Republik anzeigen würde, sollte er die Hälfte ihres
ungeheuren Vermögens erhalten. Denn der Mann hatte nach dem Tode des Abbés
wieder an Orla geschrieben und versichert, er hätte, als er das Gift beschafft
und dann gehört hatte, daß es der Polizeipräsident zur Vergiftung des Abbés
benützen wolle, den gemeinsamen Gedanken gehabt, aus diesem Wissen Nutzen zu
ziehen; er hätte die Drohbriefe an sie und an den Abbé, um dadurch Geldsummen
zu erpressen. Wenn sie ihm Geld geschickt hätte, würde er sie vor dem Gift des
Polizeipräsidenten gewarnt haben. Er selbst war ein heruntergekommenes Subjekt,
einst ein Schulkamerad des Polizeipräsidenten; und da er ein studierter
Chemiker war, wurde er von diesem immer zu Rate gezogen, wenn er irgendein
Geheimmittel brauchte.

Am Ende der Schreckenswoche, die dem Nationalfest mit täglichen
Verbrecherenthüllungen gefolgt war, las man in allen Zeitungen, Freunde des
Polizeipräsidenten hätten diesem in einem ausgehöhlten Brotlaib eine geladene
Pistole ins Gefängnis geschickt. Und der so viel besprochene vielfache Mörder
wurde sein eigener Mörder. Es war vielleicht die einzige heldenhafte Tat, die
er in seinem Leben begangen hat, daß er den Mut fand, sich selbst aus dem Leben
zu schaffen. –

Diese Zeitungsnachrichten und ausführlichen Berichte über die Morde am
Unabhängigkeitsfest wurden mir vom deutschen Gesandten, dem Grafen L., langsam
und schonend in der Zeit meiner Genesung beigebracht. Ich war durch meine
Krankheit so weit von allen Ereignissen fortgerückt worden, daß ich mich
manchmal nur schwer auf Orlas Gesicht besinnen konnte; es war von den
Fiebererscheinungen, die ich in der Krankheitszeit fortwährend vor meinem
Gehirn vorbeirasen sah, verjagt worden. Ich dachte viel über Orla nach und
sagte mir zuletzt: das Schicksal hat unsere Vereinigung nicht gewollt. Sie
hätte sich in Europa wahrscheinlich niemals heimisch gefühlt, sie, die
waghalsige Tochter eines Abenteurerlandes, die großzügige mutige und eifrige
Pferdeliebhaberin – sie hätte Europa zu eng, zu alt empfunden, so wie mir meine
kleine Nichte in Philadelphia, die Einladung Europa zu besuchen, mit den Worten
ausgeschlagen hatte: "Was soll ich dort in dem alten Europa?! Bleib du lieber
bei uns!" – Mexiko, das mir in Orla verkörpert entgegengetreten war, schien
mich jetzt längst verlassen zu haben. Seit Orla tot war, schien ich nicht mehr
in Mexiko zu sein. Nur meine Koffer standen noch hier – meine Seele war längst
wieder nach Europa zurückgekehrt. Und mit den anderen Koffern würde mir auch
der Koffer meiner Seele, mein Leib, bald nachgeschickt werden.

Wenn ich an die Stunde dachte, wo ich damals in dem Salon des Gesandten
morgens, im Elefantenledersessel sitzend, die Zeitung zugereicht erhielt, wo
kurz erwähnt stand, daß Orla von *** im Haftlokal erwürgt aufgefunden worden
war – da sehe ich nur noch, ehe das Riesenfeuerwerk meiner Gehirnexaltation
begann, den Ledersessel, der mir schien, als wäre er die Kinnlade des
Menschenfressergottes von Ixtapalapa; der Sessel sah aus, als bewege er sich
und könne mich wie ein offenes Maul zerkauen. Es war mir, als säße ich zwischen
den Kinnladen des Menschenfressergottes. Dieser hatte Orla bereits verschluckt
und begann nun auch mich mit seinen Kiefern zu bearbeiten. Ich sah dann das
Feuer von der Decke regnen, als wäre es der Atem des Menschenfressergottes, der
rote Funkenmeere durch die Luft streute, wie das Feuerwerk des Nationalfestes
nachts auf der Plaza, wo ich zwischen Indianern, Mandolinen und Feuerbecken
gewandert war, ohne zu ahnen, daß sie, nach der ich mich stündlich sehnte,
vielleicht vom Sternenhimmel auf mich herabsehen konnte, so wie die Ahnen der
Indianervölker, deren Augen ich zwischen den Bäumen als Sterne zu sehen
glaubte. Sie lag als Leichnam in jener Nacht mir ganz nah, hinter den Bäumen,
in dem langen einstöckigen Stadthaus, dessen Balkone noch mit Fahnenbündeln
geschmückt waren, und auf dessen langem, flachem Dach die Reihen der
Fahnenstangen aufgerichtet standen und ihre Leinwand regungslos hängen ließen;
die Mitternachtsluft war friedlich und atemlos wie die Tote gewesen, die dort
oben im Stadthaus unter dem fahnengeschmückten Dach ohne Atem lag, und die
zwischen den Mandolinen bei den Indianern unter dem besternten Parkbäumen mich
aufgesucht hatte, die neben mir ging, ohne sich bemerkbar machen zu können, die
des Nachts neben mir war, als ich den Telephonkasten an meinem Bett anstarrte
und ich nicht schlafen konnte vor rastloser Unruhe.

Alles dieses durchdachte ich in der Zeit meiner Genesung, und oft, wenn das
Kleid der Krankenwärterin hinter mir rauschte und ich die Schwester im Zimmer
leise hantieren hörte, mußte ich mich rasch umsehen, ob nicht doch vielleicht
Orla wiedergekommen war. Hier in dem Lande der plötzlichen Schrecknisse wäre
vielleicht auch das Wunder der plötzlichen Wiederkehr einer Toten mir gar nicht
so wunderbar erschienen. – Ich hatte bis jetzt noch keine Träne vergießen
können. Es war, als wäre mein Herz zugemauert. Meine Augen lebten getrennt von
meinem Herzen. Sie sahen scheinbar alles; aber sie waren argwöhnisch und kalt
geworden. Sie waren wie Fernrohre, die alles sehen und nichts behalten. Sie
sahen zurück in die letzten Wochen und stellten sich auf die Gegenwart ein und
starrten geradeaus in die Zukunft, aber sie sagten nicht: "Oh, wie traurig, oh,
wie weh", oder: "Oh, wie einsam", und nicht: "Oh, wie wir leiden". Meine Augen
hatten die Sprache verloren. Es war mir gleichgültig, ob ich in den Himmel sah,
der jetzt nachmittags nicht mehr regnete, der jetzt immer blaue, klare Ewigkeit
war; die Augen sagten auch nichts, wenn sie Menschen sahen: wenn der Gesandte
an meinem Krankenstuhl mit mir plauderte, wenn die Krankenschwester mir meine
Briefe aus Europa vorlas, wenn es Abend wurde, oder wenn der
Gesandtschaftsattaché drüben im großen Gesellschaftssaal Beethoven, Brahms und
Wagner spielte. Meine Augen sahen die Welt an, als liege sie hinter der
Glasscheibe eines Schaufensters und sei nur ein Schaugericht und kein
persönlicher Besitz mehr. Das Leben ging nur mit dem Zeiger der Uhr im Kreise
an zwölf Stunden täglich vorüber, und meine Augen sahen wie die Räder des
Uhrwerks nichts von dem Leben, dem die Stunden dienten. Ich fragte den Arzt
eines Tages, wie das mit mir werden solle, wenn ich gar keinen Wert des Lebens
mehr begreifen lernen würde. Es war mir ganz gleichgültig, ob ich aß, ob ich
trank, ob ich mich wohl oder unwohl fühlte; gab man mir nichts zu essen und zu
trinken, so vergaß ich, es zu verlangen, da ich nach den ausgestandenen
Schrecknissen kein Empfinden mehr für irgendeine Lebensregung spürte.

Der Arzt fragte, ob ich ein Lied oder eine Musik kenne, die mich früher
besonders erschüttert habe. Musik heile die Apathie am besten und würde
vielleicht die Trauer auslösen, die Tränen, die ich nicht weinen konnte. Ich
bat, man möge die Indianerin rufen, die abends immer an der Glorieta Pasteten
verkaufte; sie solle unter meinem Fenster im Hof ihren Gang singen.

Sofort erfüllte man mir den Wunsch.

Mein Krankenstuhl wurde ans Fenster gerollt.

Gegen Abend, als die Krankenschwester eben fortgegangen war, den ich brauchte
sie nur noch am Tage, da kam der Arzt zu mir und plauderte wie jeden Abend ein
Stündchen.

"Erschrecken Sie nicht," sagte er, "die Indianerin tritt eben in den Hof, ich
sehe sie bei den Kallablumen des Parkteiches vorbeikommen. Sie wird jetzt unter
dem Fenster singen."

Die Indianerin sang:

"Tomales caliente, con carne, con dulce – ehee..."

Ich hörte es und hörte es doch nicht.

Sie sang drei-, viermal und entfernte sich singend.

Ich erhob mich nur unwillkürlich im Krankenstuhl und stand zum erstenmal auf
und ging ans Fenster. Ich sah das Pastetenbrett über einem Lorbeerbusch
wandeln. Die Indianerin sah ich nicht mehr, sie ging, vom grünen Lorbeer
versteckt, nach dem Parkausgang. Ich hörte das Parktor knirschen, dann fiel das
eiserne Gitter ins Schloß. "Soll sie zurückkommen und nochmals singen?" fragte
der Arzt.

Ich schüttelte den Kopf. Ich verstand nicht, warum ich das hatte hören wollen.
Hier in der Gesandtschaft, hier in den Mauern, die für mich Europa
repräsentierten, verstand ich nichts mehr von der Wollust dieses einfachen,
naturlautartigen Rufes, der mir früher so sehr zu Herzen gegangen war.

"Aber Sie können wieder auf Ihren Füßen stehen und zittern nicht – das
wenigstens hat der Sang der Indianerin erreicht", so tröstete der Arzt mich und
sich. Und dann bot er mir seinen Arm und führte mich langsam auf die
Dachterrasse der Gesandtschaft.

Über die Welt von Dächern fort konnte ich hier oben noch den letzten Rest des
Sonnenuntergangs sehen.

Am östliche Horizont lagen der Ixtacchihuatl und der Popokatepetel, beide
vereist schimmernd wie irisfarbene große Brocken von Opalsteinen. Weiß,
gespensterhaft lag das Profil des Ixtacchihuatl, dessen Name "weiße Frau"
bedeutet – weiß wie das Profil einer Toten, die da am Erdrand aufgebahrt lag,
und der das gelbe Sonnenlicht wie gelbes Haar niederfloß.

"Kannten Sie nicht ein junges Astronomenehepaar?" fragte mich in diesem
Augenblick der Medizinalrat. Ich sah, daß ihn das Profil des Ixtacchihuatl, der
weißen Frau, die dort mit weißer Stirn und gelbem Goldschein ausgestreckt lag,
an die Frau des jungen Astronomen erinnerte; und ich war gar nicht überrascht,
denn ich selbst hatte bei dem abendgelben Berg sofort an die messingblonde Frau
gedacht. Der Medizinalrat erzählte mir, er habe gehört, der junge Astronom habe
sich eine Sternwarte in einem der Gärten von Cuautla, einem kleinen Flecken in
den Halbtropen, bauen wollen, und er und seine Frau lebten schon länger dort in
einem Garten. Ob ich nicht Lust hätte, noch einmal Cuautla und meine Bekannten
dort vor meiner Abreise zu besuchen.

O ja, ich hatte plötzlich beim Einatmen der kühlen Eisgeruchluft, die am Abend
da von den beeisten mächtigen Kratern kam, große Lust zu einem Besuch bei alten
Bekannten. Ich sehnte mich, Menschen zu sprechen, die mit mir von Europa
gekommen waren. Ich wollte einmal die Apollohymne hören und wollte diesen
Menschen, denen es geglückt war, hier in dem Lande des Menschenfressergottes
sich ihr Glück zu gründen, Lebewohl sagen. Um nicht ganz zerstört aus diesem
Lande zu gehen, wünschte ich mir, doch wenigstens hier noch einmal ein
glückliches Menschenpaar gesehen zu haben.

Acht Tage später war ich auf dem Wege nach Cuautla.

Der Medizinalrat hatte mich begleiten wollen, ich aber lehnte es ab. Ich war
jetzt ganz gestärkt, ich wünschte ein wenig mit mir allein zu reisen.

In Cuautla, daß eine halbe Tagesreise von der Hauptstadt Mexiko liegt, mietete
ich mir beim Gasthofbesitzer ein Pferd und einen Führer. Der Weg ging durch ein
trockenes Bachbett, durch Zuckerrohr und Maisfelder und Agavenpflanzungen. Man
hatte mir gesagt, daß die Gärten, von denen der Astronom einen gemietet hatte,
zu einer Hazienda gehörten; und wenn ich auf dieser; zu einige Stunden von
Cuautla lag, fragen würde, dann könnte ich erfahren, wo die neue Sternwarte
stände.

Gegen Mittag erreichte ich die hohen Mauern der Hazienda. Die Gebäude waren
früher ein spanisches Kloster gewesen und standen groß und mächtig auf einer
Anhöhe. Gackernde Hühner, Schweineherden und Maulesel trieben sich am Weg
herum; auch hörte ich das Summen von Maschinen. Die Zuckerrohrernte war in
vollem Gange, und überall am Wege, wo mir Leute begegneten, nutschte jeder:
Kind, Mann und Frau, an kurzen Stengeln Zuckerrohr. Göttliches Land, dem die
Süßigkeit vom Feld in den Mund wächst, wollte ich sagen – da kam mir aus dem
Tor einer der Aufseher entgegen. Hinter ihm im weiten Hof standen die Wagen mit
geschnittenem Zuckerrohr belastet; in der ehemaligen Klosterkirche war das Dach
von Schornsteinen durchbrochen, und darunter in dem Kirchenschiff sausten die
Transmissionsriemen, Kessel bei Kessel war aufgestellt, darin der Zuckersaft
gesotten, gereinigt, gepreßt und gekühlt wurde. Ich war vom Pferde gestiegen,
und ehe ich noch sprechen konnte, blieb ich schweigend vor dem tosenden
Maschinengetöse stehen, das aus den Pforten der Barockkirche dröhnte, als wäre
die Hölle in den Himmel eingezogen. Die Mauern und der Erdboden zitterten unter
dem Eisensummen und unter dem Schwirren der Eisenräder und der sausenden
Transmissionsriemen.

"Können Sie mir sagen, wo die Sternwarte ist? Sie soll in einem der Gärten der
Hazienda liegen."

"Oh – oh – oh", machte der Aufseher und fragte: "Sind Sie vielleicht ein
Verwandter des verstorbenen jungen Astronomen?"

Ich glaubte, ich hätte im Lärm, der aus der Kirche kam, nicht richtig gehört.
Und ich wiederholte die Frage nach der Sternwarte.

"Der ist tot, der junge Mann. Die Frau hat ihn vor acht Tagen in der Hauptstadt
Mexiko begraben, schrieb sie hierher. Die Sternwarte ist noch gar nicht gebaut.
Der junge Deutsche bekam jeden Abend Fieber. Und als das junge Ehepaar den
Garten bezog, da dauerte es nicht lange – keine vier Wochen waren sie hier –,
dann mußte die Frau ihren Mann nach der Stadt Mexiko in ein Spital überführen.
Dort ist er vor ein paar Tagen gestorben. Auch die junge Frau sieht nicht aus,
als ob sie den Mann lange überleben würde: sie ist von allen Schrecken und
Sorgen, die sie mit ihrem Mann hatte, sehr mitgenommen; und der Arzt hatte
beiden geraten, schleunigst nach Europa zurückzukehren. Sie hatten auch schon
ihre Schiffsplätze bestellt und wollten reisen, da wurde der Mann ganz
plötzlich so sehr vom Fieber gepackt, daß man ihn nur noch nach der Stadt
bringen konnte. Aber an eine Abreise übers Meer war nicht mehr zu denken. Wer
weiß, vielleicht kommt auch die junge Frau nicht mehr nach Europa zurück; sie
sieht nicht aus, als ob sie ihren toten Mann noch lange überlebt."

Ich nickte, als ob ich derselben Meinung wäre, und mußte an das rotweiße Profil
des Ixtacchihuatl denken, der im gelben Abendlicht einer toten Frau mit blondem
Haar glich. Und ich wunderte mich auf einmal, daß ich beim Anblick des weißen
Frauenprofils nicht an Orla, sondern an die blonde Astronomin gedacht hatte.
Vielleicht war ihr Mann gerade zu jener Abendstunde in Mexiko gestorben, als
ich auf dem Dach des Gesandtschaftshauses stand. Vielleicht ist auch sie selbst
schon tot. Ich nickte und bot dem Aufseher eine Zigarre an. Und ich ließ mich
dann von ihm durch das Schiff der Kirche führen, wo an Stelle der Beichtstühle,
der Chorbänke und des Altars die Zuckerpressen und die Kessel und Zuckermühlen
standen, wo statt der Stille und Gebete die Wucht der Arbeit, die Tatkraft und
der Gegenwartswille einsetzten, energisch, unerschütterlich, deutlich und
furchtlos. Die Mönche und der Geist der freiwilligen Entsagung waren verdrängt
vom Arbeiter und vom Geist der Lebensbehauptung.

Hier war das neue Europa. Hier der Lärm unserer Tage. Hier fühlte ich mich
kräftig werden, ich bekam Arbeitslust, und mein Blut geriet mir mit den Rädern
der Maschinen in frische Schwungkraft und frischen Kreislauf.

Der Anblick des gepflegten Stahls der Kessel, der Zahnräder, der Anblick der
Arbeiter in ihrer sachlichen, schlichten blauen Leinentracht, der eiserne Eifer
mitten in der Tropenlandschaft machte mich frei von aller Schwäche. Ich konnte
nicht einmal den Tod des jungen Astronomen so sehr betrauern. Ich überdachte
nur, daß ich nun mit dem nächsten Schiff zurück in die nüchterne Maschinenzone,
die sich Europa nennt, sehnlichst heimzukommen wünschte. Ich fühlte nichts als
dringliche Sehnsucht nach einfachen deutschen Waldbäumen, Sehnsucht nach
rußigen Städten, wo die Schornsteine der Fabriken starrten und Menschen in
Selbstzucht, ohne Götzen, ohne überreizte Abenteuerlust, ohne Krater, ohne
Pistolen in den Gürteln, einfach, streng und arbeitstüchtig Bürger von Europa
waren. Ich dankte den Maschinen und ihrem kräftigenden Lärm in der hohen Kirche
und schüttelte dem Aufseher die vom Maschinenöl und vom Ruß gutmütig und
ehrlich verarbeitete Hand.

Dann stieg ich auf mein Pferd und ritt, vom indianischen Führer begleitet, nach
Cuautla zurück.

Beim Herritt hatte ich die Gegend nur flüchtig beachtet, ich hatte immer über
die Spitzen der zartgefiederten Blätter der Zuckerrohrstauden hinweg den
Himmelsrand nach der Hazienda und nach der Sternwarte abgesucht. Nun erst beim
Heimweg, als es dunkel wurde und die Erde den Abend grau wie einen Dunst
ausatmete, sah ich von der Mähne meines kleinen mexikanischen Pferdchens auf.
Der Weg war überwölbt von hohen Königinnenpalmen. Die weißen Schäfte dieser
Palmen standen wie Marmorsäulen am schmalen Weg. Dichtes Unterholz voll wilder
Zitronenbüsche, voll grüner Zitronen füllte die Räume zwischen den Palmen. Der
Aufseher vorhin in der Hazienda hatte mich einen Augenblick aus der Kirche fort
in den einen der Fruchtgärten geführt, den der gestorbene Astronom gemietet
hatte, und wo die Sternwarte hatte errichtet werden sollen. Solch ein Garten
war eigentlich ein Fruchtwald. Die Stauden und Bäume standen so dicht, daß die
Bündel brauner, roter und gelber Bananenfrüchte von den korallenroten Beeren
der graziösen Kaffeebäume gestreift wurden; darunter quollen aus der Erde die
stacheligen Ananasfrüchte inmitten von blaugrünen steifen Lederblättern;
zitronengrüne und hellgelbe Orangen, bernsteingelbe Mangofrüchte und die langen
schönen Schoten der Brotfrüchte drückten sich durcheinander. Der
Indianergärtner dieser Fruchtpflanzungen hatte nichts zu tun, als nur die
handbreiten Bewässerungsfurchen, die den Garten wie ein rieselndes Wassernetz
durchzogen, in der Erde mit einem Stückchen Holz zu regulieren. Geerntet wurde
hier das ganze Jahr hindurch, alle Fruchtbäume trugen Früchte und Blüten,
frische grüne Blätter und welkes Laub zu gleicher Zeit.

Der Sommer, der Herbst und der Frühling hingen an allen Zweigen dieser Bäume um
mich. In diesem Garten war keine Blume – nur Früchte und Fruchtblüten strotzten
über mir, unter mir und um mich her. Man hatte von keinem Weg eine Aussicht,
man sah immer nur wieder in Dickichte von Fruchtbäumen, die so eng wuchsen wie
manche Nadelholzpflanzungen in deutschen Wäldern, darinnen sich die Bäume so
stark beschatten, daß sie einander ersticken.

Dieses beobachtete ich jetzt nochmals und erkannte, daß die Welt in Mexiko doch
auch reich und üppig sein konnte; wunderbar fleischig hatte mich der
Fruchtgarten angesehen, und niemand hätte geglaubt, daß er durch seine feuchte
Treibhauswärme und durch sein üppiges Fruchtfleisch dem letzten Besitzer, dem
jungen Astronomen, den Fiebertod gegeben hatte, weil auch die fruchtgütigste
Erde hier dem Europäer das Heimatrecht verweigert.

Es wurde nicht Nacht. Der Schein des aufgehenden Mondes stand hinter den
Sträußen der Palmen, und immer, wenn ich unter eine Palme hinritt, war die Luft
darunter warm wie in einem Haus, außerhalb des Bereiches der Palmenkrone aber
war die Luft abendkühl. Der Zitronenduft löste sich zudringlicher von den
Büschen des Unterholzes. Bald ritt ich durch buschigen Zitronenwald, der grau
im Mondschein wie ein Nebel neben mir lag, und atmete so reichen Duft ein, daß
mir schwindelig wurde. Der Zitronenduft und der Duft von Orangenblüten
erinnerte mich an den Geruch eines Hochzeitskranzes und Hochzeitsstraußes. Wo
war die Braut, der dieser Kranz und dieser Strauß gehörten? Das weiße Gesicht
des Mondes stieg aus dem Unterholz. Der Mond machte meine kaum genesenden
Nerven noch schwindeliger als der Orangenblütenduft. Ich sah die weißen Stämme
der Königinnenpalmen wie silberne Leuchter zu beiden Seiten des Weges stehen.
Der Weg war weich von tiefem grauen Staub, und die Pferde schritten lautlos wie
auf Watte über die Erde, nur die Metallteile des Pferdegeschirrs klingelten. Es
war wie ein Geisterritt durch Orangenblüten, durch warme Palmen, durch kühles
Licht, über dumpfen Staub. Aus den Palmen stiegen große grünliche Glühkäfer,
gingen wie die Flammen von Herzen über das Unterholz, kamen vereinzelt über den
Weg; ein Licht blieb mir vor dem Gesicht stehen, ich sah es als grünlich klaren
Körper wie ein fliegendes Auge, das aus einem Schädel fortgeflogen wäre und
phosphorn, ohne Herz und ohne Hirn, seinen Weg über die Orangenbüsche suchte.

"Tote gehen um!" dachte ich einen Augenblick, und ich wunderte mich, daß ich
nichts fühlte, immer noch nicht fühlte, wenn ich die Worte Tod und Tote
aussprach. Mein Herz war noch nicht bei mir. Der Schreck hatte es ins tiefste
Versteck hinter meine Rippen verscheucht.

Seit der Ermordung Orlas hatte ich kein Herz mehr. Meine Augen gingen immer
noch allein ohne Herz wie die Glühwürmer durch die Nacht, die aussahen wie
Augen, wie Augen ohne Menschen.

Wenn du erst auf dem Meer bist und jeder Tag dich wieder näher nach Europa
zurückbringt, dann kehrt auch dein Herz wieder! – Ich könnte vielleicht mit der
armen trauernden blonden Frau reisen, dachte ich jetzt. Wenn sie noch lebte,
und wenn sie noch nicht abgereist wäre, wollte ich mit ihr reisen.

Ich ritt Galopp, schlug das Pferd mit der Reitpeitsche und trieb es an, als ob
ich dadurch früher aufs Meer kommen könnte.

Der Geruch gebrannten Kaffees drang aus ein paar Hütten am Weg. Einige
indianische Herdentreiber waren mit Lassos in den Händen vorher an mir
vorbeigejagt und kehrten jetzt hinter mir zurück und trieben einen Stier, den
sie aus einer Herde herausgefangen hatten, vor mir her und verschwanden mit ihm
hinter Zaunhecken im Mondschein.

Plötzlich mußte ich meine Hände vor mein Gesicht halten. Ich fühlte: die Tränen
stürzten aus meinen Augen. Die flüchtige dunkle Silhouette des Stieres und die
Lassoreiter hatten mich an das Stiergefecht, an Orla in der Loge neben ihrem
Mörder, an die Heimfahrt im Wagen, an die Küsse erinnert, die wir da küßten!
Mit einem Ruck war mein Herz in meinem Körper, in mein Blut, in meine Augen, in
die Luft um mich, in die Bäume, in die Mondlandschaft gedrungen, heller als das
hellste Licht, heißer als mein Blut selbst und weiter und unendlicher sich aus
mir löschend als die Nacht, als der Orangenduft. Nur ein Wirklichkeitsschatten
der Erinnerung an die echtesten Minuten hier in diesem Land, an die wenigen
hitzigen Küsse und Umarmungen, war mit dem Schatten des vorbeijagenden Stieres
auf mein Herz gefallen, und das Herz hatte sein Versteck verlassen, hatte sich
verlangend in das offene Weltall gestürzt, sehnsüchtig Liebe von mir fordernd,
Hilfe für seine Sehnsucht, und hatte sich wieder preisgegeben dem Durst, dem
Verlangen, dem Fordern und dem Trieb zum Leben.

Ich weinte und weinte Tränen der Erlösung, der Sehnsucht, der Trauer, des
Vermissens, lebende, rollende, eifrige Tränen, die an meinen Wangen herunter in
die Mähne des Pferdes fielen. Ich weinte, über den Hals des Pferdes gebeugt,
und fühlte klar mitten im Weinen: nun war ich einsam wie nie, nun war ich
wieder ein Liebesuchender, ein Reiter in der Nacht, ohne Herzensziel! – Und ich
weinte mich, je länger ich den Tränen ihren Willen gab, desto fester wieder ins
Leben zurück. Meine Augen wuchsen wieder mit meinem Herzen zusammen. Und als
ich in Cuautla vom Pferde stieg, vor den mondweißen Mauern des Gasthauses, da
fühlte ich mich irdischer als am Morgen. Ich wußte nun wieder, was ich verlernt
hatte im Schreck und in der Krankheit: daß das Leben Verlust und Gewinn, Blüte,
Frucht und welke Blätter hatte, und daß es nicht nur ein Phantom und eine
Fiebererscheinung war...

Dies Leben kam wieder gesund zu mir, seit ich den Schmerz um Orla endlich in
raschen heftigen Tränen ausbrechen fühlte. Diese Tränen gaben mich wieder dem
Empfinden zurück. Denn wo man Schmerz fühlt, ist man auch fähig, Freude zu
fühlen, nur die Gleichgültigkeit ist wie ein luftleerer Raum, darinnen der
Mensch aufhört zu atmen, und aufhört daseinsberechtigt zu sein. –

Am nächsten Tag, als ich wieder in der Hauptstadt Mexiko war, teilte ich dem
deutschen Gesandten meine Absicht mit, sofort nach Europa zu reisen. Graf L.
war erfreut, mich so erfrischt aus Cuautla zurückkommen zu sehen, und auch der
Medizinalrat hatte nichts gegen die ganz plötzliche Abreise. Da die Stadt immer
noch unter der Aufregung der Gerichtsverhandlung der neunzehn Polizisten stand
und alle Tagesblätter die Verhandlungen täglich wiedergaben und alle Welt nur
davon sprach, daß der Präsident der Republik nun neunzehn Todesurteile
unterschreiben würde, fanden die Herren der Gesandtschaft sowohl als ich
selbst, daß eine schleunige Abreise mir gesundheitlich nur von Vorteil sein
könnte.

Ich fand aber noch einen Brief von Orlas Mutter vor, die mich bat, nach Tlalpam
zu kommen: sie hätte eine große Sehnsucht, mit mir von Orla zu sprechen. Der
Brief war aber schon sehr alt und hatte von meiner alten Wohnung an der
Glorieta den Weg durchs Polizeibureau genommen und war nun nach vier Wochen
erst der deutschen Gesandtschaft übergeben worden. Trotzdem machte ich mich auf
den Weg nach Tlalpam. Aber im Augenblick, als der Zug dort in der Bahnhofshalle
einfuhr, sagte eine Stimme in mir, daß ich niemand finden würde. Ich ging
deshalb gar nicht erst aus dem Bahnhof; der Ort ist sehr klein und Orlas Mutter
war hier durch die letzten Ereignisse jedermann bekannt. Ich fragte den Beamten
am Billettschalter: und der konnte mir auch sofort Auskunft geben und sagte
mir, daß die Dame, die ich suchte, sich zur Winterkur nach Florida begeben
hätte. Bei dem Worte Winterkur fiel mir ein, daß morgen der erste November, der
Totentag, war, und daß man hier in dem immergrünen Lande Mexiko nichts von
Winter wußte.

Orlas Mutter hatte also die ganze Tragik der Ereignisse und Todesfälle in ihrer
Familie schnell überwunden und schnell mit sich abgemacht und war bereits weit
fort über den Golf von Mexiko gereist. Ich bedauerte, daß ich nicht erst
telegraphisch bei ihr angefragt hatte, und ärgerte mich, daß ich da am Bahnhof
in Tlalpam stand. Ich betrachtete plötzlich die Bahnhofshalle genauer, die wie
ein langer, weißer, gewölbter, hoher Saal war. Nun sah ich erst, daß ich mich
auch hier wieder in der alten Barockkirche eines früheren Jesuitenklosters
befand. Der Zug hielt mitten im Kirchenschiff. Die Lokomotive stand wie ein
eisernes dampfendes Götzenbild vor den drei Stufen des Hauptaltars. Der Altar
war verschwunden, an seiner Stelle stand eine Weichenwärterzelle, eine
armselige Holzhütte, aus der ein magerer Mann trat und mit einer Signalfahne
winkte, damit der Zug rückwärts fahre und auf das Nebengleis rangiere. Die
hohen schmalen Kirchenfenster, die wunderbaren Stukkaturschnörkel an der Decke
umgaben ein riesiges Gipsdreieck, in welches das Auge Gottes gemalt war. Das
Auge Gottes sah auf den Schienenweg und auf die Personenwagen erster Klasse,
aus denen die Europäer gestiegen waren, es sah auch auf die zweite Klasse, aus
der die Indianer gestiegen waren. Das Auge Gottes sah auf die
Weichenwärterhütte, auf den Billettschalter und auf mich. Der Billettschalter
war in die Sakristei eingebaut, und statt eines Priesters sah der Beamte in der
Uniformmütze aus dem Guckfenster. Nichts Unheiliges aber war an der Stelle des
Heiligen hier getreten – das heilige Leben mit seinem tiefen Lebensernst, der
Alltag, den die Arbeit heiligt, der Lebenstrieb gingen fröhlicher jetzt hier
um, fröhlicher als ehemals die dumpfe Hingabe an heiliges Nichtstun. Die mit
Eisenwagen und ernsten Tagesarbeiten angefüllte hohe Halle sah herrlich tätig
aus; die Schönheit der Arbeitsfreiheit, der Drang nach Bewegungsfreiheit, die
emsige Hingabe an weises Ausnützen der Sekunden und Minuten ging als der Geist
eines neuen europäischen Gottes von der großen Lokomotive aus, die eben langsam
und majestätisch ihre Kolben rührte, ihre wuchtigen Räder wie bezähmt drehte
und den Dampf aus dem Schlund des Schornsteins kurzgedrungen und wuchtig
ausstieß.

Ich mußte an Orla denken, wie sie im Bahnhof von Orizaba auf die Plattform der
Lokomotive gesprungen war, und wie gut sie die Ventile und die Regulierung der
Maschine gekannt hatte.

Ich schneuzte mich heftig, um meine Tränen zu verbergen, die mir in die Augen
traten. Ein Bahnbeamter trat an mich heran und sagte mir, ich könne, wenn ich
zurück nach der Hauptstadt Mexiko wollte, gleich wieder in den Zug steigen.

Noch einmal überblickte ich die Halle und bemerkte das Symbol des Heiligen
Geistes, eine weiße Taube, die an der Decke über dem Auge Gottes als Relief in
Gips gearbeitet war. Die Taube schwebte mit ausgebreiteten Flügeln da oben, und
kein Fortschritt hatte durch die Arbeit das Symbol des Geistes und des Friedens
verscheucht. Der echte heilige Geist lebt nur im Lebenstrieb, in der Arbeit und
in der Liebe. So sprach ich zu mir und fand es seltsam, daß dieses Land mir
schon drei Kirchen gezeigt hatte, die der Zeitgeist sich erobert hatte. Die
erste Kirche war eine Reitbahn geworden, die zweite in Cuautla eine
Zuckerfabrik, und die dritte hier in Tlaplam ein Bahnhof. Und es gab noch viele
andere Kirchen hier im Lande, die Lebensdrang sich erobert hatte. Der Zeitgeist
drängt die Andacht aus der Kirche, aus den Mauern wieder in die Natur zurück.
Vor der Natur, vor der Arbeit und vor einem liebenden Menschenherzen halten wir
heute unsere tiefen Andachten. Die Dreieinigkeit des neuen Lebens, das von
Europa aus über alle fünf Weltteile strahlt, ist beschlossen in dreieinigen
hohen Geistern, dem Geist der Natur, dem Geist der Arbeit und dem Geist der
Liebe vom Mann zum Weibe und zu allen Menschen. Im Geist der Natur ist die
Liebe zu allen Lebewesen, zu den Pflanzen, Tieren und Dingen enthalten. Im
Geist der Arbeit ist alle Liebe zum Lebenstrieb, der den Menschen zum
nützlichen Glied der Menschheit und der Natur macht. Im Geist der Liebe vom
Mann zum Weibe liegt der Grundkeim zur Liebe überhaupt, zur Eltern- und
Kindesliebe, zur Liebe des Nächsten und zur Liebe zur Arbeit und zur Natur. Um
den Geist der Liebe vom Mann zum Weibe kreist das ganze Weltall; diese Liebe
gebiert alle Liebe und alle Kraft.

So philosophierte ich mit mir, während der Zug mich weiter nach Mexiko
zurücktrug. Auf der Gesandtschaft teilte man mir mit, daß bereits übermorgen
ein Dampfschiff von Vera Cruz abgehen würde. Es sei aber fraglich, ob der
Dampfer gut sei: er wäre ganz neu und hätte eben erst seine erste Fahrt von
Dublin über den Ozean gemacht. Es sei ein kleines Schiff. Wenn ich aber noch
warten wollte, dann würde bald ein größeres Schiff gehen.

Nein, ich wollte nicht mehr warten.

Niemand, nur eine Dame mir ihrem Manne fahre auf dem Schiff mit, sagte man mir
noch, da sonst kein Passagier sich auf den kleinen neuen Dampfer wage, der
eigentlich erst seine Probefahrt gemacht habe.

"Ist es keine einzelne Dame, die mitfährt?" fragte ich und dachte an die Frau
des gestorbenen Astronomen.

"Nein, eine Dame und ein Herr, ein Ehepaar", sagten die Leute des
Schiffsbureaus. Dann konnte es die Dame, die ich meinte, nicht sein; trotzdem
sagte ich zu, aus Gesundheitsrücksichten wollte und konnte ich nicht jetzt erst
die Astronomenfrau aufsuchen. Ich war immer noch im Genesungszustande, wo ich
der armen, trostlosen jungen Frau keine guten Worte und keine Anteilnahme geben
konnte, denn es wäre ihr nicht damit gedient gewesen, weil ich auch von ihr
Mitgefühl für meinen Verlust hätte beanspruchen müssen. Ich hätte ihr außerdem
alles erzählen und auseinandersetzen müssen, denn sie hatte ja keine Ahnung,
daß ich die junge Mexikanerin wiedergesehen und geliebt habe, und daß ich Orla
jetzt stündlich vermißte und betrauerte und noch so elend und apathisch war,
daß mir keine Gesellschaft wohltat. Nur die stille Trauer und das Alleinreisen
könnten mich kräftigen, sagte ich zu mir. Es wurde nun entschieden, daß ich
übermorgen abreisen würde.

Am nächsten Morgen hatte ich noch einige Einkäufe auf der Plaza zu machen.

Es war der erste November, der Tag, wo alle Indianer nach den Kirchhöfen eilen,
die weit vor Mexiko liegen, um auf den Gräbern ihrer toten Verwandten zu essen,
zu trinken und zu plaudern. Auch dem Toten stellt man ein wenig Speise hin und
plaudert mit ihm, als ob er noch lebe.

Ich hatte dem Medizinalrat versprechen müssen, nicht auf den Friedhof zu gehen,
und hatte nur einen Diener mit einem großen Strauß Tuberosen und Veilchen an
das Grab Orlas gesendet. Unter allen den Neugierigen, die nach den Gräbern
drängten, wäre es mir auch unmöglich gewesen, mit Orla an ihrem Grabe allein zu
sein; ich gab den Gedanken auf, den Friedhof zu besuchen.

Auf der Calle San Franzisko, die ich seit dem Abend des Nationaltages nicht
mehr zu Fuß betreten, sondern nur im Wagen durchfahren hatte, als ich nach
Cuautla und Tlalpam gereist war, erstaunten mich die Menschenmassen vor
verschiedenen Schaufenstern.

Ich sah zwischen den Köpfen der Leute durch und sah lange Reihen von
Ansichtspostkarten, auf denen die Köpfe der neunzehn verurteilten
verbrecherischen Polizisten photographiert waren. Über diese neunzehn Köpfe war
am ersten November das Todesurteil gesprochen worden. Es sollte am Tag der
Toten eine Genugtuung und Sühne bedeuten, daß man der aufgeregten Nation das
Todesurteil als Beruhigung mitteilte. Neunzehn junge kräftige Männer hatte ein
einziger unüberlegter streberischer Augenblick auf Schafott gebracht. Neunzehn
Köpfe sollten von den Schultern dieser Männer fallen. Der Hauptmörder aber war
den neunzehn bereits in den Tod vorausgegangen: der Polizeipräsident. Und ich
mußte an Orlas Mutter denken, die mir im Brief mitgeteilt hatte, daß sie es
gewesen sei, die dem Polizeipräsidenten die Pistole in einem ausgehöhlten Brot
ins Gefängnis geschickt habe.

Seltsame Mutter, die dem Mörder vom Schafott half, die es nicht erwarten
konnte, bis er verschwand, und die dann eiligst zur Kur nach Florida gereist
war!

Die Tragik wirkte hier in Mexiko auf diese Frau so wenig tragisch wie das
Erdbeben, an das sich alle Bewohner von Jugend an gewöhnt hatten. Gewohnt,
immer Pistolen und Messer in den Taschen der Männer auf allen Straßen offen
herumtragen zu sehen, waren selbst die Frauen hier aufs Unglück vorbereitet,
wie ein Reisender auf dem Meer beim Anblick des tobenden Wassers auf den
Schiffbruch vorbereitet ist. Nur mir armem europastillen Mann, mir waren
Erdbeben und Gürtel voll Pistolen und Dolche in den Cafés, auf der Trambahn und
auf den Trottoiren der Straßen so ungewohnt wie das Morddrama hier, das im
ganzen dreiundzwanzig Menschenleben gekostet hatte, ein Drama, das Mexiko nicht
länger als nötig interessierte, und von dem schwache Kunden in die europäischen
Zeitungen gelangt sind. Als ich später wieder in Europa war, wußten dort die
wenigsten von den Aufregungen des mexikanischen Unabhängigkeitstages. Wenn ich
nicht die Zeitungen mitgebracht hätte, würde man es kaum geglaubt haben, da man
mit Absicht wenig darüber telegraphiert hatte, um die mexikanischen Zustände
nicht bloßzustellen. Wenn hie und da in Mexiko eine Stadt im Erdbeben
verschwand, hörte man kaum das Echo davon aus kurzen Telegrammen in Europa, und
hier waren ja nicht Tausende im Erdbeben begraben, sondern nur dreiundzwanzig
Menschen getötet worden. Damit entschuldigte man sich, wenn man möglichst wenig
Kunde von dem neunzehnfachen Todesurteil nach Europa dringen ließ.

Ich dachte noch eben über das Totenfest nach, das der Menschenfressergott von
Ixtapalapa, dessen Kiefer bis in die Stadt Mexiko reichten, an dem Tage
abhielte, wo die neunzehn Köpfe unter der Guillotine fallen würden; und mir
diesen Gedanken kam ich auf die Plaza.

Der zweite Platz vor der Kathedrale wimmelte unter allen Bäumen von
Verkaufsbuden, die aus ein paar Pfählen, bedeckt mit weißer oder grauer
Segelleinwand, wie bei einem Jahrmarkt in Massen aufgebaut waren.

Zuerst sah ich nur Reihen von Totenkränzen und Blumenkreuzen, dann aber war
mir, als sei der Platz ein ausgegrabener Miniaturfriedhof geworden. Da waren
Zuckerbuden und Spielzeugbuden in langen, endlosen Reihen, und auf den
Verkaufstischen lagen hochaufgeschichtet lebensgroße Totenköpfe aus Marzipan
mit vergoldeten Goldschaumaugen und mit goldenen Zähnen. Da waren ganze
Skelette und gekreuzte Knochen, aus Zucker angefertigt. Da waren Scharen von
Hampelmännern aus bemaltem Karton, die den Tod darstellten; wenn man an einer
Schnur zog, so tanzten die Knochenbeine des Todes, und die Arme hielten und
spielten eine Violine. Da waren ganze Leichenzüge aus schwarz gekleideten
Puppen zum Spielen für die Kinder und kleine Trambahnwagen aus Schokolade mit
einem Schokoladensarg. Es wurden auch lange Reihen von kleinen Grabsteinen aus
Schokolade verkauft, mit künstlichen Blumen verziert und mit goldenen
Inschriften. Winzige Skelette aus weißem Zucker saßen auf den Gräbern.

Die Buden hingen voll von diesen Schokoladenfiguren des Todes, lagen voll von
Bergen von Totenköpfen aus Marzipan, voll von verzuckerten Gräbern, welche die
Erwachsenen den Kindern zum Naschen kauften, ohne daß sich diese hier weniger
unterhielten als beim Einkauf von Zucker- und Schokoladeneiern auf europäischen
Ostermärkten.

Mit dem unbestimmten Gefühl: soll ich hier mitlachen, mitkaufen, mitspielen
oder entsetzt umkehren, betrat ich die langen Reihen der Marktbuden, wo die
Spielzeuge und die Süßigkeiten, die den Tod, Gräber und Grabsteine darstellten,
nicht endeten.

Allmählich erschien mir der Markt nicht mehr wie das offene Maul eines
Menschenfressergottes, der einen ganzen oder mehrere Friedhöfe zwischen seinen
Kinnbacken zerkaut; allmählich gewöhnte ich mich an das Spiel mit dem Tod, als
ich die Finger der kleinen Kinder begierig nach den Marzipantotenköpfen greifen
sah, und als einige europäische Kinder an ein paar Totenbeinen aus Zucker
nutschten und andere bereits den Mund schwarz gemalt hatten vom Kauen an
kleinen Schokoladengrabdenkmälern, und als ich sah, wie die freundlichen,
sanften Indianer feierlich und lautlos mit stillen Gesten und fröhlich
glänzenden Augen ihrer Totenwaren auf den Tischen anboten – da wendete ich dem
Markt nicht den Rücken: ich ging lange sinnend auf und ab und sagte zu mir:
"Tod, wo bleibt dein Stachel!"

Das ganze Weltall ist ein Lebensspiel. Geburt, Liebe, Tod sind die großen
Spielfestzeiten bei allen Wesen. Und nun verstand ich auch die Mutter Orlas,
die dem Tod nicht mehr Raum in ihrem Leben gab als die Kinder hier. Sie war
schon wieder nach Florida zur Kur gereist, denn auch das Leben wollte sein
Recht haben – das große Leben, das den Tod als ein Spielzeug ansieht, wie die
Liebe, die Geburt und das ganze Weltall – als ein Götterspielzeug aus Zucker,
Schokolade und Marzipan.

Ich ging nach Hause und fuhr, vom deutschen Gesandte und dem Medizinalrat
begleitet, zur Bahn.

Daß die Herzen symbolische Spielzeuge sein können, ebensogut wie die Badepuppen
kleiner Mädchen, das hatte ich schon in Europa gewußt, daß aber auch der Tod
ein Kinderspielzeug werden kann, das hatten mich erst die Indianer in der
Hauptstadt Mexiko gelehrt. Von dieser letzten Überraschung gleichsam mit
nachdenklichem Reiseproviant versorgt, verließ ich die Hauptstadt Mexiko für
immer und reiste nach Vera Cruz, um mit einem Schiff auf den Atlant und endlich
wieder zur Mutter Europa zu kommen.

5. Die Ozeanwelle

Mein Zug raste bergab, siebentausend Fuß von der Hochebene der Stadt Mexiko
hinunter an die Küste.

An den Stationen, wo die Indianer und Indianerinnen in rote Wolldecken
eingewickelt saßen und ihre Zigaretten rauchten und Sommer wie Winter die
mächtigen, hohen, breitrandigen Strohhüte trugen, nahm ich Abschied von den
schönen stillen Augen dieser an der Erde kauernden genügsamen und lautlosen
Menschen, die sanften Waldrehen gleichen und lautlos hinwandernden leichten
Gazellen ähnlich sind und mit den großen stummen Augen den Europäern nachsehen,
die ihr Land aufgeteilt haben.

Der Zug durchrasselte wieder die vielen Tunnels wie auf der Herreise, aber so
wie die Bergabfahrt schneller vonstatten ging als das Hinaufklettern auf die
Hochebene, so trennte sich mein Herz auch leichter und flog nach Osten,
befreit, dem alten Europa entgegen.

Jetzt werden bald nicht mehr alle Europäer schlafen, wenn ich aufwache, dachte
ich; und ich werde nicht immer zu Bett gehen, wenn Europa aufsteht; ich werde
auch bald nicht mehr bloß zu Bett gehen, um zu wachen, sondern werde über dem
Meer drüben den Schlaf ohne Moskitos wiederfinden, den heiligen Nachtschlaf,
den ich seit Monaten nicht mehr empfing.

Ich erkannte die Gegenden, die ich durchfuhr, nicht wieder; denn damals, als
ich in Orlas lebhafter Gesellschaft mit dem Abbé und mit dem jungen
Astronomenehepaar hier vorbeigereist war, da hatten die Bäume und die Berge die
Geste von großzügigen Seelen gehabt, die den Himmelsraum ausfüllen möchten und
Sehnsucht nach Abenteuern und Sehnsucht nach unerreichbaren Glückszuständen
haben. Jetzt standen Bäume und Berge an der gleichen Stelle, mit der gleichen
Geste; aber ich fühlte nicht mehr den Schwung der Sehnsucht in allen Linien
dieser Weltlandschaft; ich war allein da, und die Urwälder draußen mit dem
graublauen Unterholz und den fächerartig darüber ausgebreiteten Baumriesen,
deren Astwerk gleich den Stockwerken und den Gerüsten fabelhafter Waldhäuser
sich über die Buschlandschaft erhob –, diese Blätterriesen und die Berggefälle
dahinter, an deren Schluchten der Eisenbahnzug entlang bergab fuhr, standen nur
wie die leeren Kulissenmalereien einer Bühne da, die nicht mehr von den
Geheimnissen eines Dramas belebt werden, die Fenster des Zuges zogen wie an
einer Kulissenwelt vorbei, die leer stand, in die das Tageslicht starrte, und
die auf ein neues Glück wartete.

Ich war allein wie nie vorher im Leben. Und ich war nur glücklich, wenn ich
hinaussah und bemerkte, wie rasend der Zug bergab eilte, und wie schnell der
Schauplatz der letzten Monate zurückblieb. Es war, als wollte mir diese eiserne
göttliche Maschine des Zuges wie ein guter europäischer Freund helfen, alles
Unglück schnell zu vergessen.

Und wenn ich nicht gewußt hätte, daß drüben im Osten, über dem Atlant, mich ein
großer Weltteil erwartete, voll Menschen, die mir gut waren, die meine Kräfte
anzogen, die mir Hoffnungen und Zukunftsgedanken gaben, wenn ich nicht Europa
wie einen Riesenmagneten gefühlt hätte, einen Magneten, der jetzt den
Eisenbahnzug nach Osten zog und später das Dampfschiff über das Meer zu sich
lenken würde, dann wäre ich gern in einen der Abgründe im Urwald
hinabgesprungen, hätte mich an Felsen und Baumstämmen zerschmettert, nur um zu
den Toten zu kommen, die mit mir reisten, und die ich doch nicht ganz als ein
Spielzeug ansehen konnte, so wie die Indianer es auf dem Totenmarkt von Mexiko
konnten.

Am nächsten Morgen kam ich nach Vera Cruz.

Ehe ich aufs Schiff ging, schlenderte ich noch durch die Straßen der Stadt, und
mein Weg führte mich an einer Kirche vorbei. Die Kirchentür stand offen, und
eine Sehnsucht nach Stille, Frömmigkeit und vereinfachten Lebensgesetzen trieb
mich aus der Straße, darin die Aasgeier wie Sperlinge umherflogen und die
Gossen nach Fieberdünsten stanken, in das Kircheninnere. Ich staunte: drinnen
hing nicht Christus, nicht der weißhäutige europäische Gottessohn, sondern ein
Indianer, eine Rothaut, am Kreuz. Das Riesenkreuz hing frei über dem
Hauptaltar, daran der Indianer geschlagen war, mit schwarzem, schlichtem Haar,
mit rotbrauner Haut, den bunten Federschurz um die Lenden. Das machte mir klar,
wie gräßlich der Anblick war, an den wir unsere Kinder und uns von Jugend an
gewöhnt haben, so daß wir kaum noch sehen, daß wir zu einer Hinrichtung
aufschauen; zum erstenmal, da ich an der Stelle des weißen Mannes eine
unschuldige sanfte Rothaut mit durchnagelten Füßen und Händen und blutender
Hüftwunde aufgerichtet am Kreuz hängen sah, erfüllte mich Schrecken und Grauen
vor den Schmerzen eines Gekreuzigten. Unwillkürlich mußte ich an die Tempel der
Griechen denken, wo einst die Statue eines lebenbetätigenden Gottes im
Allerheiligsten dem Beschauer Mut und Lebensfreude gab. Mir Verzweifeltem gab
der Anblick des Hingerichteten und Gekreuzigten nur die Bestätigung, daß der
Lebende einer Fülle von Irrtümern preisgegeben ist, die ihm das Dasein
aufnötigt. Die Juden, die Christus ans Kreuz schlugen, irrten sich so, wie
hundertmal Gericht und Menschenwissen sich irrten. Wo aber war das zum
Lebensglück erhebende Symbol? Die Madonna mit dem Christkind konnte mich
wiederum nur in Trauer versetzen, denn ich hatte ein unschuldiges Kind vor mir,
das man einst, wenn es erwachsen wäre, hinrichten würde, und diese Mutter, die
das Kind im Arm trug, müßte tausend Schmerzen um ihr Kind ausstehen. Ich sehnte
mich nach Lebensfreude, nach Lebensbetätigung, nach Lebensfrieden und erkannte
nur die Weltirrtümer der Menschen, die einen frommen und guten Mann, der sich
Gottes Sohn nannte, quälten und ihn ermordeten, und die dann mehr als tausend
Jahre lang zu dem Ermordeten aufschauten. Der Mißgriff der Welt, daß die
Menschen Mörder am Göttlichen werden, stand hier vor mir, hier, wo ich Trost
für den Irrtum der Mörder suchte. Orla war ermordet worden, die Geliebte meines
Herzens, und ich fand keinen Gott und keinen Gottesbegriff in der Kirche, der
mir nach den Schmerzen eine neue Liebe und neue Lebensfreude auf dieser Welt
versprochen hätte. Wäre ich aber in einen griechischen Tempel eingetreten, so
würden mir die unendlichen Freuden der unendlich glücklichen Götter vielleicht
Hoffnung auf ein sich verlohnendes Weiterleben eingeflößt haben, so wie gute
Freunde, die mit Musik und Freude einem die Sorgen vertreiben möchten.

Trauriger, als ich eingetreten war, verließ ich das Haus des gekreuzigten
Indianers. Ich mußte immer an die neunzehn zur Hinrichtung verurteilten
Polizisten in Mexiko denken, an Mord und Totschlag auf der ganzen Welt; denn
seit Christus bis heute war die Welt, nach tausendneunhundert Jahren des
Kreuzes, nicht anders geworden, nicht weniger mordlustig als am Hinrichtungstag
auf Golgatha. Was nützt es dann, das Traurige anzubeten, wenn dieses die Welt
so wenig ändern konnte wie die fröhlichen Heidengötter des Olymps? Wenn ich
zwischen dem Anblick eines Hingerichteten und dem Anblick einer Venus, eines
Zeus oder eines Baldur, einer Freia, eines Wodan zu wählen hätte, so würde ich,
wenn ich Gemütserfrischung und Lebensbestärkung brauchte, lieber der Statue
eines lebenskräftigen Gottweibes oder eines lebensstarken Gottmannes mein Leid
vorgetragen haben und hätte aus der unverwüstlichern Kraft eines edlen
Frauenkörpers oder einer edlen Männergestalt mehr Widerstandsmut geschöpft als
jetzt, wo mein Hirn müde von Mördern, Gemordeten und Hingerichteten war und
mein Auge zu einem von Menschen verquälten gekreuzigten Menschenkörper
aufschauen sollte. Meine Trostlosigkeit wurde noch schwerer. Ich fühlte mich
nun auch von allen Gottesgedanken der Welt allein gelassen, ich fand nicht mehr
zu dem Gottesbegriff meiner Jugendjahre zurück.

Die Geliebte tot und ermordet; und vor der Kirche auf den Gossen von Vera Cruz
huschten die schwarzen riesigen Aasgeier herum wie eine Springprozession
verkappter Heuchler und Mörder, wie das Menschengeschlecht, das sich in
Aasgeier verwandelt hätte und in schwarzen Federröcken um die Kirche her hockte
und nichts vom Leben sähe als die schmutzigen Abfälle, die in den Gassengossen
daherschwammen.

Kein Mensch war in den Straßen, nur die sich um Lampen und Knochen zankenden
menschengroßen Aasgeier, die um sich schlugen und die Luft bis in die Kirche
hinein mit Hungergezänk erfüllten.

Noch einen Abend verbrachte ich am Land, denn das Schiff verschob seine
Abfahrt, und ich wohnte indessen in dem französischen Hotel, wo ich bei der
Ankunft vor mehreren Monaten das Mittagessen mit dem Astronomenpaar
eingenommen, und wo die junge Frau damals in ihrem Zimmer entdeckt hatte, daß
ihre Violine von den roten Ameisen zerstört worden war. Ich hörte noch im Geist
durch das Türbrett ihr Schluchzen wie damals, während ihr Mann mir das Unglück
mitteilte.

Nein, in diesem Lande hatte die junge Frau wahrscheinlich keine Apollohymne
spielen können, hier hatte sie sicher niemals Ruhe und Muße zu einem
Violinspiel gefunden, wie sie es in Europa gewohnt gewesen war.

Am Abend spielte auf der kleinen Plaza von Vera Cruz eine Militärkapelle, und
die Frauen gingen unter den Kokospalmen in weißen Kleidern und mir weißen
Schleiern wie im Hochsommer, und niemand dachte in der lauen Mondnacht daran,
daß es November war.

Am nächsten Morgen wurde mir mitgeteilt, daß ich eiligst aufs Schiff kommen
solle, es rüste sich zur Abreise.

Ich verließ gern das von Aasgeiern wimmelnde Vera Cruz, und als ich auf das
Schiff fuhr, denn es lag draußen im Meer verankert, und ein Kahn fuhr mich mit
meinen Koffern an Bord, da fragte ich unterwegs den rudernden Matrosen, wie
viele Passagiere an Bord seien. Ich hatte vorher mit Absicht keine
Erkundigungen eingezogen, um mir nicht sagen zu müssen, daß ich nur mit dem
Schiff führe, weil vielleicht auch die blonde Dame darauf reiste; ich wollte
alles auf Glück und Zufall ankommen lassen.

"Es sind keine Passagiere außer Ihrer Frau dort, mein Herr", sagte der
englische Matrose auf englisch.

"Außer meiner Frau?" fragte ich.

"Jawohl, mein Herr, sonst niemand!" antwortete der Mann und sah nicht von
seinen Rudern auf; da der Seegang am Dock heftig war, mußte er sorglich auf die
Brandung achten.

Was heißt das? dachte ich bei mir.

"Wann ist denn meine Frau an Bord gekommen?" fragte ich und vermied es zu
lächeln.

"Vor einer Stunde. Ich habe sie eben erst zum Schiff gerudert", rief der
Matrose zurück. "Jawohl, mein Herr!"

Ich schwieg und überlegte, was das zu bedeuten habe, und fragte nichts mehr.
Der Matrose war natürlich in dem guten Glauben, daß ich zu jener Dame gehöre,
die er herübergerudert hatte.

"Ich habe eine Kabine erster Klasse vorausbestellt", sagte ich zum dem Steward,
der mich oben an der Schiffstreppe empfing.

"Jawohl, mein Herr", sagte er und führte mich durch das leere Schiff, hinunter
durch den Salon in den Kabinenkorridor. In einer offenen Kabinentür sah ich da
die blonde junge Astronomenfrau in schwarzem Trauerkleid sitzen. Sie hatte die
Augen geschlossen, sie war totenblaß, lehnte mit dem Kopf an dem Türpfosten und
rührte sich nicht.

"Oh", sagte der Steward erschrocken, "die Dame – ich glaube, der Dame ist nicht
wohl! – die gnädige Frau – Sie scheint ohnmächtig zu sein!" –

Die junge Dame saß auf einem Koffer, als wäre sie tot; ihre Hände waren
eiskalt. Der Steward sprang schnell fort und holte vom Büfett des Eßsaales
nebenan Whisky, um ihr die Schläfen und Lippen zu benetzen. Er träufelte Whisky
auf eine Serviette und hielt diese ihr an die Stirn. Ich stützte inzwischen
ihren Oberkörper, damit sie nicht vom Koffer glitte. Inzwischen kamen Matrosen
mit meinen Koffern polternd vom Deck herunter, um mein Gepäck in dieselbe
Kabine zu stellen.

"Steward, sagen Sie doch zu diesen Leuten, daß ich nicht hier in dieser Kabine
wohne, man hält mich für den Mann der Dame."

Der Steward dirigierte die Matrosen mit meinen Koffern in eine Kabine nebenan,
und in dieser Zeit schlug die Ohnmächtige wieder die Augen auf. Ich dachte
sofort: Nun wird sie sich zu Tode erschrecken, wenn sie mich so plötzlich, wie
aus allen Himmeln gefallen, neben sich sieht! Sie aber sah kaum auf. Sie war so
schwach, daß sie nichts zu erkennen schien.

"Luft, ich ersticke, Luft!" sagte sie schwach und wurde dann wieder ohnmächtig.

Der Steward kam zurück, öffnete das runde Kajütenfenster und sprang fort und
brachte einen Palmenfächer. Ich riß eine Decke vom Bett und wehte der
Ohnmächtigen Luft zu.

"Eis!" rief der Steward einem neugierigen Schiffsjungen nach, der im schmalen
Schiffskorridor draußen vorüberging. "Eis, schnell, lauf und hole vom Koch Eis
aus dem Eisschrank, lauf, die Dame stirbt, wenn du dich nicht eilst." Wir beide
wehten indessen Luft mit dem Tuch und dem Fächer aus Leibeskräften. "Es ist zu
dumpf hier unten in dem stillstehenden Schiffskasten," sagte der Steward leise
und besorgt, "die Dame scheint herzschwach zu sein, ich habe sie eben noch
gesprochen, da zitterte sie schon und war sehr blaß. Wenn sie sich nur auf der
langen Seereise aufrecht erhalten kann. Sie hätte besser getan, sie wäre über
Nordamerika mit der Bahn gefahren, das wäre schneller und einfacher gewesen. –
Aber vielleicht hat sie die lange Seefahrt gewählt, um sich an der Meerluft zu
stärken; aber wenn man so schwach ist wie sie, und wenn dann gar unterwegs
Sturm käme, könnte es ihr schlimm gehen." Der Steward sprach das schnell und
flüsternd.

Dann trugen wir die Dame vom Koffer auf das Bett und legten ihr einen
Eisumschlag auf die Stirn.

"Wir dürfen uns nicht genieren und müssen der Dame das Kleid aufknöpfen," sagte
der Steward, "sie kann vielleicht ersticken, wenn wir ihr die Kleider nicht
öffnen."

"Ich kenne die Dame schon von der Herreise," sagte ich zum Steward, "ich werde
ihr das Kleid öffnen, gehen Sie inzwischen und holen Sie Zitronenlimonade."

"Sie kennen sie schon?" sagte der Steward und sah mich verblüfft an, als könnte
ich vielleicht doch heimlich der Mann oder der Geliebte dieser Dame sein und
wolle nur unerkannt bleiben.

Er ging dann rasch und murmelte: "Goddam!"

Ich fühlte mich in der kleinen Kabine, deren schneeweiße, lackierte Wände
frisch, sauber und anheimelnd leuchteten und von einem Silbernetz aus
Wellenreflexen überrieselt wurden, heimisch und behaglich, als ich neben der
schwarz gekleideten Frau stand, die leise atmend in den Kissen lag und die
Augen geschlossen hielt, und deren Hand ich nicht loslassen wollte, fürchtend,
ich könnte sie erschrecken, wenn ich an die Knöpfe ihres Kleides rührte.

Ich hatte bemerkt, daß sie, seit sie den Eisumschlag auf der Stirn fühlte,
wieder eine rosige Gesichtsfarbe bekam, und daß die erschreckende Todesblässe
sich verloren hatte.

Unter der weißen Leinwand der Eiskompresse lag ihr gelbes Goldhaar naß, vom
Eiswasser an die Schläfen geklebt, und legte sich in schönen, langen Goldlinien
ein wenig unordentlich über ihr Ohr und das weiße Kopfkissen. Die weißen Wände
der Kabine, die weißen Kissen und das weiße Sonnenlicht draußen vor dem runden
Fenster gaben mir die Vorstellung, als läge die junge Frau in einer
Schneelawine, und sie hätte, in den Schnee versunken, monatelang hier gelegen,
und nun erst hätte die Sonne den Schnee so weit geschmolzen, daß ich sie
wiederfinden konnte wie eine Schneeglockenblume im Februar in einer
aufgestauten Grube. Und wie diese Blüten einen feinen, frischen Honiggeruch
haben, so erinnerte mich ihr goldgelbes Haar an Honig und leuchtete in der
kleinen weißen Kabine wie Honigtropfen in einer Wachswabe. Der Meerglanz
draußen griff mit seinen silbernen Lichtnetzen herein und streichelte die still
atmende junge Frau und kam über die Wände der Kabinen wie ein Lichtregen auf
sie herab und überrieselte das ganze Gemach, als wären die Wände voll von
erregtem Zittern und Vibrieren und wären so erregt wie mein Augen und mein Herz
und mein Blut, die der stillen, regungslosen, schwachen Frau huldigen mußten
und glücklich waren, daß ich die Hand einer Frau halten durfte, die auch eine
Fremde in diesem fremden Lande war, und die wie ich sich nach Europa
zurücksehnte.

Der Steward kam leise mit der Limonade. Er sah mich fragend an und wunderte
sich, daß ich der Dame nicht die Kleider geöffnet hatte. Dann sagte er:

"Sie sieht besser aus. Sie scheint eingeschlafen zu sein."

Ich legte die Hand der Schlafenden auf den Rand des Bettes. Dann stand ich auf
und sagte dem Steward, daß es besser wäre, wenn wir die junge Dame allein
ließen. Sie könnte sonst beim Erwachen erschrecken. Es schien auch keine Gefahr
mehr für sie vorhanden zu sein, sie hatte wieder eine natürliche Gesichtsfarbe
und atmete friedlich.

Wir gingen dann und ließen die Türe halb offen, um den Luftzug in der heißen
Kabine nicht zu unterbrechen.

Dann ordnete ich meine Koffer und ging umher, um das Schiff zu betrachten.

"Wir reisen nicht vor morgen," hatte der Steward gesagt, "der Kapitän ist noch
am Land und holt die Schiffspapiere vom Schiffsbureau. Er hat es eben sagen
lassen, daß wir erst morgen die Anker lichten werden."

Der Speisesaal des Schiffes war an den Wänden mit weißen Marmorplatten belegt,
auf denen goldene Lorbeerzweige eingegraben waren. Rote Teppiche, rote Sofas
und rote Fenstergardinen machten den Raum zu einem kleinen Festsaal.

Das Schiff war vornehm und freundlich wie eine Privatjacht ausgestattet, und
ich dachte mir: in dieser freundlichen sonnigen Meeresstille wirst du schöne
liebenswürdige Stunden verleben; das Wasser wird den Schrecken der letzten
Monate sanft einwiegen, und die junge Frau und ich, wir beide werden wie in
einem Kurhaus in diesem kleinen sauberen Meerschloß wohnen, das mit seinen
weißen kleinen Korridoren, den weißen Kabinen und dem weißen Marmorsaal voller
Sonnenschein ein recht nervenberuhigender, lauschiger und beinah lachender
Aufenthalt sein wird.

Ich hätte nicht zu fürchten, daß noch mehr Passagiere kämen, sagte der Steward
lächelnd zu mir, denn die meisten hätten erfahren, daß das Schiff seine erste
Fahrt nach Westindien gemachte habe, und wollten sich nicht gern dem kleinen
neuen Schiff anvertrauen. Zumal, da das Schiff nicht ganz neu ist, fügte der
redselige Steward bei. Das Schiff sei früher schon zehn Jahre lang von England
nach Australien gegangen. Es habe jetzt in Dublin im Dock gelegen, sei neu
hergerichtet worden und dann zur Fahrt nach Westindien von der
Schiffsgesellschaft "Prince Line", der es gehörte, beordert worden. Es hieß:
"The spanish Prince".

Zum erstenmal seit Monaten atmete ich wieder etwas von europäischer Sicherheit
ein, als ich dem englisch sprechenden Steward zuhörte, der vor drei Wochen erst
aus Europa gekommen war und mir beinah Respekt einflößte, als wenn er mehr
Europäer wäre als ich, und als ob ich mich gegen ihn beinah schon als Mexikaner
fühlen müßte, da ich seit Monaten den Heimatkontinent aus den Augen verloren
hatte.

Der Mann freute sich am schönen Wetter und an der Sonne in Westindien und
sagte, daß in Europa ein sehr schlechter kalter Herbst schon vor vier Wochen
gewesen sei.

Ich erstaunte, daß man vom Wetter sprach, denn mit Ausnahme der Stunden des
Tropenregens in den Sommermonaten herrschte hier doch immer ein selig blauer
Himmel, und ich hatte es ganz verlernt, vom Wetter zu sprechen oder nach dem
Wetter zu fragen, sowenig wie ich mich um den Kreislauf meines Blutes befragte,
der immer, ohne mich zu fragen, gleichmäßig zum Herzen und vom herzen strömte.

Aber gern wollte ich wieder in das launische, unbestimmte Europawetter kommen,
wenn ich dadurch dem viel fürchterlicheren launischen Schicksalswechsel und
Seelenwetter entging, das hier unterm blauen mexikanischen Himmel mich täglich
mehr als alle Wetterwechsel von Europa geplagt und verfolgt hatte.

Mir war, als hatte das Schiff, seit ich wußte, daß in einer der Kabinen jene
trauernde Frau schlief, ein warmes Herz bekommen. Das Schiff war mir jetzt wie
ein großer, lebender, guter Körper, der sich um mich kümmerte und mich
vorsichtig und sicher über den Atlant transportieren würde wie ein treues
Pferd.

Bei dieser Betrachtung fiel mir ein, daß ich in all der Aufregung der letzten
Wochen mein Pferd "Stella" im Reitstall vergessen hatte; ich hatte es nicht
verkauft, es stand noch dort und wartete, daß ich darauf ausreiten sollte. Ich
fühlte jetzt erst, daß ich nach meiner tiefen Krankheit doch noch nicht allen
Sinn für die Gegenwart zurückgewonnen hatte, und ließ mich schleunigst wieder
nach Vera Cruz rudern, um wegen des Pferdes nach Mexiko zu telegraphieren und
im Rennstall wenigstens meine Abreise mitzuteilen.

Neben dem Stadthause von Vera Cruz war die Post, ich schickte das Telegramm ab;
aber als ich wieder auf die Straße treten wollte, stellte sich ein Mann neben
mir auf und deutete mit dem Finger auf die Plaza.

Ich sah dort einen kleinen Trupp Soldaten. Ich begriff nicht, was der Mexikaner
meinte, der da mit einem Brief in der Hand nicht in das Posthaus trat, sondern
auf die Soldaten deutete.

"Warten Sie nur, Sie werden etwas erleben!" sagte der Mann rasch, als ich
weitergehen wollte.

Ich begriff nicht, warum mich der Trupp Soldaten, die einen Gefangenen in ihrer
Mitte führten, interessieren sollte. Jetzt schwenkte das Militär an einer Ecke
in die Seitengasse.

"Warten Sie nur, jetzt gleich geschieht etwas!" rief eifrig und hastig der
eigentümliche Mann neben mir und hielt mich am Arm fest.

Ich sah in demselben Augenblick einen Menschen in Sträflingskleidern aus der
Gasse herausstürzen, in welche die Soldaten eingebogen waren.

Ich hörte dann einen militärischen Zuruf aus der Ferne über die Häuser herüber,
dann das Krachen einer Salve. Der fliehende Häftling machte zwei Sätze in die
Luft, fiel wie umgeblasen platt vorwärts, rührte kein Glied und lag still und
flach an der Ecke des Platzes wie ein umgefallenes Brett.

"Er sollte zum Tode verurteilt werden. Aber man sagte ihm heimlich, in jener
Gasse dürfe er davonlaufen, man würde ihn entkommen lassen; kaum lief jedoch
der arme Teufel, so haben sie ihn erschossen. Das sollen Sie in Europa
erzählen, mein Herr, wenn Sie hinüberkommen. Ich bin nämlich der Mechaniker des
Schiffes, mit dem Sie reisen. Ich sah, daß einer unserer Matrosen Sie von Bord
herüberruderte, und dachte mir, es müsse sie auch einmal interessieren zu
sehen, wie der Präsident hier in Mexiko es versteht, dem Unterschreiben von
Todesurteilen zu entgehen. Ich habe an dieser Posttür schon viermal solche
Exekution beobachtet. Und gestern abend hat es mir der Wachtoffizier im Hotel
beim Abendessen mitgeteilt. ›Morgen wird wieder öffentlich hingerichtet ohne
Todesurteil!‹ sagte er. ›Wenn Sie es sehen wollen, gehen Sie nur um die
Mittagsstunde zur Post!‹ Man tut bei der Überführung des Gefangenen vom
Gefängnis zur Bahn, als wolle man ihn los sein, und sagt ihm auch: ›Der
Präsident will kein Todesurteil fällen; darum laufen Sie nur, wenn wir an der
Plaza um die Ecke biegen!‹ Läuft der Arme dann, so befiehlt der begleitende
Offizier den Soldaten, nach dem Flüchtling zu feuern. So kommt es, daß der
Präsident bisher nie ein Todesurteil unterschrieben hat."

Inzwischen hatten sich die Soldaten um den Toten gruppiert und warteten auf der
Plaza, bis man eine Bahre brachte.

"Sehen Sie nur: die Aasgeier auf den Dächern sind hier schon an die
öffentlichen Salven auf Menschen gewöhnt. Sie sind alle auf den Dächern in
langen Reihen sitzengeblieben. Sie haben das schon öfters gesehen als ich,"
lachte der Mechaniker höhnisch, "Raubtiere und Raubmenschen – wo ist das
eigentlich ein Unterschied? Alles lebt von der Gewohnheit, Tier und Mensch sind
dasselbe", so schloß der einfache Mann in der blauen Schiffsjacke. Dann grüßte
er und ging.

"Dieses war die Abschiedssalve Mexikos für mich", sagte ich zu mir, als der
Pulvergeruch über die Kokospalmen des Platzes wehte und die Luft mit
Traurigkeit und Todesangst erfüllte.

Als ich am Abend dieses Tages wieder an Bord des Dampfers kam und auf das Deck
stieg, sah ich die Schornsteine rauchen, denn die Kessel wurden geheizt; die
Boote, die am Tage um das Schiff gelegen hatten, waren ans Land gefahren; die
kreischenden Ketten des Verladekranes auf dem Mitteldeck standen still, die
Matrosen waren dabei, die großen Luken der Verstauungsräume mit Brettern und
geteerten Leinwanden zu schließen. Man hörte nur noch das Hantieren der Leute
und das Glucksen der Wellen unten um die Schiffswände, und in der Luft sangen
Schwärme von Moskitos, die mit dem Abendwind vom Land aufs Meer hinausgetrieben
waren.

Im ölgelben Abendschein lagen die Höhen von Mexiko blaugrau wie angehäufte
Aschengebirge, wie die Riesenreste des Feuers der Tropensonne, die am Tage hier
gebrannt hatte.

Fern im Hafenwasser standen eine große Hafenmaschine und einige verankerte
Segelschiffe, deren dünne Masten und Taue wie Stricknadeln fein auf dem Verdeck
des langen dunkeln Bootskörper aufgebaut standen. Diese schwarzen
Schiffsgespenster am Abend, regungslos verteilt auf der milchglasmatten
Meeresflächen, wirkten auf mich wie Gerüste von Guillotinen und wie Schafotte,
die auf verurteilte Mörder warten. Ich stand am Schornstein und hatte Luft,
tief aufzuseufzen, um mich von dem Alpdruck, den der Anblick des Erschießens
und des fliehenden Sträflings heute in Vera Cruz auf mich gemacht hatte, zu
befreien und wünschte mich weit fort von dieser unheimlich fremden und
willkürlichen Küste Mexikos.

Plötzlich seufzte nicht ich, sondern die Abendluft neben mir seufzte so tief
wie ein Mensch.

"Die junge Frau schläft noch in ihrer Kabine, ich habe mehrmals in ihr Zimmer
hineingesehen, sie liegt noch in der gleichen Stellung, wie wir sie hingelegt
haben, und schläft", so hatte mir der Steward mehrmals am Nachmittag
versichert, als ich mich nach der Kranken erkundigte. Nun aber sagte mir das
Seufzen, daß sie auf dem Verdeck hinter dem Schornstein war; niemand anders
konnte es sein als sie, die so viel Leid mit sich trug und Trauer wie ich
selbst. Ich ging laut auftretend um den Schornstein und fand die Kranke auf
einem Deckstuhl ausgestreckt. Sie hatte wieder die Augen geschlossen und dachte
wahrscheinlich, daß ein Schiffsoffizier vorbeigehe. Sie blieb mit geschlossenen
Augen liegen, und ich zog mich wieder zurück, um sie nicht zu stören.

Ich sagte dem Steward: "Wenn die Dame sich nicht nach den Mitreisenden
erkundigt, dann sagen Sie ihr nicht, daß ein ihr bekannter Herr mit an Bord
ist; ich will die Kranke nicht stören, nur wenn sie sich nach Gesellschaft
sehnt, dann sagen Sie ihr, daß ein Freund von ihr, den sie noch von der
Herreise über den Atlant kennt, gern mit ihr sprechen würde." –

Zuerst fuhr das Schiff nach Progreso im Golf, wo es vierundzwanzig Stunden
draußen im offenen Wasser lag, dann ging es in ein paar Tagen im Golf der Küste
entlang nach Tampiko, wo es im breiten und schilfreichen Fluß von Tampiko
liegenblieb.

Es war immer noch zu keinem Gespräch zwischen mir und der blonden Dame
gekommen. Sie war während der Seereise in ihrem Bett geblieben und hatte die
Kabine nicht verlassen wollen.

Sie sei nicht in der Stimmung, Menschengesichter zu sehen, die sie nicht kenne,
sie fühle sich zu traurig, hatte sie dem Steward gesagt. Sie wollte nicht
aufstehen.

Aber an dem Abend, als das Boot bei dem Landstädtchen Tampiko vor Anker lag und
man nur Waldufer und flaches grünes Land und keine Stadt voll Menschen sah und
der Mond aufging über dem Unterholz auf der anderen Flußseite, da sah ich sie
auf Deck kommen. Sie trug nicht mehr ihr schwarzes Kleid, das wahrscheinlich zu
warm war. Sie hatte ein hellgraues Taftkleid an und kam unter dem Mondschein
geradeaus von der Treppe auf mich zugeschritten. Ihr Gang war erregt und eilig,
sie hatte wohl eben erst vom Steward erfahren, daß ein Bekannter von ihr an
Bord sei.

"Oh – Sie sind es!" Mehr sagte sie nicht. Ich war aufgestanden und ließ sie
sich in meinen Stuhl niedersetzen. Sie weinte plötzlich in ihr Taschentuch und
konnte nicht weitersprechen.

Der Mond glänzte auf ihrem Haar, das sah im Mondschein bleigrau aus und hatte
in der Nacht jeden gelben Schein verloren.

Dann sprachen wir stundenlang, bis der Mond über den hohen Bäumen der fernen
Stadt Tampiko unterging und die Nebel dem Fluß entstiegen. Es war mir aber
während der ganzen Zeit, als wir auf dem halbhellen mondgrauen Verdeck
miteinander sprachen, als schaue ich in einen Spiegel und antwortete mir
selbst, wenn ich zu ihren Berichten nickte und "ja" und "jawohl" sagte. Ich
hörte ihr zu, wie sie die ganze Krankheit ihres Mannes schilderte, als ob ich
mich selbst in dem Spiegel krank liegen sähe, und als ob alles, was sie und ihr
Mann gelitten hatten, auch mir geschehen wäre. Ich verstand alles so deutlich,
daß sie mir endlich sagte: "Wir sind wie zwei auf Moll gestimmte Instrumente.
Sie kommen mir verändert vor, als hätten Sie auch ein Leid in Mexiko erlitten.
So schweigsam und trauervoll waren sie früher nicht."

Aber ich konnte nicht anders: ich mußte schweigen, ich konnte nicht sofort mit
meinen Erlebnissen antworten.

Ich nickte nur und sagte: "Ich freue mich unendlich auf Europa!" Und dann
erzählte ich ihr nur ganz unvermittelt, daß ich Nachricht aus Europa erhalten
hätte: eine mir in Pouldu sehr lieb gewordene junge Dame habe sich erschossen.
Kaum hatte ich das ausgesprochen, so fühlte ich, wie konfus das war.

"Ach", sagte die junge Frau, und ihre Stimme kam staunend zu mir – und sie
machte eine Pause, als erwarte sie eine Fortsetzung des Berichtes.

Aber ich sah, ein wie ungeschickt es war, von meiner Freude für Europa zu
sprechen und dem Bericht von einem Todesfall damit zu verbinden, vom Tode
dieser fernen Bekannten, die mir nicht mehr als nur eine Begegnung am Atlant
gewesen, und die von Orla längst verdrängt und aus meiner Erinnerung schon halb
ausgelöscht war. Ich fühlte: nun war ein Mißverständnis da. Die trauernde Frau
glaubte, ich traure um eine gestorbene Geliebte in Europa, und ich sehnte mich,
an das Grab dieser Toten nach Europa zu kommen; und sie glaubte sicher auch,
daß ich nur deshalb, weil mir jemand in Europa gestorben war, zurück in die
Heimat wollte, und daß ich mich seit jenem Trauerfall in Mexiko verlassen
fühlte.

Mit einem einzigen Wort – ich hätte nur Orla zu nennen brauchen und meine Liebe
zu der Ermordeten erwähnen müssen – wäre eine Kette von Mißverständnissen
vermieden worden.

Aber es war teils eine zu große Lust am geheimen Besitz meiner Abenteuer, die
mich schweigen ließ, teils fand ich aus allen Schrecken auch nicht mal mehr den
Anfang jener Verwicklungen, die so wild und plötzlich mich in Leidenschaften
und Unglück verstrickt hatten. Ich hätte nicht gewußt, wie sollte ich mein Herz
schildern, wie sollte ich eindringlich einer Frau meine Blutwallungen und meine
Inbrunst für Orla beschreiben. Lust am süßen persönlichen Geheimnis, Scham vor
der Darstellung meiner Herzenserlebnisse und Angst, meine eben heilenden
Schreckensnarben wieder aufreißen zu müssen, zwangen mich zu fortgesetztem
Schweigen. Und ich ließ die junge Frau in dem Glauben, daß ich drüben in Europa
und nicht hier in Mexiko eine Geliebte verloren hätte.

Am nächsten Morgen gingen wir beide an Land und wanderten durch die weiten
ländlichen Straßen der kleinen mexikanischen Flußstadt, die einstöckige Häuser
mit so niederen Erdgeschoßfenstern hatte, daß man durch die Fenster in die
Zimmer sehen konnte.

Seit wir uns beide in der Nacht beim Mondschein auf dem Deck wiedergefunden
hatten, war eine übertriebene Lebhaftigkeit in mir und auch in der blonden
Frau, die ich früher nicht an ihr und nicht an mir gekannt hatte.

Wir redeten fortwährend wie rasselnde Uhrwerke, doch schien es mir, als
vermiede sie es, von ihrem Mann zu sprechen; sie hatte nur kurz den
Krankheitsverlauf berichtet. Der junge Astronom hatte vom Sonnenstich eine
Gehirnhautentzündung bekommen und war am dritten Tag an Gehirnlähmung
gestorben. Sie erzählte viel vom dem Garten von Cuautla und von den Pyramiden
von San Juan, wo sie sich sehr gefürchtet hatten; aber sie sprach beinahe mehr
mit der Stimme einer befreiten und aufatmenden Frau als mit der Stimme einer
leidenden Witwe.

Jetzt in den Straßen von Tampiko kaufte sie am Marktplatz einige indianische
Stickereien und eine große Ananas, die sie mir zu tragen gab und die sie
nachher auf dem Schiff essen wollte. Sie lachte ein wenig, und ihr Haar glänzte
jetzt am Tag wieder messinggelb. Sie fuhr fort zu lachen, so daß ich, der ihr
nichts von meinen Abenteuern mit Orla und nichts von den Erlebnissen des
Unabhängigkeitstages erzählt hatte, es schon beinahe zu lustig und zu vergnügt
fand, wie wir beide hier scheinbar so sorglos gingen und zu schnell unsere
Gräber vergaßen.

Da kamen wir beim Rückweg zum Schiff in Tampiko in einer engen Straße an einem
offenen Fenster vorbei, und wie wir beide unwillkürlich mit einem Blick das
Zimmer im Erdgeschoß streiften, sahen wir uns beide blaß an.

Drinnen stand ein Sarg. Links und rechts brennende hohe Kerzen um den
geschlossenen schwarz lackierten Sarg.

Die junge Frau schwieg mitten im Lachen, das sie ab und zu übertrieben lebhaft
hervorstieß wie eine, die nicht hört, daß sie lacht. Und nun geschah das
Schreckliche, daß sie wieder lachte und immer wieder lachte und dann um meinen
Arm bat, weil sie vor Lachen stolperte, und weil sie nicht lachen wollte, doch
immer wieder lachen mußte. Dann, auf Deck angekommen, suchte ich ihre
Aufmerksamkeit von dem furchtbaren Lachen abzubringen. Ich zeigte auf eine
Schar grüner kleiner Papageien, die vom Ufer in die Schiffsraaen geflogen waren
und dort eifrig schwätzten und von einem Schwarm weißer Schmetterlinge
umflattert wurden.

"Ich weiß, Sie wollen mich vom Lachen abbringen," sagte sie, "ich danke Ihnen;
aber versuchen Sie es nicht! Lassen Sie mich in meine Kabine gehen: dieses
Lachen verwandelt sich, sobald ich allein bin, in Weinen." Und das Taschentuch
vor den Mund haltend, ging sie von mir, immer noch stoßweise ein Lachen
lachend, von dem man hörte, daß es sich in einen Schauer von Tränen und
Schluchzen verwandeln wollte.

Es war, als ob zwei Welten in dieser Frau um die Oberhand kämpften: die
Gegenwartswelt und die Schmerzen des Vergangenen, die nicht weichen wollten und
ihr Recht und ihren Platz, den sie im Herzen einnahmen, nicht freigeben
wollten.

Am Nachmittag gingen wir wieder an Land. Sie sprach noch lebhafter und hatte
entzündete Augenlider und gerötete Nasenflügel, als ob sie viel in die Kissen
ihres Bettes geweint und geschluchzt hätte. Wir kamen beim Uferspaziergang in
ein buschiges Unterholz, wo sie stehenblieb und einen kleinen Kolibri bemerkte,
der wie ein vibrierender kleiner Rubin in den wilden Zitrusbüschen schwirrte.

"Glauben Sie, daß die Tiere auch Seelenleiden kennen?" fragte sie mich
plötzlich. "Dieses kleine, göttlich schöne Geschöpf sieht aus wie ein Funken
wirbelnder Seligkeit. Dies Tier kennt keine Qualen."

Ich fühlte, wie sie der Gedanke erlöste, daß es Dinge geben sollte, Wesen, die
nur selig sein sollten, und daß sie bei ihrem Anblick wieder zurück zum
glücklichen Leben finden wollte. Ich konnte ihr den Gedanken nicht zerstören,
wollte nicht einwenden, daß Menschen und Tiere, daß überhaupt alles Dasein
zeitweilig von der Möglichkeit des Nichtseins gequält werden mußte. Ich
lächelte nur und sagte: "Der Farbe nach sollte man es nicht für möglich halten,
daß der kleine schwirrende Rubin dort irgendein Leid kennt oder fühlt. Er sieht
wirklich sehr selig aus, wie er jetzt da zwischen den Blättern und
Zitronenblüten schwirrt und Honig nascht."

"Aber er ist doch nicht immer selig! Nein, Sie sollten mich nicht für kindisch
halten; ich fühle alles, was Sie mir verschweigen, Sie verschweigen mir
unendlich viel, weil Sie mich schonen wollen."

Ich sah sie erstaunt an und glaubte einen Augenblick, sie wisse alles, was mir
in Mexiko mit Orla begegnet war.

Sie aber sagte rasch: "Ich weiß es, daß die Tiere ein Herz haben so gut wie
Menschen. Es gibt überhaupt nicht, das aus dem großen Weltall, aus dem
fühlenden Weltallkörper und aus der fühlenden Weltallseele geboren ist, das
nicht fühlen und empfinden kann."

Ich war wieder erstaunt.

"Woher wissen Sie das alles? Sie sprechen Gedanken aus, dich ich heimlich für
mich denke, aber nicht sage, weil die Menschen nicht reif sind, sie
nachzufühlen."

"Ich bin es nicht, die jetzt zu Ihnen geredet hat," sagte sie dann schlicht,
"das hat mein toter Mann abends, wenn er von den Sternen und den Fernrohren zu
mir kam, immer wieder gesagt: die ganze Materie fühlt sich untereinander, und
jedes Ding, das lebt und das wir sehen und benennen, sieht auch und nennt sich
auch. Im Leben, meinte er, fühle jedes Ding, daß es lebt, und fühlt alle andern
Dinge leben. Und leben ist lieben und leiden."

"Ja, Leben ist entweder Freude oder Schmerz, es wechselt in allen Dingen immer
Freude und Schmerz ab. Eine einheitliche Seligkeit gibt es nicht, und das wäre
auch kein Leben für Fleisch und Blut", erwiderte ich ihr.

"Also jetzt erst sagen Sie mir die Wahrheit, wo ich Sie anklagte, daß Sie mich
schonen wollten – bitte –," sie blieb stehen, sah mich leicht von der Seite an
und sagte leiser: "Bitte, sagen Sie mir in allem immer die Wahrheit. Sie sollen
mich nicht zuviel schonen. Wir reisen eine lange Reise über den Atlant
miteinander; und um alle Mißverständnisse zu vermeiden, sollten wir uns in
allem immer die Wahrheit geradeheraus sagen."

"Oh", rief sie plötzlich und blieb stehen.

In einem Acker neben uns, der morastig vom Flußwasser durchsetzt war und
schwarz glänzte, lag ein braunes Pferd und schien verendet zu sein. Ein Haufe
Raben hatten dem Kadaver bereits den Bauch aufgerissen und zerrten die Gedärme
aus der Bauchhöhle.

Wir standen beide einen Augenblick vor dem schauerlichen Bilde still. Plötzlich
warf das Pferd den Kopf empor und schlug zuckend mit einem Huf in die Luft.
Dann streckte es sich wieder und versank halb in den schwarzen Morast. Die
Raben blieben ruhig und ungestört auf seinem Bauch hocken.

"Oh", rief die junge Frau entsetzt. Und nun begann sie wieder dieses
entsetzliche Lachen zu lachen. Sie lachte aber nicht lange, sie nahm ihre Hände
vor das Gesicht und weinte; und ich konnte nicht anders: ich mußte mein
Taschentuch herausnehmen und mich schneuzen, um meine eigenen Tränen zu
verscheuchen.

"O nein," rief plötzlich die junge Frau verzweifelt, "wir können nicht zusammen
spazierengehen; ich bin zu erregt, zu erschüttert. Es bedarf nur eines kleinen
Schreckens – gleich stürzt mein ganzes Herz, das sich zum Leben aufrafft,
wieder zusammen. Ich darf Sie nicht wieder belästigen. Ich werde mich von jetzt
an in meiner Kabine einschließen. Es ist besser so: ich bin noch nicht fähig,
mich zu fassen. Verzeihen Sie mir, das war so dumm und so unnötig vorhin von
mir, Sie zu bitten, mir immer die Wahrheit zu sagen. Es kann mir ja ganz gleich
sein, ob Sie mich belügen, oder ob Sie mir die Wahrheit verschweigen; das geht
mich ja im Grunde nichts an. Wir kennen uns ja kaum. Ich bin durch die Trauer
um meinen Mann ganz und gar aus jeder Gesellschaftsfassung gebracht. Ich bin es
noch gar nicht wieder gewohnt, so ganz allein mit mir zu sein; und rede ich
dann mit einem Menschen, so mache ich, um mich für die Einsamkeit zu
entschädigen, doppelt soviel Ansprüche – Ansprüche, auf die ich gar kein Recht
habe."

Nach diesem Gespräch schloß sich die junge Frau trotz meiner Gegenrede in ihre
Kabine ein und kam am nächsten Tage nicht wieder zum Vorschein.

Am folgenden Tag ging ich allein an Land und schnitt im Buchenwald einen
Lianenzweig ab, den ich ihr durch den Steward ins Zimmer bringen ließ. Es
wuchsen ein paar Orchideen mit Luftwurzeln an diesem Zweig, und ich freute
mich, daß die Blumen der einsamen Eingeschlossenen Unterhaltung bringen würden.

Am Abend kam die junge Frau im Mondschein auf das Deck und setzte sich neben
mich. "Sie haben mich mit Skorpionen aus meinem Zimmer und aus der Einsamkeit
gejagt."

Ich verstand sie nicht gleich.

Da kam auch schon der Steward und zeigte uns einen Wassereimer, in den er die
Orchideenbündel eingetaucht hatte. Das Wasser wimmelte von kleinen Skorpionen.
"Auch in meinem Zimmer liefen schon einige herum und trachteten mir nach dem
Leben", sagte die junge Frau lebensvoll erregt und lächelte mich dankbar an,
weil ich sie indirekt von ihrer selbstgewählten Einsamkeit befreit hatte. –

Am gleichen Abend saßen wir auf den Deckstühlen schweigend nebeneinander, als
hätten wir uns nichts Wichtiges mehr zu erzählen, und als könnten wir es uns
wie zwei gute Freunde leisten, zu schweigen, ohne daß dieses Schweigen auf die
Dauer beleidigend gewesen wäre.

Sie schien es sich aber vorgenommen zu haben, sich von jetzt an möglichst wenig
für mich zu interessieren; denn als das Schiff am nächsten Tag nach dem
Mississippi, nach New Orleans, quer über den Golf von Mexiko weiterfuhr, blieb
sie meistens mit einem Buch beschäftigt oder schlafend hinter dem Hauptmast des
Verdeckes auf dem Schiffsstuhl liegen; und wie mir schien, sollte dies sagen,
daß sie allein bleiben wollte, denn sie sah kaum von ihrem Buch auf; oder wenn
sie aufsah, zog sie sich gleich in ihre Kabine zurück und nickte mir nur leicht
zu, sobald ich an ihrem Platz vorüberkam.

Ich hielt mich daher meistens auf der Kommandobrücke oben in der Steuerkabine
des Kapitäns auf. Der Kapitän plauderte gern, und auch der wachhabende Offizier
erzählte gern von seinen Schiffbrüchen auf früheren Reisen.

Als wir in den breiten lehmgelben Mississippi einfuhren, hatten die junge Frau
und ich in den ganzen drei Reisetagen kaum ein paar höfliche Worte gewechselt
und waren einander seit der Abfahrt von Tampiko fremder geworden.

Mir war, als müsse diese Entfremdung durch das kleinliche idyllische
Landstädtchen Tampiko bewirkt worden sein, das einen kleinstädtischen Zug von
Beschränktheit, Engherzigkeit und Peinlichkeit auf uns ausgeströmt hatte. Denn
kaum näherten wir uns auf dem Riesenstrom Mississippi der großen Stadt New
Orleans, so bemächtigte sich aller Menschen an Bord ein großzügiges Erwachen
aus der idyllischen Stumpfheit, die von Tampiko her noch dem Schiff und allen
an Bord anhaftete.

Die Schiffsleute hatten behaglich breite Erinnerungen an die großstädtischen
Eindrücke von New Orleans auf ihren Lippen und priesen das herrliche Leben, das
sie jetzt in der großen Mississippistadt mit Theatern, Frauen und
Restaurationen erwartete.

Außerdem sollte auch endliche die gräßliche Ladung Kreosot, die das Schiff mit
sich führte, ausgeladen werden, und von Kapitän bis zum Steward freute sich
jeder, diese chemisch stinkende Ladung loszuwerden, deren Ausdünstung sich in
weißen Kristallen an allen Ventilatoren des Schiffes wie ein Reif
niedergeschlagen hatte. "Der Geruch ist gesund", hatte zwar immer der Kapitän
behauptet, wenn man sich über diese Ausdünstung aus dem Laderaum beklagte, aber
nun schmunzelte selbst er bei dem Gedanken, den "gesunden Geruch" bald
auszuladen.

Bei der Landung an dem öden Uferkai des Mississippi, wo man nur Holzbarken,
Kohlenhäuser und die Hütten der Negerarbeiter am Kai neben dem Schienenweg
langer Güterzüge, die da am Ufer standen, sah, fragte ich die junge Frau, ob
sie Lust habe, mit mir die Stadt zu besichtigen, die noch durch ein
Arbeiterstadtviertel aus kleinen Holzhäusern vom Mississippi getrennt wurde.

Sie dankte und sagte, sie würde in ihrer Kabine bleiben. Ich dachte bei mir:
Das wird eine recht trostlose und langweilige Heimreise werden, wenn sie immer
darauf beharrt, allein zu bleiben. Ich ging mit dem Kapitän und den Offizieren
zur Stadt, wo ich aber bald des Herumschlenderns zwischen den riesigen
Großstadthäusern und Warenhäusern müde wurde, so daß ich mich gleich nach dem
Abendessen um halb neun Uhr zurück aufs Schiff begab.

Am Ufer des Mississippi angekommen, setzte mich plötzlich der Mond in
Erstaunen, aus dem ein großes Stück am Rand der Scheibe weggebrochen zu sein
schien. "Mondfinsternis," sagte ich zu mir, "eine beginnende Mondfinsternis."
Als ich vor dem finstern Schiffskörper am Ufer angekommen war und auf dem
schmalen Brückenbrett von der Ufermauer auf das Deck ging, rief die junge Frau
oben am Geländer meinen Namen.

Wie wohl mir das tat, daß eine bekannte Stimme mich rief, hier am leeren
Mississippi. "Haben Sie schon die Mondfinsternis gesehen?" fragte die Stimme
oben vom Schiff herunter. "Kommen Sie schnell, ich habe Sie die ganze Zeit
hergewünscht, um Ihnen die Mondfinsternis zu zeigen."

Sie kam mir frisch und verwandelt entgegen und deutete mit dem Zeigefinger nach
dem Mond, ihre andere Hand schob sie zutraulich unter meinen Arm und zog mich
an das Schiffsgeländer nach der Flußseite, wo oben in der Nacht, von
vorbeifliegenden Wolken hell und dunkel umdampft und umraucht, der Mond ab und
zu erschien und immer noch von einem Schatten angebrochen war, wie ein weißer
Teller, von dem ein Stück abgeschlagen ist.

Die junge Frau schien sehr beglückt, daß ich ohne den Kapitän und ohne die
Offiziere zu ihr zurückkam; und als ich sie fragte, wie sie sich die Zeit
vertrieben habe, klagte sie sehr.

Zuerst seien die Wäscherinnen aufs Schiff gekommen, Mulattinnen, Bekannte von
ein paar Steuermännern, die hätten gleich das Klavier im Salon geöffnet und
heftige Negertänze gespielt. Dann hätte der Hund des Kapitäns oben an Backbord
gestanden und bis zum Abend sein eigenes Echo angebellt, das von einer Wand
eines Kohlenlagerhauses zurückbellte, bis er heiser wurde. Der Hund hätte immer
das letzte Wort haben wollen, aber das hätte die Wand nicht erlaubt, sie habe
immer noch ein Schlußwort auf das letzte Geknurre des Hundes gehabt, bis der
Hund nach Stunden ganz tiefsinnig und gekränkt fortgeschlichen sei.

Die junge Frau war dann, ermüdet vom Klaviergeklimper und Hundegebell, an Land
gegangen und an den kleinen Vorgärten der Holzbaracken entlang promeniert. Aber
der Weg sei dort mit Austernschalen gepflastert, die einen Pestilenzgeruch
verbreiteten, und auch der Anblick von alten Negerweibern, die neugierig aus
den Hütten gekommen wären, mit einem schwarzen Kind auf dem Arm und einer
kurzen Tabakspfeife zwischen den dicken Lippen, hätte die blonde Frau wieder
auf das Schiff zurückgetrieben. Und nun habe sie eben angefangen, sich zu
fürchten. Darum sei sie auf dem Verdeck auf und ab gegangen und hätte
gewünscht, daß ich doch zurückkommen möchte.

Die Erzählende verbesserte sich aber schnell und sagte noch: "Und natürlich vor
allem wegen der Mondfinsternis wünschte ich, daß Sie aus der Stadt an den Fluß
kommen sollten, um diese zu sehen."

Ich mußte aber im geheimen lächeln, weil zuerst doch nicht die Mondfinsternis,
sondern die Einsamkeit die junge Frau mich auf das Schiff hatte zurückwünschen
lassen.

Wir gingen auf und ab, und ich bat, daß sie ihre Hand auf meinem Arm lassen
solle, damit sie nicht im Halbdunkel auf dem Verdeck über die unebenen Dielen
stolpere und stürze.

So ging sie denn an meinem Arm bis zum Backbord, wo wir immer umschwenkten und
bis zum Hauptmast marschierten. Wir gingen schnell, weil es hier am Mississippi
in der Novembernacht nicht so warm war wie im Golf von Mexiko.

Und bei diesem Auf- und Abwandern begann sie, ohne daß ich sie befragt hätte,
mir offen die ganze Leidensgeschichte ihrer Reise nach Mexiko zu erzählen.

Sie war mit ihrem Manne nicht etwa bloß, um für ein paar Monate einen Ausflug
nach Mexiko zu machen, von Europa gekommen, sie hatten beide alle Brücken
hinter sich abgebrochen und waren auf gut Glück und europamüde über den Atlant
gezogen. Nicht nur hatte der Astronom, der ein großer Schwärmer vor dem Herrn
war, in Mexiko seiner Sternwarte leben wollen, von der er träumte – er hatte
außerdem die seltsamsten Einfälle, er wollte das beste, was Europa und Asien an
Büchern, an Götzen, an Kunst und Musik hervorgebracht hatten, wenigstens in
Erinnerungen mit hinüber in das Land der Sonne mitnehmen, um dort nicht ohne
Tradition zu sein.

Das alles in Reproduktionen oder in Büchern mitzubringen und mitzuschleppen,
war natürlich unmöglich gewesen. Darum hatte er sich so eine Art Kulturextrakt
zusammengestellt und nahm das mit, was von der alten Kultur ihn persönlich am
stärksten angeregt hatte.

Er hatte sich einen großen Gipsabguß von der Venus von Milo aus dem
Louvremuseum verschafft, ebenso eine Statue des ägyptischen Sonnengottes
Osiris, die Statue eines indischen Buddha, auf einer Riesenlotusblüte sitzend.
Dieses waren die Bildwerke. Dann füllte er Kisten und Mappen mit Kunstblättern
von Dürer, Rembrandt, Leonardo da Vinci und Michelangelo, Mappen mit Stößen von
Meisterreproduktionen aus allem Museen Europas, und Kisten mit Abgüssen von den
Friesen des Parthenons in Athen. An Büchern packte er die Edda und das
Nibelungenlied ein, die Bibel, den Homer, den Koran und die indischen Weden. Er
hatte seiner Frau eine große Harfe in Paris gekauft und ein ausgezeichnete
Violine; aber sie wollte nur Volksmelodien und Zigeunerweisen spielen und sonst
nur jene Apollohymne, die man eben erst ausgegraben hatte; außerdem hatte er
Musikstücke von den Javanern und aus China und Japan und von den Arabern und
von den Südseeinseln aus den Reisewerken berühmter Forschungsreisenden
gesammelt.

Mit dieser Fracht an Weltkulturextrakt, versehen außerdem mit Angeln,
Jagdgewehren, Fischnetzen und Fernrohren waren die beiden jungen Eheleute nach
Mexiko abgereist.

"Das war ja, als ob sie in Europa die Sintflut erwartet hätten und den ganzen
Bedarf an himmlischen Gütern, wie weiland Noah die Tiere in einer Arche, vor
dem Untergang hätte erretten wollen", konnte ich mich nicht enthalten,
scherzend und staunend zu bemerken.

"Oh, spotten Sie nicht," seufzte die junge Frau, "Sie wissen nicht, wie ernst
diese Auswanderung meinem armen Manne war, und – er hat ja nun auch seine
unerreichbaren Träume mit seinem Leben bezahlen müssen. Er war so überzeugt,
daß er für mich und sich das Beste wollte, als er, gleich nach der Hochzeit in
England, die Auswanderung in das Sonnenland Mexiko, wie er sagte, vorschlug und
ausführte; er war europamüde."

"Und warum haben Sie sich nicht dagegen aufgelehnt, warum haben Sie ihn nicht
einfach verlacht und darauf bestanden, in Europa zu bleiben?" fragte ich eifrig
und mich ereifernd.

"Haben Sie nie geliebt?" fragte sie mich vorwurfsvoll.

Ich schwieg und fühlte: ich wurde blaß vor Trauer, wenn ich an Orla erinnert
wurde.

"Gut", fuhr sie fort und sah mein Schweigen als eine Bejahung auf die Frage an.
"Wenn man liebt und geliebt wird, sieht man die Welt nie mehr so nüchtern, wie
man sie in einsamen ungeliebten Zeiten betrachtet.

Das wissen alle, die die Liebe erlebt haben. – Nie mehr hätte ich nach meiner
Hochzeit bezweifeln können, daß sich schöne Träume ebensogut verwirklichen
lassen könnten wie die Hochzeit selbst. Denn die wirkliche Liebe erleben, und
nicht bloß von Liebe träumen, das übertrifft doch bei weitem alles Geträumte,
alle Erwartungen, alle Vorstellungen unendlich! – Warum sollte ein Leben in
Mexiko nicht ebensogut möglich, ebenso schön und herrlich sein, da doch die
Liebe täglich alles zwischen meinem Mann und mir möglich und herrlich machte.
Daß es auch für die Liebe Unmöglichkeiten gibt – um das zu wissen, waren wir zu
glücklich miteinander, und alles war uns bis vor der Reise über den Atlant
herrlich und nach Wunsch geglückt.

Wir sahen Mexiko nicht einmal für so sehr wichtig für unser Glück an. Es sollte
nur eine Steigerung für unserer verliebten Einsamkeit bedeuten; wir wollten
egoistisch ungestört, weltfern, ohne Zeugen unendlich glücklich sein – umgeben
von allem, was die Welt Großes, Harmonisches und großes Unsterbliches
geschaffen hat. Darum nahmen wir alle die Kunstwerke, Bücher und Noten mit uns,
um, getragen vom Höchsten, nicht aus der Höhe der Liebe ins banale Leben zu
fallen."

"Ja, das banale Leben," sagte ich traurig, "es ist der einzige Rahmen, in dem
das Fleisch und das Blut leben und gedeihen und sich glücklich zu fühlen
vermögen. Wir sind keine Astralkörper, die aus Licht im Licht leben können. Wir
genießen mit dem banalen Leid und seinen banalen Bedürfnissen das höchste
Glück; wenn wir das banale Leben nehmen, wie es ist, und es höchstens ein ganz
klein wenig und von Generation zu Generation nur ganz sanft, ganz langsam zum
Höheren hinlenken. Alle gewalttätige Vergeistigung des banalen Lebens bekommt
uns nicht. Wir sind aus dem banalen Leben banal geboren und müssen dieses
banale Leben als unser starkes Fundament zu schätzen und zu respektieren
verstehen. Alle heftigen Stürmer gegen die Banalität haben sich die Köpfe
zerbrochen, und das banale Leben blieb und behielt ewig recht. Das banale Leben
lebte schon zur Zeit des Gottes Osiris, zur Zeit des Buddha und zur Zeit der
Venus von Milo auch. Umgeben vom Banalen, entsteht und lebt sich das Höchste
natürlich."

So dozierte ich und ereiferte mich und schämte mich zugleich, daß ich mich
hatte fortreißen lassen, zu einer Frau so ausgiebig über das banale Leben in
Beziehung zum Höchsten zu sprechen, zu ihr, die gerade um den Preis, nicht
banal zu leben, ihr Leben und das Leben ihres Mannes eingesetzt hatte.

Ich schwieg und sah zum Mond auf, der jetzt wieder als vollkommen runde
Tellerscheibe oben am Himmel hing und breit auf den uferlosen gelben
nächtlichen Mississippistrom herabglänzte.

Die junge Frau stand neben mir und hatte meinen Arm losgelassen. Sie zog den
weißen Seidenschal fröstelnd enger um ihre Schultern. Es schien, als fröre sie
nicht so sehr von der Kühle der Mondnacht als von dem Alleinsein, an das sie
noch nicht wieder gewöhnt war.

"Haben Sie nicht gefunden," fragte sie sehr ernst, "daß im fernen Land einen
die Elemente am besten trösten können, die Urelemente: Feuer, Wasser, Luft und
Erde?"

Ich verstand sie nicht gleich.

"Sehen Sie das Wasser da unten: es glänzt im Mond so selbstverständlich, wie
das Wasser des Flusses glänzt in meiner Heimat in Europa. Sehen Sie dann das
Licht, die kleine Flamme aus der Negerbaracke da drüben, neben dem
Kohlenlagerhaus – das helle Fenster in der Nacht sieht auch hier am Mississippi
vertraut aus, wie das Fenster in einem Haus, dahinter jemand krank liegt oder
im Bett liest oder Briefe schreibt, ganz so wie zu Hause bei Nacht ein Fenster
in meiner Heimatstadt; und die Nachtluft, die jetzt von den Prärien jenseits
des Mississippi hinüberweht – sie weht nicht anders, als die Luft zu Hause ins
offene Fenster meines Mädchenzimmers; und – neulich; als ich meinen Mann auf
dem Friedhof von Mexiko in die Erde versenkte und ihm eine Schaufel Erde auf
den Sarg warf und die Erdbrocken poltern und aufschlagen hörte und der
Erdgeruch aus dem Grab strömte, da tröstete mich nichts als Erdgeruch allein –
der roch wie unser Garten zu Hause, wenn im Frühling der Gärtner unterm Fenster
schaufelte und wir Mädchen es nicht erwarten konnten, bis wir Sommerkleider und
weiße Pfingsthüte bekämen und uns damit in alle Hoffnungen des Sommers
einkleiden dürften –, sehen Sie, so kindlich sind Frauen, daß sie sich am
Primitiven trösten müssen. Gute Nacht." Sie verließ mich und brach so schnell
ab, daß ich fast erschrak und glaubte, es habe sie ein Unwohlsein befallen.
Aber ich fühlte an dem Ton, mit dem sie gute nacht gesagt hatte, daß sie doch
nicht von den vier Urelementen getröstet war, daß ihr das größte Element, die
Liebe, fehlte; daß sie floh, weil sie nicht in Tränen ausbrechen und nicht
zeigen wollte, wie hart ihr die Trauer und die Einsamkeit ankamen – und wie
wenig "Luft und Erde, Feuer und Wasser" einen Menschen trösten können, der das
Liebste verloren hat.

Seltsam sanft und anheimelnd waren diese letzten Worte von ihr gewesen: "Die
Urelemente können uns in dem fremden Land nach der Heimat versetzen und uns
trösten." Oft schien es mir, daß der, welcher reist, bei allem unterwegs nach
der Heimat fragt und fragen muß und im Grunde immer zu Hause ist. Erst zu Hause
angekommen, erkennt man die Reise und die Fremde. Wie werde ich wohl von Europa
aus meine mexikanischen Erinnerungen anschauen? Werden sie mir noch krasser,
noch dämonischer erscheinen? –

Das Schiff war zwei Tage später schon bei Florida am Ausgang des Golfes von
Mexiko und sollte jetzt an der Westküste von Nordamerika entlang und dann in
der Höhe von Philadelphia auf der großen atlantischen Weltverkehrsstraße den
Atlant gen Osten kreuzen – auf einer Fahrlinie, wo man täglich am Horizont
Dampfer und Segelschiffe auftauchen und bei Tag und Nacht vorüberziehen sieht,
so daß man sich wie auf einer großen Heerstraße fühlt wie mitten im Weltverkehr
zweier großer Kontinente.

Aber noch eine Woche würde es dauern, bis wir in diese Weltverkehrsstraße
einbögen; bis dahin waren wir täglich allein auf dem Meer und begegneten nur
äußerst selten einem Schiff.

Bisher war das Wetter schön gewesen; und am Abend, als wir um das Kap von
Florida fuhren, strahlte der Himmel wie ein Riesenprisma, das man siebenfach
geschliffen am westlichen Horizont ins Meer tauchte, und das siebenfarbig
leuchtete.

Aber der Kapitän runzelte die Stirn. "Weniger Farben am Himmel würden weniger
Stürme bedeuten", sagte er.

"Also erwarten wir sieben Stürme?" fragte ich.

"Vielleicht sieben mal sieben!" lachte der Schiffsingenieur, der neben mir
stand. Der Kapitän sagte nichts.

Am Abend, als die junge Frau und ich allein im Speisesaal saßen und einen
kleinen handgroßen Alligator, den ich in New Orleans gekauft hatte, auf dem
langen Tisch spazierenlaufen ließen und uns amüsierten, das junge Tier im
Nacken zu kitzeln, bis es behaglich grunzte, da sah der Steward herein und
sagte, der Kapitän ließe uns mitteilen: wenn wir ein Feuerwerk sehen wollten,
sollten auf Deck kommen.

Wir gingen hinauf und sahen oben um die Mastspitze eine weiße elektrische
Feuerkugel schweben wie eine weiße Feuerblase. "Elmsfeuer!" rief der Kapitän
von der Kommandobrücke. Wir passierten die Grenze der Tropenzone, und durch den
Temperaturaustausch entstand das Naturphänomen. Mir aber erschien das weiße
Licht so, als habe sich der weiße leuchtende Astralleib eines gestorbenen
Menschen dort um den Mast verdichtet, als nehme jetzt die Tote Abschied, von
der ich solange nicht mehr gesprochen hatte, als wollte Orla sich mir noch
einmal zeigen und mich an sich erinnern. Das Licht wehte wie ein weißer
Schleier aus der Mastspitze und sprühte.

Aber ich sprach auch jetzt noch nicht von Orla zu der jungen Frau, trotzdem
mich das geisterhaft blauweiße Licht dazu aufforderte.

Sie hielt plötzlich meinen Arm fest.

"Hören Sie?" sagte sie und horchte.

Es donnerte in der Ferne, und der Himmel am Horizont war als eine schwarze
Masse mit der schwarzen Meermasse ineinandergesunken.

"Donner auf dem Meer im Winter! Es klingt, als käme Mexiko mit Erdbeben und
donnernden Kratern hinter uns hergeschwommen", sagte sie, und bei dem
furchtsamen Klang ihrer Stimme mußte ich daran denken, wie sie sich jetzt
nachts in der Kabine beim Donner und bei den siebenmal sieben Stürmen, die von
den Schiffsleuten erwartet wurden, fürchten würde.

Ich konnte ihr zu all dem bevorstehenden Schrecken nicht auch noch die
Trauergeschichte von Orla erzählen; sie würde ganz vom Leben verschüchtert
werden, wenn sie hörte, welcher Schändlichkeiten Menschen fähig sein können.
Sie würde nicht mehr ruhen und einschlafen und immer an die neunzehn Polizisten
und an den schändlichen Polizeipräsidenten denken müssen.

"Sie sind so still," sagte sie plötzlich, "Sie haben mir noch gar nichts von
Ihrem Leben in Mexiko erzählt." Sie sah mich fest an.

Da gingen wir in den Speisesaal hinunter, und ich erzählte ihr alles, was ich
von Orla wußte: von ihrem Tod, von den Drohbriefen, von dem Unabhängigkeitstag.
– Nur daß ich sie geliebt hatte, und daß ich nach ihrer Ermordung todkrank
gewesen war – das verschwieg ich.

Als ich zu Ende gesprochen hatte, sagte die junge Frau: "Ich wußte das alles
aus den Zeitungen. Ich habe aber immer Tampiko erwartet, daß Sie es mir
erzählen möchten. Ich erwartete eigentlich, noch mehr von Ihnen darüber zu
hören als aus den Zeitungen."

Ich schwieg.

"Oh, Sie sollen nicht sprechen, wenn Sie nicht sprechen wollen", sagte sie und
stand auf und gab mir nicht die Hand wie sonst, wenn sie sich abends zurückzog
und gute Nacht wünschte. Sie ging. Und draußen grollte der Donner, als hätte
sie, wie sie durch den langen weißen Schiffsspeisesaal zwischen den bronzenen
Säulen hinaufschritt, eine Schleppe von Donner an ihrem Gewand. Wie hinter
einem Kometen her ein Feuer durch die Nacht des Weltraumes fegt, so ging sie
und hatte den Donner um sich, als grollten ihre Schritte beleidigt, als grollte
das ganze Schiff und das Meer bis in die Ferne mit ihr, weil ich meine Geliebte
vor ihr verleugnen wollte – so wie Petrus seinen Herrn nachts am Feuer
verleugnet hatte.

Und während dieser ganzen Nacht, immer wenn ich aufwachte, grollte es, und das
Schiff begann gegen Morgen zu rollen und sich auf die Seite zu legen, und
tausend Dinge auf Deck krachten mit einem Male, und die Taue klatschten und
pfiffen wie Signalpfeifen, denn es hatte sich der Vorbote der siebenmal sieben
Stürme aufgemacht und hatte das Schiff eingeholt und ließ es sich wie ein
lebendiges Geschöpf krümmen und dem Wasserfeld zu entfliehen trachten; aber die
Wellen stiegen an den Wänden hoch und drückten das Schiff tief in den
Wasserleib, so sein Holz stöhnte und in allen Fugen und mit allen Planken
aufkreischte wie ein ängstliches Tier, das einer erwürgen will.

Und nun begannen die Tage eines wahnwitzigen neuen Schreckens. Das Meer hatte
sich in eine Gebirgswelt aus Wasserbergen und Wasserhöhlen verwandelt. Riesigen
Gebirgsketten ähnlich wälzte sich das Meer und war zu einer mächtigen schiefen
Ebene geworden. Die Wellen erstiegen eine die andere, als wollte sich das Meer
von der Erde trennen; und es wurde zur Höhe gerissen, hinauf in den Luftraum
gezerrt, als wolle der Sturm die Wellen wie ein Wassergekröse aus den
meilentiefen Schlünden herausreißen.

Das Schiff ritt nicht mehr wie sonst auf dem Scheitel des Meeres, es wurde von
den Wellen fortgeschleift, es stand plötzlich, gleichsam hoch in der Luft über
die Höhle zwischen zwei Meerbergen fliegend, so daß man die Schiffsschraube
außerhalb des Wassers für Minuten nicht mehr arbeiten hörte. Oft horchten
selbst der Kapitän oder der Ingenieur während der Mahlzeiten auf, wenn das
Surren der Schraube verstummte und die Schiffsmaschine todstill zu stehen
schien.

Ist die Schraube gebrochen? Sind wir in dem wahnsinnig gewordenen Element ohne
Kraft, dem Wahnsinn des todsüchtig gewordenen Meeres preisgegeben, ohne
Widerstand? So las man von allen Gesichtern der Schiffsleute die schweigende
Frage, wenn das Schiff, vom Sturm aus dem Wasser gehoben, ohne Schwere durch
die Luft flog wie ein Riesenheupferd, das einen Riesensprung über eine breite
Meereshöhlung macht.

Das springende Schiff und die Rotten der Riesenwellen in der endlosen, tage-
und wochenweiten atlantischen Einsamkeit wurden ihrer Jagd während sechs Wochen
nicht müde. Zwei Dampfkessel waren unserem Schiff leck und unbrauchbar
geworden. Die kostbaren Kohlen, die auf dem Meer ihr Gewicht in Gold wert sind,
gingen zur Neige. Der Orkan begann jeden Nachmittag um fünf Uhr und tobte bis
zum nächsten Morgen um neun Uhr, dann setzte der Sturm aus; aber das Meer kam
wie eine weiße Gletscherwelt, eisgrün und weiß beschaumt und granitgrau und
marmorschwarz, gleichen langen Marmorbrücken im Mittagnebel gegangen, und der
Atlant glich eher den Gebirgsketten einer Schweizer Landschaft als einem
flachen Wasser.

Es war, als arbeite der dröhnende Sturmhimmel wie eine gewaltige Saugpumpe, und
die Wolken sögen das Wasser in Pyramiden hinauf in den Himmel; ein betäubender
dreifacher Lärm umgab uns stündlich: der Lärm des Wassers, das wie die Kanonade
eines Schwergeschützfeuers das Schiff bombardierte; der Lärm des Sturmgeheules:
der Sturm, der den Himmel in ein einziges trompetendes riesiges Muschelhorn
verwandelt hatte, brüllte und schmetterte Höllenfanfaren, krachende Töne,
explodierende Donnergelächter; die Töne des Sturmes gaben dann dem Eisen, dem
Holz, dem Glas, den Korridoren, den Kabinen und allen Gegenständen des Schiffes
ein Stimmengewirr, das knatterte, kreischte, klatschte, rasselte, johlte,
wimmerte, hatte Seufzer und Angstrufe, hatte markerschütternde gellende Rufe,
Schüsse und Kampfgeschrei. Es schienen Geisterherden aus allen Winkeln durch
das Schiff zu rasen, und sie sprangen hinaus in die Höhlen des Wassers und auf
die Wassergebirge und johlten im Hohlraum des Nebelhimmels und kamen aus allen
Windrichtungen wieder herunter, um den Atlant von neuem zu überfallen. Da waren
Schlachten in der Luft, Triumphzüge, Bacchanale und hunderttausend Mordtaten
und das Todesröcheln von Hunderttausenden auf einmal.

Da saßen Geisterhorden auf dem Deck, die den Mast bogen, daß er hin und her
schnellte, da waren Horden von Unsichtbaren, die an den Deckbrettern und am
Schiffsboden Tag und Nacht sägten; ihre Sägen knirschten auf und ab, bald im
Chor, bald vereinzelt quietschend, und man sah im Geist deutlich die
Riesensägen, die eisernen Riesenfeilen und hörte Schlag auf Schlag die Äxte und
Hämmer, die den Schiffskasten von allen Seiten in Atome verwandeln wollten.

Über einen Tisch hinüber verstand keiner mehr des anderen Stimme, wenn man sich
nicht Mühe gab und mit Anstrengung durch diesen infernalischen Lärm
hindurchschrie.

Die junge Frau lag schon eine Woche auf dem Wandsofa, das durch die ganze Länge
des marmornen Speisesaales lief. Sie lag in Reisedecken eingewickelt und hatte
einen dichten blauen Schleier um ihren Kopf gewickelt. Denn sie hatte ihre
Frisur wahrscheinlich seit einer Woche nicht mehr ordnen können. Wenn ich
einmal in den Spiegel meiner Kabine schauen wollte, tanzte mein Gesicht drinnen
von mir davon. So wurde ich in der Kabine umhergeschleudert, daß kein Spiegel
das Gesicht einfangen konnte. Die Kleider an den Kleiderhaken standen immer
waagerecht in mein Zimmer herein, und an das Bett mußte ich mich nachts
anbinden. Man hatte Beulen am Kopf und an allen Gliedern von den Stößen, die
das stolpernde Schiff und die Hammerschläge der Wellen einander gaben.

Die Betten, die Kleider, die Dielen des Speisesaals, die Wände der Korridore
und die Schiffstreppen troffen von Salzwassergüssen, die unversehens Türen
aufstießen, Oberlichtgläser zerbrachen und ins Schiffsinnere stürzten.

Wir lebten jeden Nachmittag von fünf Uhr an bis zum nächsten Morgen um neun Uhr
jede Sekunde in jener Todesgefahr, die einer nur auf dem Schlachtfeld wieder
kennenlernt; jede nächste Welle konnte das Schiff zerschellen.

Längst hatte man die roten Teppiche aus dem Saal von den Dielen gerollt, da das
Salzwasser sie steif wie Glatteis machte. Denn der mangelnden Kohlen wegen war
auch die Dampfheizung abgestellt, und wir saßen tagsüber in dem eiskalten,
seewasserdurchtränkten weißen Marmorsaal in nassen eisigen Kleidern.

Nachmittags um fünf Uhr, ehe der Tag in Dämmerung bläulich zu dunkeln begann,
sah ich im Osten durch die runden tellergroßen Fenster des Speisesaales am
blaugrau vermummten Horizont weiße rollende Lawinen erscheinen. Es war, als
stünden dort Festungsgeschütze hinter dem Nebel aufgestellt, die, statt mit
Eisen, mit riesigen weißschäumenden Wasserkugeln schössen; diese vergrößerten
sich schnell zu turmhohen Lawinen und waren im nächsten Augenblick schon über
das Schiff hingerast, wandernde Wassermauern, die sich auf dem Schiffsdeck
überschlugen, und die das Schiff im Einstürzen mit einem Regen von Steinen zu
bewerfen schienen. Polternd dröhnte die Decke des Speisesaals nach jeder
Meeressalve, als würden Frachten von wandernden, beweglichen Steinmauern an
Schiff geschoben und stürzten mit allen Steinen auf dem Deck zusammen; wir
erwarteten in jeder Sekunde den Einsturz der Saaldecke.

Bald kam der Kapitän, der uns zuerst täglich tröstete, nicht mehr zu den
Mahlzeiten. Auch die Offiziere und die Ingenieure hatten genug auf der
Kommandobrücke und bei den Reparaturen der Dampfkessel zu tun. Wir waren immer
allein. Bald gab es auch keine warme Suppe mehr, da sie sofort aus dem
Suppentopf oder aus den Tellern in die Luft, an die Decke, an die Wände und
Fenster floß, wenn der servierende Steward mit Lebensgefahr den oft von einer
Welle senkrecht aufgerichteten Fußboden des Speisesaals erklimmen wollte und
fortgeschleudert wurde. Meinen letzten Teller Suppe auf dem Atlant aß ich,
indem ich den Teller wie eine Wand vor mein Gesicht hielt und die Suppe
senkrecht vor mir stehen sah, denn alle Begriffe von aufrecht, waagrecht,
schief, verschwanden in dem chaotischen Geschleuder des Schiffes, das bald auf
einer Seite lag wie ein Fisch auf einer Platte, bald aufrecht auf dem Kiel
rutschte wie eine Ente, die taucht und den Steiß aus dem Wasser streckt; bald
wieder stand das Schiff mit dem Backbord im Wasser und den Kiel wie einen Mast
in die Luft erhoben, als wolle es sich wie ein gebäumtes Pferd nach rückwärts
überschlagen.

Was Stille war, wußte niemand mehr. Die Ohren schmerzten, als wären sie
brüllende Trichter von Grammophonen, in denen ein Höllenspektakel tobte.

Mitten in einer Nacht – es war die schlimmste – rief mich der Steward und sagte
hastig:

"Stehen Sie, bitte, auf, der jungen Frau nebenan kann jeden Augenblick das
Schlimmste zustoßen, sie hat wieder einen Herzkrampf wie am Tage, da sie in
Vera Cruz an Bord kam."

Ich lag wie immer angekleidet auf dem Bett, denn es war unmöglich, bei diesem
Weltuntergangswetter an Auskleiden zu denken. Der Kapitän hatte gestern das
bedenklichste Gesicht gemacht. Er sagte, seit er den Atlant befahre, habe noch
nie ein derartiger Orkan zwischen Europa und Amerika gerast. Er sagte, wir
sollten uns nicht auskleiden, man müsse aufs Schlimmste gefaßt sein. Man hatte
die Rettungsboote mit Nahrungsmitteln und frischem Wasser versehen, und alles
war klar, um das Schiff zu verlassen, sobald es ein Unglück geben sollte.

"Wir sind seit acht Tagen nicht mehr auf der allgemeinen Schiffsroute. Ich
habe, um Zeit und Kohlen zu sparen, den Kurs quer direkt über den Atlant
eingeschlagen. Wir können hier niemals einem Dampfer begegnen, also auf keine
Hilfe oder Rettung hoffen. Wir sind in der Zone von vielen alten Wracks, die im
Umkreis von einigen Seemeilen seit Jahren herumtreiben. Wenn ein solches Wrack
nachts im Sturm von einer Sturzwelle auf unser Schiff geschleudert wird, dann
sind wir verloren. Deshalb müssen wir, solange wir im Bereich dieser Wracks
sind, Tag und Nacht angekleidet bleiben, um uns retten zu können."

Das hatte mir der Kapitän mir allein oben in seiner Kabine auf der
Kommandobrücke anvertraut.

Er zeigte mir die Karte auf dem Tisch, wo mit Nadeln unser täglicher Kurs bis
Havre abgesteckt war.

Passierte etwas an der Schraube oder versagten die letzten beiden Dampfkessel,
dann trieben wir in einem wildfremden Gebiet des Atlant umher – einem Gebiet,
so groß wie viele Königreiche, in dem niemals ein Schiff kreuzte.

Dies alles schoß mir durch den Sinn, als der Steward mich jetzt mitten in der
Nacht zu der Dame rief.

Ich kam in das kleine Toilettenzimmer, was man zu durchschreiten hatte, um in
die Schlafkabine der jungen Frau einzutreten.

Die Kranke lag in einem weißen Schlafmantel auf dem Bett; der Mantel war nach
japanischer Art einfach auf der Brust übereinandergeschlagen.

"Ich bin es", sagte ich ziemlich laut.

Eine elektrische Lampe am Kopfende des Bettes beschien das Gesicht der
Liegenden.

Sie schlug die Augen auf.

Ich blieb am Fußende des Bettes stehen und hielt mich mit beiden Händen an
einer der Messingsäulen fest.

Sie nickte mir zu, und ihre Lippen sprachen etwas, was ich bei dem Klirren
einer Eisenkette, die über der Kabine draußen auf dem Verdeck straff gespannt
hin und her rasselte, nicht verstand.

Ich hatte dem Steward gesagt, er müsse aus dem Schiffskeller Champagner holen,
um der Kranken das Herz zu beleben.

Die junge Frau richtete sich auf und deutete lächelnd auf ihr Herz. Ich nickte
ihr zu. Aber es war des Lärmes wegen unmöglich, ein vernehmliches Wort zu
sprechen. Die Worte wurden vom Lärm in der Luft getötet und kamen nicht weit.

Wie ich noch unschlüssig dastand und nicht wußte, was ich tun solle, erscholl
ein Klirren, als ob eine ganze Küche zerschmissen würde, die Tür sprang von
selbst auf, und herein aus dem Korridor rollten: eins, zwei, drei, vier, sechs,
zehn weiße Teller, die alle wie rollende Diskusscheiben in die Zimmerecke
liefen und sich dort mit gellendem Geklirr in einem rasselnden Scherbenhaufen
verwandelten.

Draußen im Korridor und im Speisesaal klirrten gleichfalls Dutzende von
Tellern, die waren in Stößen aus einer aufgegangenen Büfettür herausgesprungen
und waren nach allen Richtungen in Reihen durch den Saal, den Korridor und die
Kabine gelaufen, wo sie unter betäubendem Gerassel zerschellten.

Die junge Frau sah mich einen Augenblick an, dann begann sie wieder das
entsetzliche Gelächter zu lachen, das ich zum erstenmal in Tampiko von ihr
gehört hatte. Ich ging sofort zu ihr. Ich nahm ihre Hände und schrie sie
herrisch durch den Lärm an: "Sie dürfen nicht so lachen, hören Sie, gleich
hören Sie auf so zu lachen, Sie ruinieren sich mit diesem Nervengelächter, ich
befehle Ihnen, hören Sie auf und lachen Sie nicht mehr so!"

Ich schrie ihr dies, mit dem Mund dicht vor ihren Augen, in das Gesicht.

Sie zuckte noch einmal, zweimal; dann hörte sie zu lachen auf und sah mich
stumm an, als ob sie sich besinnen müßte, wer es war, der ihr befahl. Darauf
legte sie sich ganz still in die Kissen zurück. Dann kam der Steward mit dem
Champagner. Ich ließ die Hände der Kranken los, nahm ein Glas, hielt es der
Liegenden an den Mund, stützte mit der andern Hand ihren Kopf und winkte dem
Steward mit den Augen, fortzugehen.

Das Trinken war ihr schwierig bei dem Schleudern des Schiffes, aber es gelang.

Ich hörte, wie der Steward im Eßsaal die Tellerscherben beiseiteschob, und bei
diesem Geräusch sah mich die schöne Frau an. Nach einer Weile gab ich der
Kranken ein zweites und ein drittes Glas Champagner zu trinken.

"Wir werden niemals mehr nach Europa kommen", flüsterte die Liegende; sie hatte
mich mit den Händen an den Schultern zu sich herabgezogen und sagte mir das nah
ins Ohr, wobei mein Ohr von ihren Lippen berührt wurde.

Diese Berührung ging mir seltsam elektrisch durch den ganzen Körper. Diese
Lippen erregten in mir ein Gruseln, als berühre mich Orla wieder, als wäre ich
wieder in Mexiko in meinem Gartenzimmer an der Glorieta, wo wir uns im
Mondschein zum erstenmal küßten.

Orla und ich.

Und nun überfiel mich in dem Höllenlärm eine wollüstige Sehnsucht, mit Orla
vereinigt zu sein.

Vor acht Tagen hatte mich der Kapitän vormittags auf Deck gerufen und auf das
schäumende Meer gezeigt. In dem weißen Gischt sah ich damals eine Herde kurzer
roter Holzbalken schwimmen; das Meer wimmelte, so weit ich sehen konnte, von
roten Hölzern.

"Ist ein Schiff untergegangen?" hatte ich da den Kapitän erschrocken gefragt.

"Ja, ein Frachtdampfer heute nacht, er hatte eine ganze Ladung Mahagoniholz;
wahrscheinlich war es ein brasilianischer Dampfer, nach New York bestimmt. Da
sehen Sie noch die Mahagonibretter schwimmen. Es ist gut, daß jetzt am Tag kein
Sturm ist; wenn wir Sturm hätten, dann könnte es sein, daß mir diese Balken
mein ganzes Schiff zerschlügen. Bis es Abend wird und der Sturm wieder losgeht,
sind wir hoffentlich aus dem Bereich der heranschwimmenden Hölzer."

Daran dachte ich jetzt, als ich auf dem Bettrand bei der schwachen Kranken saß
und sie ganz still und gehorsam weder lachte noch weinte, sondern still lag,
wie ich ihr befohlen hatte. Wo nahm ich nur den Mut her, ihr zu befehlen? Was
scherte sie mich? Sie konnte mir Orla nicht wiedergeben – mein mutiges Mädchen,
das nie schwach gewesen war, nie und vor nichts gezittert hatte.

War Orla jetzt bei allen den Geistern, die da auf das Schiff stürmten? Wollte
sie mich zu einer hitzigen Brautnacht auffordern? Wenn das Schiff jetzt sinken
würde, ich würde die Arme ausbreiten und Orla im Meertod erwarten. Ich wollte
nicht erschrecken, ich wollte den Tod süß, als ein herrliches Wiedersehen mit
Orla, genießen. Das ganze Meer würde wie schäumender Champagner um uns tanzen,
das Schiff wäre wie nur ein tanzender Champagnerpfropfen, der auf den Wellen
auf und ab flog. Der Sturm knallte Schüsse; das waren Champagnersalven – oh,
keinen Augenblick würde ich zögern, in dem Gischt draußen dem Tod sehnsüchtig
entgegenzuspringen, wenn jetzt der Kapitän käme und sagte, das Schiff gehe
unter.

Und ich stand auf und ließ die Hand der schlafenden schwachen blonden Frau los.
Vorsichtig leise brauchte man nicht zu gehen. Der Lärm verschlang jedes
Geräusch. Ich schnallte nur den Riemen des Bettes über der Brust der
Schlafenden fest, damit sie nicht hinausstürze aus dem Bett, wenn das Schiff
sich zur Seite wälzte.

Sie läge jetzt sicher von den drei Glas Champagner leicht betäubt und träumte
von ihrem verstorbenen schwärmerischen Mann, dachte ich mir. Ich wußte, der
Steward hatte in dem Speisesaal auf dem Büfett noch einige Flaschen Champagner
kaltgestellt.

Ich ging hinaus, tastete mich durch den dunkeln Saal, dessen weiße Marmorwände,
beleuchtet vom phosphoreszierenden Schaum der Sturmwellen, bläulich
schimmerten. Ich holte mir eine Flasche und wollte den Pfropfen nicht knallen
lassen; ich dachte, ich könnte die Schlafende stören; als mir aber der Pfropfen
dennoch aus den Fingern glitt und knallend aus der Flasche sprang, hörte ich
selbst kaum den Laut, mit so ungeheuerlichem Gebrüll prügelten sich Schiff und
Meerwellen und Sturmgiganten rund um mich, und der weiße Schaum flog draußen an
den zwanzig finstern Fensterkreisen des Saales hell hinauf und hinunter, und
ich mußte, um trinken zu können, immer ein Intervall zwischen zwei
Wellendonnern und zwei vernichtenden Explosionen, die das Schiff halb
umstülpten, abwarten.

Haha! Ich lachte vor mich hin. Nun war ich bald einer, der den Sturm auswendig
kannte. Ich hatte mich in das Bombardement eingelebt; es hatte einen Takt,
einen Rhythmus, und ich wußte genau, welche Geräusche, welche Bewegungen,
welche Donnerstärke zu jedem neuen Takt der Höllenmaschine draußen gehörte. Ich
trank Champagner für mich allein, auf dem langen Sofa ausgestreckt, umgeben vom
rasselnden Geklirr der Tellerhaufen, die durch den ganzen Speisesaal der Diele
wie eine Haufe altes Eisen hin und her fuhren und knirschten.

Furchtbar drücken war die eingesperrte Luft im Schiff, gleichsam
zusammengepreßt von den Wellen draußen; man fühlte den Druck des Wassers, als
wäre man mit dem Schädel in einen Schraubstock eingeklemmt. Ich stand auf und
versuchte die Tür oben auf der Saaltreppe zu öffnen; der Steward hatte
abgeschlossen. Aber als ich den Riegel aufdrückte, warf mich ein breiter
Wasserstrom von der Tür in den Saal zurück und übergoß mich mit eisiger
Salzlake. Die Tür schloß sich knallend von selbst wieder, und ich setzte mich
auf das Tischende, um nicht mit den Beinen durchs Wasser waten zu müssen.

"Orla! Wie lange muß ich auf dich warten? Komm schnell, komm, laß uns über das
Meer tanzen, im Hochzeitstanz über ein Champagnermeer!" So sang ich ganz laut
durch das Getöse, wissend, daß niemand im Lärm meine Stimme hören oder
verstehen konnte. Dieses Schiff war mein Hochzeitsschiff. Auf diesem Schiff gab
es nur mich allein, nur mich, der sich freiwillig mit dem Tod verheiraten
wollte. Ja, mit dem Tod verheiraten, nicht vermählen, richtige deutliche
Sprache paßte nur allein in diesen Höllenspektakel, bei diesem Ritt meines
Schiffes ins Jenseits schwand alles Pathos. Nüchtern, herrlich nüchtern sah ich
dem Tod entgegen; er wies mir den einzigen Ort, wo mich das Beste erwartete:
sie, Orla, die ich jüngst noch im Arm gehalten hatte, erwartete mich. Und
wieder rief ich laut: "Große Atlantseele, ich bete nicht zu dir: verschone
mich: ich bete: töte mich und mache mich selig, selig mit meiner toten
Geliebten!"

Der Sturm sang und schrie Gelächter von draußen durch Fenster und Türen zu mir
herein. Und ich sang und lachte; und als ich mich umsah, hatte ich während des
Singens schon die dritte Champagnerflasche zur Vorfeier meiner Totenhochzeit
geleert.

Der Tod klopfte zwar draußen an die Türen, aber er zögerte und ermüdete mich
durch sein Ausbleiben.

Der Lärm blieb gleichmäßig tobsüchtig, so daß ich mich, als ich still und müde
wurde, noch von dem eigenen Lärm, den ich beim Trinken gemacht hatte, umgeben
glaubte.

Wie ich eben vom Tisch springen wollte, fühlte ich, daß mich jemand an der
Schulter berührte. Etwas ganz Weiches, Zartes streichelte mein Ohr.

Ich lag mit aufgestemmten Ellenbogen auf der Tischplatte ausgestreckt, ich wäre
beinahe bei der Berührung erschrocken. Es war die Schiffskatze, die im Dunkeln
mit ihren drei Jungen, die sie neulich während der Fahrt im Golf von Mexiko
geboren hatte, auf der langen Tischplatte jetzt zu mir heranspazierte. Sie saß
wahrscheinlich auch am liebsten auf dem Tisch, weil ihr der Fußboden zu
überschwemmt war. Sie begann zu schnurren, und ihre drei Kätzchen schnurrten
wie die Alte und umstrichen mich und waren lebensjung und sanft und lebenswarm,
mit zartem, warmem Blut in den elastischen, schmächtigen, kleinen Körpern.

"Leben kommt, junges Leben, das den Todsucher anschnurrt, und das gestreichelt
werden will!" sagte ich zu mir. Und ich liebkoste die ganze Katzenfamilie und
wurde wiederum von ihr liebkost.

Warum war ich vorhin beinahe brutal zu der einsamen jungen Frau gewesen und
hatte sie angeschrien, als ob ich ein Recht über ihr Leben und ihren Tod hätte?

Ich konnte doch die Katzen streicheln und wurde von ihnen wieder gestreichelt –
warum hatte ich nicht die arme zarte Frau, als sie das Lachen, das furchtbar
nervöse Lachen überfiel, ebenso gestreichelt und sie beruhigt mit Sanftheit und
Geduld und Zartheit.

Sind wir nicht alle jeder ein Atom in der großen Weltseele, ein einziges
zusammengehöriges Leben? So wie die Katzenfamilie, die sich jetzt auf meinem
Schoß zusammengekauert hat, und die beruhigt schnurrt und einschläft – so hätte
ich die kranke Frau wie mein eigenes Stück Leben in den Arm nehmen und hätte
sie lieben und beruhigen sollen.

Nein, das wäre nicht gegangen, räsonierte meine körperliches Ich gegen mein
geistiges Ich. Du hast vorhin noch deinen Körper mit Orla zu einem Körper
vereinen wollen; der Körper ist kein Geist, der sich blindlings zuneigt. Der
Körper sträubt sich heute noch, einer Fremden gut zu sein, er trauert noch um
Orla. Das Blut in ihm ist nicht rosigrot wie das Blut eines jungen Verliebten,
das Blut ist tiefschwarz von Verzweiflung des Verlustes, vom Nachdenken und
Trauern und von dem unendlichen Leid, das der Tod deinem Blut zugefügt hat.

Warte noch, der Geist fliegt dem Blut voraus, aber das Blut folgt nicht
fliegend, Blut ist ein Teil der Erde, es braucht wie die Erde Tage und Nächte,
bis es sich vorwärts bewegt; der Geist, die Weltseele, ist zeitlos, das Blut
aber ist schwerrollend, irdisch und braucht Zeit, es ist wie der Bodensatz der
Weltseele, es haftet, wo es einmal haftet, länger als der Geist, und du mußt
dein Blut nicht verleugnen.

Dein Blut hat die Frau vorhin angeherrscht, es fürchtete sich, als ihre Lippen
dein Ohr berührten und deine Seele elektrisiert aus deinem Körper in den Körper
jener Frau hinüberglitt. Dein Blut jagte dich aus dem Zimmer, es stieß dich
fort, es wollte lieber für Orla sterben; es ist jetzt noch sterbenszart und
eher dem Tod als dem Leben zugetan, da es von viel Todesschrecken durchfärbt
wurde. Nie kann man Menschen so schnell wie Tiere streicheln; mit den Tieren
verbindet uns nur der Instinkt der Weltseele, mit den Menschen aber der
Instinkt der Seele und der des Blutes.

Eine tiefe Harmonie zog nach diesen Gedanken in mein Inneres ein. Es war, als
hörte ich nun den Sturm nicht mehr als einen chaotischen Lärm; der Orkan
offenbarte sich mir als ein Harmonie, wie eine Hymne auf die Weltseele, die
leidet und trauert und rast, und die auch im Rasen noch Göttlichkeit und
Urweltharmonien verkündet – so wunderbar vertieft posaunte nun das Sturmgeheul,
das aufbrausende Getürm der Sturzwellen, das Gedonner der Wellengebirge und
selbst die Disharmonie der klirrenden Scherben im Schiff, der sägenden Töne an
den Schiffsplanken, das Geächze und Geklage der Wände, der Ritzen und Dielen –,
alles Geklapper, Geklirr und Gestöhn, das mich umgab, wurde in mir fast zu
einer Stille. Ich hörte es nicht mehr. Wenn ich bedachte, daß ich hier als ein
Todessehnsüchtiger saß und mit dem Menschenblut in meinem Leibe den Tod
bewillkommte und mit der Seele nur ein wenig lebenssehnsüchtig noch an der
Seele der Welt hing – da wurde selbst der Orkan zur Stille.

Kaum wie ein Goldhaar jener Frau da drinnen in der Kabine, mit so dünnen, so
zarten Banden hielt mich noch die Weltseele fest am Leben; mein ganzes Blut
aber rauschte mit dem Orkan draußen in einer harmonischen Todessymphonie. Ich
erwartete die Sturzwellen, wenn sie durch die Decke hereinbrechen würden, nicht
anders als eine Steigerung der Lust dieser Todesmusik, die mich umgab.

Ich träumte halb, halb wachte ich und streichelte die Katzenbrut und lag auf
dem Tisch und sah das glitzernde Salzwasser mit den weißen, glitzernden
Tellerscherben am Fußboden immer heller werden. Es wurde Tag draußen; zwischen
den Schaumungeheuern kam die Bleibläue des Morgens durch die runden
Scheibenluken in den Marmorsaal herein.

Dann krähten die Hähne mitten durch die Sturmwirbel, mitten im Gewasche und
Geröchel von Wasser und Sturmluft krähten aus der Schiffsküche ein paar
eingesperrte Hähne.

Dieser Morgenlaut, dieser Heimatruf war wohlig und irdisch beruhigend; ich sah
im Geist die Hütten von Pouldu am Atlant in der Bretagne, wo ich zuletzt die
Hähne von Europa hatte krähen hören. Die dicken Strohdächer des bretonischen
Dorfes hinter den Rotdornhecken, bei den Reihen großer verrenkter Baumriesen
und daneben im gelben Rapsfeld sah ich in Gedanken eine riesige finstere
Windmühle, die sich wie ein ungeheures Insekt mit hohen Beinen am Atlant
entlang durch die Luft zu bewegen schien. Ah, der Karbonbleistift, den ich in
der Tasche trug! Ich nahm ihn heraus und drehte ihn zwischen den Fingern. Die
junge Mutter, die tote Österreicherin, kam zu mir in den sturmumheulten
Marmorsaal des Schiffes, sie setzte sich neben mich auf einen der Drehsessel,
von denen je zehn längs den zwei langen Tischen hüben und drüben an den Boden
geschraubt waren. Jetzt bei Tag sah ich, daß, wenn das Schiff sich hob, sich
alle vierzig Drehsessel nach links drehten, und wenn das Schiff mit dem Kiel in
die Tiefe schoß, drehten sich alle vierzig Sessel nach rechts um ihre
Drehachse. Nur ein Sessel rührte sich nicht. Auf ihm sitzt jetzt die
Österreicherin, dachte ich, und ich nickte jenem Stuhl zu.

"Ich werde es nicht vergessen, arme junge Mutter," sagte ich zu dem Stuhl, "ich
habe dir, wenn ich nach Europa komme, einen Kranz auf dein Grab zu legen.
Droben im Montparnassefriedhof von Paris ruhst du. Und mein erster Gang soll zu
deinem Grabe sein. Ich sehe dich, wann ich will, mit dem Mond durch die grauen
Dünen von Pouldu gehen. Du hättest mich jetzt bei meiner Rückkunft erwarten
sollen; warum griffst du zur Pistole, ohne dich mir erst anzuvertrauen? Du
hattest doch keinen Geliebten im Totenreich drüben, der dich in das Grab holte.
Wenn ich jetzt im Sturm sterbe, dann –"

Ein andere Stuhl der Reihe blieb jetzt stehen und drehte sich nicht mehr nach
rechts und nicht nach links – aber der erste, zu dem ich gesprochen hatte, der
drehte sich, als wäre er wieder frei.

Orla ist eingetreten und hat sich auf den andern Stuhl gesetzt, und die
Österreicherin ist aufgestanden und auf den Montparnassefriedhof
zurückgegangen, sagte ich zu mir.

"Orla, die Nacht ist vorüber, und du hast mich nicht abgeholt. Bist du müde vom
Orkan, vom Brauttanz – wollen wir zusammen über die Ebene von Mexiko reiten?
Hast du auch dein Pferd im Stall vergessen und es stehengelassen und bist
fortgereist, wie ich von ›Stella‹ fortgereist bin?"

O sie die Finger der Schaumwellen, die an den Scheiben draußen hinfahren und
das Schiff erwürgen wollen mit allem, was darin ist! So hat dich jener Schuft
zwischen seine Finger genommen und dich erwürgt." –

Plötzlich blitzte eine Erkenntnis durch mein Gehirn! Warst du vielleicht auch
eine junge Mutter wie die Österreicherin, weil du just hereingekommen bist und
dich auf den Stuhl neben sie gesetzt hast, Orla? – Dein Mörder war dein
Verführer gewesen! Suchtest du den Tod von seiner Hand – wolltest du deshalb
nicht zu mir nach Europa kommen – weil – weil du dich schon Mutter werden
fühltest...? Orla? –"

"Oh!" Ich stöhnte und weinte in meine Hände, und als ich aufsah, standen alle
Stühle still – auf allen Stühlen saßen Tote um mich, Ermordete, Hingerichtete
und Selbstmörder.

Das Meer donnerte an die Saaltür, das Schiff flog aus dem Meer – einen
Augenblick stand die ewig surrende Schiffsschraube, von deren Sang stets alle
Wände zitterten, still. – Es war, als setzte der Herzschlag des Schiffes aus...
War die Schiffsschraube gebrochen, standen wir entwaffnet und fielen als Wrack
in die Abgründe des Atlant...?

Nein. Nichts war geschehen. Der Takt der surrenden Schraube setzte wieder ein.
Die Wände vibrierten wieder wie vorher, und alle vierzig Drehstühle warfen sich
eine halbe Minute lang nach links und dann wieder eine halbe Minute nach rechts
herum.

Die Sturmstöße kamen vereinzelter; ich sah auf meine Uhr – es war acht Uhr
morgens; und draußen klopfte der Koch an die Saaltür und rief nach dem Steward.

Ich sprang auf, um mir sprangen die Katzen davon, grau und flüchtig und
lautlos, gleich meinen lebensmüden Nachtgedanken.

Etwas hatte sich in dieser Nacht in mir verändert. Ich fühlte mich zwar immer
noch stolz darüber, daß ich glücklich sterben könnte, sobald das Schiff dem
Untergang nah käme – daß ich nicht mit der Wimper vor dem Tode zu zucken
brauchte –, daß ich die Todeskraft nicht mit der Lebenslust, sondern mit der
Liebeslust in dieser Nacht besiegt hatte. Der Tod gab mich dem Zustand preis,
dem Orla jetzt angehörte, er brachte mich also nur der Geliebten näher und
konnte mich nicht von ihr entfernen. Entfernen von meiner Geliebten konnte mich
nur die Zukunft, das kommende Leben.

Aber die Morgengedanken, der Einfall im hohläugigen Morgen, daß Orla eigentlich
nicht mir gehört hatte, daß sie vielleicht sogar Mutter gewesen war, daß sie
von den Händen, die sie umarmt hatten, erwürgt worden war – das flößte mir
einen unbestimmten Schauder vor der Erinnerung an die Ermordete ein. Ich sah
sie plötzlich nicht mehr so anschmiegsam mir gehörend wie vorher. Ich stellte
mir ihren Liebeskampf und ihren Todeskampf vor und schauderte vor den grimmigen
Bildern, die mir Orla entstellten.

Wie hatte ich vorher darüber nachgedacht, daß Orla jetzt im Tod wieder mit
ihrem Mörder vereint war. Ich war im Leben, aber sie und er in einem mir
fremden Element, im Element des Todes.

Warum hat mich nicht jene wahnsinnigste aller Sturmnächte verschlungen, mich zu
ihr gebracht...?!

Hielt die Tote schon einen Toten im Arm, und konnte sie mich Lebenden nicht
mehr bei sich brauchen? Ich zweifelte plötzlich an Orlas Liebe. Hatte sie mich
wirklich so stark geliebt, wie ich es mir ausmalte?!

Sie war Mexikanerin und ich ein Deutscher, sie aus dem Kontinent Amerika, ich
ein Europäer – trennte uns nicht von Jugend an ein Atlant, der sich nicht
überbrücken ließ? Ich zweifelte jetzt, ob wie jemals glücklich geworden wären.
Oh, ich hatte gute Zeit zum Grübeln, noch viele Sturmtage fanden mich in
Betrachtung und viele Nächte auf dem Tisch im Saal ausgestreckt, und die Katzen
kamen, und der Mondbrocken, der weißgesichtige, tanzte mit dem Schaum der
Wellenpyramiden draußen, tanzte zwischen den Spiralen der rasenden Wolkenflüge,
die im Orkan wie ein zweites stürmisches Meer am Himmel stürmten und den Mond
und das Schiff und den Atlant mit sich fortzureißen schienen.

In diesem Gerenne aller Dinge, in diesem rasenden Fortwandeln, wo selbst der
Luftraum über dem Kopf davonzueilen schien, und nicht bloß das Meer unter dem
Schiff und nicht bloß die Zeit mit Tag und Nacht, in diesem ungeheuerlichen
Vorbeistürmen aller Erlebnisse stürmten auch meine Empfindungen wie
Wanderwellen in den Weltraum.

Täglich lag die stille blonde Frau im Saal auf der Sofabank in ihre Reisedecken
eingewickelt, den blauen Schleier um den Kopf, durch den das Goldreich ihres
Haares verborgen wie Gold auf dem Grund eines blauen Wassers blitzte. Täglich
lag sie regungslos da vom Morgen bis zum Abend; nur ich und der Steward
reichten ihr ein wenig Essen, oder ich saß bei ihr und faßte jetzt ab und zu
ihre Hand und fühlte nach ihrem Puls, der immer schwächer und unfühlbarer
wurde.

Der Champagner, den ich ihr hie und da reichte, wirkte nicht mehr belebend, sie
wies ihn zurück und lag in einem Schwächezustand, welcher einem letzten
Herbsttag glich, der sich schon zum Hergebendes letzten Blattes an den Bäumen,
des letzten Halmes auf dem Rasen und zum Abtöten der letzten Asternknospe im
Garten entschlossen hat.

Der Steward und ich führten die Kranke am Spätnachmittag meistens in ihre
Kabine und holten sie jeden Tag gegen Mittag von dort ab und legten sie
behutsam in Kissen und Decken auf das Wandsofa im Speisesaal. Da aber alle
Decken seewassernaß waren und der sechswöchige betäubende Sturmlärm, das Rollen
und Stoßen des Schiffes und die höllische Kanonade der Wellen nicht aufhörten,
machten wir uns alle darauf gefaßt, daß wir eines Morgens die junge Frau kalt
und tot im Bett ihrer Kabine finden würden; und mit einem Grauen im Herzen
betrat ich täglich die Kabine der Kranken, und aufatmend freute ich mich, wenn
ihre Augen mich groß und offen ansahen und sie die Lippen bewegte, um mich zu
begrüßen. Wenn ich auch nie in dem Sturm ihre Stimme, seit Wochen schon nicht
mehr, gehört hatte – so war doch schon ihre Lippenbewegung für mich wie ein
langes glückliches Gespräch.

Eines Mittags kam der Kapitän polternd in den Speisesaal und sagte, daß wir
heute wieder Heizung haben würden, die Kessel seien repariert; und daß wir,
wenn der Südwest fortgesetzt so heftig andauern würde wie heute, in drei Tagen
die Leuchtfeuer der Lizardeilande von England sehen und dann am Morgen darauf
in Havre, also in Europa, landen würden.

Der Kapitän sprach englisch, ich übersetzte die frohe Botschaft rasch der
Holländerin; diese wendete den Kopf und sah sich um und nickte dem Kapitän zu.
Der war ganz stolz, daß die Ingenieure endliche wieder die beiden Dampfkessel
instand gesetzt hatten, und als am Nachmittag die wohltuende Wärme wieder in
den Marmorsaal einzog, da war es, als ob mitten durch den Sturm eine
unsichtbare Sonne zu uns hereinscheine. Endlich fühlte man wieder, daß die Welt
nicht bloß aus nassem Wasser, nasser Luft und nassem Nebel bestand – hatte man
doch nicht mehr gewußt, daß man auch wieder in einem warmen Zimmer leben würde.

Die blonde Frau richtete sich allmählich auf; sie lächelte; sie verlangte
Essen. Wir aßen zusammen und lachten uns zu, denn zu sprechen war wegen des
Wellendonners und wegen des Windgeschreies noch immer unmöglich.

Am dritten Abend merkten wir, daß der Fußboden des Speisesaals nicht mehr wie
ein Berg erklettert werden mußte, wenn man zum andern Saalende gelangen wollte.
Das Schiff stellte sich nicht mehr senkrecht auf und kippte nicht senkrecht zur
Tiefe; man sah sich auch wieder, wenn man in den Spiegel schaute, Gesicht und
Spiegel flogen nicht mehr voneinander fort.

"Morgen früh sind wir in Europa", verkündete dann der Kapitän eines Morgens.

Die junge Frau war schon aufgestanden und erschien zum erstenmal wieder gehend
und sich an den Möbeln vorwärts tastend; ihr dichtes goldgelbes Haar war
geflochten, und wenn es auch noch immer mit dem Schleier umwickelt war, sah man
doch, daß sie sich Mühe gegeben hatte, ihr Haar zu ordnen.

Alle schüttelten ihr die Hände. Die Schiffsoffiziere kamen zur Mittagszeit, der
Kapitän lachte und glänzte mit seinem blauroten Gesicht unter der
goldgestickten Kapitänsmütze; er war sehr gerührt, daß die junge Frau am Leben
geblieben war, so gerührt, daß er ihr die Hände küßte, als sie ihm die Hand
reichte.

Am Nachmittag war ich beim Kapitän oben auf der Kommandobrücke und hörte seine
Klagen. Er meinte, daß er, als Vater von fünf Kindern, immerhin auf Rücksicht
hoffe. Die Reeder in Dublin würden ihm den Schiffsdienst nicht aufsagen, denn
das Schiff wäre ja doch heil geblieben, wenn es auch dreimal so viel Zeit
gebraucht hätte, als vorgeschrieben war. Aber wer hätte auch wissen können, daß
die Dampfkessel lecken würden, wer hätte einen solchen Orkan von vier Wochen
voraussehen können! Aufgeregt ging der arme geängstigte und abgearbeitete
Kommandant heftig in seiner Brückenkabine auf und ab und rief dazwischen durchs
Sprachrohr Befehle zu den Maschinisten in den Heizraum hinunter.

Ich tröstete ihn und sagte, wir beide Passagiere würden an die Reeder in Dublin
schreiben, daß wir den unermüdlichen Kommandanten als unsern Lebensretter
betrachteten, und ich versicherte ihm, daß es doch die Hauptsache wäre, daß er
Schiff und Menschen doch noch heil heimbringe. Denn wenn unsere Schiff auch
bereits auf der Verlustliste verzeichnet stand, und wenn es jetzt auch drei
Wochen zu spät kam, nachdem es schon zu den Toten des Atlant in allen
Schiffslisten der Europahäfen aufgezählt stand, wie der Kapitän sagte, dann
waren die Reeder in Dublin natürlich gar nicht ärgerlich, wenn das Schiff
endlich doch noch, wenn auch mit dreifacher Reisezeitverspätung, heim in den
Hafen einlief.

Immer noch tobte der Sturm um uns, wenn auch nicht mehr so wirbelnd und
kreiselnd wie vorher; aber das schäumende Meer glich immer noch einer
Alpenkette, die einem entgegenschwamm und sich fortgesetzt mit ihren
Gletschergestalten verwandelte.

Wie seltsam wird es mir sein, wenn ich nicht mehr den Sturm durchschreiten muß
und nicht mehr diesen schiefen, gebirgigen und marmorierten Fußboden des Meeres
vor meinen Augen haben werde, dachte ich.

Ich sah mich im Geist von der Schiffsbrücke ans Land steigen, mich hinknien und
vor allen Leuten den ersten Pflasterstein Europas, auf den ich trat, küssen. Es
würde keine Ankunft, es würde eine Auferstehung aus einem vielfachen Sterben
sein, wenn ich wieder Europa unter meinen Füßen fühlen dürfte.

An diesem Abend dachte niemand daran, zu Bett zu gehen; um ein Uhr in der
Nacht, hatte uns der Kapitän verkündet, würden wir, wenn der steife Südwest
standhielte, die Leuchtfeuer der Lizardinseln sehen können. Bei der
angezündeten Hängelampe im Marmorsaal saßen die junge Frau und ich wieder
traulich zusammen, wie zwei, die es immer gut gehabt hätten – so fröhlich
glänzten unsere Augen einander an. Denn wenn das Grauen und die
Schwächezustände überwunden sind, löst sich die Zunge leicht, und das Vergessen
stellt sich schnell ein; Menschen, die Unglück miteinander ertragen und das
Sterben miteinander vor Augen gehabt haben, die bleiben nach den
Schreckensstunden einander immer verwandt.

Als es nach zwölf Uhr war, zogen wir unsere Mäntel an und wickelten uns in
Schals und warteten auf den Kapitän, der uns rufen wollte, wenn die Leuchtfeuer
erschienen.

Die Apollohymne!

Diese einfache, wunderbare Harmonie, dieser wandelnde Takt griechischer
Tänzerinnen, die um Apollos Altar wandeln, indessen das Altarfeuer senkrecht
ins Himmelblau nach Vereinigung mit der blauen Weltseele strebt, mit der
Weltseele des Dichtergottes Apollo.

Nur wenige sanfte, feierliche Takte, rhythmisches Wiederholen und festliches
Ausklingen in den blauen Himmel der Weltharmonie – das ist die Hymne.

Ich saß zwischen den vierzig Drehstühlen auf einem der ewig sich bewegenden und
kreiselnden Stuhlkobolde und genoß die griechische Musik, ohne zu fühlen, daß
ich noch auf dem Meere war. Die Nebelluft wurde zu Sonne, das Sturmwasser
schwieg und wurde zu Wiesen und zu grünem Rasen, der alte Klavierkasten war der
Altar Apollos, und die in unförmige Mäntel gewickelte Gestalt sah ich nicht
,ich sah nur ihre zehn weißen, gelenkigen Finger, die sich dort wie zehn junge,
schlankbeinige griechische Tänzerinnen wiegten und am Altar hinwanderten.

Ich wollte aufstehen und jene Finger von den Tasten nehmen und an meine Lippen
führen.

Aber als ich aufstand und mich an einem der beweglichen Drehstühle stützte, da
glitt ich auf dem Fußboden aus und fiel in ganzer Länge auf den Boden.

Es war zufällig der Stuhl, auf dem ich neulich die tote Mexikanerin in Gedanken
hatte sitzen sehen, und ich sagte mir: Die Tote ließ dich hinstürzen, die Tote
will nicht, daß du sie verleugnest.

Bei meinem Sturz und meinem Gepolter sah sich die Spielenden um, aber zugleich
trat der Kapitän zu der Saaltür ein und rief uns. Dann ein paar Minuten später
arbeiteten wir uns im Dunkel der immer noch tosenden Nacht zwischen gespannten
Seilen über das Deck, und der Kapitän hielt die junge Frau fest und half ihr
vorwärts durch den Sturm, der hohe Wellen über das Deck warf. Wir mußten uns
fest an den Seilen halten, um nicht von einem Wasserberg plötzlich über Bord
geworfen zu werden.

"Es ist ein heftiger Sturm im Kanal heute nacht", sagte der Kapitän.

Aber mir schien es auf einmal, als ich in der Ferne die Lichtpunkte der
Leuchtfeuer sah und dann wieder das Meer betrachtete, als ob sich das Meer im
Mondschein nur glitzernd bewege, als ob es glatte See sei. "Glatt wie der
Wasserspiegel des Genfer Sees", sagte ich zum Kapitän, als wir von der hohen
Kommandobrücke hinuntersahen. "Wo sind denn die Gebirgszüge, wo ist die
Atlantische Schweiz geblieben?"

"Ja, wir sind schon im Kanalwasser," lachte der Kommandant, "und Sie sind seit
Wochen die Atlantwellen gewöhnt; darum kommt Ihnen der Sturm im Kanal wie
glatte See vor. Jetzt sind Sie sturmgetauft, nach diesen vier Wochen, für alle
Zeiten," lachte er, "jetzt werden Sie nie mehr etwas Schlimmeres an Stürmen auf
dem Atlant erleben können."

Dann gab der Kapitän der Frau eine Rakete in die Hand, er hatte die Zündschnur
drinnen in seiner Kabine schon angezündet, und die weiße Rakete sollte als
Signal in die Luft leuchten, mit dem Licht sollten die englischen oder
französischen Lotsen gerufen werden.

Die junge Frau hielt den Arm hoch, die Rakete zischte, und der turmhohe weiße
Magnesiumstrahl beleuchtete uns alle einen Augenblick, bis er dann im Weltraum
erlosch.

Während das Licht der Rakete uns alle beschien, begegneten mir die Augen der
jungen Frau. Sie hatte Tränen im Blick. Warum weinte sie? Sie hatte die
Apollohymne gespielt und dabei an ihren toten Mann gedacht. Sie sah Europa und
kehrte allein und als Witwe zurück; dorthin, von wo beide so schwärmerisch
abgereist waren, glücklich und von Liebe und Zukunftshoffnungen umgeben –
dorthin kam sie alleine wieder. Ich hatte sie einmal küssen wollen damals nach
dem Brande der Hochbahn in New York, als ich sie halb ohnmächtig im Automobil
vom Broadway zum Hafen fuhr. Daran mußte ich jetzt denken. Ich hätte ihr gern
jetzt die Tränen aus den Augen geküßt. Morgen sollten wir uns für immer
voneinander trennen, jeder von uns sollte morgen seinen Weg in Europa gehen,
nach Richtungen, die weit auseinander lagen.

Einen Abend auf der Hinreise nach Mexiko, kurz vor Habana – hatte ich damals
nicht den Wunsch gehabt, ein Raubmensch zu sein und diese Frau ihrem Mann zu
rauben? Da war der junge Astronom zu mir gekommen und hatte Bekanntschaft mit
mir geschlossen, und ich hatte alle verbrecherischen Liebeswünsche aufgegeben
und die junge blonde Frau bis zur Landung in Vera Cruz nur im Stillen
angebetet, wie man ein geweihtes goldenes Heiligenbild betrachtet.

Die Meerluft, die Erlösung aus vielen Todesnächten, der Anblick des ersten
europäischen Lichtes von den Leuchttürmen machten alle Sinne zu Giganten. Warum
legten wir zwei einsamen Menschen hier auf der Brücke nicht die Arme
umeinander, wir zwei Überlebenden, wir, auf die noch ein Leben voll täglicher
Kraft und Arbeit dort an der europäischen Küste von morgen an wieder wartete? –

Es dröhnte ein dumpfer Schuß in der Ferne. Der Kapitän gab mir das Fernrohr und
deutete nach Süden, wo die senkrechten Felsenklippen der französischen Küste
wie eine graue Nebelmauer, vom Mond silbern verändert, dastanden. Die
Küstenhöhen zogen sich am ganzen Südhorizont entlang gleich der langen
Häuserreihe einer Gasse, auf deren Dächer der Mond schien.

Wieder erdröhnte ein dumpfer Schuß.

"Notschüsse!" sagte der Kapitän.

"Ich sehe bei der Küste im Mondnebel den dunkeln Rumpf eines Dampfers", rief
ich erschrocken.

"Es ist einer der schlimmsten Kanalstürme heute nacht", sagte der Kapitän
ernst.

"Wenn der Dampfer aufgerannt ist, dann ist er verloren", meinte der Kapitän,
und er nickte mir, vom Mond weiß beschienen, wie ein Totenkopf ernst zu.

Die junge Frau – ich sah mich um –, sie war die Treppe von der Brücke allein
hinuntergestiegen und ging dort, aus ihrem Mantel halb ausgewickelt: der Sturm
riß ihr den Mantel halb von den Schultern.

"Um Gottes willen! Halten Sie die Dame fest!" rief der Kapitän, als er sah, daß
diese zwischen den Seilen des unteren Verdeckes schritt und sich nicht anhielt.
"Wir sind erst am Eingang des Kanals," sagte der Kapitän rasch zu mir, "und es
kommen oft noch große Ozeanwellen hinter uns her. Vorhin, ehe Sie kamen, wäre
der Koch beinahe von Deck fortgewaschen worden. Es ist besser, Sie eilen der
junge Frau nach und sagen es ihr. Sehen Sie, wie sie stillsteht und das Meer
betrachtet. Sie ist dort keinen Augenblick lebenssicher."

Ich war mit ein paar Sprüngen unten auf dem Verdeck – da sah ich vor mir aus
der Meerestiefe einen sich bis zum Mond emporblähenden Wasserberg steigen, der
schoß wie eine ungeheure graue Stahlwalze heran, war im Nu haushoch über Bord,
über dem Schiff, ging über die Mastspitzen hoch in die Luft; vor mir verschwand
alles, und mich selbst preßte ein ungeheurer Luftdruck an ein Rettungsboot.

Ich wußte blitzschnell, das Wasser würde wie eine riesige Lawine über das ganze
Schiff fegen. Ich rief: "Hanna!" – Ich rief: "Eine Ozeanwelle!" Und dann hielt
ich in der mich umgebenden Finsternis und in der Eiskälte des Sturzwassers
plötzlich die junge Frau in den Armen. Sie war geflüchtet und vom Wasserdruck
zu mir geschleudert worden. Ich hielt sie unter dem Geprassel und Gedonner, die
das ganze Schiff durchdröhnten, fest wie mit Eisenfäustenan mich gepreßt,
indessen ich eine Schulter an das Rettungsboot stemmte und mich mit den Zähnen
an einem Tau festbiß, um nicht von einem Boot fortzugleiten und über Bord
geschwemmt zu werden.

Dann kamen der Kapitän und die Leute, sie rissen uns unter die Treppe der
Brücke, denn der ersten Sturzwelle folgte eine zweite. – Später, als wir in dem
weißen Marmorsaal wieder in Sicherheit waren, sahen wir uns um, als wären wir
beide von den Toten auferstanden. Der Saal, der uns so vertraut und voll von
wochenlangen Schrecken war, empfing uns wie unser gemeinsames Haus so heimisch,
und die brennende Hängelampe über dem Tisch, die vierzig kreiselnden Drehstühle
– alles, was wir hier ausgestanden hatten, war verblaßt gegen diese letzten
Sekunden einen wirklichen Kampfes mit dem Untergang.

"Jetzt wären wir bei den Fischen", sagte die junge Frau und ließ sich auf einen
Stuhl sinken.

Das Klavier, auf dem sie vorhin die Apollohymne gespielt hatte, stand noch
offen und zeigte die weißen Tasten.

Ich nahm ihre Hände, die zehn Tänzerinnen, die ich vorhin hatte küssen wollen –
aber sie entzog mir ihre Finger.

"Glauben Sie mir, seit Sie mich neulich nacht anschrien, daß ich nicht mehr
lachen dürfe, fürchte ich mich vor Ihnen; es ist jetzt jemand in mir, ich bin
nicht mehr mit meiner Trauer allein; ich bin verfolgt von diesem Ton, dieser
Stimme, die mir Gehorsam befohlen hat, und – ich kann Ihnen nicht einmal dafür
danken, daß Sie mich vor der Ozeanwelle retteten..."

Sie schwieg.

Ich sah wieder die Frau vor mir, die ich damals als Raubmensch ihrem Gatten
hatte nehmen wollen. Ich sah sie plötzlich wieder ganz so, wie ich sie schon
längst vergessen hatte. Ihr Haar glänzte wie das Messing der Hängelampe, und
ich hatte Lust, mein Gesicht in diesen weichen Haarwellen zu vergraben, die wie
eine Fülle von goldgelben Blumen das Haupt der jungen Frau schmückten. Ich
bewunderte die schöne Frau, die im weißen marmornen Saal wie ein herrliches
Schmuckstück leuchtete. Wo war sie so lange gewesen? Wo war ich gewesen, daß
ich sie jetzt erst wiedersah?

Ich hatte vorhin die ersten Lichter von Europa wiedergesehen, und es war, als
scheine das Leuchtturmlicht nun auch durch die Schiffswände. "Europa!" sang es
rund um mich her. "Europa!" sangen die kanrrenden Schiffswände. "Europa!" sang
der Regen draußen und der Wasserschaum an den Kabinenfenstern; das Schiff war
wie ein riesiges Harmonium geworden, ich fühlte mich getragen von dem
feierlichen Akkordklang: "Europa." Wie eine Verheißung tönte es durch diese
Nacht, durch mein Blut und durch meine Zukunft: "Europa!"

Sie, die Europäerin, erkannte mich jetzt wieder, nachdem der Atlant und Mexiko
und Amerika mir das Blut im eigenen Leibe entfremdet hatten. Dieses Land über
dem Wasser drüben voll von Alpträumen, von Götzenbildern, von Raubmenschen;
dieses Land, wo man Mißgeburten verehrte und mich, einen Europäer, stündlich
wie einen Eindringling, wie einen Todfeind, wie einen vom Erdboden Gehaßte, von
der mexikanischen Erde und vom mexikanischen Himmel Verfluchten verfolgt und
gefoltert hatte – und sie, die ich eben aus dem heimtückischen Überfall der
letzten Ozeanwelle gerettet hatte, sie, die wie ich vom fremden Kontinent da
drüben beraubt, verfolgt, gefoltert worden war – sie war mir nun nicht nur die
Blutsverwandte aller Leiden, sie war auch wieder Europäerin wie ich Europäer,
Mitglied eines großen, gesitteten, kulturreichen und geordneten Weltteiles
geworden, seit das Licht der europäischen Leuchttürme in unsere Augen gefallen
war, seit wir die europäische Küste im Mond gesehen hatten, und seit sie das
Raketenzeichen in die Luft geschickt hatte.

Ich stand auf und mußte die bleiche weiße Frau umarmen. Ich küßte sie auf den
Mund. Und ich sagte, den Mund wieder dicht vor ihren Augen: "Hanna – wir dürfen
nicht auseinander gehen – –"

Sie lag mit dem Kopf an meiner Schulter. Einen Augenblick lag sie still, und
ich durfte ihr Haar, ihre Wange, ihre Lippen küssen und streicheln, durfte
diese Frau einatmen wie einen einzigen Atemzug. Mit geschlossenen Augen küßte
ich mich bis in ihr Herz.

Sie faßte meinen Kopf, preßte mich fest, fest an ihre Brust, sie küßte mich
wieder, wieder und wieder. Dann murmelte sie: "Oh, dies ist Liebe! Gott im
Himmel, verzeih mir, wenn ich eine Sünde begehe und diesen Mann küsse. Es
konnte ja nicht anders sein. Ich wußte es in allen Zeiten, seit ich ihn zum
erstenmal sah – o Gott, verzeih mir, daß ich das wußte –, daß wir uns einmal
küssen würden und liebhaben – das wußte mein Blut; meine Gedanken sagten es
nicht, aber mein Blut wurde süß, wenn ich dich ansah, Rennewart."

Mußten wir beide deshalb Europa verlassen, um uns zu finden, und mußten du und
ich wieder einsam in diesem Schiff nach Europa zurückkehren, um uns zu finden?
– Dann kann der Himmel, der das eingerichtet hat, diese Küsse jetzt nicht
sündig finden, diese Küsse, die du mir noch im Trauerkleid gibst, dachte ich
bei mir und vergrub mein Gesicht in ihr Haar. Und weiter dachte ich: Keiner von
uns wußte, ehe wir Europa verließen, daß wir beide zusammengehören. Als ich
dich deinem Mann rauben wollte, da stellte sich dein Mann unbewußt zwischen
uns, machte uns zu Freunden und entwaffnete mich durch diese Freundschaft.

Aber jetzt küßten wir uns schweigend, wie Menschen, die sich nie mehr wieder
verlassen wollen.

"Aber in Mexiko, da liebtest du eine andere – die dir starb –", sagte Hanna
leise und vorwurfsvoll – "ich habe es in den Zeitungen gelesen."

"Ja, ich liebte, wie das Blut liebt, das nicht einsam sein will. Aber dich
liebe ich nicht wie eine Seltenheit, nicht wie eine fremde Festlichkeit, dich
liebe ich, wie ich den Erdboden liebe, der mich geboren hat, dauernd, einfach
und irdisch, ohne Abenteuersucht; uns hat derselbe Erdteil geboren, und wir
gehören zusammen; uns hat nie ein Atlant getrennt."

Und ich genoß es, in Worten das auszusagen, was mich immer in Mexiko bedrückt
hatte, wenn ich dort eine Fremde lieben wollte. Meine Sinne liebten dort, aber
nicht meine ganze Person; ich war in der Liebe zu Orla immer ein gedemütigter
Fremder gewesen, der von ihr geliebt wurde, aber einer, der ihrem Wesen nicht
angeboren war, nicht von der gleichen Rasse, nicht auf demselben Kontinent
geboren.

Nie war ich mir dessen so bewußt wie jetzt, wo ich die goldblonden Haare dieser
Frau streicheln durfte – meine Hände fühlten sich nicht mehr leer und gierig,
sondern waren zu Hause bei diesem seidenen Blond, bei dieser weißen und rosigen
Haut, die wie der Meeresschaum in der Morgenröte glänzte, die jetzt an den
Fenstern sanft die Schaumwellen färbte, als wären sie Rosenbüsche.

Während wir uns im Speisesaal stundenlang geküßt, geliebkost, befragt und
geschwiegen hatten, um uns liebevoll zu belauschen und unsere Liebe bewältigen
zu können, war es sanfter rosiger Nebelmorgen geworden. Ein fliegender Vogel,
der in der Morgenröte nach Osten flog – war das Schiff.

Wir lehnten Kopf an Kopf an einem der runden Fenster, knieten an dem Wandsofa,
hielten uns umfaßt und sahen in die sich rosenrot enthüllende Morgenwelt. Auf
den nächsten hohen Felsenufern waren Häuser, Vororte von Havre, kleine
europäische Häuser; europäische Menschen wohnten dort unter den Dächern. Hanna
fragte: "Wozu ist nun das alles gewesen, daß wir von Europa fort mußten?"

"Mutter Europa hat uns erst fortlaufen lassen, damit wir wissen, daß wir eine
Mutter Europa haben. Vielleicht hätten wir uns in Europa nie entdeckt."

"Ich war so europamüde," sagte sie, "aber nun will ich es nicht mehr sein –
solange du es nicht bist –", setzte sie lächelnd und mit schöner weiblicher
Vorsicht hinzu. –

Dann verabredeten wir, daß wir uns nur noch für ein paar Tage trennen müßten,
danach wollten wir uns in Paris, wo Hanna ihren Musiklehrer aufsuchen wollte,
wiedersehen. Ich würde nur für drei Tage nach Berlin und nach Bayern reisen und
dann zu ihr kommen, um das Leben dann für uns so einzurichten, wie wir es am
besten finden würden.

Wir gingen auf Deck und stellten uns dem gar nicht erstaunten Kapitän als
Verlobte vor. Und als er fragte, ob uns die Ozeanwelle einander in die Arme
geworfen habe oder die Ankunft in Europa, sagte Hanna: "Die Ozeanwelle." Ich
aber entgegnete entschieden: "Es war der Anblick von Europa, der mir wieder die
richtigen Augen gegeben hat, um Hanna zu sehen."

Darüber stritten wir lächelnd. Und Hanna sagte: "Die Ozeanwelle aber hat dir
die Arme zu den Augen gegeben, um mich zu umarmen und zu halten."

"Aber", widersprach ich, "Europa hat mir zu den Augen und Armen auch noch das
richtige Herz gegeben."

An diesem Morgen, als das Schiff gegen neun Uhr am Kai von Havre anlegte, war
der Hafen von der nächtlichen Sturmflut bis in die Straßen hinein überschwemmt,
und wir wurden mit Kähnen über das Pflaster gerudert.

Man begrüßte uns erstaunt; die Agenten des Schiffsbureaus, die mit im Kahn
waren, waren verwundert, daß das verloren geglaubte Schiff sich gerade in der
schlimmsten Sturmnacht durch den Kanal heimgefunden hatte. Man berichtete uns,
daß ein großer Dampfer mit vielen hundert Passagieren ganz in unserer Nähe
untergegangen war.

Der Sturm hatte ihn auf die Klippen geworfen, er gab Notschüsse ab, aber es war
wegen der Brandung unmöglich, an das Schiff zu kommen, es ging mit allen Seelen
unter.

"Und uns ist der Kanal glatt wie ein Teich erschienen gegen die Orkanwochen auf
dem Atlant", sagte ich zu dem Agenten.

"Nun sind Sie wohl froh, bald wieder Pflaster unter den Füßen zu haben?" fragte
der Agent lachend.

"Ja, und besonders froh, daß es europäisches Pflaster ist", sagten wir, Hanna
und ich, wie aus einem Munde.

Die vielen hellen, das Meerlicht und den klaren Winterhimmel widerspiegelnden
Fenster der Stadt Havre glänzten uns entgegen.

Es war, als tanzten alle Häuser vor uns, wenn ihre Scheiben vor Licht zuckten
und sich bewegten, als drängten sich uns die Reihen der Häuser aus der Stadt
entgegen.

Über dem stummen Entzücken, Europa mit jedem Schritt zu fühlen, "Mutter
Europa", vergaß ich für Augenblicke fast Hanna an meiner Seite. Während wir aus
der überschwemmten Hafenstraße auf Bretterplanken zu einer trockenen Straße
schritten, sprach ich nur immer von dem Glück, wieder auf der europäischen Erde
und nicht mehr auf dem Atlant zu sein. Ich hatte gar nicht beachtet, daß Hanna
allmählich still, fast herausfordernd still geworden war. Sie hatte immer noch
ihr graues Reisekleid an, das sie auf dem Schiffe getragen; es fiel mir auf,
daß sie ihre Toilette für Havre nicht gewechselt hatte. Auch ihre Handschuhe
schienen mir abgenützt, und als sie das Kleid hob, sah ich, daß ihre Schuhe vom
Salzwasser der Seereise Flecken bekommen hatten. Doch daß die arme Frau
vielleicht kaum zwei Kleider, daß sie keine Handschuhe und keine Schuhe mehr
hatte, kam mir nicht in den Sinn. Auf dem Schiff, in dem von allen
Sturmgiganten umheulten hölzernen Sarg, der uns wie durch tausend Begräbnisse
über den Atlant getragen, sich in tausend Wellengräber gesenkt und tausenmal
Auferstehung gespielt hatte, bis er endlich wieder endgültige Ankunft im realen
Leben mit uns feierte – dort auf dem Schiff hatte keiner sich um die Toilette
des anderen kümmern können; jeder sah gut aus, wie er aussah. Aber nun schwieg
das Meer, das großzügige, und das kleinliche Straßenpflaster trat wieder in
sein Recht ein, und die kleinen Schaufenster, an denen wir vorüberschritten, um
zu einem Wagenhalterplatz zu gelangen, spiegelten unsere Kleider mehr zurück,
als der große Spiegel des Atlant es je getan hatte. Trotzdem dachte ich nicht,
daß bei uns die Kleiderfrage die erste sein müßte, die wir so viel Gefühl reden
lassen konnten, so viel hellauf brennende Leidenschaft zu bewältigen hatten.

Aber Frauen fühlten vorsichtiger und bewanderter als Männer in der Rücksicht
auf Kleidung, und so kam es, daß ich mitten im Rausch über die Heimkehr in den
Heimatkontinent eine Scheu empfand, mit irgendeinem Blick Hanna vielleicht zu
beleidigen, indem ich zufällig auf ihre Handschuhe oder auf ihre abgenützten
Stiefel sähe. Ich nahm mir deshalb vor, meine Augen in der Gewalt zu behalten
und Hanna nicht mit Blicken zu stören, die ihr ungemütlich sein könnten.

Aber der Mensch sollte den Menschen, für den er Liebe und Leidenschaft hegt,
immer mit seinen Vorsätzen und Gedanken bekannt machen, denn niemand ist
empfindlicher als Verliebte; wenn sie noch neu in ihrer Liebe sind und
aufeinander hinhorchen, kommt es vor, daß sie sich Rätsel aufgeben dadurch,
wenn sie schweigend Vorsätze fassen.

Als ich mit Hanna in einen Wagen steigen wollte, um zum Bahnhof von Havre zu
fahren, wohin unser Gepäck beordert war, und von wo wir eine gute Strecke
zusammen reisen sollten, bemerkte ich plötzlich, daß ich den Rubinring, den mir
Orla gegeben hatte, nicht mehr am Finger trug. Ich wußte, ich hatte ihn in
meiner Kabine auf den Tisch gelegt.

"Laß den Ring sein", sagte mein Herz. "Aber nein," meinte mein Verstand, "du
wirst doch schnell zurückgehen und den Ring vom Schiff holen." Und ich bat
Hanna, voraus zum Bahnhof zu fahren, ich würde in zehn Minuten nachkommen, ich
hätte auf dem Schiff einen Ring liegenlassen. Ich wollte nicht, daß er
gestohlen würde, und wollte deshalb selbst umkehren und ihn holen.

"Ist es ein kostbarer, wertvoller Ring?" fragte Hanna bestürzt. "Vielleicht hat
ihn dir die Ozeanwelle vom Finger gerissen."

"Von Orla ein Rubinring", sagte ich lächelnd. Im gleichen Augenblick zogen die
Pferde den Wagen schon an, und ich konnte Hannas Gesicht nicht mehr sehen, denn
sie saß im Wagenfond, während ich noch draußen am Trottoirrand stand. Ich
winkte dem Kutscher, er solle Hanna zum Bahnhof fahren, und ahnte dabei nicht,
daß ich sie nie mehr sehen sollte.

Als ich mit dem Rubinring eine halbe Stunde später zum Bahnhof kam, sagte mir
der Schiffsagent, der meine Koffer dorthin gebracht hatte, die Dame sei soeben
mit dem Pariser Schnellzug abgereist. Sie habe im Restaurant während der ganzen
Wartezeit einen Brief geschrieben. Und der Agent übergab mir ein mit Bleistift
beschriebenes blaues Kuvert.

"Liebster, wir sind nicht mehr zu zweien, seit wir landeten. Dich begrüßt die
Heimat, und mich begrüßt die Heimat.

Ich muß Dir außerdem sagen, daß mich die Heimat nicht so lachend begrüßt wie
Dich: sie kommt mit dem Schrecken der Armut zu mir. Das Geld, das wir besaßen,
wurde beim Herumziehen in Mexiko und für meines Mannes Einkäufe und Krankheit
ausgegeben. Wir sollten zum Bau der Sternwarte und zum Weiterleben Geld von
einem Verwandten bekommen, aber mit dem Tode meines Mannes fiel diese
Unterstützung fort, und ich will mich auch nicht an Verwandte wenden. Ich mag
aber auch nicht, daß Du Dich im Augenblick eines stürmischen Geständnisses an
eine arme Frau gebunden haben sollst. Die Ozeanwelle hat uns einander in die
Arme geführt, und keine Macht auf der Welt reißt mein Herz von Deinem; auch
wenn ich nicht bei Dir bin, gehöre ich nur Dir.

Wenn ich mir in Paris mir Musikstunden etwas Geld verdient habe und Dich auch
äußerlich würdig empfangen kann, werde ich Dir gleich schreiben. Bis dahin
suche mich nicht auf, suche nicht nach meiner Abreise; ich schreibe Dir in
Deine Vaterstadt, wohin Du jetzt zu Besuch reisest, wie Du mir sagtest.

Glaube mir, daß ich jetzt nicht gern ein Tote für Dich bin, aber es wäre
unwürdig, wollte ich anders handeln, als es mir die Liebe zu Dir vorschreibt."

"O wie töricht", rief mein Blut, als ich den Brief gelesen hatte. "Die Welt ist
eine Raubwelt, und man muß sich die Liebe in ihr rauben, und nicht die Liebe
einrichten und würdig einrichten wollen, wenn sie sich nicht würdig darbieten
will. Man liebt sich doch, weil man einander sein Blut und seinen Leib
anbietet, und nicht, weil man die Kleider des andern anbeten will. O Hanna,
warum haben wir uns nicht heute nacht Fleisch und Blut gegeben, warum haben wir
gewartet, bis uns Europa empfing und bis das Straßenpflaster uns trennte? Eine
Ozeanwelle hat uns aneinandergedrückt – die Liebe ist ein Ozean, der auch über
das Pflaster fluten sollte, dort, wo kein Atlant hinreicht. Die Liebe will
großzügig genossen sein, jeder Tag der Liebe, jede Stunde muß fähig sein, das
Blut in Ozeanwellen aufrauschen zu lassen, so daß Armut, Alltag und Pflaster
davon überschwemmt werden. Oh, warum war ich kein Raubmensch, Hanna!"

"Wir werden uns nie wiedersehen!" klagte mein Blut in all den nächsten Tagen,
während ich nach Paris eilte und Hanna suchte, sie tagelang suchte und nicht
wiederfinden konnte.

Einen Menschen in Paris zu finden, das ist nicht so einfach wie in Berlin, wo
jeder binnen vierundzwanzig Stunden angemeldet ist. Ich setzte alle
Detektivbureaus, die sich darboten, in Bewegung und kam endlich zu dem
Resultat, daß Hanna gar nicht in Paris ausgestiegen war; entweder war sie nach
Rotterdam gereist oder nach Deutschland. Von der Mutter Seite war sie Deutsche,
von des Vaters Seite Holländerin, und einige Verwandte von ihr lebten in
Rotterdam, einige in Deutschland am Bodensee. Alles dies konnte ich ermitteln.
Auch hatte sie verwandtschaftliche Beziehungen in London und in Petersburg. So
viel wurde mir klar: wenn Hanna nicht selbst an mich schriebe, könnte ich sie
nicht mehr finden.

Meine Freunde, die mich am Bahnhof Saint-Lazare in Paris abholten, sagten, daß
ich auf dem Meer durch das Schreien in den Sturm eine so mächtige Stimme
bekommen hätte, daß sich alle Leute in den Straßen nach mir umwendeten, wenn
ich spräche. Ich glaubte aber: es war der Schreck und die jagende Angst, Hanna
für immer verloren zu haben, die meine Stimme so laut machte, daß alle
Bekannten sich wunderten.

Nach dem vergeblichen Suchen in Paris mußte ich eine notwendige Reise nach
Berlin unternehmen; dort wurde ich bis in den Frühling hinein aufgehalten, aber
als herrliche lange Maiabende kamen, packte mich eines Abends eine unruhige
Sehnsucht, nochmals nach Paris zu reisen und Hannas Spur zu suchen. Es wurde
mir dann noch eben vor der Abreise berichtet: eine Dame, wie ich sie
beschrieben hätte, eine Dame mit auffallend gelbem Haar, sei Gesanglehrerin in
einer altadeligen französischen Familie, aber sie lebe dort unter einem
angenommenen Namen und sehr zurückgezogen.

Als ich am Nordbahnhof in Paris ankam, war es ein heller Maiabend; wunderbar
blendend milchweiß war der Abendhimmel, und die Straßen liefen alle blau in die
Dämmerungsbläue hinein, als münde jede Straße unter dem weißseidenen
Abendhimmel in einen blauen Wald. Da ich Paris so schön sah, geheimnisvoll
beleuchtet von dem blauweißen Maiabend, glaubte ich sicher, daß ich Hanna heute
abend noch finden würde. Ich sah das schöne Abendlicht als eine gute
Vorbedeutung an.

Spät an diesem Abend, nachdem ich mich im Hotel umgekleidet hatte, schlenderte
ich mit dem unerläßlichen Zylinder auf dem Kopf die Rue Royale entlang zu den
großen Boulevards, wo bereits vor dem Grand Café und dem Café de la Pair die
elektrischen Lampen brannten und die Strohhüte der Damen wie erotische
Blumensträuße unter den rotundweißgestreiften Leinendächer der Caféterrassen
leuchteten. Die Wangen der vielen gepuderten und geschminkten Gesichter und die
Lippen, die farbroten, und Augenwimpern, die dunkelbemalten, lachten künstlich,
alle Damen glänzten wie neue Pfingstpuppenköpfe neben den glänzenden schwarzen
Zylinderhüten der Herren. Das Gewühl der Wagen, die zu den Theatern fuhren,
eilten mit vielen Reihen von Gesichtern an den Gesichtern der Kaffeehäuser und
an den Gesichtern und Gestalten der tausend Abendspaziergänger vorüber.

Ich saß an einem Marmortisch bei einem Glas Grenadine und hörte einem Gespräch
zu, das hinter meinem Rücken geführt wurde. Man erzählte von einem großen
Unglück, von einem Brand. Von Hunderten von Leichen. Ich bin doch nicht mehr in
Mexiko, dachte ich und rief den Zeitungsausrufer und kaufte ein paar
Abendblätter. Da las ich von einem Basarbrand, der, während ich hier im Café
saß, immer noch wüten sollte. Ein großer Teil der französischen Aristokratie
war unter den Opfern des Wohltätigkeitsbasars aufgezählt – unter der Liste der
Schwerverwundeten finde ich, als Musiklehrerin in einer Herzogfamilie
eingetragen – Hannas Namen! – – –

Noch am selben Abend stand ich in der Charité an Hannas Bett; sie lag mit
Binden umschnürt. Ich sah kaum ihre zwei Augen. Aus den weißen Binden sahen
mich diese zwei Augenkreise bis zum nächsten Morgen unaufhörlich groß an. Ich
konnte nicht sehen, ob sie lächelte, ich konnte nicht sehen, ob ihre Lippen
sich bewegten, denn ihr Gesicht war vollständig in die weißen Binden und
Bandagen eingewickelt, ebenso ihr Körper und ihre Glieder.

Ähnlich hatten wir uns wochenlang auf dem Atlant angesehen, wenn sie, in den
blauen Schleier gewickelt und in die Reisedecken eingehüllt, auf dem
Schiffssofa lag und sich nicht rühren konnte vor Sturm und Herzschwäche, und
wenn ich ihr manchmal Essen oder zu Trinken reichte.

Ich sah jetzt von ihr nur zwei Pupillen in den stahlblauen Iriskreisen und die
silberigen weißen Augäpfel. – Kein Laut wurde zwischen uns gewechselt, keine
Hand wurde gerührt, keine Geste gemacht, und unsere Augen sahen einander
totenstill stundenlang an. Da auch die Ohren verbunden waren, konnte sie meine
Stimme nicht hören. – Am Morgen schauten mich diese blauen Iriskreise noch an,
aber – sie sahen mich nicht mehr. –

Am gleichen Vormittag noch besuchte ich den Herzog von D., in dessen Haus Hanna
gelebt hatte. Obwohl ich aus den Zeitungen wußte, daß auch die Herzogin von D.
zugleich mit Hanna bei dem Basarbrand ein Opfer jener Katastrophe geworden und
ihr Mann also in tiefe Trauer versetzt war, mußte ich doch den Herzog sprechen,
um mir von Hanna berichten zu lassen.

Ich nahm an, daß der Herzog einem von der gleichen Trauer betroffenen, wie ich
es war, eine Unterredung nicht verweigern würde; ich kannte den Herzog auch
schon flüchtig, ich hatte ihn einmal in England bei der französischen
Exkaiserin Eugenie ein paar Augenblick gesprochen.

Er empfing mich auch sofort, und wir saßen mehrere Stunden in Hannas Zimmer,
wohin er mich führte. Der Herzog, der ein Mann Ende der Fünfziger war, erzählte
mir dort in den blauen Veilchentapeten und blauweißen Seidenstoffen
ausgestatteten Frauengemach von der Toten, von der Zuneigung, die er und seine
Frau für das Violinspiel und für die schöne Stimme Hannas gefaßt hätten.

"Aber sie wollte nicht länger als drei Monate bei uns bleiben; sie war als
musikalische Gesellschafterin bei uns, und es war eigentümlich, wie sparsam und
beinahe etwas geizig diese Künstlerin mit ihrem Gehalt umging, das sie sich
ausbedungen hatte. Wir dachten öfters, es müsse eine besondere Bewandtnis damit
haben. Und wenn Sie mir jetzt sagen, daß sie zu stolz war, um von Ihnen Geld
anzunehmen, und daß sie sich selbständig aus eigenen Mitteln kleiden wollte, um
dann würdig zu Ihnen zu kommen, so verstehe ich, daß der Dame vermeintlicher
Geiz und ihre Lust am Verdienen in der Aussicht gipfelten, Ihnen dann nach drei
Monaten würdig entgegentreten zu können, sobald sie sich Geld zu einer
Ausstattung erspart hätte. Wir glaubten oft, die Melancholie der Dame gälte
ihrem in Mexiko verstorbenen Mann, und ahnten nicht, daß sie sich nach einem
Mann, den sie liebte, sehnte. Nur einmal dachte ich, es sei möglich, daß sie
heimlich eine tiefe Neigung verberge. Sie sang mit Vorliebe ein altes deutsches
Volkslied, das der "Totenmarkt" heißt, und in dem Lied ist von todesmüden
Leuten die Rede, die sich dem Tod anbieten: einem Greis, einem sterbenden
Krieger und einem sehnsüchtigen Mädchen. Den Vers dieses Mädchens, das sich auf
dem Totenmarkt anbietet, sang Hanna so wundervoll, daß meine Frau sie bat,
diesen Vers in einen unserer Phonographen hineinzusingen."

Ich bat, das Lied hören zu dürfen.

Der Herzog ließ von einem Diener einen kleinen Phonographen bringen. Aus der
Walzenschatulle entnahm er eine kleine Walze, die er selbst behutsam in den
Apparat einfügte.

Und der Trichter des kleinen Phonographen begann plötzlich mit Hannas Stimme
den Vers des deutschen Volksliedes zu singen:

"Tod, eile dich!

Die Sonne steht am Fenster dort, bald kalt, bald heiß,

Doch von mir ging die Nacht nicht fort, die Nacht nicht wich.

Ist auch der Tag wie Silber weiß, wie Silber weiß –

Seit ich den Liebsten ließ, wer tröstet mich?

Tod, eile dich! –"

Meine Augen wurden undurchsichtig, ich sah nichts mehr vor Tränen, die mir das
Zimmer dunkel machten.

Der Herzog saß in seinem schwarzen Traueranzug vor mir und wendete sein Gesicht
ab und weinte in seine Hände. Auch ich konnte nicht länger gegen das Weinen
ankämpfen.

Da saßen wir Männer und weinten noch lange, nachdem der kleine Phonograph
verstummt war.

"Mein Lieber," sagte der Herzog, "diesen Phonographen will ich Ihnen geben,
wenn er Sie etwas trösten kann."

"Nur ihre Augen habe ich gestern wiedergesehen, und heute nur ihre Stimme
wiedergehört", klagte ich. Ich konnte vor Schluchzen nicht weitersprechen – und
als ich von meinem Taschentuch aufsah, erschrak ich beinahe vor den vielen
schwarzen Menschen, die das Zimmer füllten.

Wir waren nur zwei Trauernde, aber mehr als fünfzig Trauernde sahen mir aus den
Spiegelwänden des Boudoirs entgegen, und alle fünfzig bewegten sich mit uns,
waren schwarz gekleidet, hatten rot verweinte Augen weiße Taschentücher in der
Hand, und alle fünfzig führten die weißen Taschentücher an die Augen, wie wir
beide Einsamen es taten. Vervielfacht boten die Spiegel um uns die Trauer dar.
"Das ist wie ein schwarzer Markt von Trauernden", dachte ich, und ich mußte bei
den Spiegelbildern mich daran erinnern, daß viel mehr noch als fünfzig heute in
Paris so saßen wie wir und weinten – Tausende weinten heute in Paris;
Hunderttausende weinten täglich auf der Erde über immer neue Tote, die sich
täglich auf dem Totenmarkt anboten.

Der Herzog begleitete mich dann zur Treppe, und wir kamen durch den Saal, wo
der silberne geschlossene Sarg mit den verbrannten Überresten der Herzogin
zwischen langen Leuchterreihen stand. Die Diener ordneten Blumenkränze, und
Handwerker schlugen die Wände des Saales mit schwarzem Stoff aus und hatten die
Spiegel und Lüster mit Flor verhängt. Die Füße der Arbeiter traten leise auf,
aber im ganzen Haus hämmerten die dumpfen Hammerschläge der Tapezierer. Und als
ich mich verabschiedet hatte und das Haus verließ, mußte ich zwischen Leitern
und Handwerkern meinen Weg suchen; auch im Treppenhaus arbeiteten die
Dekorateure an dem Trauerschmuck; über Berge schwarzer Laken mit Silbertressen
bestickt, mußte ich fortklettern, und unter dem Tor fuhren eben große Wagen der
Gärtnereien vor, die Orangenbäume und Palmen abluden; wieder andere Dekorateure
standen auf Leitern draußen auf der Straße und schmückten das Tor von außen mit
einem schwarzen und silbergestickten Baldachin und mit schwarzen und weißen
Straußenfedern. Überall beschäftigt der Totenmarkt das Leben, dachte ich. Ich
hatte vor Schreck und Trauer noch an keine Blumengabe für Hannas Grab gedacht,
und ich ließ mich jetzt zu den großen Boulevards fahren. Dort hinter den
Riesenglasscheiben der großen Blumengeschäfte war heute ein außergewöhnlicher
Reichtum an Kränzen und Inschriften. Auf breiten Bandschleifen sprachen
gestickte Buchstaben viele Namen, Trauer, Verehrung und Todesgedanken aus.

Ich trat in ein Blumengeschäft. Eine der Verkäuferinnen fragte mich, in welcher
Farbe ich den Kranz wünsche. "Weiß und blau", sagte ich. "Die Mode ist in
diesem Jahr gelb und lila", entgegnete sie höflich. "Weiß und blau", sagte ich
beharrlich und dachte dabei an den blauweißen Maiabend, in dem ich gestern in
Paris angekommen war, und an Hannas weiß eingehülltes Gesicht, von dem ich nur
die beiden blauen Iriskreise ihrer Augen hatte wiedererkennen können, und
verlangte einen Kranz aus weißen Maiglocken und blauen Waldglockenblumen.

"Und welche Inschrift soll das band haben?" fragte die Verkäuferin weiter und
legte mir zwei gelbe Bänder vor, auf dem einen stand lila geschrieben: "Des
Lebens Blume ist der Tod." Auf dem anderen stand: "Des Lebens Blume ist die
Liebe."

Ich aber hörte in meinen Ohren immer noch die Stimme Hannas aus dem kleinen
Phonographen singen und sagte: "Lassen Sie auf ein weißes Band mit blauer Seide
sticken: ›Tod, eile dich‹" Die Dame sah mich beinahe erschrocken an. "Wenn das
auch nicht Mode ist, so wünsche ich doch, daß das auf dem Band stehen soll:
›Tod, eile dich‹", sagte ich wieder beharrlich!

"Das haben wir allerdings nicht vorrätig," meinte die Geschäftsdame, "das
führen wir gar nicht, und es wird nie verlangt. Das müßten wir erst anfertigen
lassen."

Wie seltsam, dachte ich, als ich den Laden verließ und draußen an dem
Schaufenster vorbeikam, wo die meisten Konfektionsgeschäfte eben ihre Auslagen
umänderten und Trauerstoffe in schwarzen Massen ausbreiteten, da ganz Paris
durch den Basarbrand in Trauer versetzt war – wie seltsam, daß mitten im Leben
täglich ein Totenmarkt besteht. Die Erkenntnis, daß neben dem Liebesmarkt des
Lebens auch der Totenmarkt täglich Moden und Erfindungen darbietet und
Marktstände errichtet, wurde mir nie so bewußt wie an diesem Tag.

Der Totenmarkt der Stadt Mexiko fiel mir wieder ein, wo die Kinder an kleinen
Grabdenkmälern von Schokolade knusperten, und wo man Totenköpfe aus Marzipan
und Totenskelette als Hampelmänner und Särge und Leichenzüge als Spielzeug vor
meinen Augen am ersten November verkauft hatte.

"Oh," sagte ich zu meinem Herzen, "du trägst auch einen Totenmarkt in dir; drei
Frauen, die dir nahe kamen, sind im Tod gleichsam zu Waren vor deinen Augen
geworden. Von der ersten trägst du einen Karbonbleistift in der Tasche, von der
zweiten einen Rubinring am Finger und von der dritten blieb dir noch die Stimme
für dein Ohr auf der Walze eines Phonographen."

Als ich auf der Straße weiterging, wurden immer wieder neue Totenkränze an mir
vorübergetragen. Und mitten durch den Strom der Lebensfülle, der in den bunten
mächtigen Straßen der Weltstadt wogte, schien sich ein dunkler Totenpfad zu
schlängeln; es begegneten mir viele Damen, in dichte Trauerschleier gehüllt,
Schleier, die von schwarzen Hüten über schwarze Gestalten schwarz bis auf das
Pflaster herabreichten; man trug Kränze und große Palmenzweige mit bestickten
breiten Seidenschleifen und Seidenbändern an mir vorbei; und auf dem Fahrdamm
sah man, mehr als sonst, prunkvolle Leichenkarossen heranfahren; mit großen
schwarz und weißen Federbüschen und mit schwarzen, silberbetreßten Decken waren
Wagen und Pferde verhangen, und die leeren Leichenwagen fuhren in scharfem Trab
durch die Menge der Automobile und Equipagen, um die Toten aus den Palästen
abzuholen, da die meisten Opfer des Basarbrandes der französischen Aristokratie
angehört hatten.

Die Inschrift auf einem Kranz: "Des Todes Blume ist die Erinnerung" ging mir so
zu Herzen, daß ich meine Selbstbeherrschung verlor und mich kaum noch aufrecht
halten konnte. Ich trat in die Tür des nächsten Hauses, denn ich fühlte, daß
ich in ein Restaurant eintreten müsse, um mich einen Augenblick vom Anblick der
Totenwaren zu erholen, da meine Knie zitterten. Aber ich sah mich hinter der
Glastür plötzlich vor der Kasse eines Kinematographentheaters. – O ja, dachte
ich, in dem dunklen Raum des Theaters hier sieht es keiner, wenn dir die Tränen
aus den Augen stürzen, und hier kannst du dich in der Finsternis vom grellen
Leben draußen einen Augenblick erholen, ohne ganz allein zu sein.

Ich saß dann im Hintergrund des Theaters auf einem Klappstuhl, und es behagte
mir, daß das Theater fast leer war und im dunklen Raum kaum ein paar Köpfe vor
den hellen beweglichen Lichtbildern zu sehen waren. Die Bilder dort, die eben
das allbekannte Effektbild zeigten, daß eine ganze Herde Menschen hinter einem
herrannte, der irgend etwas verbrochen hatte, und dessen Verfolger sich, je
mehr Leute der Fliehende umstieß, an jeder Straßenecke mehrten, bis sie den
Verfolgten endlich eingeholt hatten und ihn verprügelten – diese Bilder sah ich
an, als ob sie in einem jenseitigen Leben vorkämen: als hätte ich mich hier in
dem dunklen Raum in mein eigenes dunkles Grab gelegt und sähe nur noch von fern
das Leben als halbhelle Erinnerung, als ein spukhaftes Blendwerk.

Dann wechselten plötzlich die Bilder.

"Der Basarbrand. Die Brandkatastrophe von Paris," sagte die Schrift, die auf
der Bühnenwand erschien, "photographiert während des Brandes bei der
Beleuchtung des elektrischen Scheinwerfers der Feuerwehren von Paris."

Ich fuhr auf meinem dunklen Sitz zusammen. Nein, ich wollte das nicht sehen;
das anzuschauen, das war unmöglich für mein erschüttertes Herz. Ich schloß die
Augen. Aber als ich sie wieder öffnete, stand eine neue Inschrift an der Wand:
"Fliehende, die brennend aus dem Feuerherd auf die Straße springen, um sich zu
retten."

Ich behielt die Augen offen und starrte erschrocken auf die Lichtbilder, die
jetzt erschienen.

Männer, mit den Spazierstöcken in die Luft schlagend, über gestürzte Frauen
hinwegspringend; Kinder, von Feuerwehrmännern aus dem brennenden, qualmenden
Bretterausgang des Basars herausgezerrt. Da – Hanna – sie zieht eine brennende
Dame nach sich, die Herzogin von L.; Feuerwehrmänner umfassen die Herzogin, die
sie in Tücher wickeln, indessen Hannas Haar als eine Rauchsäule vor meinen
Augen emporweht. Sie schlägt nach den Flammen, die an den Falten ihres Kleides
wimmeln, und die sie nicht ersticken kann...

Mein Hals wird wieder so trocken wie damals, als mir der Gesandte in Mexiko die
Zeitung zu lesen gab, worin ich Orlas Ermordung angezeigt fand.

Aber außer der Trockenheit im Halse und außer meinem stockenden Herzschlag
fühlte ich nichts Schlimmeres an mir. Ich saß und starrte nur – und sah Hannas
Erscheinung an.

Stundenlang saß ich im dunkeln Theater und wartete auf die Wiederkehr des
Brandbildes. Acht Tage ging ich täglich, mittags und abends, in alle
Kinematographentheater von Paris. Die Sucht, Hanna zu sehen, von Hanna Abschied
zu nehmen, trieb mich jeden Tag von neuem in die dunkeln, grabdunkeln Theater,
wo ich heimlich weinen und mein Taschentuch vor das Gesicht halten und meinen
Tränen freien Lauf lassen konnte, und dann ging ich in ein Zimmer, das ich mir
in einem Privathaus gemietet hatte. Es war kein eigentliches Zimmer, es war ein
leeres Maleratelier, darin standen nur ein langer Strohstuhl zum Liegen und ein
Tisch, darauf hatte ich den kleinen Phonographen stehen, den mir der Herzog
gesandt hatte.

Da Atelier lag in einem leeren Hinterhaus, und dort konnte ich lange
Maiennächte hindurch den kleinen Phonographen das Lied singen lassen – von
Hanna:

    "Tod, eile dich!

    Die Sonne steht am Fenster dort, bald kalt, bald heiß,

    Doch von mir ging die Nacht nicht fort, die Nacht nicht wich.

    Ist auch der Tag wie Silber weiß, wie Silber weiß –

    Seit ich den Liebsten ließ, wer tröstet mich?

    Tod, eile dich!" –

So erlebte ich Grausameres, als jemals erlebt wurde. Die Geliebte zu hören,
ohne ihr antworten zu können; die Geliebte zu sehen, ohne sie umarmen zu
können; die Geliebte verbrennen zu sehen, ohne ihr helfen zu können! – Täglich
wieder ein totes Leben aufwachen zu sehen in Rede und Bild, ohne diesem Leben
einen Körper geben zu können – das war eine Hölle voll Himmel und ein Himmel
voll Höllen. Als das Theaterprogramm des Kinematographen wechselte, kaufte ich
mir den Film der Brandkatastrophe.

Ich wollte ihn mir selbst in dem kleinen Atelier vorführen.

Ich weiß nicht, ob ich nicht allmählich irrsinnig geworden wäre vor diesem
täglichen lebenden Spiegelbild und von dem Geisterlied einer Toten. Das
Schicksal half mir indessen, indem es mir den Phonographen und den Film nahm.
Eines Tages, als ich wieder das Zimmer aufschließen wollte, um die Nacht
hindurch den Phonographen singen zu lassen, fand ich das Schloß erbrochen – der
Phonograph, der Film, der Liegestuhl und der Tisch waren aus dem leeren Haus
gestohlen. Ich erhielt trotz aller Mühen nichts wieder zurück. So wurde ich
gewaltsam aus dieser furchtbaren Geisterwelt erlöst.

Raubmenschen haben mir eine Geliebte in Mexiko geraubt, Raubmenschen haben mir
eine geliebte Geisterwelt in Europa geraubt.

Jene Raubmenschen verfluche ich ein Leben lang, diese muß ich ein Leben lang
segnen.

Der Raubmensch, der der jungen Österreicherin die Ehre nahm, und der
Raubmensch, der Orla tötete, und der Raubmensch, der mir Hannas Stimme und
Hannas Bild stahl, sie alle drei sind im Grunde eine und dieselbe Seele in drei
verschiedenen Verkörperungen; sie sind die Seele aller Vernichtung, die bald
Böses, bald Gutes ausrichtet, die Seele des Todes, die aber im Grunde in nichts
verschieden ist von der Seele des Lebens. Dieses zu erfassen wird nur dem
möglich sein, den jemals beides – höchstes Leben und grausame Vernichtung –
abgründig erschütterte.

