Max Messer

Wiener Bummelgeschichten

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Wiener Verlag
1900.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt.

Edi
Ringstraßenbummel
Resi
Liebfrauen-Arme
Rendezvous!
Edis »letzte« Untreue

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Edi.

I.

Er war ein lieber Kerl, der Edi Hoffinger. Wenn man irgend einen seiner
Bekannten oder »Freunde« ganz vertraulich unter den Arm nahm und fragte: Sie,
was halten Sie denn eigentlich von dem Edi Hoffinger? – was die Leute da
antworteten, der eine mit den Augen zwinkernd und den Kopf wiegend, der andere
die Lippen spitzend und die Luft zu einem leisen, bedeutsamen Pfiff einziehend,
das waren immer wohlwollende Variationen zu der Melodie:

Der Edi Hoffinger ist ein lieber Kerl.

Bei der Frau Sophie Grünthaler und ihrer Tochter Mizzi war er sogar noch etwas
mehr, da war die Melodie durch eine Octave verstärkt, da galt er als ein aller
liebster Kerl. 2 Die Frau Sophie Grünthaler war eine Hofrathswitwe, zu der Edi
jeden Samstag – ob schön, ob Regen – zum Nachtmahl kam, zu einem gewöhnlichen
Wiener Nachtmahl, nicht zu viel, nicht zu wenig, Braten oder »Kaltes«, einige
Krügel »Pils« und Cigarren. Sie war ihm gegenüber nicht nur von jener vulgären
Liebenswürdigkeit, von der »Man kann nicht wissen«-Liebenswürdigkeit der
meisten betöchterten Frauen, sondern auch von einer gewissen hätschelnden, ja
koketten Zärtlichkeit: sie hob ihm lächelnd mit ihren wammigem beringten
Fingern das Kinn, schäkerte ihm gern in die Augen, streichelte ihm einen
leichten Schlag auf die Wange oder zerraufte ihm, seinen Kopf an sich drückend,
die Haare.

Meistens vertrug Edi diese Mütterlichkeiten, aber manchmal konnte er doch
darüber verlegen werden, wenn gerade die Mizzi, »Fräulein Blauerl« wegen der
Farbe ihrer Augen von ihm genannt, dabei war und so eigenthümlich lächelte,
zugleich spöttisch und duldsam . . . .

Die regelmäßigen Sonntagsbesuche hatten bald nach dem Tod seines Vaters
begonnen. Pünktlich um sechs Uhr machte er sich auf den 3 Weg, mit Bonbons in
der Tasche, oder Blumen, auch manchmal Bücher bringend, z. B. einen Band
Stifter, den er sehr liebte. Dann blieb er bis 10 Uhr dort und schwätzte mit
der Alten, die immer dicker wurde, und lachte oder zankte mit der Jungen, die
immer schöner wurde. In der besten Laune verstieg sich die Grünthaler oft,
ihrem Liebling einen fetten Kuß auf den Kopf zu drücken, was er immer zum Anlaß
nahm, sich am Mund der Mizzi zu revanchieren. Sonst duldete das die Mutter in
ihrer Gegenwart nicht.

Schon früher, als noch der alte Hoffinger, wie der alte Grünthaler lebten,
hatten die beiden Familien in intimem Verkehr gestanden. Edi war dort, wie
Mizzi hier das einzige Kind. Immer war man überzeugt, dass die ein Paar werden
müssen, und man verhehlte es nicht vor ihnen. So war es gekommen, dass sie,
obwohl sie sich schon als kleine Kinder gern hatten »wie die Alten« und
tausendmal Mann und Frau gespielt hatten, älter geworden, sich oft mißtrauisch
voneinander wandten. Auch begannen sie sich ihrer Liebe zu schämen, weil alles
von ihr wußte und sie für selbstverständlich hielt.

4 Edi war so zu einem Sonderling geworden. Er suchte Gefühle und
Leidenschaften, die allen übrigen fremd blieben, und indem er seine Liebe zu
Mizzi unterdrückte, weil sie den »Leuten« selbstverständlich war, pflegte er
seine Schrullen umso zärtlicher, je mehr er merkte, dass eben die »Leute«
darüber verwundert, ohne Verständnis und spöttisch den Kopf schüttelten.

Er hatte als Beamter im Ministerium ein bequemes Leben. Die geerbten Renten
gaben ihm die Mittel, seine vielen Gewohnheiten oder Schwächen zu befriedigen.
Von zwei solchen konnte man die Namen auf kleinen Täfelchen, welche über den
Fächern eines altmodischen Schrankes in seinem Schlafzimmer befestigt waren,
gold auf schwarz lesen. Ueber dem Fach rechts stand nämlich »Cravatten«, über
dem Fach links »Cigarren«. Seine schwächste Schwäche aber trug er im Herzen und
in nette Rondschrift übertragen auf einer weißen, goldgeränderter Karte in
seiner Brusttasche. Und die hieß Wien. Was war Edi Hoffinger ohne Wien? – Ein
Falter ohne Blumen und Wiese, ein Franzensring ohne Rathhaus . . .

5 Außer dem bisschen Arbeit täglich, bestand sein Leben nur aus Bummeln und aus
Bummeln Denken. Letzteres that er am liebsten zu Mittag. Man musste ihn nur so
ansehen, wie er behaglich hingerekelt, an seinem Fensterecktisch in der »Kugel«
saß. Das war sein Stammrestaurant. Schon der Name so sympathisch, wienerisch,
gemüthlich: »zur Kugel«, ihn zuerst an eine liebe, ältliche, dicke Dame
erinnernd, dann, weil sie die Mutter von ihr war, an eine jüngere – – –

Gleich nebenan die Feuerwehrcentrale! War das nicht die angenehmste Erregung,
wenn so mitten in der Beschäftigung mit einem Nierenbraten oder dergleichen
Harmlosem es auf einmal herausschmetterte und die Wagen über das Pflaster
knatterten – der mit der Riesenleiter, wie Fafner aus der Höhle – die Helme in
der Sonne funkelten, die Menschen zuliefen. Dann immer ferner, gedämpfter,
durch die Scheiben hallende Signale, bis der gleichgiltige Straßenlärm wieder
alles verdeckte.

Auch lag das Restaurant so ziemlich im Centrum der Stadt, war somit bequem für
seine Hauptschrulle: jeden Tag nach dem Mittag sich ausbummeln. Wo und wann, 6
stand auf jener goldgeränderten Karte geschrieben. Diese »Spaziermenukarte« war
überhaupt das einzige Werk, an dessen Abfassung und periodischer Verbesserung
er mit Liebe und Mühe gearbeitet hatte. Um mit ihr seine Persönlichkeit
vollständig zu geben, hatte er auf die Rückseite seine Photographie geklebt.
Vorn aber standen die Tage der Woche in rother Tinte zierlich geschrieben und
daneben die Namen von Straßen, Gärten und Plätzen. So zum Beispiel war für
Dienstag bestimmt: Votivkirche, Rossauerlände. Da sah er sich die Kirche zuerst
vor der Front an, wo die zwei spitzen Thürme zart und zierlich in die Bläue
ragen. Lieber aber war ihm die Seiten- und Rückansicht, wo die schroffen und
sich wirrenden Theile ein neues, fremdartiges Bild geben und dieses Bild, wenn
man die Schwarzspanierstraße herabgeht und durch die drei Gässchen schaut,
dreimal wechselt: die großen Thürme verdeckt, das kleine spitze Thürmchen mit
dem durchbrochenen und verschlungenen Vorwerk allein in die Luft stechend oder
endlich ein Thurm den anderen bergend. – Hatte er diese seine Lieblingskirche,
zu der er in einem intimen Augenverkehr stand, 7 genossen – der »Stefan« war
ihm zu hoch und unbehaglich ernst – so gieng er den Ring hinab bis zur
Augartenbrücke und sah die Straße zurück, die der breite, klare Bau der
Universität schief schließt. Dann die Rossauerlände, längs der verfallenen,
elenden Häuschen, die wie pockiges Geschwür sich an den Leib der Stadt heften,
und das Ufer des Donaucanals entlang. Dort laden Flösse und Schiffe ab. Auf
einem schmalen Brett karren Slovaken oder derlei fremdes Volk aus. Er
betrachtet sie gern und staunt über die Sicherheit, mit der sie es thun.
Manchmal wird er auch gerührt, wenn er in die verstaubten, breiten Gesichter
schaut und ihr triefender, starrer Blick ihn trifft. Er schenkt ihnen Cigarren.
Sie verderben aber seine Freude, weil sie ihm gleich die Hände küssen wollen.
Aergerlich eilt er weiter. Immer näher schieben sich die Berge, immer grüner
scheint der Wald her. Da winkt das weiße Kirchlein vom Leopoldi wie ein
steinerner Heurigenbusch und drüben zacken sich die Villen vom Kahlenberg. Ganz
versteckt, als ob er sich seiner Plumpheit schäme, blinkt der rothe Thurm der
Warte auf. Und weiter rechts die Königin der Warten: 8 am Hermannskogel.
Burggleich schrofft sie sich in die Luft, sie sieht aus wie ein versteintes,
übermüthiges Hornsignal eines Ritters der Minne- und Frouwenzeit. – Er
schreitet schnell die Spittelauerlände hinab, längs den Gemüsegärten,
Holzplätzen und Magazinen der Franz Josefs-Bahn, wo eine rußige und öde Strecke
beginnt. Dann biegt er nach Nussdorf ein. Die Lust zum Bergsteigen ist schon
geschwunden, andere Lüste drängen ihn jetzt: Zum Bockkeller, zwei Stunden Rast,
dann im Fiaker nachhaus' . . .

Nur für Sonntag war die Rubrik in der »Spaziermenukarte« leer, da nahm ihn
seine Phantasie an der Hand und führte ihn, wohin sie mochte, weiter hinaus in
die Berge, Wiesen, Weingärten, Brauereien. Das war ihm alles ebenso »Wien«, wie
der Stefansplatz. In allen Zonen hatte er seine bestimmten Plätzchen, die ihm
besonders lieb waren, und die benannte er auch für sich mit eigenen Namen. Da
war das »Paradiesplätzchen«, ein kleiner, blumenreicher Wiesenfleck am Abhang
des Leopoldsberges, mit dem Blick auf die blauen, langsam strömenden Wellen
tief unten und die schründigen Flächen des Bisamberges, 9 der ihm wie ein
mürrischer Riesenköter vorkam, an der blauen Kette der Donau zur Wacht vor Wien
hingekauert. Da war der »Bummelfriede«, eine reckenhafte Eiche, auf der
Gaadener Seite des Anninger, mit einem kleinen Wiesenrondeau herum. Den hatte
er zum Daueraufenthalt bestimmt. Doppelten Proviant von Cigarren nahm er sich
für ihn. Dort konnte er stundenlang liegen, den Kopf an den moosigen Stamm
gelehnt, den Arm um einen Wurzelknorren, träumend den blauen, so nahen Himmel
schauen und den blauen, durch die Aeste kräuselnden Rauch betrachten, die im
Lufthauch wiegenden Blätter, die Falter, die selig taumelten von Blüte zu
Blüte, rastlos und ungenügsam . . . .

Freilich ward ihm das manchmal doch langweilig, und er sehnte sich dann
hinunter und südwärts; denn schließlich kann man Luft nicht trinken, nur
athmen. Ein kleines Tischchen unter einem breitschattenden Kastanienbaum.
Liesinger Bräuhaus. »Suffruhe.« Regelmässig gieng an den der »Suffruhe«
geweihten Tagen die Fähigkeit, Eindrücke zu bewahren, gegen 10, 11 Uhr abends
verloren. Was von da an mit ihm geschah, konnte er 10 nie ersinnen. Genug, dass
er sich den nächsten Mittag immer in den traulichen Wänden seines
Junggesellenzimmers fand, das er Rauschfriede taufte, allwo nämlich sein Rausch
Friede fand. – –

Derlei war freilich nur für den Sonntag und Sommer. Aber wenn Edi Hoffinger im
Frühling oder Herbst durch die Straßen der Stadt schritt und das zarte, blumige
Wiener Blau vom Himmel hieng mit den wie Blütenstaub darauf gestreuten,
zersplissenen Wölkchen und in all diese obere Seligkeit von unten auf ein Bau
nach dem anderen seine Glieder tauchte, die Museen ihre breiten Kuppeln und das
Rathhaus all die lustigen, übermüthigen Thürmchen, Erkerchen und Fähnchen, da
funkelte auch Edis blaue Seele in lauter Sonnenglanz und fuhr ihm die Freude
nur so in die Beine hinein. Aufspringen hätte er mögen, auffliegen und dem
lieben, eisernen Mann da oben oder dem Apollo dort oben einen schallenden Kuss
aufschmatzen. Er konnte nicht satt werden, zu beobachten und zu schauen in
seinem Wien. Er fühlte sich so eins und gleich mit diesem zarten Himmel, all
diesen lustigen und prächtigen Bauten und diesen 11 Plätzen und Straßen, die
ihm winkten wie liebe Erinnerungen und ihn grüßten wie Freunde. Und schwand
irgend ein graues, morsches Gemäuer der Stadt, wurde er traurig, als wenn ein
Verwandter ihm gestorben. Stand aber dann das Neue da mit den weißen, reinen
Mauern und den modischen Thürmchen, so freute es ihn wieder: Le roi est mort,
vive le roi.

So verlebte er mehr auf der Gasse als im Zimmer; wo es was Schönes gab, war er
der erste, und für alles Neue war er dankbar. – Dabei blieb er für sich, hatte
zwar viele, sehr viele gute Bekannte, aber was man einen Freund nennt, nicht.
Also ganz allein – bis auf Samstag abends und seine Cravatten. Mit den
Cravatten war es ähnlich, wie mit seinen Lieblingsplätzchen in den Bergen. Er
hatte für jede seine bestimmte Stimmung zurechtgelegt. Er hätte verdient, unter
Cravattencuratel gestellt zu werden. Er kaufte so viele, dass er gar nicht alle
tragen konnte. Besonders liebte er die blauen, trotz der Leute, die ihm sagten,
das sei geschmacklos. Jeden Tag bot es ihm neue Zerstreuung und Lust, sein
Magazin zu mustern und dann 12 eine, dem Wetter oder Stimmung gemäß, draus zu
wählen. Er personificierte sie geradezu, er sprach zu ihnen, er liebkoste seine
seidenen Geschöpfe. – –

War aber – jeden Mittag fand die Musterung statt – irgend eine Cravatte zur
Heldin des Tages erhoben, dann geschwind noch – die Cigarren. In allen Sorten
lagen sie da, im linken Fach seines Schrankes. Die langen, dürren Stengel, die
wie versengte Halme aussehen; breite, protzige, gebänderte Bouquets, kleine,
schmale Galanes mit ihrem weichen Duft. Er hatte seinen Gaumen und seine Finger
nicht auf irgend eine gewöhnt. Er liebte sie alle, wie alle seine Cravatten,
alle Plätze, Bauten, Berge, Biere. Nur das feine Abwägen seiner jeweiligen
Stimmung, das Streben, ihr alles bis ins kleinste anzupassen und so ein jedes,
auch das unscheinbarste Ding täglich in neuer Wendung zu sehen und zu genießen,
gab seinem Leben einen eigenen feinen Reiz. –

II.

Ein Sonntag im Mai.

Edi bummelt verdrießlichen Gesichtes dem Prater zu. Er hat keine Augen für den 
13 silberblauen, wie geschliffenen Glanz des Himmels. Wenn ein hübsches Mädel
im lichten Frühlingskleid vorbeigeht, schaut er sich nur mechanisch,
gewohnheitsmäßig um. Heute hat er nicht den lieben, bewundernden, lächelnden
Blick, der ihm sonst für diese Fälle eigen ist. – – –

Nein, er wird die Mizzi nicht heiraten. Ans Gernhaben oder nicht denkt er kaum.
Nur heiraten will er sie nicht. Wie sie gestern ungemüthlich war. Auch geweint.
Das hatte sie schon lange nicht gethan. Und warum das alles? Natürlich ganz
grundlos. Er kann doch nicht ihrethalben für das bissel Gutsein am Samstag
abends alle seine Gewohnheiten aufgeben. Die Mädeln gehören einmal auch zu
seinen Gewohnheiten. Und weil sie ihn mit einer eingehängt gesehen hat! Er
begriff das nicht. Vielmehr, er begriff nicht, wie er das je aufgeben könnte.
Und darum – er muss mit Mizzi brechen.

Wenn man's ihr nur klar machen könnte, dass das noch keine gefährliche
Leidenschaft ist, so ein kleines »Neben der Liebe«-Verhältnis. Was ist denn
Wien ohne Mädel? Und was wird uns Edi Hoffinger ohne Wien? Er hat ja noch nie
eine von denen so »geliebt«, dass Mizzi hätte 14 eifersüchtig sein können. Aber
das kann er ihr wieder nicht sagen, dass es jede Woche eine andere ist, dass er
an der einen nur die leichte, zarte Art zu gehen, an einer andern nur die Farbe
der Augen, an einer dritten den Klang der Stimme, an der vierten gerade das
blaue Kleid gern hat, so dass alles aus ist, wenn er z. B. die vierte in einem
braunen Kleid sieht. Er schwor sich, dass es mit Mizzi aus sei, und freute sich
der eisernen Gründe, die ihn dazu zwangen. Er sei ein Mensch, der ohne
fortwährenden Wechsel nicht leben könne, darum sei er ein Künstler im Bummeln,
wo jede Bummelsecunde ihm Neues bringe, darum liebe er neben der Mizzi jeden
Monat ein anderes Mädel. Und selbst sein Wien wäre ihm langweilig, wenn es ewig
bliebe wie im Moment und nicht Stimmungen, Farben, Töne, Licht und Schatten
drin wechselten, wie in seiner Seele.

Nur ein kleiner Kern sei in ihm, der unveränderlich bliebe und der sozusagen
den Wechsel dirigiere, Tempo und Takt zu seinem Leben gäbe. – –

Nachdem er also zu einem innerlichen Resultat gelangt war, schritt er, ledig
der 15 Sorgen, in die von Menschen, Wagen, Pferden wimmelnde Hauptallee des
Praters. Doch empfand er eine Leere in sich, als wären zwar die Kümmernisse
weg, aber nichts Neues statt dessen in ihn eingezogen.

Er gieng wie in einem Taumel, ohne zu beobachten und darüber, wie es seine
Gewohnheit war, stille Monologe, Witze, Sentenzen zu bilden, ohne mit einer von
diesen ein Mädel anzusprechen. Es war ihm eine Zeitlang, als sei sein Gehirn
wie eine erfrorene Hand, unfähig, seine Thätigkeit aufzunehmen. Aber je tiefer
er hineindrang, wo das Lachen, Kreischen, Wagengeknarr, Vogelgezwitscher,
Militärmusiken oft zu zweien, dreien ineinander spielend, sich zu einem
eigentlich verfluchten Spectakel vermischte, desto rascher trat die Starrheit
in ihm zurück. Die Strecke vom Vivarium bis zum dritten Kaffeehaus brachte ihm
geradezu eine Genesung.

Alle Gesichter waren vergnügt. Flott und lustig ward den Mädeln nachgestiegen,
Körbe wurden lachend vertheilt, ein Plauschen und Rauschen, Flüstern und
Knistern lief durch die wogenden Reihen der Menschen; eine allgemeine
Fröhlichkeit und Stimmung des 16 Genusses, die wie ein langes Band durchwallte
und jeden der hierher kam, verstrickte.

Es ward dämmerig. Die Lichter flammten auf. Jetzt wird alles frecher und
toller. Die Spießer schauen den jungen Leuten fröhlich zu. Auch über sie ist es
wie ein Rausch geflogen . . . Eben hat beim Ronacher der neueste Straußwalzer
unendlichen Jubel erregt. Man haut mit den Biergläsern auf die Tische, schreit,
quietscht, brüllt Beifall; am meisten die armen Teufel draußen vorm Gitter, die
bloß hören und nichts trinken können – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Edi Hoffinger ist wieder der Alte geworden. Wieder spielt ein gutmüthiges und
zugleich herausforderndes Lächeln um die Lippen und hebt die Spitzen seines
Schnurrbartes. Fünf Mädeln, zählt er nach, hätte er auf dem Weg zum Ronacher
ansprechen können, darunter zwei schon von früher bekannte. Aber er wollte
heute noch nicht mit dem alten Leben anfangen. Früher musste er mit Mizzi
abrechnen . . .

Er findet nahe dem Musikpavillon an einem Tisch Platz. Gerade wird der neue 17
Strauß-Walzer zum drittenmal gespielt; der populärste Wiener Kapellmeister mit
den gestriegelten, schwarzen (böse Zungen sagen gefärbten) Haaren gab Takt, den
rechten Arm pendelartig, automatisch hin- und herschwingend. Edi tippt mit dem
Fuß den Rhythmus auf den Sand, in der rechten Hand eine Cigarre, den
Zeigefinger der linken um den Henkel des Bierkrügels gelegt.

Da hört er mitten zwischen den Trillern der Flöten hinter sich ein leises
Kichern mit ungemein sympathischem Klang. Er wendet sich nicht um – wer weiß,
wie sie ausschaut? – und lauscht mit dem einen Ohr auf den Walzer, mit dem
anderen auf das liebe, helle Lachen, das ja gerade über seine aufgeregten
Nerven weich und kühl plätschert. Die tollen Pläne, die ihm nach den ersten
Gläsern den Kopf durchschwirrt hatten, zertheilten sich und schwanden vor
diesem, nach kurzen Pausen immer wieder anhebenden Frauenlachen . . . Jetzt
war's ihm so ruhig und leicht geworden und all das – erstaunlich doch – . . .
er hebt das volle, aufschäumende Glas an den Mund – er macht einen tiefen
Schluck, dann noch – da schwingt's wieder heran und klingt 18 wie aus einer
Harfe geschlagen – er reißt sich um und schaut hin, verkutzt sich dabei, das
Bier tröpfelt über die Cravatte und das Gilet . . . Er springt vom Sessel auf,
zieht das Taschentuch heraus, prustet hinein; während er an seinem Rock wischt,
zuckt eine Secunde lang ein tiefer Schmerz um seine ruinierte Cravatte in ihm.
Schnell verschluckt er Schmerz und Verlegenheit.

Während neuem Gejohle und Geklatsche, das nach dem Schluss des Walzers
aufstürmt, verbeugt sich der Kapellmeister mit Grazie in infinitum. Zum
viertenmal spielen sie das Stück. Doch Edi hört nicht. Er hatte sie gesehen,
g'rad' wie's ihm zum Ersticken war, sie gesehen und wie sie direct auf ihn
gelacht hat.

Er wird ganz toll. Gar nicht mehr der alte, ruhige, liebe. Doch der leichte,
fadendünne Walzerrhythmus und ein Schluck aus dem frischen Glas sänftigen ihn.
Sein Humor kehrt wieder. »Was is denn los,« meditiert er, »ein herrliches
Frauenzimmer, in das Du Dich vernarrt hast, d. h. in ihr Lachen, nichts
weiter.« Und er sinnt nach, wie anknüpfen? Da fährt ein zufrieden schlaues
Lächeln über sein Gesicht, 19 gerade, als der Walzer zum viertenmal geschlossen
und die Leute endlich Ruhe gaben.

So, noch einen Schluck – den Schnurrbart aufgewirbelt, ein Ruck. Er steht auf,
nimmt sein sechstes Krügel zwischen die Finger, immer noch lächelnd – wieder
ein echter Edi Hoffinger – wendet sich zu seiner Begeisterung, die am nächsten
Tisch mit einer ältlichen Person, so etwas von einer Gesellschafterin, sitzt,
und spricht, höflich den Hut ziehend, sich zierlich verneigend, die geflügelten
Worte: »Fräulein, da Sie früher – schönes Fräulen, durch Ihr allerliebstes
Lächeln – eh – eh – schuld waren an dem Untergang meiner mir theuersten
Cravatte, so werden Sie mir gewiss die Genugthuung gönnen, hier auf diesem
leeren Sessel – eh – eh – die schöne Uebelthäterin in der Nähe zu
betrachten . . .« &c. &c.

Das Fräulein sah ihn zwar anfangs groß und verwundert an, gewann aber dann, von
seiner endlosen Einleitung und bebierten Cravatte versöhnt, ihr lustiges Lachen
wieder. Eine Viertelstunde darauf plauderten die zwei wie uralte Bekannte.

Um zwölf Uhr begleitete Edi die Schöne bis zu ihrem Hause. Unterwegs erzählte
sie 20 ihm, was er gleich gemerkt hatte, dass sie eine Italienerin sei. Sie
habe ihre Tante, die alte Dame mit ihr, nach Wien begleitet und fahre diese
Woche in die Heimat zurück. Es graue ihr schon davor, die weite Reise allein
machen zu müssen . . . .

Am Heimweg sann Edi darüber nach, wie er von seinem Hofrath einen Urlaub
ablisten könnte.

III.

Auf den sanften und hellen Mai ist ein sehr unbehaglicher Juni gefolgt. Es ist
heiß wie im August, nur hat man jetzt nicht den Trost des nahenden Herbstes wie
im August. Die Passagiere des Triester Schnellzuges wälzen sich von Bank zu
Bank. Man eilt rathlos vom Fenster zum Gang, vom Gang zum Fenster. Alle
Ventilationen der Waggons und der Kleider werden geöffnet, die Buffets in den
Stationen um Eis und kaltes Bier gestürmt. Schon hat ein findiger Kopf die Idee
gefasst, einen Badewagen für Eilzüge zu construieren, und vergisst über der
Berechnung seiner enormen Verdienstaussicht alle persönliche Hitzequal.

21 Der einzige Mensch, der ruhig in seinem Coupé sitzt und sich nicht um Hitze
und Bier schert, ist Edi Hoffinger, der von seinem Liebesabenteuer aus Italien
heimfährt. Er macht aber eine dämliche Visage, so hat er wohl früher nur
ausgesehen, wenn er nach einer verlumpten Nacht um 8 Uhr früh aufstehen musste.
Er hat sich das Coupé reserviert und kümmert sich nicht um seine Mitreisenden,
scheint aber nach der Zahl der in dem Aschenbecher liegenden Stummel schon ein
Dutzend Cigarren consumiert zu haben. Und doch, wenn er so manchmal die Augen
hebt oder einen Blick zum Fenster wirft, scheint der verkaterte Mann nicht ganz
unzufrieden zu sein.

Jetzt hat er sich's bequem gemacht, Rock und Gilet abgestreift, einen neuen
Glimmstengel in Brand gesetzt und sich rücklings auf die weiche Bank gelegt. Er
hat einen Entschluss gefasst. Er will mit einem Gewaltstreich der fortwährenden
Qualen los werden, die ihm seine Erinnerungen, einzeln und ohne Zusammenhang
durch den Kopf schwirrend, bereiten. Dabei fällt ihm folgender Vergleich ein
und bekräftigt seine Absicht: Wenn man sich unter eine kalte Douche stellt, den
Hahn 22 nur ein wenig aufdreht und das Wasser behutsam, tropfenweise auf die
verschiedenen Körpertheile spritzen lässt, wird das bei weitem lästiger sein,
als wenn der volle Strahl auf einmal über den Leib strömt.

So nimmt er sich vor, jetzt unerschrocken in seinem ganzen Erlebnis zu baden,
um der stichweisen Folterung der abgerissenen Erinnerungen zu entgehen. Ja, er
hat noch so viel Humor dabei, dass er sich eine Disposition dafür macht, die er
bei seiner stillen Erzählung benützen will. Sie lautet:

 1. Prater und einige Tage Wien.
 2. Fahrt nach Rom.
 3. Aufenthalt in Rom
 4. Abschluss des wachsenden Widerwillens und Verdachtes gegen Julietta durch
    zwei feierliche Zimmerausweisungen.
 5. Abreise und Gefühle bei der Heimkehr.

Er beginnt sich also zu erzählen, und dabei war noch ein feines Lächeln über
seinen Lippen:

»Mit Mühe erhielt ich von meinem Chef einen einmonatlichen Urlaub. Mit noch
größerer Mühe verschaffte ich mir durch einen Pump 23 die nöthigen
Reisecapitalien. Als ich, quasi im Brautstande, Julietta vor der Reise
besuchte, fand ich erfreut keine Tante mehr. Ich legte dem Umstand keine
Bedeutung bei, obwohl Julietta, von mir befragt, durch einen unglaublichen
Roman die plötzliche Abwesenheit ihrer Verwandten mir erklärte . . .

Ich spielte auf der Fahrt nach Triest mit Julietta die köstlichsten
Liebesscenen und zeigte mich nicht so wie sie, die Heuchlerische, darüber
verwundert, dass der Conducteur uns für ein hochzeitsreisendes Paar hielt und
demgemäß durch mancherlei Rücksicht entzückte. Die Flitterwochen, die bis zur
Ankunft in Rom herrlich dauerten, erweiterten auch meine Kenntnisse heilsam,
denn Julietta war ein ausgezeichneter, wenn auch, je tiefer in der Heimat,
desto kostspieligerer Cicerone . . . .

In Rom bummelte ich schon theilweise ohne Julietta. Sie gab vor, alle möglichen
Bekannten besuchen zu müssen. Mein Bummelgenie bewährte sich auch hier. In zwei
Wochen kannte ich mich in Rom so wie am Graben aus. Die alten, winkligen,
obgleich schmutzigsten Theile der Stadt, wohin am seltensten die Fremden kamen,
waren mir am liebsten. Ich 24 war oft in toller Begeisterung. Es gieng in Liebe
und Schauen, Küssen und Bummeln selig weiter bis gerade zur Zeit, als der
Urlaub aus war und ich telegraphisch von meinem Chef eine Verlängerung
erpressen wollte – Vorher sagte ich der Julietta, dass ich allein auf zwei Tage
in die Umgebung spazieren wollte, überlegte mir das aber und benutzte die
ungebundene, kurze Zeit, um mir Rom einmal junggesellenhaft anzusehen.
Da . . ., da . . . .«

Edi unterbrach plötzlich seine Sicherzählung und besichtigte mit ernsten
Blicken seine Fingernägel, puffte locomotivisch aus der Cigarre und stierte
dann mit halb traurigen, halb spöttischen Augen vor sich hin.

»Also ich sah sie Arm in Arm mit einem anderen gehen. Erst fuhr mir die Wuth so
in die Arme und Beine, dass mich ein kleines Kind hätte umwerfen können. Als
ich, sie fortwährend verfolgend, besonnener wurde, beschloss ich, um einen
Scandal auf der Straße zu vermeiden, sie ungesehen solange zu begleiten, bis
sie in irgend ein Haus treten würden. Ich brauchte nicht lange zu warten. Das
Haus, in welches sie traten, war das Hotel, 25 in welchem ich und Julietta
wohnten. Ueber dieser ungeheuren Frechheit gewann ich meine Kaltblütigkeit
wieder, ja sogar ein bisschen Laune. Ich ließ sie ruhig hinauf. Beim Portier
lieh ich mir einen dicken Knüppel, wartete aber absichtlich einige Minuten, um
sie zärtlich verbunden zu treffen. – Als ich die beiden überraschte, liefen sie
in dem Zimmer herum, wie die Hühner in einem Hühnersteig, wenn man mit einem
Holz hineinstochert. Ihr sagte ich in gut Wienerisch meine Meinung, dann
prügelte ich sie beide hinaus. Ich hab' die Genugthuung, ihn im Gilet über die
Straße laufen zu sehen, sie hatte noch Zeit gehabt, über das Corset ihren
breiten Kragen zu werfen . . .«

– Edis Miene wird noch finsterer, er stöhnt dumpf –

»Wie ich dann meine Sachen zusammenpackte, merk' ich, dass mein Geld fehlt.
Jetzt muss ich von einem anderen als meinem Chef per Telegraph erpressen.« –

Er stützt den Ellbogen auf die Lehne und den Kopf schief auf den Polster. Ein
zagsames Lächeln um die Lippen; wird wohl das gewisse Sehnen sein, so ein
Heimweh 26 und Bangen nach »Paradiesplätzchen«, Bummelfriede, Cravatten,
Rathhaus und – Samstag abends. –

Mit einem lieben, wieder ganz Hoffinger'schen Lächeln schlummert er ein . . . .

IV.

Er ist wieder bei seinen Cravatten und Cigarren. Er hat mit dem Rathhaus
Wiedersehen gefeiert. Auch hat »Rauschfriede« seinen Zweck schon einmal
erfüllt, aber Samstag abends war er noch nicht »dort« gewesen. Und er hatte
wenig Hoffnung, je wieder hin zu kommen.

Bald nach seiner Heimkehr hatte er ein lichtblaues Couvert auf seinem
Schreibtisch gefunden. Drinnen stand, dass sie alles wisse und dass es jetzt
für ewig aus sei. Seine Geschenke behalte sie aus Rücksicht für die gute
Freundschaft von früher . . . .

Nach einer Woche war es dem Edi klar geworden, dass es nicht aus sein dürfe,
und er hatte glänzende, unwiderlegliche Argumente erdacht, die sein Theorem von
jenem unseligen Pratermaitag wiederlegten . . .

27 Im Gegentheil, er müsse Mizzi heiraten. Wie leicht sei er in seinem naiven
Vertrauen und seiner Bummelsucht bösen, kostspieligen Abenteuern ausgesetzt.
Gewiss sei in seinem Wesen nur ein kleiner Kern unbeweglich, und um ihn
flatterten seine Schrullen, wie die Wagen im Ringelspiel um den »chinesischen
Mann«. Aber was liege daran, diesem Kern eine kleine Gebietsvergrößerung
zukommen zu lassen? – Gewissermaßen der Kern in zwei Hälften, so dass sein
Leben von einem Edischen und einem Mizzi'schen Theil geleitet wurde. Das würde
ja eine starke und in alles dringende Veränderung bringen. Er würde alles mit
noch zwei lichten, blauen Augen sehen, und bei dem Bummeln würde noch ein Herz,
noch zwei Beine froh mithüpfen –

Aber wie die Versöhnung herbeischmeicheln? Er beschloss, weil es das Schnellste
war und weil er die Erfahrung hatte, dass es in solchen Affairen mit Offenheit,
ja sogar frechen Bekenntnissen am besten gehe, sie ohne Einladung zu
besuchen . . . .

Das Dienstmädchen, welches dem Edi die Thür öffnet, ist freudig überrascht.
»Der junge 28 Herr is schon wieder g'sund? Wer's gleich dem Fräul'n melden,
dass Besuch da ist.« Edi wehrt ab und bewegt die Verdutzte, in die Küche zu
treten. Er wolle unangemeldet hinein. – Er steht ein paar Minuten im Vorzimmer
vor dem Spiegel. Er bewundert seine Cravatte, die er nach einstündigem
Auswählen für den wichtigen Tag bestimmt hat. Er bemerkt im Spiegel, dass er
sehr blass aussieht, und freut sich, fast zitternd vor Erregung, darüber. –
Dass man ihn für krank ausgegeben, kann eine passende Einleitung abgeben. Also!
Er spaziert zum letztenmal die vier Wände des Vorzimmers ab, das Taschentuch
zerknüllt er und behält es in der Hand, für eventuelle Thränen . . . Da ist die
Thüre in ihr Appartement. Hineinstürmen, wild, toll auf die Knie fallen, um
Verzeihung bitten, scheint ihm das Beste. Er stellt sich vor, wie Mitterwurzer
das machen würde, und copiert vor der Thüre dessen nervös zappelnde Geberden,
Händereiben und sich gleichsam durch den Körper Zureden . . .

Doch als er die Klinke berührt, fällt die geplante Pose von ihm wie eine
schlecht sitzende Maske. Er hat alle Vorsätze vergessen und thut unbewusst,
wie's Edi Hoffinger thun 29 muss. Leise, ganz leise öffnet er die Thüre und
schleicht über den dicken Teppich zum Fenster, wo er Mizzi in dem blauen
Sammtkleid, das er so närrisch gern hat, lesend, mit dem Rücken gegen ihn, in
den Schaukelstuhl gelehnt sieht. Still wie auf Katzenpfoten schleicht er, ist
hinter ihr, legt rasch die Hände über ihre Augen und flüstert: »Mizzi, wer ist?
«

Sie lässt das Buch auf die Knie gleiten und bleibt noch einen Moment lang
unbeweglich, als halte sie die Süssigkeit der Berührung fest. Dann aber springt
sie auf und befiehlt ihm mit einer heiseren, fremden Stimme, das Zimmer zu
verlassen. Wie er sie so mit ihren entzündeten Augen und dem blassen, von
wahrem Schmerz gezeichneten Gesicht sah, wuchs zugleich mit dem Mitleid seine
Liebe so mächtig, dass er auf einen Moment sich selbst verabscheute. Im
nächsten Moment fühlt er sich dadurch gereinigt und sinnt auf einen Witz, die
peinliche Scene zu beenden. Er wirft sich plötzlich in den leeren Schaukelstuhl
und setzt ihn in die heftigste Bewegung. Zugleich sagt er ihr, und ein Lächeln
über dem erregten, verlegenen, beschämten Gesicht macht ihn reizender: »Mizzi,
ich schwör' Dir, entweder 30 nicht lebend oder mit Dir verlobt geh' ich aus dem
Zimmer.« Sein Gesicht, seine Worte und die Schauklerei ziehen ein Lächeln auch
über ihre Lippen. Er ergreift die Halbversöhnte bei der Hand, und halb lachend,
halb weinend erzählt er und hört sie zu.

Er erzählt von allem Anfang an, wie sie beide noch so klein waren und ihre
ersten Worte waren: Edi lieb – Edi bah, womit das kleine Mizzikind seine
Empfindungsextreme ihm gegenüber ausdrückte. Er erzählt, wie sie dann durch die
Leute auseinandergebracht wurden, die alle überzeugt waren, dass sie ein Paar
werden müssen.

So sei der Reiz ihres Verhältnisses zerstört worden. Wie die Liebe aber nach
innen gegangen sei und sich, bei ihm wenigstens, hinter seltsamen Schrullen
verbarg. Wie diese Schrullen ihm allmählich so lieb wurden und er in seinem
Wien Trost, Freude, ewigen Genuss fand, so daß er eine Zeit glaubte, allein,
gleichsam mit Wien verheiratet, leben zu können. Wie ihn aber sein letztes
böses Abenteuer belehrt habe, dass er ein Windbeutel sei und dass er ein
Schnürchen brauche, an dem ihn eine geschickte und weiche Hand leite, sonst 31
würde sein seliges Bummeln zu einem Verbummeln . . . Erst jetzt nach der langen
Trennung habe er gemerkt, wie sie allein jeden Reiz habe, denen er an anderen
Mädeln einzeln nachgejagt sei, und dass ein Wien ohne sie ein halbes Wien, er
ohne Mizzi nur ein halber Wiener sei . . .

Sie schwieg, ihre blauen Augen aber schimmerten wieder so rein, dass er darin
ihre Vergebung erkannte – – – Nachdem sie sich eine halbe Stunde nichts als
geküsst hatten, kam Frau Grünthaler, die, von dem Dienstmädchen über den Besuch
benachrichtigt, eine Zeitlang befriedigt mit dem Kopf schüttelnd, durch das
Schlüsselloch gesehen hatte, dann erst hineintrat und mit den Worten: »Na also,
no siehst es« mit der linken Hand dem Edi in den Haaren kraute und mit der
rechten die Mizzi über die Wangen streichelte. –

V.

Der Vollmond schmunzelt über Wien. Ein Juliabend. Auf der Volksgartenallee des
Franzensringes gehen drei Leute. Links ein schlanker Herr, seine hellblaue
Cravatte schimmert im Mondlicht etwas ins Grüne, rechts 32 an seinen Arm
geschmiegt ein blondes Mädchen, etwas kleiner. Rechts von ihr eine würdige
Matrone, noch etwas kleiner und etwas – dicker. Edi Hoffinger hat, um dem
Samstag seine außerordentliche Geltung zu erhalten, da er jetzt jeden Abend bei
den Grünthaler nachtmahlt, einen abendlichen Samstagbummel eingeführt, in
Gesellschaft seiner Braut und der Frau Grünthaler, die ihr künftiger Beruf als
Schwiegermutter noch nicht verdorben hatte.

Die zwei jungen Leute schweigen. Sie sind in dem gewissen Zustand, wo man nicht
weiß, geht man, fliegt man oder schwebt man. – Und weil die schweigen, obwohl
sie sich in einer stillen Sprache sehr gut zu unterhalten scheinen, bringt das
dicke Frauchen ein Opfer, eigentlich ein Heldenopfer und – schweigt auch. – Man
sieht das Rathhaus aufsteigen, weiß, von dem lichtgrünen Strahlennebel
umflossen, so dass es nicht wie sonst kühn und voll Jugend aufgereckt scheint,
sondern müd' und weich in das Seidenpolster des Himmels gelehnt. Der Mond steht
gerade über dem Kopf des eisernen Mannes, wie ein Heiligenschein. Der junge
Herr, der bislang seine zärtlichen Blicke auf die Begleiterin rechts gerichtet
hatte, 33 bemerkt plötzlich das Bild, drückt ihren Arm an sich und stammelt
etwas. Beide schauen hinaus; er zittert vor Lust. Dann scheint noch ein Kuss
vorgefallen zu sein – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ende Juli ist Hochzeit bei Frau Grünthaler. Die Gäste schmausen weiter, ohne
sich darum zu scheren, dass das Brautpaar schon unsichtbar geworden ist.
Fräulein »Blauerl« und Edi Hoffinger haben aber ihre Hochzeitsreise angetreten.
In den letzten Zug der Zahnradbahn auf den Kahlenberg sieht man sie einsteigen.
Es ist eine warme, blaue, ausgestirnte Nacht. –

Der Zug keucht mühsam, scheppernd hinauf, über Wiesen, dann durch Wald, immer
höher. Ihnen ist's, als ob in die Sterne hinein! –

»Alles aussteigen!« Endstation. Sie treten ins Hotel, wo das Paar, dem eine
prächtige Wohnung bestellt ist, schon erwartet wird. Sie schreiten langsam über
die Terrasse, und wie sie ins Haus treten, verklingt im Garten der letzte
Walzerklang der Kapelle. –

Die Wangen aneinandergedrückt, unter Küssen, schauen sie vom Kahlenberg nach
Wien hinunter. Tausende Lichter winken her, 34 Hochzeitsfackeln. Eine tiefe
blaue Nacht liegt zwischen den Sternen des Himmels und den Sternen der Stadt.

Jetzt hat Edis scharfer Blick das matt leuchtende Band der Donau bemerkt. Kaum
nimmt es das Auge wahr. – Es ist, als flimmerte ein Streifen Erde im Wechsel
auf und verschwände wieder. Er weist sie dorthin. – Endlich die Blicke von
Wien, Sternen, Wald und Donau trennend, treten sie in das von Blumen duftende
Gemach zurück. 35

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ringstraßenbummel.

Ueber eine Stunde hatte Edi verbraucht, seine Geschenke zu gruppieren. Jetzt
war alles harmonisch! Keine Farbe die andere drängend, alle Sachen
unsymmetrisch, doch malerisch gestellt . . .

An den Rändern des runden Tisches lagen die Bücher, ein paar Bände Maupassant
mit grünen, goldverzierten Decken, Kupferstiche, seidene Cravatten,
Cigarrenkistchen – dann Meerschaumpfeifen, Bonbons, Nadeln und bunte Cotillons,
die er vom letzten Fasching her gesammelt hatte . . .

Hell beleuchtete der kleine Weihnachtsbaum den runden Tisch . . . durch das
Zimmer zogen 38 die Kerzchen ein schleieriges Licht, an den Wänden tanzten die
Schatten . . .

Edi nahm jetzt eine dicke Regalia aus einer der Schachteln, setzte sie an einem
Weihnachtslichtchen in Brand und genoss, indem er den Tisch prüfend umwandelte
und sich dann auf das Sopha streckte, von dem duftigen Rauch gewiegt, seine
einsame, zarte Stimmung: Harzduft, grüne Zweige, schwelende Kerzen, darüber
eine Stille so weich gebreitet, dass ein seliges Kindergefühl in ihm erwachte,
wie einst, da seine Mutter jeden Abend, nachdem er sich zu Bette gelegt und die
Augen geschlossen, sachte herantrat und mit vorsichtigen Fingern ihm die Decke
fester um den Leib legte . . .

Er stand rasch auf, um nicht in Träumen einzuschlummern, und schob die mächtige
Sachertorte, die ihm seine Zimmerfrau verehrt hatte, von der horizontalen in
eine schiefe Lage, so dass sie sich an den Stamm des Bäumchens lehnte und, mit
ihrer braunen, schimmernden Fläche vor den übrigen Dingen dominierend, wie ein
dicker Glatzkopf aus einem Kreis junger, buntgekleideter Mädchen guckte.

39 Natürlich dachte er auch an Mizzi, schon weil ihr Geschenk, das sonst immer
den Ehrenplatz erhielt, heute an seinem Tisch fehlte.

Er sann nach, was denn eigentlich Anlass zum Böswerden gegeben hatte? Wie er
die dicke Wolke, die er ärgerlich auspuffte, mit heftigen Strichen der Hand
zertheilte, schien die Geste auch zu sagen: »Ach was, das wird vorübergehen,
wie dieser Rauch . . . weg mit den Sorgen!«

Er gieng zum Fenster und zog die Rouleaux in die Höhe. Bei dem Anblick der
Straße und der gegenüberliegenden Häuser verzogen sich die kleinen Fältchen
über seinen Brauen. Die Weihnachtstimmung erfüllte ihn wieder ganz mit ihrer
süßen Reinheit. Seine Seele durchklang ein Reigen milder, ja feierlicher
Melodien und bewegte sie mächtig. Es war ein Gemisch von Erinnerung und
Hoffnung, welches ihn so rührte, dass er mühsam Athem holte und dass sein
Gesicht brannte. In diesen Minuten der Einsamkeit fühlte er, wie die Freuden
und Schmerzen, die er erlebt hatte, gleichsam aus dem Friedhof der
Vergessenheit stiegen und sich in zwei Scharen feindlich bedrohten. Er spürte
einen kurzen, 40 gewaltsamen Kampf, aber der Jubel, der plötzlich aus ihm
sprang, verkündete ihm den Sieg der Freuden.

Lachend sprang er vom Fenster weg und schob, die Arme fröhlich schwingend, im
Walzerschritt ein paarmal durch das Zimmer, rund um den Tisch!

Aber er musste wieder zum Fenster, musste nochmals auf die Straße sehen, wo der
Schnee wie eine Wolke von feinen Spitzen niedersank.

Aus den Häusern drüben schwankten Weihnachtslichter, und schnelle, immer
wechselnde Schatten der Menschen zogen vorbei. Diese betrachtend und mit dem
süßen Taumel in sich, genoss er die seltene Stimmung am tiefsten. Dabei empfand
er jene Angst vor der Störung, die man manchmal im Sommer hat, wenn man einsam
im Wald liegt: man lauscht einem leisen, fernen Vogelruf, der jubelnd anhebt
und auf Secunden versinkt – wenn nur kein Hauch über die Blätter rauscht, kein
Schritt naht . . .!

Er sah auf die Uhr. Es war neun! Jetzt musste er gehen. Er musste sich von
seiner Stimmung lösen, die sich nach einem 41 aufrührerischen Toben wieder wie
ein leichtes, weiches Gewand an ihn schmiegte. Denn er wollte bald in eine
andere schlüpfen, vielleicht eine weniger weihnachtliche, aber eine ganz eigene
, die – wie der glitzernde Baum von Millionen – von ihm, dem Einzigen,
alljährlich als ein hohes Fest erwartet wurde.

Der Ring war sein Ziel. Ohne es zu wollen und zu wissen, gieng er auf einem
Umweg hin, von der Landstraße, wo er wohnte, über die Marxergasse, wo sie
wohnte. Erst wie er vor ihrem kleinen einstöckigen Hause stand, merkte er
lächelnd die List seiner Beine und war ihnen nicht undankbar.

Er schaute hinauf. Richtig! im Salon stand der Baum. Er sah nur seine Spitze,
wo himmelblaue Bänder sich durch die grünen Zweige schlangen. Die Farbe der
Bänder freute ihn.

Er erinnerte sich jenes blauen Sommertages in Weidlingau – »dort ist der Himmel
blau« – wo sie sich, nachdem sie sich tüchtig ausgeküsst und zuerst ihre Liebe
mit hohen Worten ausgeputzt hatten, auf »blau« beeidigten und er Mizzi, an der
Taille wie ein 42 Kind in die Luft hebend, »Fräulein Blauerl« getauft hatte.

Seit jener Verlobung im Grünen begannen die kleinen Zänkereien, weil jedes,
trotz der großen Liebe zum Andern, von seinem besonderen Wesen nicht lassen
konnte, oft trotzig und empfindlich war und seine wienerische Freude am
»Frozzeln« nicht zurückhielt.

Freilich kam immer bald die Versöhnung, die, je länger der Zank, desto lustiger
und toller wurde.

Diesmal dauerte der Zank schon zwei Wochen lang. Eben weil Weihnachten kam und
sich da eins auf das andere so freute, gab keines nach. Er hätte ihr vielleicht
auch sein Weihnachtsgeschenk nicht geschickt, aber es war schon einen Monat
vorher bestellt worden: ein Album aus blauem Plüsch und drinnen Photographien
ihrer Lieblingsorte im Wienerwald, die sie gemeinsam im Sommer aufgenommen
hatten. Ob sie's zum Baum gestellt hat? Oder noch trotzig in ihrem Schrank
versteckt hielt?

Schon wäre er hinauf geeilt, um sich davon persönlich zu überzeugen; aber ein
Schatten, der plötzlich aus ihrem Fenster kam, 43 erschreckte ihn so, dass er
sich wandte und fortgieng.

Er durfte doch nicht zuerst nachgeben! – Wenn sie ihn nur nicht da unten
sehnsüchtig gaffen gesehen! O, diese Blamage, und die Frozzelei dann! – –

Er spürte, wie ihm der bloße Gedanke daran die Röthe in die Wangen trieb. Gut
wenigstens, dass ihn niemand von der Straße bemerkt hatte. Da sah man nur ganz
fern einige menschliche Rücken sich schnell bewegen.

Er dachte wieder an sein Ziel: den Ringstraßenbummel. Früher hatte er mit
seinen Freunden oder Freundinnen Weihnachten gefeiert, später aber war er von
der Sorte der lebenden Freunde zu einer anderen übergegangen, die ihm treuer
blieb. Die Straßen, Gärten und Gebäude der Stadt wurden seine rechten Freunde.
Erstens waren sie alle schön, und anders schön im Frühling als im Sommer, im
Winter und Herbst; dann ließen einen diese Freunde nie aufsitzen, man konnte
sie besuchen, wann man wollte, sich immer mit ihnen freuen, traf sie immer an,
störte sie nie . . .

44 Und weil die Ringstraße aller Wiener Straßen Königin ist, gleichsam das von
vielen Edelsteinen leuchtende Stirnband der Stadt, so hatte Edi beschlossen,
sein Weihnachten mit dieser liebsten Freundin »Frau Ringstraße« zu begehen
 . . .

Wie er jetzt zwischen den Häusern schritt, aus deren Fenstern noch immer die
lieben Lichter glitzerten, und auf dem weichen Schneeteppich des Trottoirs
seine Schritte dumpf, fast wie ferne Glockenschläge hallten, kam noch einmal
die Weihnachtstimmung über ihn. Da schienen ihm die Straßen, jetzt, wo die
Menschen sie verlassen hatten und nur mehr für einander lebten, fremd, als
verberge ihr vertrautes Gesicht eine starre Maske; da schien ihm die Stadt
selbst – in grausamer Vision – wie ein gewaltiger Friedhof und die Häusersärge
auf eine Riesenhand harrend, die sie einscharre . . .

Aber als er in die Nähe des Rings kam, hatte er sich dieser Stimmung entwunden,
und es schwand auch der todestraurige, einsame Schein an den lieben Gebäuden.
Jedes nahm sein eigenes, ihm so vertrautes Leben wieder an und prunkte mit
seiner Pracht vor ihm, 45 wie ein schönes und seiner Schönheit bewusstes Weib
vor einem Don Juan.

Als er jetzt durch die leere Straße zur Votivkirche schritt und die grauen
Thürme wie eine Pforte zu der Herrlichkeit der Ringstraße herüberragten,
jubelte es ihm zu: »Du Glückskerl, heute gehört sie ja dir, dir allein! Geh'
sonst am Tag her, am Abend, in der Früh', da wimmelt's von Leuten, und sind
sicher welche darunter, die ihr Wien und ihre Ringstraße so lieb haben wie du
und sich im Schauen als Besitzer ihrer Schönheit fühlen. Heut' aber ist kein
Teufel da, alles in den Mauern mit den Gedanken bloß an sich und die Familie.
Es ist ohnehin das letzte Mal, dass du allein (Edi ist im nächsten Jahr schon
mit Mizzi verheiratet!) hier deine Weihnacht feierst. Grab' dir die
Herrlichkeit tief ein und lass' in dir das Bild dieser Nacht zu einem ewigen
und unvergesslichen werden!« –

Lange stand er vor der Kirche. Die jetzt langsam und zerstreut fallenden
Flocken ließen ihn hoffen, dass die Wolken sich theilen würden. Vielleicht
glitzerten dann sogar noch ein paar Sterne vom Himmel?! –

46 Ohne scharf umrissene Klarheit, aber auch nicht im Nebel verdeckt, griffen
die zwei Thürme der Votivkirche wie rasch aus der Erde gestreckte Riesenarme in
die Luft, nicht drohend und feindlich, aber gewaltig, als ob sie sich der
eigenen Größe freuten.

Die Häuser des Platzes standen wie ängstlich zitternde Planken umher. Und auch
der breite, weibliche Bau der Universität schmolz zu etwas Unansehnlichem vor
jenen grauen, einsamen Thürmen. Aber sie war ein rechter Uebergang von der
schroffen, im Dunkel wie aus Dolomitfelsen gehauenen Kirche zu den spielenden,
fast wie versteinte Walzerrhythmen in den Horizont klingenden Formen des
Rathhauses.

Da kam ihm seine behaglichste, wienerischste Stimmung; da wurde der Grundton
seines Wesens zu einem harmonisch ausschwellenden Accord erhöht. Sein Rathhaus,
sein liebstes Gemäuer in der Stadt! Wie es nur so lieb, freilich auch ein
bisschen protzig, dastand! Aber wenn man was Rechtes hat, darf man sich wohl
etwas einbilden. Darum, Rathhaus, mein herziges, liebes Haus – so sang seine
Seele – mach' dir nichts draus, scher' dich um nichts, 47 stell' dich nur so
her, wie du bist, und erdrück' da alle deine verehrten Mithäuser, wie sie auch
heißen mögen: Burgtheater, Universität, Parlament &c. &c., mit deiner hellen,
giebeligen, fahnenlustigen, schlankbogigen Pracht! –

Und wie, wenn man die Geliebte weinen sieht, man sich gerne vorstellt, wie
schön sie lachend ist, so sprang Edis Phantasie in den Frühling und gedachte
der blauen Tage mit dem Silberstaub, den sie auf die Welt streuen, und wie da
das Rathhaus, blau gestickt sich in den Himmel prägend, den erst schön macht,
so dass man nicht weiß, solle man sich wünschen, blau und froh zu sein wie er,
oder schlank, gothisch und voll jauchzender Kraft wie es . . .

Er schritt tief athmend vor dem Burgtheater auf und ab, um die Hitze, in die er
gerathen, zu kühlen. Dann überquerte er den Ring, und als er den steilen, wie
eine Wolke hängenden Schatten der Minoritenkirche gewahrte, musste er lächeln.
Was waren ihm da schon für Vergleiche in seinem Leben eingefallen! Einmal war
sie der Dachstein, der Thurmstumpf dagegen eine ungeputzte Stiefelröhre, ein
anderesmal kam es ihm just vor, das schiefe Dach sei eine aufgestellte
Staffelei 48 für den lieben Herrgott und der Thurmstumpf der nebenhin gestellte
Cylinder eben desselben Herrgotts. Heute aber musste es ein Elephant sein, der
von Indien nach Wien gefahren und nun höhnisch über unsere ihm zu kleine Stadt
seinen Rüssel zu diesem Thurmansatz aufschnupperte.

Noch lächelte Edi, aber sich zum Parlament wendend, nahm seine Miene etwas
leise Klagendes an. Der zierliche griechische Palast stand im Schnee da, wie
ungefähr eine Venus Anadyomene in Boa und Muff . . . Rasch schritt er von hier
auf den Burgring und erquickte sich an der Justamentpose der bronzenen Maria
Theresia. Dass er sie so ansah, führte ihn in ganz intime Regionen seiner
Seele . . .

Stehend mochte er aber in diesen nicht wandeln, drum sah er sich nach einer
Bank um und entdeckte erstaunt eine, wo an der Seite der Schnee weg war und die
Stapfen, die von ihr liefen, darauf wiesen, dass ein Paar hier gewesen sei. Er
freute sich darüber. Jetzt wollte er ja paarweise denken. Die Maria Theresia
war der Uebergang. Gerade so wie die hätte eine gewisse Mutter einer gewissen 
49 Mizzi dasitzen können und ist schon einmal so gesessen. In der »Cavalleria«,
wo er damals eine Loge genommen. Die Tochter war freilich proportionierter. Sie
musste einen Körper haben wie das »Donauweibchen« im Stadtpark – –

Als Edi so sann und zurücksann, mit der linken Hand den Schnee auf der Bank
zerknüllte, kam er sich ziemlich allein vor . . . Es wäre doch hübsch gewesen,
mit der Mizzi zu bummeln, jetzt und gerade hier . . . Na, bis zur nächsten
Weihnacht ist ja Zeit genug zur Versöhnung . . . Sie wird aber ein Gesicht
gemacht haben . . . er sah auf die Uhr. Ja, jetzt muss sie's schon geöffnet
haben, die kleine Schachtel mit der kleinen Brosche, worauf E und M in blauen
Steinchen verschlungen sind, und g'rad' im Mittelpunkt ein dunkler Rubin . . .

Er hob die Augen. Hinter den Dächern von Mariahilf hatten sich die Wolken
geöffnet und ließen einen schmalen Streifen gestirnten Himmel durchleuchten.
Seine Gedanken schlummerten langsam ein. Der Spalt hatte sich wieder
geschlossen – – Rathhaus, Mizzi, die Kuppeln der Museen, blaue Augen,
Schneesterne und Brosche schlangen sich zu einem 50 bunten Traum. Die Augen
fielen ihm zu. Da sah er alles klarer und rascher durcheinander schwingen . . .
Zuletzt erschien ihm ein sonderbares Bild . . . Es war der mittlere
Rathhausthurm. Dort, wo gewöhnlich die große Uhr herausschaut, beugte sich der
Kopf eines Mädels, um den die blonden Haare im Winde flatterten. Sie schien
jemandem unten aus der Straße zuzuwinken, die Zeiger ihrer Augen verkündeten
einem Einzigen die froheste Stunde. Edi aber fühlte in seinen Gliedern
drückende Schwere, wie von einer eisernen Rüstung. Er hätte gern die Hand
herabgestreckt und gerufen: Mizzi, schau! ich bin ja ober Dir, nicht unter Dir.
Seine Hand aber war um eine lange Fahne gepresst, er konnte sie nicht rühren
und die Zunge nicht zu einem einzigen Worte lösen . . .

Da schallten langsam und dumpf Schritte her. Er sah auf. Eine glänzende
Pickelhaube befreite ihn aus der Rolle des »Eisernen Mannes«.

Noch umfieng ihn aber der Traum so sehr, dass er nicht aufstehen konnte,
sondern mit erstaunten Blicken den Mann herankommen ließ. Er spürte plötzlich
eine dicke Hand auf 51 seiner rechten Schulter. Das erweckte ihn vollends. Er
sprach: »Sie entschuldigen schon, ich hab mich in meinem Weihnachtsbesuch bei
Frau Ringstraße etwas verspätet.« Dann zog er den Cylinder mit einer weiten,
runden Bewegung des Armes, verneigte sich mit kleinen Wendungen nach rechts und
links; und bevor der stramme Wachmann ein dienstlich Wort in den Mund nehmen
konnte, schritt Edi mit seinem leichten, rhythmischen Gang dem Opernring zu.
Jener blieb einen Moment stehen, – wahrscheinlich sah er dem scheinbar
Verrückten nach – dann gieng er plump und fest die entgegengesetzte Richtung,
um die Inspection zu beenden.

Man hörte geraume Zeit die leise knirschenden Schritte Edi's und das Gedröhne
der Polizeibeine.

Noch einmal blickte der Behelmte um und schüttelte die Haube über den seltsamen
Gang des seltsamen Herrn. Edi machte es nämlich Spass, in den breiten Stapfen
zu gehen, die sein Retter vorher in den weichen Schnee gegraben hatte.

Auf dem Heimweg quälte es ihn, ob in dem bewussten kleinen Haus in der 52
Marxergasse noch die Kerzen am Baum mit den himmelblauen Bändern brennen
würden, ob ein blaues Plüschalbum im Salon unter den Geschenken in gebürender
Stellung stände oder ob es im Schrank versteckt wäre. – Ein paar blaue Augen
konnten verweint sein . . . . sie aufzuhellen wäre doch der beste Abschluss! 53

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Resi.

»Resi, Du bist heute unausstehlich . . . . Gieb nur einmal Ruh' damit oder ich
geh' fort.«

»Geh', ich mag Dich nicht mehr. So grauslich zu sein!« Sie sah auf den Boden
und deckte den verwirrten Blick mit den langen Wimpern ihrer Augen.

Jetzt wurde Edi wüthend. »Aber Resi, hör' mal auf mit den Dummheiten. Wenn ich
einmal geh', dann siehst Du mich nicht mehr.

»Von mir aus – –«

»Nein!« – er sprang vom Sessel auf: »Adieu! So gieb mir wenigstens nochmals
Deine Hand.« Er sah sie wirklich bös an. Sie war jetzt etwas blässer. Nach
einer kleinen 56 Pause streckte sie ihm die Hand nachlässig, weich, ohne eine
Muskel in ihr zu spannen, hin, den Blick noch immer auf den Boden geheftet. Wie
er die lässige Hand spürte, eine Secunde lang, war's ihm da, als sollte er sie
küssen und dann sie umarmen und um Verzeihung bitten. Aber nur eine Secunde
lang währte die Schwäche. Man muss doch Mann sein und auch seine Ehre
haben . . .

Was die Weiber eigentlich glauben . . . Wir lebten nur ihretwegen. Ja,
natürlich, das kommt davon . . . . .

Draußen vor der Thür blieb Edi stehen und lauschte. Wird sie ihn zurückrufen? –
Er vernahm nichts, dann hörte er ein leises Geräusch. Was war das? Wenn sie
hinauskäme und ihn so sähe! – Die Scham gab ihm Energie, und er lief, immer
mehrere Stufen auf einmal nehmend, die Stiege hinab.

Vor dem Hausthor hielt er noch einmal an. War das Geräusch, vor dem er
davongelaufen, nicht doch ein unterdrücktes Schluchzen gewesen? Eh! zu dumm.
Die! So ein Rappelköpfl – Aber diesmal geb' ich nicht nach, nahm er sich fest
vor. Und all der Starrsinn und das Beleidigtsein – warum denn? Weil 57 er sie
zweimal nach einander beim Rendezvous hat aufsitzen lassen. Das kann einem doch
passieren. Das sind doch keine Gründe . . . Man ist Mann und hat zu thun und
den Kopf voll Sorgen und kann sich auch einmal verspäten. Noch dazu war's das
erste Mal seit ihrer so langen Bekanntschaft. Das erste Mal seit sechs Monaten.

Sechs Monate? Wirklich so lang schon hat das gedauert? Er zählte nach. Ja, es
stimmte. Merkwürdig, so lang hatte er's außer mit seiner Mizzi noch nie mit
einer ausgehalten. Oder doch? Fritzi, Lini, Gusti, Roserl? Nein, so lang hat's
noch mit keiner gehalten. Ja, dafür ist's auch die Resi, so ein Mädel! Ah –
ist's ja nicht mehr.

Alles Täuschung und Einbildung. Abscheulich ist sie. Nicht anschauen wird er
sie mehr . . . Aus, aus und noch einmal aus! Morgen kriegt sie den Ring zurück.
– – Er schlug dabei mit dem Stock auf das Gitter des Stadtparkes, an dem er
jetzt hinschritt.

– – Wirklich nicht übel! Woher die Mädels die Einbildung nehmen? Man wär'
wirklich nur dazu da, ihnen den Hof zu machen und zu schmeicheln und jeden
Abend um 58 sieben Uhr beim Wetterhäuschen zum Rendezvous zu kommen. Dass man,
zwei Stunden weit, oben am Alsergrund wohnt und sich den Tag über geschunden
hat im Bureau und manchmal sich auch müd' zu sein erlaubt oder anderwärts Ulk
sucht, das geht die nichts an! – – Freilich, das kommt daher, dass man die
Würde, seine Manneswürde vergisst und nicht genug stolz thut, sondern immer
bewundert und schmeichelt, als ob . . .

Er war am Schwarzenbergplatz. Er zog die Uhr: Punkt fünf. Der ganze, schöne Tag
verschandelt. Er wurde wirklich wüthend. Die Passanten spürten es, er wich
niemandem aus und ertheilte so Püffe nach rechts und links.

Vor dem Springbrunnen blieb Edi stehen. Der Strahl der großen Fontaine drehte
sich mit dem Wind und netzte ihn. Er musste lachen. Wie möchte das die Resi
freuen, wenn sie jetzt hier wäre, mit ihm, das kleine, tolle Mädel. Die möchte
ihn jetzt so lange um den Teich ziehen, bis sie beide waschelnass wären. Dann
möchte sie ihm »Schneckerpatzerl« machen, und das Lachen! Dies helle,
stäubende, glitzernde Lachen von ihr! –

59 Aber das ist ja alles aus und aus. – Er ärgerte sich, dass er doch immer an
sie denken musste . . . Sie war ja doch ein abscheuliches Mädel . . .

Uebrigens muss man jetzt eine Jause nehmen, sprach er zu sich weiter, nicht
einmal aufgewartet hatte sie ihm zum Abschied! Zum erstenmal, dass er von ihr
gieng, ohne sein feines Stück Sachertorte bekommen zu haben.

Er blickte aus nach einem Gasthaus. Da schob sich die Karlskirche vor seine
Augen, die ihre Riesenkuppel in das tiefe Blau des Himmels hob. – –

Er bleibt stehen und vergisst auf einen Moment Durst und Resi.

So eine Kuppel braucht sich nicht zu ärgern und steht da und lässt sich
gelassen, ohne je böse zu werden, angucken.

Er suchte sich den Zustand auszumalen, wo man keinen Durst hat und keine
Sehnsucht nach der Resi. – –

Schon wieder ertappt über der Resi!

»Jetzt aber zum letzten Male, ich mag sie nicht mehr. Wie Du mir, so ich Dir,«
stampfte er sich zu und wandte sich fort. Er 60 gieng über die Elisabethbrücke,
drüben war ein Restaurant.

»Sie wünschen, Herr Doctor?«

»Krügel Pils'ner und eine Virginia.«

Er blies den Rauch langsam durch die Zähne, schaute die neue Nummer der
»Caricaturen« aufmerksam durch und schlürfte tief und nachdenklich aus dem
Glas. Dann starrte er hinaus. Eine hastende Menge, gleichgiltige Gesichter. –
Da plötzlich! – Was war das? »Zahlen, Kellner, zahlen!! schnell!« Er stolperte
so rasch als möglich hinaus. Das Bier lag ihm schwer in den Füßen.

Am End' treff' ich sie nicht mehr. Wäre das ein verfluchtes Pech! Rasch,
rascher! trieb er sich an. Ah, dort in den Naschmarkt ist sie eingebogen. Er
sieht den blonden Kopf zwischen den Obstständern. Wie ansprechen, wie, wie,
wie? – – Jetzt hat er sie erreicht. Er dämpft seine hastigen Bewegungen.
»Entschuldigen Sie, Fräulein, dass ich, dass ich total athemlos bin. –Würden
Sie gestatten, nämlich gestatten, dass –«

Ja, ja. Er sollte nur ruhiger sein, die Leute lachten sie doch aus. Sie habe
nicht 61 lange Zeit, sich begleiten zu lassen. Sie müsse nachhause.

»Ja, aber bis zum Hause darf ich,« bat er schon ruhigeren Athems. – Bald
plauderten sie lustig. »Also in der Margarethenstraße wohnen Sie? Dann wären
Sie ja schon gleich zuhause und mein Glück so schnell vorbei. Das geht doch
nicht. Liebes Fräulein Poldi, liebes Fräulein, noch ein bissel, so eine
Viertelstunde haben Sie gewiss Zeit zum Spazierengehen. Das gehört zur
Gesundheit. Und ich werd' Ihnen aus Dankbarkeit dafür was recht Schönes
erzählen, zum Lachen was. Aber noch eins, wenn ich Sie recht schön bitt' drum.
Ja?«

»Aber was denn?«

»Das sag' ich nicht. Versprechen Sie mir's erst.«

Er kann mich doch nicht da auf der Straße küssen wollen, denkt sie. »Also gut,
ja?«

Er hängt sich in sie ein. Ihr Sträuben nützt nichts. Daran hatte sie aber gar
nicht gedacht.

»Also horchen Sie, einmal, wie ich g'rad' – – –«

62 Da reißt sie sich los: »Um Gotteswillen, dort kommt mein Papa, gehen Sie,
gehen Sie! Adieu!« »Küss' die Hand.« Darauf antwortet sie nichts mehr. Er
blickt ihr nach, und er sieht ihn noch: ein kleiner, dicker Herr mit grauem
Kaiserbart, spießerlich behäbig. –

Noch immer steht er da und schaut. Dann machte er ein paar Schritte vom
Trottoir auf die Straße, um sie nicht aus den Augen zu verlieren. Ja, dort
links, dorten der Cylinder, der Kaiserbart und daneben die blonden Haare.

»Auf! O! O! – –«

Ein lautes Fluchen. Er springt zur Seite, dabei fällt ihm der Hut in den Staub.
Ein paar derbe Schimpfworte und der Wagen rattert weiter. »Wenn der Kerl nicht
noch im letzten Moment die Zügel anreißt und ich nicht noch im letzten Moment
zur Seite springe, läg' ich jetzt da, hin oder – –« sagt Edi zu einem
Passanten, der stehen geblieben war und jetzt lächelnd fortgieng.

Noch blass vor Schrecken und Erregung, geht er zum Wachmann, der an der Ecke
steht und theilt ihm mit, was ihm beinahe geschehen. »Sie müssen den Kerl wegen
63 Schnellfahrens arretieren. Das ist ja lebensgefährlich. Unerhört, dass so
was geduldet wird.«

»Ja, wissen Sie die Nummer von ihm oder wissen Sie, wie er heißt?«

»Adieu!« – –

– Frozzeln will mich der auch noch . . . und alles wegen der Resi. Der werd'
ich's aber heut' noch geben. Den ganzen Tag verdorben. Blamagen und
Lebensgefahr! – – Aber nein, der geb' ich überhaupt nichts mehr . . . Das Mädel
stürzt einen ja rein ins Unglück. Man kann die Folgen gar nicht ausdenken. –
Mit diesen Gedanken schritt er hinauf, dann in die Pilgramgasse. Wie er zur
Brücke kommt, sieht er drei Mädel eingehängt, eine große in der Mitte, zwei
kleinere an der Seite. Das heitert ihn auf. Er bleibt ein paar Minuten hart
hinter ihnen. Die Kleine rechts muss schon etwas gemerkt haben. Sie tupft
nämlich mit dem Arm die in der Mitte und lacht. Darauf dreht die in der Mitte
ein ganz klein wenig den Kopf zurück. Diesen Moment benutzt Edi und tritt vor.
»Sind Sie nicht Schwestern, meine Fräulein?« Er fixiert sie dabei fest, die
beiden links werden blass, nur der Kleinen rechts scheint 64 das Abenteuer
großen Spass zu machen. Und richtig öffnet die ihr rothes Mäulchen und mit
hellem Backfischton: »O nein!«

»Aber Minna, das schickt sich nicht« – die in der Mitte.

»O, wir bitten sehr,« – die links.

»Nicht wahr, Fräulein Minna, das schickt sich schon,« benützt Edi die vorlaute
Antwort. – »Was so ein liebes, kleines Fräulein sagt, schickt sich immer. Sie
werden mir doch nicht böse sein, wenn ich Sie ein Stück begleite, auch wenn Sie
nicht Schwestern sind.« Die kleine Minna war lustig und begann zu plauschen.
Und Paula, die Mittlere, machte gute Miene – Kathi, die ganz Linke, machte sich
bei der ersten Gelegenheit von dem Arm der spröden Paula los und trippelte auf
die andere Seite, so dass die zwischen Minna und Kathi ging.

Sie erzählte, dass sie Freundinnen seien: das heißt, Minna erzählte es, Kathi
lächelte dazu und Paula machte ein böses, sprödes Gesicht dazu. Vor einem
Hausthor in der Windmühlgasse blieben sie stehen; da sei die Stickschule, die
sie gemeinsam besuchten. –

Im Thor schwätzen sie noch lustig.

65 Endlich fragt Edi sie, ob er sie wiedersehen könnte.

Paula zuckt tief verletzt die Achseln und senkt den Blick. Kathi kichert ein
bisschen verlegen. Minna aber lacht ihm lieb in die Augen, und wie sie den Mund
öffnen will und reden, drückt er ihr einen langen, festen Kuss auf die Lippen.
Kathi und Paula laufen weg, die Stiegen hinauf: »Aber so was!« Nur Minna
bleibt. »Schlechter Mensch!« meint sie; ihre weißen Wangen werden hochroth. Er
macht ein komisches Gesicht und kniet vor ihr nieder: »Bitte um Verzeihung,
gnädigstes Fräulein!« »Schlechter Mensch!« lacht sie. – »Nur noch einen!« – –
»Aber jetzt muss ich gehen.« – Er drückt sie an sich. »Ich geb' Sie nur unter
der Bedingung frei, dass Sie mir auch einen Kuss schenken. Also, schnell, sonst
fang' ich an.« Verschämt und ganz wirr vor Erregung küsst sie ihn leicht und
reißt sich los. In einer Secunde ist sie in dem schwarzen Hintergrund
verschwunden. Edi steht da – – Und das Wiedersehen? Er schlug sich vor die
Stirne. Weil er so losstürmt auf alles! Zum Küssen wär' doch später Zeit
gewesen . . . Er schreibt sich die Lehre tief in sein Gehirn. Bevor man 66 das
Rendezvous verabredet, darf man nicht küssen. – – –

Müde schritt er durch die Neubaugasse in den siebenten Bezirk. Minna, Kathi,
Poldi, – Resi, Resi, – das sauste so durch seinen Kopf. »Und das war ein süßes
Dingl, die Minna, fast noch süßer als – –« Er war so müde und dabei doch so
erregt. Und das Bild von einem lieben Gesicht tanzte unbestimmt vor seinen
Augen. Er konnte nichts Sicheres, keine feste Contour davon erfassen. Bald
sah's aus wie die Minna und dann war's doch die Resi. Und es kam ihm plötzlich
vor, als hätte er seine Resi schon jahrelang nicht gesehen . . . Er bekam so
Sehnsucht. – – Jetzt gieng er über die Lerchenfelderstraße, schon in den achten
Bezirk. Es war Abend. Die Glieder schmerzten ihn vor Müdigkeit. Die Sonne war
im Niedersinken. Wie er die steile Gasse hinab schritt, leuchtete die Spitze
des Kahlenberges über den Dächern. Und die Häuser auf ihm, die Türkenkirche,
das Hotel, glänzten und funkelten und hoben sich auf dem dunklen Waldgrund, wie
die Zinnen einer kleinen Stadt, vom glühenden Horizont ab.

67 Nach ein paar Minuten verschwand das schöne Bild. Von ferne rauschte das
Gerassel und Geklingel der Alserstraße des neunten Bezirkes. Die Laternen
wurden angezündet. Er stand vor seinem Haus. – Was jetzt thun, hinaufgehen?
Sich ausschlafen und die Resi Resi sein lassen. Die verdient das doch wirklich
nicht, sich um sie so todtzuhetzen. Nur muthig brechen mit ihr – brechen! – –

Er stand noch immer unschlüssig beim Thor.

– – »Aber wenn ich ihr morgen von meiner Reise durch ganz Wien und meinen
Abenteuern auf ihr erzähle, glaubt sie mir das gar nicht, und sie soll doch
wenigstens sehen, was sie an mir angerichtet hat . . . Von hier zum
Wetterhäuschen dauert's noch eine gute Stunde. Das bring' ich nicht mehr
zusammen. Du fall' ich ja auf offener Straße nieder.« – – Er springt in eine
Tramway. – Gott sei dank, noch ein Platz, dort neben den zwei Fräulein. – Er
sitzt eine Viertelstunde apathisch, die Augen gesenkt.

Der erste Gedanke, nachdem er sich von seinen Strapazen ein bisschen erholt
hatte, war: »Das erste Mal in Deinem Leben, dass Du neben zwei Fräulein eine
Viertelstunde lang 68 gesessen, ohne sie anzusprechen. Er bereute seine
Lethargie, sah aber ein, dass es jetzt zu spät war. – Aber ansehen darf man sie
sich. Hübsche Gesichter. Er lächelte sie sehr vergnügt an. Da standen sie beide
auf. Bravo, dachte er und streckte sich bequem auf der leeren Bank.

Beim Schottenthor steigt er aus. Er ist zwar ein bisschen ausgeruht. In den
Beinen hat er aber durch das lange Sitzen ein Gefühl, als ob in jedem Muskel
eine Kugel säße. Allmählich verliert sich das. Er geht quer durch die innere
Stadt, dem Stadtpark zu. –

Vielleicht ist die Resi doch dort? Kann ja alles sein. Er war zu müde, um sich
etwas fest zu wünschen. Er stolperte langsam über die »Freiung«. Immer
mühsamer, – man musste ihn für einen Schwerkranken halten. Da packt ihn jemand
von rückwärts beim Arm. »Ja, wie gehst Du herum, was ist denn Dir passiert? Und
Jesus, wie schau'st denn aus? Ganz grün! Na hörst – –«

»Siehst, Resi, jetzt sollt ich Dich eigentlich nicht ansehen. Alles Du schuld.
Um ganz Wien bin ich herumgelaufen, vor lauter Aerger über Dich, weil Du ein
garstiges, böses Mädel 69 bist, und überfahren bin ich auch beinah'
worden.« – –

»Aber häng' Dich ein und geh' schön langsam, armer Kerl! Sei wieder gut. Ich
hab's ja nicht so ernst g'meint. So. Und jetzt erzähl' mir, was hast denn heute
alles getrieben?« – –

Resi hielt den Schirm vor, den sie »wegen des Windes« aufgespannt hatte. Edi
verstand das und küsste sie zur Einleitung seiner Bummelgeschichte. – – 70

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Liebfrauen-Arme.

»München!« schrie der Schaffner . . .

Edi entwankte dem Coupé. Sechs Krügel bayrisch Bier hatten seinen zarten, an
»Pils« gewöhnten Organismus schläfrig und müde gemacht. Wie eine Fahne, die
früher lustig und leicht im Winde flatterte und jetzt vom Regen patschweich
baumelt, sah er aus.

Willenlos tappte Edi aus dem Centralbahnhof in den erstbesten Hotelomnibus, der
ihm vor der Nase stand. In dem ungeheuren, dunklen Gefährte, das ihm wie die
Nachbildung des Bahnhofes en miniature erschien, entschlummerte er leicht in
süßen, trunkenen Phantasien . . . .

74 Fuhr er nicht durch die Mariahilferstraße zu seiner Mizzi? Wie werden ihre
blauen Augen überrascht glänzen, da er so rasch und unvermuthet vom Urlaub
heimkehrte nach dem schnöde verlassenen Wien? . . .

Ach nein! das war kein Traum, kein Rausch – diese rumplige Reise von Wien nach
München. Während der ganzen Fahrt hatte er die Empfindung, als ob der Eiserne
Mann ihn mit seiner Faust beim Genick packen wollte und zurückziehen,
zurückschrauben nach Wien und zu seiner Mizzi. Jedesmal, wenn dieser Spuk ihn
bedrückt hatte, war ein tiefer Schluck aus der Cognacflasche seine Rettung und
half ihm Wien und Mizzi vergessen, einfach vergessen!

Er glaubte nicht, dass Mizzi ihm in Wien so ganz treu bleiben würde, trotzdem
er vorgegeben, dass sein Urlaub nur acht Tage dauere. Er fand sich damit ab,
dass Mizzi seine Luftveränderung zu einer Luftveränderung in ihrem Sinne
ausnützen werde.

Aber schließlich: Freiheit war die Grundbedingung ihres Verhältnisses. Frei
wollte er auch in München leben und sich vor allem die ihm neue Species von
Weibern – 75 Münchnerinnen – ansehen. Er wusste ja, dass es in München mehr
Weiber gäbe als Pflastersteine, blonde, reizende, graziöse, feine,
verführerische – mit braunen Augen . . . .

Krrr – krr –! Der Hotelwagen hielt an.

Edi entfuhr seinen Träumen und fand sich wahrhaftig in einer fremden Stadt.
Oben im Zimmer wusch er sich und kleidete sich um. Die Kälte des Wassers und
der Lufttemperatur machten ihn fast nüchtern.

Er besah sich im Spiegel und fand sich neugeboren, tadellos, frisch,
siegbereit . . .

Er schritt die Treppe hinab und gieng auf die Straße.

Also, das ist München, Athen an der Isar und das gelobte Meer des Bieres! . . .

Eine breite Straße, mit breiten elektrischen Bogenlampen beleuchtet, die den
wogenden Nebel aufzufangen schienen. Wagen, Menschen, blaue elektrische
Tramways. Die Nationalfarben: blau-weiß, seine Herzensfarben!

Und wie dankbar war er für diesen wunderbaren, weichen Nebel, der in den Fluten
des mild leuchtenden Lichtes webte!

Das brachte ihm wieder seine Entzugsstimmung, verschwommen, weich und lass, in 
76 ungreifbaren Phantasien verschwebend und doch von einem frohen,
mächtig-milden, innerlichen Glanz erhellt.

Edi bewunderte diese Reihe glühender elektrischer Monde, die auf das bewegte
Straßenleben gleichmüthig und wie sanfte Augen herabschauten.

Edi gieng immer langsamer und überließ sich wie ein Rückenschwimmer den Wellen
des Menschenstromes. Er schlenkerte im leichtesten Wiener Tempo, mit kleinen,
elastischen, tänzelnden Schritten.

Plötzlich stand er still . . . . staunend und einen leisen Pfiff des Entzückens
aus dem Mund stoßend. Links von ihm thürmte sich etwas Kolossales im Nebel auf,
wie das Massive eines Gebirges. Aus ihm ragten hoch in die Luft etwas wie zwei
Arme, zwei Fühlhörner einer Riesenschnecke, zwei Elephantenrüssel, deren runde
Contouren in den Nebel überflossen.

Edi starrte und staunte . . . Die Leute brandeten rechts und links an ihm
vorbei.

Endlich frug er einen, der ihm auf die Zehen getreten hatte: »Monsieur, was ist
das?!«

77 »Na, geb'n S' acht, wenn S' net woll'n, dass man Ihna auf d' Füß' tritt.«

»Was ist das?« fragte Edi und wies auf die Thürme.

»Das? D'Liebfrauen-Kirchen,« antwortete der Treter und schüttelte den Kopf,
eiligst wegbiegend.

Edi schaute und starrte wie verloren auf diese zwei runden, herrlichen Thürme,
die im Nebel verschwanden und ihm Halt! zu gebieten schienen.

Edi stand und starrte . . .

Plötzlich begriff er München. Er verglich im Geiste die Rathhausthürme in Wien,
ses premiers amours, giebelig, spitz, schlank, kokett, bissig,
ironisch-decadent, fast frozzelnd, mit diesen Liebfrauen-Armen, treu, fest,
voll, rund wie in kraftvoller Gesundheit.

München wurde ihm plötzlich ein Begriff, eine Vorstellung. Die Liebfrauen-Arme
schienen ihn zu begrüßen.

Das weiße Blatt, das München in seinem wienerischen Innern bisher gewesen,
wurde ausgefüllt.

Es zeichneten sich zwei mächtige, runde, wie ausgestreckte Arme ragende Thürme 
78 hinein – Liebfrauen-Arme, die ihn begrüßten. Und hohe Bogenlampen milden
grünen Lichtes leuchteten wie festliche Lampions zu seiner Begrüßung . . .
darüber dämpfend, einhüllend weicher, wallender, leuchtender Nebel.

Edi schritt weiter durch die drängende Menge, den Kopf immer nach links
gewandt, wo die zwei Thürme im Nebel sich leise zu strecken und zu dehnen
schienen . . . Jetzt waren sie schon ganz ferne und kaum wahrnehmbar in ihren
zarten Contouren, zart wie Mädchenarme.

Plötzlich stand er still. Die Thürme der Kirche waren verschwunden. Rechts und
links blinkten die Bogenlampen aus dem schleierigen Nebel und schnitten
Scheiben mondhellen Lichtes heraus.

Edi lauschte der Bewegung seines Inneren.. Die Sehnsucht nach Mizzi und
Rathhaus, Franzensring und Pilsner Bier verkroch sich und erstarb. Der
Rathhausmann drohte nicht mehr mit eiserner Faust und schien den Flüchtling
freizulassen. Noch ein ganz leises Beben im Herzen, piano, pianissimo,
diminuendo^ – und die Heimatschwäche war wieder überwunden.

79 Edi drehte sich nach rechts um und gewahrte, in ein Haus hineinblickend,
eine glitzernde Reihe elektrischer Glühlichter, die sich an einem
langgestreckten, reichverzierten Plafond schier unabsehbar aneinander reihten.
Er las »Münchner Bürgerbräu« und sah auf der Mittelscheibe als Brauzeichen die
Liebfrauen-Kirche mit ihren zwei Thürmen eingraviert!

Obwohl er weder Hunger noch Durst spürte, trat er ein, um das Bier, das unter
dem Symbol seiner letzten Begeisterung gebraut ward, zu kosten.

Noch immer wie in einen leichten Rausch gehüllt, schritt er durch ein Gewühl
fröhlicher, lärmender Menschen geradeaus. Er setzte sich an einen Tisch, an dem
einige blaubetuchte Soldaten und breit lachende Civilisten sich unterhielten,
indem jeder abwechselnd an vorüberhuschenden Damen, die Bier trugen, zupfte.
Sein leichter Gruß wurde mit tiefen Complimenten beantwortet.

Die Damen trugen schwarze Kleider, hatten helle Rüschen um den Hals und Blumen
vor den Busen gesteckt.

80 »Hell oder dunkel?« frug ihn eine der Vorüberhuschenden. Sie hatte schwarze,
wunderbar kühn frisierte Haare, war schmal wie ein Nippefigürchen, hatte
ambragelben Teint und sah aus wie eine Creolin.

»Natürlich dunkel!« murmelte Edi und versank in Betrachtung.

Die Creolin flog hin und her, trug Speisen und Trank, räumte auf und ab, wurde
gezwickt, gedrückt und geküsst.

Edi fixierte sie unaufhörlich.

Nach einigen Minuten fühlte er, dass diesen grauschwarzen, funkelnden Augen
Strahlen entfuhren, die sich mit den milden, schmachtend-begehrenden Blicken
seiner blauen Augen vermengten . . . .

Edi trank, aß, trank, trank, trank. Dazwischen verflochten sich seine Blicke
dichter und dichter mit den Augen der Gazelle, die da alle durstigen Kehlen mit
braunem, erquickendem Saft versah.

Nach dem dritten Glas umschloss er eine weiche, zarte, langfingerige Hand.

»Wie heißt Du?«

»Marianetta –«

81 »Das wird zu compliciert sein, mein süßes Mizzerl,« murmelte er zu ihrem
Gesicht hinauf. Da fuhr ihm eine weiche, zarte, langfingerige Hand durch die
Haare, und er spürte einen tosenden Druck an der Schläfe.

Das Local wurde leer, leerer . . . .

Nur an einem langen Tisch rothbetappter Studenten summte und sauste es wie
gährendes Leben.

Plötzlich fuhr Edi auf und saß gerade da, wie ein Habt acht! commandierter
Soldat. Die Creolin hatte ihm von rückwärts die Arme um seine Schultern gelegt
und drückte ihn an ihre Brust. Edi schob seine Cravatte zurecht und tauchte,
sein Haupt auf ihre weiche Brust zurückneigend, seine blauen Augen in die
grauen Juwelen, die zärtlich auf ihn herab funkelten. Er drückte ihre Arme noch
fester an sich und sagte bebend: »Liebfrauen-Arme!«

»Was spinnst Du da zusammen?«

»Fräulein Mizzer'l, ich bin Strohwitwer und heute zum ersten Mal in München.
Allein find' ich nicht nach Haus'.«

»No ja, unser Hausknecht kann Sie schon hinführ'n. Mit dem unterhalt man sich
gut.«

82 »Creolin! – schwarze Griechin aus München-Athen! – Venus Ana–« ^

»Ich heiß' ja Marie, nicht Anna, was spinnst denn da in einer Tour? Wenns'd
noch a halbe Stunde wartest, aber nicht da vor der Thür' draußen, sondern unten
am Eck von der Straßen, so zeig' ich Dir den Weg. Weil's gleich is! Servus,
schöner Wiener! . . .«

Edi wollte ihr die Hand küssen, aber schon war sie bei dem Studententisch, und
alle zehn Finger in Bierhenkeln verfangen, zappelte sie in einem Netz von
unzähligen Männerarmen.

Edi richtete sich auf und suchte durch die verschobenen Sessel und Tische den
Ausgang.

Er wanderte die Straße hinab bis zum Eck. Da sah er auf einmal von ferne hinter
den Giebeln die zwei ragenden Thürme der Liebfrauen-Kirche, so freundlich, so
fest und klar.

Er stand und stand, sah und sah . . . .

Noch einmal dachte er an Mizzi und dass es eigentlich schlecht sei, ihr so
untreu zu werden. Packte ihn nicht schon wieder der eiserne Mann am Genick, der
sie beide so oft zu seinen Füßen liebend wandeln gesehen und wollte ihn
zwingen, allein heimzugehen? –

83 Da schob sich ein schmaler Frauenarm unter seine Achsel, und eine lachende
Stimme frug ihn ins Ohr:

»Du, Weana, ob Du mir's glaubst oder nicht – das is noch keinem von mir
passiert, dass ich ihm auf's erstemal den Heimweg zeig', weil er z'viel
getrunken hat . . . Aber weißt . . .«

Er stützte sich fester auf die »süße Creolin«, die zwitschernd und lachend
neben ihm schritt und dunkle Fluten aus ihren Augen auf ihn niedergoss. Edi
sprach nichts und träumte, presste den eingehängten Arm fester an seine Brust.

»Wie lang bleibst denn hier in München?«

»Acht Tage!«

Edi versank wieder in Träume, berauschte sich an der Nähe des entzückenden
Geschöpfes, träumte von zwei weichen, runden Armen, die hoch in den nebligen
Himmel ragten und ihn als erste in der fremden Stadt begrüßt hatten, die ihn
jetzt, liebgeworden, hinaufzogen in ihre Höhe und Seligkeit.

»Mir scheint, Du spinnst schon wieder?«

»Was, Schatzerl??«

»Du spinnst!«

»Was?«

84 »Na, wenn's D' net amal Deutsch kannst, so fahr' glei' nach Wean zurück!«

»Aber, Schatzerl, musst mich halt's Deutsch lehren!«

Und sie erklärte ihm, was der Münchner »Spinnen« heißt.

Edi lachte und sagte: »Du hast aber an mir die größte Spinnen gefangen, die's
Dein Lebtag g'seh'n hast! . . .«

So plauderten sie weiter, jeder Satz im Sprechen eine Pause im Gehen.

Endlich standen sie vor dem Hotel. Ein Diener öffnete.

Im Zimmer flackerte das Feuer vom Ofen über alle Wände und zog lustige Kreise
und Spitzen, Ringe und Wellen.

Er zog die Creolin an das Fenster. In herrlicher Klarheit und Größe ragten die
Thürme seiner Kirche auf.

»Liebfrauen-Arme!« murmelte er, presste Marianetta an sich und küsste sie,
küsste sie, dass ihm der Athem vergieng.

»Mein Schatz, das is' g'scheit, dass D' zu spinnen aufg'hört hast. Na aber sag'
im Ernst, wie lang bleibst denn da, »Weana Bua«?

85 »Acht Monate! Man muss die Frauen an Treue gewöhnen. Mein Mizzerl in Wien
erlangt sonst nie Uebung drin. Uebrigens kann sich das Mizzerl in Wien nicht
beschweren. Ich betrog sie wenigstens mit einer Namensschwester . . . . Mizzi!
Mizzianetta! süße Griechin aus Athen an der Isar! . . .«

»Fangst schon wieder zum Spinnen an?!«

»Nein, Schatzerl – jetzt hör' ich endgiltig auf.«

Er sah noch einmal auf die Thürme der Liebfrauen-Kirche, die sich da draußen in
das blaue und mild erhellte Meer des Himmels streckten.

Er umschlang Marianetta. Er küsste ihre Arme und legte sie um seine Schultern.
Dann zog er sie sanft vom Fenster weg.

Noch nie hatten ihn zwei Mädchenarme so sanft umschlungen! Mit ihrem weichen
Druck lösten sie den mahnenden Griff des eisernen Mannes von seinem Herzen, der
ihn der Untreue bezichtigte.

Liebfrauen-Arme! 86

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Rendezvous!

Endlich raffte ich mich auf. Ich schrieb ihr:

»Verehrtes Fräulein! Es ist schon länger als ein Jahr her, dass wir beisammen
waren. Aber Sie erinnern sich gewiss noch an mich. Werden Sie es auch nur mit
einem kleinen Theil jener Gefühle thun, die jetzt in mir leben, da ich Ihnen
schreibe? Meine Sehnsucht sagt mir zu dieser Frage: ja. Meine Sehnsucht aber –
wir waren ja damals auch aufrichtig miteinander – will mehr als die
Erinnerungen, sie will – ich hasse alle Umschweife – ein Wiedersehen,
französisch und deutlicher ausgedrückt: ein Rendezvous!

90 Liebes Fräulein Helene, erschrecken Sie nicht, zerreißen Sie den Brief
nicht, besudeln Sie mein Angedenken nicht in Ihrer Seele – ich bitte um ein
Rendezvous. Da ich es aber wirklich nicht bloß als poetische Figur will, so
muss ich aus der hohen Region, in der mein Herz in diesem Moment zittert, zu
der Prosa der Wiener Straßen- oder Parknamen herabsteigen. Nicht wahr, ein Park
ist schöner, einsamer, poetischer?! Sie wohnen in Döbling, also sei es der
Türkenschanzpark – – – Morgen um elf Uhr vormittags erwartet Sie dort Ihr Sie
innig verehrender Edi H . . . . .«

Diesen Brief schrieb ich ihr in aller Eile. Bevor ich ihn jedoch aufgab, fiel
mir ein schweres Bedenken ein. Ja, wird sie ihn auch erhalten? Wenn man ihn
unterschlägt? Wozu sollte ich die Arme compromittieren! Ich zerriss also das
Couvert, dessen kühn geschwungene Adresse sicher ihrer Mama aufgefallen wäre,
und beschloss, gleich jetzt zu einer meiner vielen Freundinnen zu gehen, um dem
Brief eine neue Adresse mit weiblichen Schriftzügen zu geben. Für alle Fälle
mussten aber die neugierige Mutter oder der eifersüchtige Papa 91 für die
eventuelle Verletzung des Briefgeheimnisses gestraft werden. Ich fügte demnach
ein Postscriptum folgenden Wortlautes bei: »An die auch verehrten P. T. Eltern!
Ich bin jung, wie man behauptet, auch schön, bin vollkommen gesund und habe ein
jährliches Einkommen von 3400 fl. Sie können also mir und Ihrer lieben Tochter
das Vergnügen gönnen.«

Dieses Postscriptum war heiter und ernst gemeint. Heiter für den Fall, dass die
Eltern Helenens sich ärgerten und ihr das Rendezvous verboten, ernst für den
Fall, dass sie als praktische Leute an die Zukunft ihrer Tochter dachten. – – –

Ich hatte Helene vor einem Jahre bei meinem Sommeraufenthalte in Weidling bei
Wien kennen gelernt. Eines Tages im August kam zu meiner Nachbarin ein junges
Mädchen, wurde mir als ihre Nichte vorgestellt. Sie bliebe zwei Tage zu
Besuch . . . . Den ganzen Sommer über war ich traurig und einsam gewesen. Etwas
wie eine unglückliche Liebe hatte mich verstört, mich trübe und träge gemacht,
mein heiteres und launiges Wesen geändert. Da kam dieses junge, starke, blonde 
92 Mädchen. Schon als ich sie zum ersten Male erblickte, spürte ich in mir, wie
sich die Nebel und Schleier von meiner Seele hoben und ein blauer Himmel sich
in ihr auszubreiten begann. Meine gesunde und frohe Natur wurde durch Helene
wiedererweckt. An diesem ersten Tage unserer Bekanntschaft unternahmen wir in
einer großen Gesellschaft einen Ausflug. Mir sind die Einzelheiten dieses Tages
verschwunden. Ich weiß nur, dass ich mit Helene entweder vor oder hinter dem
großen Zuge marschierte, mich zwei Mal verirrte, so dass es erst durch ein
halbstündiges Brüllen von meiner Seite und von Seiten der Ausflügler wieder
möglich wurde, den Leuten voran zu laufen, und dass ich in diesen paar Stunden
Weges mehr sprach, als ich den ganzen Sommer über gesprochen hatte.

Hingegen ist mir der Schluss dieses Tages in unvergesslicher Erinnerung. Wir
waren am Abend in einem Dorf angelangt, das ziemlich weit entfernt von Weidling
lag. Man beschloss daher ein Fuhrwerk aufzutreiben.

Ein hoher Landstellwagen wurde aus irgend einem Stall herausgezogen und mit 93
einem alten tauben Knecht als Kutscher ausgerüstet. Ich und Helene, die vor
Freude über diese Romantik außer Rand und Band kamen, waren so klug, während
die übrigen in den Wagen stürmten, um die besten Plätze zu ergattern, uns
beiseite zu halten und arglistig zu verspäten.

Schon wollte der Kutscher losknallen, als wir, scheinbar sehr bestürzt, keinen
Platz mehr zu finden, hervorstürzten. Da man im Wagen nicht mehr enger
zusammenrücken konnte und wir doch schon ein bisschen zu alt waren, um auf dem
Schoß anderer Platz zu nehmen, acceptierte alles freudig und ohne Verdacht den
Vorschlag des tauben, aber wie er jetzt bewies, feinsinnigen Kutschers:
»Kummen's nur auffi auf'n Bock, Gnö Herr und Fräul'n!«

Innerlich jubelnd und äußerlich verlegen, ceremoniös, nahmen wir nach einem
kurzen Zaudern und nachdem wir uns fest angeschaut hatten, das Anerbieten an.
Die blonde, wie ein Bursche kräftige und gelenkige Helene sprang auf das hohe
Rad und kletterte auf das Dach des Wagens. Ich, ihre Grazie, Geschicklichkeit
und schönen Füße bewundernd, humpelte nach, gelangte mit Mühe und Gefahr, da
ich in 94 diesem kostbaren Moment nicht nur auf das Trittbrett schauen wollte,
hinauf.

Als wir oben nebeneinander saßen, unter uns den schmutzigen Lederhut des
Kutschers, den Helene voll Bosheit oder Koketterie immer mit der schönen
Fußspitze verschob – und die lärmenden Freunde, deren Blicke das Dach
schutzreich abhielt, vor uns die schöne Waldstraße und die in breiten, rothen
Fluten untergehende Sonne, athmeten wir auf, als ob wir Lungenturnen übten. –
Helene ließ bald den schmutzigen Lederhut des leider nur tauben Kutschers ruhig
– und lehnte sich an mich. Meine Aufgabe bestand darin, sie zu küssen und die
Zweige der Bäume, die unser hohes Dach streiften, von dem Gesicht Helenens
fernzuhalten, das durch die Abendröthe und die Freude über unsere Situation
hinreißend schön und verführerisch war.

Ebenso süß und rasch verlief der zweite Tag. Wir erlaubten uns schon, einen
kleinen Ausflug in den an unseren Garten angrenzenden Wald allein zu
unternehmen und verirrten uns gar nicht. Als wir heimkamen, waren Tante und
Onkel sehr erschrocken und musterten uns mit prüfenden Blicken – konnten 95
aber nichts entdecken. Ich dachte gar nicht daran, dass wir uns morgen schon
verlassen mussten. Erst als Helene mich beim »Gute Nacht« leise bat, sie zum
Bahnhof zu begleiten,. wurde ich mir meines Schicksals bewusst. Ich nahm mir
heilig vor, um sieben Uhr früh (dies war die verabredete Stunde) im Garten zu
sein und mit Helene alles Künftige zu besprechen. Als ich den nächsten Tag
erwachte, war es – neun Uhr. Ich schämte und kränkte mich tief. Die Tante
richtete mir schadenfroh und doch von Sorgen erleichtert den Gruß Helenens aus.

Seit damals sah ich sie nicht wieder. Die heimtückische Tante lud Helene aus
Vorsicht und Eifersucht nicht mehr ein, aufs Land zu kommen. Ich verbrachte den
Rest des Sommers einsam, träge und trübe, so etwas wie eine zweite unglückliche
Liebe mit mir herumschleppend. Als ich wieder in der Stadt war, dachte ich ein
ganzes Jahr im Trubel der Zerstreuungen und neuen Bekanntschaften nicht an
Helene. Erst vor einer Woche, ohne jede äußere Veranlassung – es war nur der
Frühling wieder gekommen – erwachte in mir eine heftige und nicht einzudämmende
Sehnsucht, Helene wiederzusehen. Ich wusste, dass ich 96 mich blamiert hatte
und dass es ja aus sein musste, aber irgend eine geheime Hoffnung und Unruhe
ließ nicht früher von mir, als ich den Brief geschrieben . . . .

Um 10 Uhr früh – am Tage des Rendezvous – machte ich mich auf den Weg zum
Türkenschanzpark. Ich schritt langsam die Mariahilferstraße hinunter, in der
ich damals wohnte. Je weiter ich gieng, desto mehr vergaß ich meinen
eigentlichen Zweck. Ich gieng auf in der Bewunderung der Stadt, die ich noch
nie in so leuchtender Frühlingsschönheit gesehen hatte. Die Mariahilferstraße,
die mit dem breiten, großstädtischen Treiben und den alten, niedrigen Häusern
wie ein Kind ausschaut, das die Geberden und Worte eines Erwachsenen annimmt,
lag lustig, wie vom Schlaf erwacht, im klarsten Licht des Morgens da. Dann bog
ich in den Burgring ein, wo ich den wunderbaren Himmel, der heute sein
Vergissmeinnichtkleid angezogen hatte, begrüßte.

Die Quadermauern der Museen – links– blinkten ganz freundlich, vom Gold der
Sonne aufgeheitert; der Volksgarten – rechts – erquickte meine Augen mit einem
Gesprenkel 97 von hellstem, singendem Birkengrün und den stummen Farben der
Tannen.

Auf einer Allee, mir gegenüber, gehen drei Mädchen mit ihrer Mutter. Sie gehen
an ihrer Seite, junge, liebe, unschuldige Gesichter. Auf die Mutter fällt ein
Schimmer dieser Heiterkeit und Jugend, sowie auf den Rathhausthurm, vor dem ich
jetzt in wonnigem Stolz defiliere, all die Erker, Thürmchen, Fähnlein
zurückwirken und ihm den schlanken, hohen und zierlichen Schein geben.

Immer langsamer wird mein Schritt, um die Herrlichkeit des Franzensringes ganz
in mich zu ziehen, wo heute jedes Gebäude, jeder Thurm, jede Kuppel wie in
neuer Fassung, in zweiter, verschönerter Ausgabe glänzen. Dann bleibe ich vor
der Votivkirche stehen, deren Grazie und Leichtigkeit der Formen in dieser
dünnen, von weißen Sonnenlichtern durchblitzten Luft unter dem Edelsteinglanz
des Himmels sich zu unerhörter Schönheit steigern. Wie betend stehe ich vor
ihr, demüthig dankend für die Gnade dieses Anblickes . . .

Da fällt plötzlich mein Auge auf die steinerne Thurmuhr – 11 Uhr!! – – Ich
erwache bestürzt aus meinem Traume. Unter 98 bitteren Selbstvorwürfen laufe ich
davon, erreiche schwitzend und auch innerlich begossen einen Tramwaywaggon und
flüstere mit der letzten Kraft meiner versagenden Lungen dem Conducteur:
»Türkenschanzpark« zu –

Auf dem Vehikel werde ich wieder ruhig und gerathe in den normalen Aerger, der
mich jedes Mal in diesem neunten Bezirke befällt. Der Alsergrund ist der
Parvenü unter den Wiener Bezirken. Er hat sehr wenig innere Berechtigung, schön
zu sein, und will das in einzelnen neuen Gassen, wo er den hereinschauenden
Kahlenberg schlau ausnützt, doch erzwingen.

Indem ich auf diese Weise einen anderen Gegenstand als mich selbst gefunden
hatte, an dem ich mich bis zur vollkommenen Seelenruhe und Heiterkeit ausärgern
konnte, beginne ich auch wieder lebhafter an Helene zu denken. Aber die alte
Empfindung, die noch gestern so stark und noch heute früh lebendig in mir war,
kehrt nicht zurück. Schon wieder hat der Genuss an meiner Stadt, die Freude an
äußeren Schönheiten mir eine menschliche Beziehung in meiner Seele vernichtet,
sich in ihr rücksichtslos breit gemacht . . .

99 Aber ich verzweifle gar nicht. – Im Gegentheil, als ich mein Vehikel
verlasse und in den Türkenschanzpark eintrete, wundert und kränkt es mich sehr,
dass Helene nicht schon erwartend dasteht, mit geöffneten Armen und – – Alles
ist leer – –

Auf ein paar Bänken sitzen alte Weiber, Kinder spielen mit dem Sand vor ihren
Füßen. Mir wird es ein bisschen bange . . . Ich gehe auf die Spitze des Hügels.
Ah! – – Ah! – – Wieder wurde ich eine halbe Stunde überrumpelt und vergaß
Helene, mich, Franzensring und die Menschen.

Der Himmel über mir wiegte sich im leuchtenden Blau. Am Horizont, über den
weichen Linien der Berge, thürmten sich schneeweiße Wolken, die wie
Tempelmauern am Eingang des Himmels standen. Zwischen den Wiesen wanden sich
die Landstraßen träge hin, wie dicke, gelbe Schlangen. Der Kahlenberg, dieser
älteste Bürger von Wien, stand lächelnd da, wie nach einem frischen Morgentrunk
von Grinzinger Heurigem.

Die Dörfer und zahllosen Villen schmiegten sich an die grünen Flächen. Alles so
fern, ländlich und doch im Leibe der Stadt! 100 Kinderstimmen jauchzten von
unten her. In Pausen flötete die Amsel ihr kurzes Lied – –

Nach einem letzten tiefen Blick zum Westen auf die grüne Kette der Berge und
Wiesen und zum Osten auf das leuchtende Häusermeer der Stadt verließ ich die
Anhöhe und gieng träumend unten im Parke spazieren. Ich kam mir in diesem
Moment, wo ungerufen eine Schar süßer Stimmungen in mir einzog, mich über das
Gegenwärtige hob und das Vergangene mit meinem Zukünftigen verband, wie ein
Mensch vor, der einen Garten voll blühender Blumen in sich trägt und sich freut
über die seltenen, starken Farben und den Thauglast, der auf allem liegt, und
die daraus schwärmenden Gerüche. Für eine Blüte, die welkt und vergeht, blühen
hundert neue darin! Die Leute, die ihn sehen, wissen nicht, warum lächelt der
Mensch so vergnügt und abwesend? Er trägt den Garten voll tausend schöner
Wunder mit sich! – –

So wandelnd, vergaß ich beinahe ganz auf Helene. – Entweder hatte ich das
Rendezvous versäumt, oder sie war gar nicht gekommen, tröstete ich mich. –

101 Schon wollte ich den Türkenschanzpark verlassen, ohne Sieg, und meiner
Freundin Alice, die in der Nähe wohnte, mein Pech klagen, als ich drei junge
Mädchen in die Seitenallee einbiegen sah. Helene war nicht darunter. Das fühlte
ich gleich. Umso besser! Ich bemerkte, dass sich die hübschen, kleinen Dinger
nach der Reihe umwandten und mich anschauten. Wie sie das thaten, kam mir ganz
eigenthümlich vor. Es war keine Aufmunterung in diesen Blicken, nicht einmal
Koketterie, aber auch kein Aerger, keine Abweisung. Wenn ich es recht verstand,
war es eine Art Musterung. Sie blickten mich von oben bis unten an und
tuschelten dann lächelnd zu einander.

Ich beobachtete das so lange, bis es mir zu dumm wurde. Ich trat rechts vor, wo
die Schönste von ihnen gieng, an der ich auch am meisten menschliches Interesse
an mir ablas, und sprach sie, roth vor Zorn, folgendermaßen an:

»Meine hochgeehrten Fräulein! Bin ich einer, der aus dem Landesgericht
entsprungen ist, und sind Sie Detectives? Oder bin ich der Pavian aus dem
Thiergarten? Ich bin doch keines von beiden, sondern heiße Edi H . . .«

102 In dem Moment fuhren alle drei auf und setzten eine Miene auf, die sagte:
»Na, jetzt ist's ans Licht gekommen. Er ist's« – Ich ließ mich nicht
einschüchtern, sondern erzählte keck und unschuldig des langen und breiten,
warum ich hergekommen. Ich bat die Kleine neben mir, die jetzt entzückend
verlegen wurde, um Verzeihung, dass ich mich jemals für ein anderes Mädel der
Welt interessiert habe, begann unsinnig über Helene zu schimpfen, nannte sie
eine hässliche, alte Urschel, die mich zum besten halten wollte; aber jetzt, wo
ich erst das wirklich Gute und Reizende gesehen habe, sei nichts mehr
imstande – –

Hier unterbrach die Kleine neben mir meinen feurigen Schwulst und sagte: »Herr
Edi, jetzt ist's Zeit, dass ich Sie unterbreche. Ich bin die Schwester von
Helene, das sind unsere Freundinnen. Mama hat natürlich den Brief geöffnet.
Helene durfte nicht ausgehen. Da bat sie uns, statt ihrer herzukommen und Ihnen
diesen Brief zu geben. Als Kennzeichen gab sie an: Schlanker, junger Mann,
blonder Schnurrbart, hellblaue Augen und sicher eine blaue Cravatte. Aber Sie
begreifen, dass wir jetzt, nach dem, was Sie über Helene geredet 103 haben,
Ihnen den Brief nicht geben können. Adieu, Herr Edi! Gute Unterhaltung
anderwärts.« – –

Ich stand da wie ein Blödsinniger. Erst als die drei Mädchen fort waren, fasste
ich mich. Ich begriff, dass es durch diese zweite Blamage mit Helene aus für
immer sei. Noch einmal stieg die Sehnsucht nach dem schlanken, blonden,
lustigen Mädchen in mir auf und that meinen Augen ein bisschen weh – – Ich
verjubelte den Tag mit meiner alten Freundin Alice, die nicht wusste, wie sie
wieder dazu kam. – – – 104

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Edis »letzte« Untreue.

Edi hatte längst seinen Morgenkaffee getrunken. Er berührte keine der
Zeitungen, die der Kellner auf den Stühlen neben ihm aufhäufte. Er sah auch
nicht auf die Straße hinaus, wo im strahlenden Lichte des ersten Frühlingstages
Tramways und Wagen aller Art vorbeirollten und die Leute über dem
reingewaschenen und vom Silber der Märzsonne glacierten Trottoir drängten.

Niemand hatte den Frühling in der Stadt erwartet: und als er jetzt so plötzlich
kam, so hervorgezaubert, wie eine Gnade der Natur, 108 als er seine laue,
würzige Luft über die Gassen streichen ließ und die milde blaue Farbe über den
Himmel malte, da begrüßte ihn jeder dankbar, verbeugte sich gleichsam in seinem
Herzen tief vor dem Allbeglücker, der noch dem Aermsten etwas zu geben hatte,
und stimmte seine Seele auf den süßen Ton: Frühling.

Alle Menschen schritten draußen leichter hin, wie nach dem Takt einer inneren,
fröhlichen Melodie. Man gieng mit erhobenem Haupte, jetzt, da kein grauer
Himmel dem Auge mehr weh that und der Schnee nicht mehr blendete.

Die ganz heiter Gesinnten zogen ihre Ueberröcke aus und trugen sie auf dem
Arme. Sie schlenderten dahin, als wäre es Sommer; ja, sie vergaßen im Herzen,
dass man erst März schrieb. Auf ihren Lippen lag das Wort Mai und es lächelte
aus den Augen der Mädchen.

Die Gleichgiltigkeit, die Edi heute gegen den Tageszauber der Straße bewies,
fiel sogar dem Kellner Gustav auf, der, zwei Tische von ihm entfernt, an einem
Stuhle lehnte, wie in Bereitschaft, auf die ersehnte erste Wunschregung seines
Gastes dienstfertig herbeizuspringen.

109 Freilich wusste der Kellner nicht, dass Edi, trotz seiner so sichtbaren
Benommenheit, schon früh morgens, sehr früh morgens, dem ersten Frühlingstage
gehuldigt hatte – dass er um fünf Uhr früh, als seine Verblüffung über das
strahlende Blau des Himmels, der in sein Zimmer schimmerte, vorbei war, die
beiden Flügel des Fensters aufgerissen hatte und die Luft einschlürfte, die,
wie Quellwasser vom Gebirge, klar und köstlich war. Mit beiden Händen hatte er
weit hinausgegriffen in den Luftraum, wie um den Zauber festzuhalten, an sich
zu pressen . . . .

Edi rührte sich noch immer nicht; seine blauen Augen waren auf das
Marmorplättchen des Tisches geheftet, mit einem Ausdruck, der jedem fremden
Beobachter zum Verzweifeln ausdruckslos erscheinen musste. Der Kellner Gustav
kannte diesen Ausdruck an seinem »zehnjährigen Stammgast«. Seine Neugierde
begann zu wachsen.

Es musste etwas Außerordentliches sein, was in Edi diesen Zustand schweigsamer
Apathie hervorgebracht hatte. Redselig war Herr Edi Hoffinger immer gewesen,
seit Gustav ihn kannte. Und wenn er schon nicht zu Gustav, 110 zur
Sitzcassierin oder zu einem der ihm befreundeten Frühgäste sprach, so saß er in
der Fensternische hingerekelt, einen Arm auf dem Tischplättchen, den anderen
Arm in die Nische gelehnt, und hielt einen Dialog mit der Straße, die so hell
und munter war, wie die Züge Edis, der sie beobachtete und genoss . . .

Heute saß Edi schon eine und eine halbe Stunde da und hatte weder eine Zeitung
gelesen, noch ein Wort zu Gustav, zur Sitzcassierin oder zu einem der ihm
befreundeten Frühgäste gesprochen, – noch einen Blick und ein schweigendes
Gespräch mit der Straße getauscht. Sein Blick blieb auf das Marmorplättchen
geheftet.

Die Anknüpfungsversuche Gustavs wies er lächelnd und mit einer Handbewegung,
die sagen wollte: »Störe mich nicht!« zurück.

Gustav musste eine letzte Attaque versuchen. Er benützte die günstige
Gelegenheit, als ein neuer Gast in das Café trat.

»Sie erlauben, Herr Doctor, die Zeitungen??«

»Ja, ja . . . nehmen S' nur alles weg!«

»Machen Herr Doctor heute wohl einen Ausflug, weil's so schön is?«

111 »Sie, Gustav, mir scheint, sie wollen mir heute durchaus die Lust
verderben, hier sitzen zu bleiben.«

Gustav erbleichte und verschwand mit einer gekränkten Miene.

Edi rekelte sich noch bequemer in das rothe Plüschsopha und trommelte mit den
Füßen auf den Boden. Wie gut, dass er den zudringlichen Menschen losgeworden!
Nun konnte er die kurze Zeit, die ihn noch von der großen Entscheidung trennte,
in ungestörter süßer, weicher Träumerei verbringen.

Plötzlich stand er auf und zog etwas aus der Tasche seines Paletots, der hinter
ihm hieng. Es war ein kleines, mit grünem Atlas bezogenes Etui, kreisrund, mit
der Peripherie eines Guldenstückes. Edi sah sich um. Der neue Gast hatte sein
Gesicht in die Zeitung vergraben, Gustav war nirgends zu erblicken.

Er öffnete das Etui und hob einen wunderbaren Ring aus feinem Plüschkissen:
drei schmale Goldreifen, die sich rückwärts verschlangen, während sie an der
Vorderseite einen mandelförmigen, von kleinen Brillanten umsäumten Opal
fassten.

112 Edi hielt den Ring gegen die Sonne. Das Licht fiel auf den Opal und begann
ihn zu entzünden. Rothe und grüne Blitze funkelten aus dem Juwel, dazwischen
brodelte es in winzigen, milchweißen Streifen, die sich bald sanft rötheten,
bald wieder ins Grüne oder Violette schillerten, je nach der Brechung der
Sonnenstrahlen, die in ihn eindrangen.

Er lächelte, zum ersten Male heute; so freute und entzückte ihn der Anblick des
kostbaren Steines. Er versuchte, den Ring an einen seiner Finger zu stecken.
Aber der Versuch war vergeblich. Der Ring passte nicht einmal seinem kleinen
Finger.

»O Martha, Martha, wie herrlich wird dieser Ring auf Deiner schmalen, süßen
Hand leuchten!« jubelte Edi sich zu und hob noch einmal den Juwel in das Licht,
tauchte ihn in die Fluten der Frühlingssonne . . .

Ein Einspänner stand auf der drüberen Seite der Straße, hart am Trottoir. Das
magere Pferd fraß gierig aus dem Futtersack. Am Bock saß der Kutscher, wie es
schien, ein sehr armseliger Geselle.

Edi hatte seinen Blick bemerkt, der neidisch und bewundernd auf sein Spiel mit
dem Ring 113 gerichtet war . . . Er hatte noch zwei Stunden Zeit, bis er Martha
treffen sollte, von heute an seine Martha . . . Er hatte sich vorgenommen, die
Wartezeit hier in seinem Café zu versitzen, bis es dann Zeit sei, zum
Rendezvous in den Stadtpark aufzubrechen. Aber es hielt ihn nicht länger in dem
halbgelüfteten Local.

Draußen war es zu schön! . . . Der Kutscher fixierte ihn noch immer, demüthig,
neidisch . . .

»Dem Mann und mir kann geholfen werden«, sagte Edi zu sich und verließ das
Café. Der Kutscher wartete mit einem blöden Lächeln auf seinen Befehl: »In den
Prater, Heustadelwasser!« und hob dann die Peitsche, mit der er sein elendes
Rösslein aufmunterte.

Der wagen humpelte durch die Straßen, endlich die Ringstraße hinab, wo es zum
Prater gieng. Edis Augen mussten seine geliebten Gebäude begrüßen, die seine
Blicke vorwurfsvoll zu erwidern schienen. Er schämte sich ein bisschen. Denn er
sollte ja wirklich all dem untreu werden. Das Schubert-Monument hinter den
braunen Gitterstäben kehrte ihm einfach den Rücken. Freilich konnte es sich
nicht auf seinem steinernen Sockel umdrehen, damit er, 114 Edi Hoffinger, auch
im Wagen auf dem Ring fahrend, sein Antlitz sehe. Aber nichtsdestoweniger
empfand er es wie eine Kränkung, eine selbstverschuldete Kränkung. Edi – auf
dem Ring fahrend, in einer Comfortable-Baracke: da hatte das Schubert-Monument
freilich vollkommen recht, ihm die Reversseite zu zeigen. Diese
Geschmacklosigkeit hatte er heute zum ersten Male begangen, zum ersten Mal in
seinem Leben. Tausende Male war er durch die geliebte Straße gebummelt, in
allen Tonarten des Ganges – schaukelnd, eilend, sich wiegend, müde schlürfend –
einige Male hatte er sie im Fiaker durchbraust und sie gemustert wie ein König,
der die Fronte seines Heeres abreitet, wenn auch nicht auf einem Rosse sitzend,
so doch von Rossen gezogen, aber heute – – im Comfortable und noch dazu in
diesem!

Edi ließ seinen Kopf melancholisch hängen und erwachte aus dumpfer Träumerei
erst, als der Wagen über den leise erzitternden Bogen der Sophienbrücke rollte.
Die Praterluft fächelte ihn an und erregte sein Herz zu einem Resumé seines
Erlebnisses, dem er seit vier Wochen mit Haut und Haar verfallen 115 war und
das ihn an der Seite seiner neuen Geliebten aus Wien weg, aus allen lieben
Banden der Gewohnheit und eingefleischten Neigung hinaus in die Fremde, in das
Fremde ziehen musste.

Mizzi war an allem schuld. Er war böse mit ihr geworden, warum? weiß der
Teufel –! aber er wollte es wieder gutmachen. Er schickte ihr einen Sitz für
das Wientheater, zu »Waldmeister«. Sie kam nicht, trotzend, eigensinnig,
anmaßend, wie schon die Weiber sind, wenn man sie länger als vier Wochen kennt.
Er kannte Mizzi 24 Jahre. Sie wusste wohl, was »Waldmeister« für ihn bedeutete.
Es war sein Liebling unter allen Theaterstücken, es berauschte ihn jedesmal,
wenn er es hörte, aufs neue und schürte alles Flatterhafte, Genusssüchtige,
Toll-Unsinnige in ihm auf. Zweimal war der »Waldmeister« schon Anlass gewesen,
dass er Mizzi untreu geworden. Und Mizzi verschmähte es jetzt absichtlich,
seiner so deutlichen Bitte um Versöhnung zu folgen! . . .

So saß er damals allein im Theater. Vom ersten Act hörte er nichts; zu heftig
war sein Aerger. Erst im zweiten Act begannen 116 die weichen, zauberischen
Melodien in seine Seele, wie in ihre zweite Heimat, zu schweben – sich mit
seinen Stimmungen zu vermählen und sein ganzes Edi Hoffingerisches Ich in einen
Taumel entzückter, sehnsüchtiger Verwirrung zu jagen, es zu dem Dreiklang:
Strauß, Edi, Wien aufzulösen, so wie jetzt auf der Bühne der
Trau-Schau-Wem-Walzer auf den harmonischen Stufen des Adur-Dreiklanges
herabstieg – geradezu in die geheimste Kammer seines Herzens hineindrang und
eine neue passion d'amour aus ihr in das Leben hob – zu wem? zu Mizzi, deren
Herzlosigkeit in dem leer klaffenden Parkettsitz neben ihm verbildlicht, nur
tiefe Bitterkeit in ihn gießen konnte? – nein! sondern zu seiner Sitznachbarin
links, dieser schwarzen, pikanten, fremdländischen Schönheit, die aus
Petersburg oder aus Paris her sein mochte, dieser »Frou-Frou«, dieser . . . Ja,
Frou-Frou . . . das Wort erlöste ihn und machte ihn muthig . . . .

Und jetzt, während auf der Bühne der Waldmeister verschenkt wird und im Unisono
des Chores und des Orchesters der herrliche Walzer durch das Theater schwingt
und klingt, während die silberne Stimme der Annie 117 Dirkens wie ein
Führer-Vogelruf das Gebrause und Gezwitscher der Stimmen und Instrumente
durchschneidet – da legt er seinen Arm um die Schönheit zu seiner Linken und
küsst in seinem frechen Taumel die Seidenpuffe an ihrer Achsel. Hat es jemand
bemerkt? wird sie es dulden? wird man ihn hinauswerfen, durchprügeln – – was
geht das ihn an! Aber niemand hatte es bemerkt, niemand warf ihn hinaus. Die
Schöne erröthete tief und sah ihn mit einem Blick an, der die Ergebung auf
seinen frechen Sturm bedeutete.

So hatte er Martha de Borowski, die Frau des russischen Staatsrathes Iwan de
Borowski, kennen gelernt, welche eine diplomatische Mission ihres Gatten, die
ihn auf längere Zeit aus Warschau, ihrer Heimatstadt, entfernte, benützte, um
nach Wien zu reisen, wo ein Theil ihrer Verwandtschaft lebte.

Heute sollte es sich entscheiden, ob Martha sich von ihm trennen musste, oder
ob sie – wenn auch auf kurze Zeit – ihm ganz gehören sollte. Für den letzteren
Fall hatten sie verabredet, in irgend ein kleines Nest an der ligurischen Küste
zu fahren und ihre Liebe mit dem italienischen Frühling vereint zu genießen.

118 Wird Martha kommen und ja sagen? Die Schalen der Wage standen gleich. Es
war sogar möglich, dass der Gatte selbst nach Wien kam, um Martha mit sich
heimzuführen. Punkt 12 Uhr musste er sie auf dem Südbahnhof erwarten. Sie
hatten ausgemacht, dass, wenn alles günstig gieng, Martha mit dem 1 Uhr-Zug
nach Triest vorausfahren sollte, Edi ihr in ein oder zwei Tagen folgen werde.

Edi sah auf die Uhr. Es war noch Zeit in Fülle. Die herbe Praterluft erquickte
ihn so und hob etwas von der ihm selbst unbewussten Gedrücktheit und
Aengstlichkeit. Er liebte ja Martha! Dessen war er gewiss. Martha war etwas,
das er noch nicht gekannt hatte. Solche Frauen gab es in Wien nicht. Ja, es gab
auch welche in Wien . . . O, o, da durfte ihm niemand dreinreden. Aber die
waren anders. Zum Beispiel Mizzi . . . Nein, die verdiente es nicht, dass er
gerade jetzt an sie dachte, wo er in zwei Stunden vielleicht den letzten
Schritt gethan, um aus diesem Verhältnis zu kommen. Lieber nicht dran denken.
In Weibersachen denken – das gieng gegen seinen Geschmack . . . Also nicht
denken, die Luft einsaugen und frohe Miene machen! 119 Ein anderer würde
taumeln vor Freude, wenn er mit Martha . . .!

Und doch dachte Edi nach, sein eigenes Verbot vergessend. Er zerlegte seine
Empfindungen. Er fand, dass er nicht den rechten Muth, nicht die rechte Freude,
nicht dieses unbedachte Drauflosleben genießen werde, wenn ihm Martha heute ihr
Ja zuflüstern würde. An ein Zurückgehen war freilich nicht zu denken . . . Im
Gegentheil, er hätte größere Hindernisse gewünscht, die ihn aufgestachelt
hätten, zum Beispiel nur ein wenig Eifersucht von Mizzi. Dass Mizzi nichts von
sich hören ließ, dass er nicht einmal einen Besuch ihrer Mutter empfing! Einen
Brief freilich hatte er empfangen. Da stand einfach drauf: »Lieber Herr Edi, es
wird uns sehr freuen, Sie morgen zu einer Landpartie in die Höldrichsmühle bei
uns zu sehen. Gruß von Mizzi. Ihre alte Sophie Grünthaler . . .« Mizzi hatte
nichts eigenhändig hinzugefügt. Natürlich sagte er damals ab. Seit diesem Brief
war es aus . . . aus . . .

Der Wagen fuhr durch die Kronprinz Rudolfstraße im Prater. Edi ärgerte sich,
dass seine Stimmung kühl und verdrossen wurde, 120 wie die noch unbelaubten
Aeste der zitternden und gleichsam auf den Frühling lauschenden Birken.

Einmal fuhr er zufällig in die Tasche seines Paletots und fühlte das kleine
Etui des Ringes. Er öffnete es und ließ den Ring in den silbernen
Sonnenstrahlen glitzern. Sie drangen in den Edelstein und entzündeten alle
Gaukel- und Schaukelfarben des Opals. Es war dies das erste Geschenk, das er
für Martha brachte. Sie hatte ihm verboten, ihr irgend etwas zu geben außer
seiner Liebe. Und er liebte sie so, dass er bis heute ihrem Willen folgen
konnte . . . . Wird es sie vielleicht kränken? . . .

. . . . . Der Wagen blieb knarrend stehen. Edi stieg aus und sah links das
Heustadelwasser, stellenweise noch mit einer leichten Eisdecke verhüllt, im
Sonnenlichte liegen. Er befahl dem Kutscher, zu warten, und stieg an das Ufer
hinab, längs dessen er bis zur Hauptallee und zurück spazierengehen wollte.
Während der Fahrt hatte er fast keinen Menschen erblickt. Die vegetative
Stimmung des ersten Frühlingswachsthums, des Kräftesammelns, welches in der
Luft lag, bevor es noch in die 121 Erde gedrungen, strömte durch seine feinen
Nerven und drängte durch seine so leicht bewegliche Natur all das hinaus, was
ihn heute bedrückt hatte. Er athmete tief. Er sang Bruchstücke aus seinen
Lieblingsstücken, immer mit dem unterlegten Text von Frauennamen seiner
Bekanntschaft. Ohne dass er es beabsichtigte, war plötzlich der
Trau-schau-wem-Walzer aus seinen Lippen gedrungen, erst in reinen, harmonischen
Pfiffen, dann von seinem schönen und hohen Tenor, wie auf Händen gewiegt.
»Martha – Mizzi« – sang er im Waldmeister-Dreiklang herab, und bevor er sich
selbst dabei überraschte, gewahrte er eine schmale, schlanke Mädchengestalt,
welche, die Arme über den Kopf geschlungen, an einer Birke lehnte. Sie kehrte
ihm den Rücken. Weinte sie? War es eine Unglückliche, Verzweifelte? Sie musste
ihn doch gehört haben? Er pfiff und sang doch laut? . . . Sie rührte sich
nicht. Edi blieb stehen und überlegte. Der Trau-schau-wem-Walzer sang still in
ihm weiter. Es war ein Unsinn, was er beschloss. Uebrigens unausführbar. Er
spürte, dass er wieder in dem gewissen Stadium war, wo ihm das Unsinnige
sinnig, das Unmögliche möglich schien. Drauf 122 los! Edi schlich mit den
behutsamsten Schritten an das Mädchen heran. Schon hatte er die Arme gehoben
und geöffnet, um seinen Plan durchzuführen. Er wusste ja, dass es nicht dazu
kommen konnte, ihn auszuführen. Sie musste ihn ja hören. Aber sie hörte ihn
nicht! Zum Teufel hinein! Mit zwei Sprüngen war er bei ihr. Bevor sie den Kopf
umwenden konnte, hatte er beide Hände über ihre Augen gelegt und frug mit der
schmeichlerischesten, mildesten Edi-Stimme: »Wer bin ich, wie heiß ich?« Ein
unterdrücktes Lachen, das halb ein Schluchzen war, antwortete ihm. Sie stand
still. Ihre schmale Gestalt erbebte. Dann sagte sie leise: »O, bitte . . .
lassen Sie mich!«

»Nicht umsonst – – den Preis nehm' ich mir selbst,« und Edi drückte ihr einen
Kuss auf den Nacken, wo das Blondhaar in verwirrten Netzen lag.

Sie schrie auf. Edi erschrak.

»Ein Kuss am ersten Frühlingstag ist keine Sünde.«

»Was denken Sie von mir? Ich warte hier. Gehen Sie weg. Um Gotteswillen, gehen
Sie weg! Wenn er kommt . . .!«

123 »So werd' ich ihm sagen, dass es eine Schandthat ist, ein so junges,
schönes – –«

Das Mädchen ließ ihn nicht aussprechen, mit einem heftigen Stoß suchte sie sich
aus den Armen Edis zu befreien, der jetzt erst ihr herziges,
verweint-verlachtes Gesichtchen sah und entschlossen war, zehn Nebenbuhler
hinzustrecken, ehe er von dieser kostbaren Beute ließe.

»Schönste – – doch nein – sagen Sie mir erst, wie Sie heißen, bitte, bitte –
ich schwöre Ihnen, dass ich dann alles thun werde, was Sie wollen!« Er küsste
ihre Hände, ihre Finger.

Sie sagte ganz leise: »Kathi.«

Edi durchfröstelte es. Unter allen Frauennamen war ihm dies der verhassteste.
Ja, es gehörte zu seinen Lebensgrundsätzen, Frauen zu meiden, die Kathi, Mali
oder Toni hießen. Mit diesen drei Namen konnte man ihm jeden Teufel der Liebe
austreiben.

Vielleicht merkte sie, wie ihm dieser Name missfiel. Sie erröthete und ihr
Gesichtchen schlug gleichsam Blüten in dieser reizenden Verwirrtheit. Die
»holde Wirklichkeit« siegte über Edi.

124 Noch einmal nahm er Anlauf: »Schönste, Katharina!« Doch kaum war dieser
Renovierungsversuch über seine Lippen gedrungen, als er sich schon den Namen
der Schönen verwünschte. Das Mädchen war ihm unfehlbar verleidet, wenn er noch
einmal ihren Namen aussprach – sei es in der Abkürzung oder in der Naturlänge.

Er schloss sie wieder in seine Arme und küsste ihr Gesicht. K. erduldete es
einige Minuten bebend, selig, verwirrt. Dann stieß sie ihn plötzlich zurück.

»Ich erwarte meinen Bräutigam hier. Ich bin nicht mehr frei. Wenn er jetzt noch
kommt – um Gotteswillen, gehen Sie weg. Ich bitte Sie . . .«

Nun loderte Edi auf. Was Bräutigam, was Weggehen . . . Jagdrecht – Beuterecht!
Sie müsse mit ihm bleiben und wenn hundert Bräutigame heranzögen.

Ja, es sei heute vielleicht das letzte Mal. Sie hätten Streit gehabt. Seit
einer Stunde warte sie auf ihn. Vielleicht kommt er gar nicht, dann sei es ja
aus. Es war ohnehin eine geheime Brautschaft, ihre Eltern wüssten nichts
davon . . . Edi möge nur ein paar 125 Minuten warten, weggehen und dann wieder
herschauen – dann wolle sie ja, wenn er nicht komme, bei ihm bleiben.

»Himmel-Herrgott. Er kommt!« K. schrie es auf. Edi wandte sich um, zu der
Richtung ihrer Blicke . . . Er sah einen Comfortable langsam im Schritte
daherfahren. Das war ja seiner – er erkannte den Kutscher . . . . Und dort kam
ein junger Mann, er lief beinahe, direct zu ihnen her.

Edi richtete sich auf.

K. weinte . . .: »Was soll ich thun? Geh'n Sie weg . . . So geh'n Sie doch. Er
sieht Sie ja, er kommt ja her. Meinethalben – – so geh'n Sie
doch – – – – – – – –«

Da standen sich schon die beiden Männer gegenüber.

Der Bräutigam: »Kathi, was hat dieser Mensch bei Dir zu thun?«

K.: »Der Herr kam – kam zufällig – –«

Edi: »Wer ist »dieser Mensch«? Sie Lump! Wenn die Dame wirklich Ihre Braut ist,
dann sind Sie ein Lump, verstanden, ein Lump – nur ein Lump lässt seine
Braut – –«

Der Bräutigam schlug den ersten Hieb. Edi stürzt sich auf ihn. K. versucht
jammernd, die Balgenden zu trennen. Da ist der Comfortable-Kutscher von seinem
Bock gesprungen und in 5 Sätzen von der Straße hergelangt. Er trennt die
Nebenbuhler und schlägt mit derben Flüchen ein paar Mal seinen Peitschenstiel
auf den Kopf des »Bräutigams«. Edi nimmt eine Karte aus seiner Tasche und wirft
sie dem Geprügelten ins Gesicht.

K. kniet weinend an der Seite ihres Bräutigams und liebkost ihn, tröstet ihn,
bittet ihn um Verzeihung. Edi wirft ihr noch einen verächtlichen Blick zu und
murmelt zurück: »Na ja – – Kathi – – – – – –!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Edi kam im Wagen langsam zur Besonnenheit. Er zog seinen kleinen Spiegel aus
der Westentasche, besah sich sorgfältig und begann an der Renovierung seiner
Toilette zu arbeiten. Zuerst richtete er seine Cravatte, die schwer blessiert
war, dann stäubte er seinen Rock aus. Aber zu seinem Schauder waren Kothflecke
auf ihm, die durch all sein Wischen eine noch unglücklichere Färbung erhielten.
Am schlimmsten war es dem Hut ergangen. Der Fuß seines Gegners hatte ihn
zerbrochen. Edi griff in die Tasche seines Ueberrockes, um mit dem 127 Sacktuch
Reinigungsversuche vorzunehmen. Da fühlten seine Finger das kleine Etui mit dem
Ring für Martha.

Wie gepeitscht sprang er im Wagen auf. Mit einem Ruck war das ganze Abenteuer
vom Heustadelwasser aus seinem Gehirn geschwunden, und Martha, an die er so
schmählich vergessen, stand vor seinen Augen, die sich mit Thränen füllten. Er
griff nach der Uhr. ¼12 Uhr! Edi jubelte auf. Da konnte er sie ja noch
erreichen!

»Kutscher, Kerl, Bruder – hauen Sie Ihr Ross zusammen – – ich muss um 12 Uhr um
Südbahnhof sein. Ich muss – hören Sie – – meine Braut reist mit dem 1 Uhr-Zug
ab. Sie kriegen einen Zehner, wenn Sie noch hinkommen . . .«

»Gnä' Herr täuschen Ihna wohl . . . Ans is scho vorbei. Und net amal mit an
Luftballon könn' ma da noch z'recht kommen . . .«

Edi zog noch einmal seine Uhr aus der Tasche und hielt sie ans Ohr. Er
erstarrte. Die Uhr gieng nicht.

»Sie haben recht« – stotterte er – »aber was thut man da?«

128 »Na, Gnä' Herr, in dem Aufzug hätten's eh net vor Ihre Braut treten können.
Sö können Ihna freili net so als a Ganzer sehen wie'r i. Dös Fräul'n da, wegen
der's Ihna g'rauft haben, war g'wiss 's frühere Fräul'n Braut? – –«

Edi sank in sich zusammen und überhörte diese Frage.

»Also bleiben Sie noch ein bisschen stehen. Ich muss mir die Geschichte
überlegen.«

Der Kutscher ließ das Pferd stillstehen und spreitete eine Decke über es.

Edi sann und sann und sann. Wie konnte er nur an Martha vergessen? Welcher
Teufel fuhr in ihn und zog ihn zu jener blonden Jungfrau, die auf ihren
Bräutigam wartete und sich die Wartezeit durch ihn versüßen lassen wollte –
während seine Geliebte auf dem Bahnhof wartete, zur Reise fertig, die sie
seinetwillen unternimmt. Was wird Martha von ihm denken? Ja, er war kein
Langliebender, und das Enden seiner Verhältnisse trat so oft ein als ihr
Beginnen. Nie löste er eines brutal oder dumm. Im Gegentheil, es war ihm eine
Sache der Kunst, des Gewissens. Lieber ein Verhältnis schlecht 129 anfangen als
schlecht lösen, war sein Grundsatz. Martha wird ihn für einen Gemeinen halten.
Mit Recht. Und das alles wegen dieser . . ., die noch obendrein Kathi hieß!!
Wie sie ihn in dem Moment vergaß, als der Bräutigam kam, wie sie nur diesen
anflehte und zu schützen suchte.

Und wenn er auch nicht die Zeit versäumt hätte, wie konnte er in diesem Aufzug
vor Martha erscheinen? Was sollte er thun? In ihre Wohnung fahren, nachfragen,
ob sie abgereist sei? Aber ihr Mann konnte ja schon hier sein! . . . ihr nach
Triest nachreisen? Aber wer weiß, ob sie abgereist war, da er nicht zum Bahnhof
gekommen!

Und wieder flog eine Erinnerung an die blonde Katharine durch sein Herz. Er
hatte wirklich gedacht, dass sie ihn plötzlich lieb gewonnen und dass das mit
dem Bräutigam nur eine Fabel sei. Und doch musste es einem Kenner wie ihm dann
klar werden, dass sie nur jenen liebte, und dass sie gerade aus Kummer, weil
jener sie so lange warten ließ, wie um ihn und sich selbst zu strafen, mit Edi
angebandelt habe. Wenn es Martha ebenso gethan? Und warum hat er mit Martha und
130 der Blonden »angebandelt«?? – – Diese Frage durchschnitt plötzlich sein
Denken und Fühlen. Und er erinnerte sich jenes Abends im Theater an der Wien,
bei »Waldmeister«. Mizzi war nicht gekommen. Sie war böse mit ihm gewesen.
Warum? Weil er ein Don Juan sei. Direct hatte sie ihm das einmal gesagt.

Edi begann zu lächeln. Es war ja etwas Wahres an diesem Urtheil. In allem, was
Frauen sagen, ist etwas wahr. In manchem, was die Frauen über den Mann sagen,
ist alles wahr. Mizzi hatte recht. In ihm steckte Don Juan-Blut. Er empfand das
nicht als Untreue, was Mizzi so empfand. Die Frauen, die ihm in den Weg kamen,
waren dazu da, von ihm geliebt zu werden. Er liebte nur die, die ihm in den Weg
liefen. Schuldlos kam er zu seinen Verhältnissen, gezwungen. Kein Mann würde
die Gelegenheiten, die sich ihm boten, vorübergehen lassen. Was konnte er
dafür, dass das Schicksal ihm so viele Gelegenheiten gab? Gelegenheit macht
Liebe, Gelegenheit schafft Untreue. Ihm die Gelegenheiten wegräumen, das würde
heißen, ihn vor Untreue bewahren. Es war ihm ja selber oft unbequem.
Nachträglich bereute er es oft.

131 Nein, nein, er war kein Don Juan. Er war ein Mensch mit warmem Blut und
Sinnen, die nach Schönheit dürsteten. Die Göttin Zufall, dem einen Verführer,
dem anderen Warner, dem dritten Lehrmeister und Tugendwärter – war ihm die
große Kupplerin, die Gelegenheitsmacherin der Liebe. Er musste sich vor
Zufällen hüten, sich gegen die Lockungen der alten Dame Zufall einhegen – dann
war er gegen die jungen Damen geschützt. Wie sollte er sich schützen?! Konnte
er es selbst? Edi betrog sich nicht. Eine konnte es . . . eine liebe,
blauäugige, gute – die mit ihrem leichtverletzlichen Herzchen ihn so schnell,
so unvorsichtig aus ihren süßen Händen ließ.

Mizzi, »Blauerl«, Grünthaler-Mädel, weißt Du nicht, dass ich nur Dich liebe,
und dass ich von hunderten, ja tausenden zu Dir heimkehren müsste? Weißt Du
nicht, dass Du mich schützen musst, dass Deine Augen und Deine Hände das
Palladium sind, das mich von der alten Vettel rettet, die den großen
Schlüsselbund des Zufalls trägt? Dass Dein süßer Mund das festeste Schloss ist,
um meine Flucht aus dem Kämmerlein unserer Liebe zu hindern, in das kein
Schlüssel der 132 alten Vettel Zufall passt? Hast Du noch immer nicht gelernt,
mich fest zu halten, da ich doch Dir gehöre, weil Du die Verkörperung meiner
Ideale bist, weil in Dir Wiens Himmel, Wiens Leben, Wiens Schönheit
weibgeworden, Sehnsucht trägt nach mir, der dies und Dich genießen kann, wie
kein anderer? Weißt Du nicht, dass Du allein mir bist, was ich, ein
liebestoller Schmetterling, an meinen Gassen und Gebäuden und Liedern und
Mädchen naschend suche? . . .

Und Edi sprang im Wagen auf und rief dem Kutscher zu: Zu meiner Braut,
Landstraße, Marxergasse 16!

Der Kutscher schüttelte den Kopf. Die Miene hätte Edi verrathen können, dass
dieser Mann an seine Zurechnungsfähigkeit zu glauben aufgehört – wenn Edi daran
gedacht hätte, ihn zu beobachten.

Edi schwamm in weicher, wollüstiger Freude und Hoffnungen und Erlöstheit. So
sollte es heute seine letzte Untreue gewesen sein, so wahr er der Edi Hoffinger
war, der Mizzi »Blauerl« liebte.

Er zog noch einmal den Ring aus dem Etui und betrachtete das Wogen der Lichter,
133 das Farbengeglitzer des Opals. Bei diesem Ringe, schwur er sich zu, bei
diesem Ringe, der heute noch an Mizzis Hand seine Farbenlieder singen sollte,
dass er von nun an ihr, nur ihr treu bleiben wolle. Die alte Vettel Zufall
werde seinen Willen wohl merken und ihn nicht mehr zu versuchen wagen . . .

Und Edi schritt mit strahlenden Augen die Stiegen zu Mizzis Wohnung hinauf.
Auch wenn er es gewusst hätte, dass er die »alte Kupplerin« in sich trug und
ihrer ewig nicht ledig werden sollte, hätte er heute Frau Sophie Grünthaler zum
ersten Mal um Mizzis Hand gebeten.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

