Max Dauthendey

Likse und Panulla

Likse, eine chinesische Wasserverkäuferin, und Panulla, eine singhalesische
Straßendame, saßen im Haftlokal der Polizeistation auf der »Gelben Straße« von
Singapore.

Es ist morgens sechs Uhr. Beide Frauen sind in der Nacht betrunken von der
Straße aufgelesen und in das vergitterte Haftzimmer gesteckt worden. Der
einfenstrige Raum liegt im ersten Stock eines einstöckigen indigoblauen Hauses.
Das Gitterfenster reicht bis zur Diele. Likse und Panulla sind von den Stühlen,
auf denen sie geschlafen, aufgestanden. Sie hocken am Boden bei dem
Gitterfenster, schauen auf die lebhafte Morgenstraße hinunter und warten auf
ihre Haftentlassung.

Likses Kopf ist wie ein großer gelber, ausgehöhlter Kürbis, in den man ein
Licht gestellt hat. Ihre Augäpfel leuchten noch prall von übernächtiger
Trunkenheit. Panulla hat noch rote und weiße Schminke und Puderreste im
Gesicht. Ihre Wangen sehen aus wie zwei künstlich gefärbte Stücke Zucker. Beide
Gesichter, das gelbe und das rosaweiße, kleben an dem Gitter und verfolgen
interessiert den Straßenlärm unten in der »Gelben Straße« von Singapore.

Nackte Malaien, halbnackte, grobblau gekleidete Chinesen, Bananenhändler,
Wasserträger, Fischverkäufer, Garküchenkarren und Rikschawagen rennen
durcheinander, schieben und poltern über die Pflastersteine. Räder und
Menschenstimmen überlärmen sich mit ruckhaften Sätzen. Die beiden Weiber am
Gitterfenster begrüßen Bekannte unten, Gesichter nicken herauf, Hände winken.

Vom dröhnenden Straßenleben zittern die Eisenstäbe des Gitters, daran sich die
Finger der beiden Frauen festhalten. Likse, die Chinesin, hat weite, schwarze,
glänzende Kalikohosen an und eine blaue, schräggeknöpfte Leinenjacke. Ihr
lehmgelbes Gesicht grinst immer freundlichst. Ihre eingedrückte Nase schnuppert
zwischen den Eisenstäben sehnlichst nach der Straße hinunter. Panulla, in einem
alten japanischen Krepp-Kimono von rosagrauer Farbe, rote Ahornblätter darauf
eingefärbt, hockt am Boden. Ihr schmaler Hals dreht sich wie ein Reiherhals hin
und her. Sie verfolgt alle Vorübergehenden mit beweglichem Kopf, als möchte sie
gleich einer Störchin die Leute wie Frösche aus einem Sumpf zu sich
heraufangeln.

Die chinesische Likse ist grobknochig. Ihre derben Brüste und ihr Gesäß sind
dick wie Wassermelonen. Panulla aber ist wie ein Heupferdchen schmal und wetzt
ihre Knie hüpfend am Gitter, wenn sie bekannte Matrosen auf der Straße begrüßt.

Allmählich sammelt sich ein Bekanntenkreis von chinesischen Barbieren,
malaiischen Wagenziehern und chinesischen Kuliweibern unter dem Fenster an.
Unter viel Geschrei unterhalten sie sich mit den gefangenen Weibern. Einer
wirft ein paar Bananen hinauf, ein Fischhändler ein paar dünne Fische. Die
breitmäulige Likse verschlingt die lebenden rohen Fische. Panulla lutscht an
den Bananen.

Aus einer chinesischen Bar über der Straße kommt ein junger Mensch gerannt. Er
hat einen langen Bambusstab in der Hand; darauf ist ein Stück Schwamm gebunden.
Den feuchten Schwamm reicht er den gefangenen Frauen hinauf.

Likse schnuppert und riecht sofort, daß der Schwamm in Branntwein getaucht ist.
Panulla errät den Branntwein aus Likses Augen, und beide Weiber pressen gierig
ihre offenen Mäuler durch die Gitterstäbe, um den Branntweinschwamm zwischen
die Lippen zu bekommen.

Kaum hat Likse den Schwamm mit der Nase berührt, versucht Panulla die Chinesin
zur Seite zu zerren. Die aber bleibt unerschütterlich auf ihren zwei stämmigen
Beinen stehen, schnappt nach dem Schwamm und saugt. Der Bekanntenkreis unten
brüllt ein heulendes Gelächter, denn Panulla ist wie ein Affe auf Likses
Schulter gesprungen und würgt Likse von rückwärts am Hals, damit die Chinesin
keinen Schluck Branntwein in den Magen hinunterschlucken kann.

Likses gelbes Kürbisgesicht wird braun wie ein irdener Krug. Sie würgt und
schlingt und will Panulla abschütteln. Die dünne Malaiin hängt wie eine Zange
am Hals der dicken Chinesin. Likse fällt auf die Knie, prustet den Branntwein
aus den Nasenlöchern, und immer noch reitet Panulla auf der breiten Chinesin
wie ein Jaguar, der sich in einen Elefanten eingebissen hat.

Die gelben Zuschauergesichter auf der Straße tanzen wie Reihen gelber Lampions
im Winde, und viele Köpfe stoßen im Gelächter zusammen.

Panulla hat endlich, über den Rücken der Chinesin hinweg, den Schwamm durch das
Gitter mit den Zähnen erschnappt, ihn mit dem Mund von der Bambusstange
gerissen, den Branntwein mit den Lippen ausgezogen und den Schwamm dann
blitzschnell zurück auf die Straße gespuckt.

Aber jetzt erhebt sich furchtbar die knochige Chinesin von der Erde, schnaubend
wie ein Flußpferd, das an Land steigt. Ehe sich Panulla, die am Gitter hängt,
die Schreckensgesichter der Zuschauer unten auf der Straße erklären kann, hat
die mächtige Likse die Malaiin von rückwärts am Haar zur Erde gerissen. Das
Haar geht auf, und die chinesische Wasserträgerin schleift die Straßendirne wie
an einem schwarzen Strick in den Hintergrund des schmalen Haftlokals.

Die Zuschauer stehen noch ein paar Augenblicke unten und warten. Ihre
gestreckten Hälse reichen nicht bis zum ersten Stock, um in die Zimmertiefe zu
schauen, und da weder Panulla noch Likse wieder am Gitter erscheinen, gehen
alle lachend auseinander; das Straßenleben eilt eintönig lärmend wie vorher
unterm Fenster vorüber.

Auf den Steinplatten hinten an der Zimmerwand liegt Panulla in der einen Ecke
wie eine fortgeworfene Puppe mit ausgerenkten Armen und komisch verbogenen
Beinen, als ob ihr ein Wirbelwind alle Glieder in den Gelenkkugeln verdreht
hätte. Ihr rosa Kimono liegt zerschlitzt in vielen Fähnchen unter ihr. Als habe
sie Lust, zu lachen, verzerrt Panulla die Mundwinkel und zeigt die Zunge wie
einen blauen Lappen. Ihr Haarstrang ist fest gleich einer Henkerschnur um ihren
Hals geknotet. Die Malaiin rührt sich nicht mehr.

In der anderen Ecke der Zimmertiefe ist Likse rückwärts über einen Stuhl
gestürzt. Ihre Beine stehen gespreizt in die Luft nach der Zimmerdecke. Ihre
gelben Waden schauen aus den schwarzen zurückgefallenen Kalikohosen. Das gelbe
Gesicht der Chinesin steht verkehrt auf dem Fußboden und scheint wie eine
leuchtende Lampe durch das dunkelblau getünchte Zimmer. Die blaue Jacke ist von
der linken Brust gerissen. Der kleine Glaskopf einer Stecknadel blitzt neben
der Brustwarze. Kaum ein einziger kleiner Blutstropfen sammelt sich langsam um
den Stecknadelkopf und erstarrt zu einem winzigen roten Kreis.

Likse hat Panulla mit der Malaiin eigenem Haar erwürgt, und Panulla hat der
Chinesin im Kampf eine Stecknadel so tief in die Brust gestochen, daß die Nadel
das Herz traf und bis zum Nadelkopf im Fleisch steckenblieb.

Likse und Panulla sind tot. Die Malaiin bekommt allmählich durch die
Totenstarre einen schiefen Ausdruck, als ob sie spotte.

Das Wagenrütteln der Straße erschüttert den Fußboden, und Likses ausgestreckte
Beine schaukeln in der Luft, als ob sich die Chinesin im Kopfstehen übe.

Die erwürgte Malaiin hat eines ihrer verdrehten himmelnden Augen auf die Beine
der Chinesin in die Luft gerichtet. Das andere Auge sieht nach der
entgegengesetzten Seite zum Fenster.

»Schau, Likse! Jetzt kommt ein Monsungewitter!« grinste Panullas Augapfel und
verdunkelte sich bräunlichrot unterm Gewitterhimmel, während ihr anderer
Augapfel, beschienen von der Indigowand des Zimmers, blau leuchtete. Likses
Beine wippten beim einsetzenden Sturmwind, der das Haus schüttelte. Es war, als
fluche ihr offener Mund:

»Verdammt, ich habe meine Kinderwäsche noch auf dem Hausdach zum Trocknen! Der
Regen wird alles fortschwemmen. Ich muß heimrennen.« Und Likses Beine wackelten
noch lebhafter.

Panulla aber höhnte mit ihrem schiefen Blick stillschweigend: »Du wirst lange
zappeln können! Von selber stehst du nimmer auf, Likse. Du bist ja mausetot,
von mir, der Panulla, umgebracht, ehe du es ahntest, du viereckiges
Chinesentier! Der winzige gläserne Nadelkopf paßt dir übrigens gut in deine
Brustwarze.«

Die Chinesin grinste mit ihrem umgestürzten Gesicht, und aus ihren Nasenlöchern
trieb der aufsteigende Alkohol, den sie ausgeprustet hatte, kleine lebende
Blasen. Panulla funkelte argwöhnisch mit ihrem blauen Augapfel: »Ich glaube
gar, du willst wieder atmen, Likse!«

Der erste Blitz bestrich Likses Gesicht noch gelber, so daß ihr breiter,
offener Mund bis an die Ohren glänzend zu lachen schien.

Auf Panullas Stirn bildeten sich kleine glitzernde Schweißperlen, als ob die
Gedanken, die von ihr noch im Haftlokal umgingen, sich auf ihre Stirnhaut
niederschlugen und sich dort kristallisierten; und diese glitzernden Gedanken
wiederholten nochmals das Gespräch von heute nacht, das Likse und Panulla hier
im Haftzimmer vor Sonnenaufgang hatten.

»Der Mensch muß töten können«, hatte die Malaiin belehrend behauptet. »Wer
nicht töten kann, beleidigt den Tod und lebt nur halb.

Siehst du, Likse, die eine Hälfte des Mondes ist einmal schwarz und jeden Monat
einmal weiß. So muß der Mensch sein, Likse. So wie du auf einer Stange zwei
Eimer auf den Schultern über die Straße trägst und sich die beiden Eimer an der
Stange das Gleichgewicht halten müssen, so balancieren Leben und Tod an der
Weltstange. Jeder Teil der Welt will seinen Teil von dir. Man muß leben können,
man muß aber auch töten können. Leben und Töten wollen gelernt sein. Hör zu!

Einmal lag ich mit einem reichen Mann in meinem Zimmer zu Bett. Um Mitternacht
erwachte ich und sah im Dunkeln ein grünes Licht durch das Türbrett kommen. Ich
glaubte, ich schliefe noch, und rieb mir die Augen. Im Licht, das lautlos
eintrat, sah ich die Schattengestalt einer Frau, die glitt unhörbar, immer von
dem grünen Licht umgeben, zu meinem Waschtisch. Sie nahm meinen Kamm und kämmte
damit ihr feuriges Haar. Ich hörte deutlich die Funken knistern und sah den
weißen glühenden Kopf des Gespenstes im Spiegel über dem Waschtisch. Ich
erkannte die Frau an ihrem Spiegelbild wieder. Sie war eine Freundin von mir
und hatte vor mir in dem Zimmer gewohnt und dort ihre verliebten Besuche
empfangen. Sie war ganz natürlich gestorben und kam jetzt aus dem jenseitigen
Leben, um ihr Zimmer aufzusuchen, darin sie einmal einen jungen Mann ermordet
hatte, den sie dann, wie man sagt, im Hauskeller verscharrt hat. Ich verstand
ihre Erscheinung erst später und weiß jetzt, sie machte ihren köstlichen
Morderinnerungen wollüstige Besuche. Halbaufgerichtet im Bett schaute ich auf
ihr Gesicht im Spiegel, während sie sich noch immer mit meinem Kamm kämmte.
Alle Gegenstände im Zimmer waren von ihrer Gestalt beschienen. Ich genoß eine
nie gekannte Aufregung, und beim Anblick der glühenden Mörderin und bei dem
wallenden Licht, das sie ausstrahlte, wurde mein Blut wie betrunken. Ich grub
meine Fingernägel mit Angst und Genuß in den Hals des schlafenden Mannes an
meiner Seite und zerdrückte seinen Kehlkopf wie eine Nuß zwischen meinen
Fingern. Der Mann schlug ein paarmal um sich. Das grüne, feurige Licht des
Gespenstes kreiselte und verschwand durch das Türbrett. Es war wieder dunkel im
Zimmer, und der Mensch neben mir lag still. Ich zog meine Hände von ihm zurück.
Der Mann rührte sich nicht mehr.

Ich zündete zehn Streichhölzer nacheinander an. Beim ersten Streichholz sah
ich, daß seine Kinnlade ihm herunterhing; beim zweiten sah ich seine Augen, die
ihm wie gekochte weiße Fischaugen aus dem Kopf quollen. Zehnmal sah ich immer
ein neues Stück von dem Toten. Die ersten fünf Male schauderte ich, aber die
letzten fünf Male genoß ich den Toten neben mir wie eine Mahlzeit von fünf
leckeren Gerichten. Ich wunderte mich, daß das Töten so unterhaltend war, und
ich schlief kostbar befriedigt neben der Leiche ein, befriedigter, als wenn der
Mann gelebt hätte.

Am Morgen wollte ich mit meinem vertrauten Hausdiener, der damals mein
leidenschaftlich Geliebter war, den erwürgten Mann im Keller begraben. Emilio
grub, und ich stand daneben und schaute zu. Kaum einen Fuß tief stieß Emilios
Schaufel auf ein Gerippe. Wir warfen die Knochen heraus, gruben tiefer. Wieder
lag ein Gerippe darunter und noch tiefer noch ein Gerippe. Ich bin sicher:
hätten wir weitergegraben, die ganze Erde wäre mit Schichten von
Menschengerippen ausgefüllt gewesen, denn alle Jahre, alle Jahrhunderte hatten
vor uns in dem Hause, wie wahrscheinlich in allen Häuser in der Stadt, gemordet
und Gemordete begraben.

Früher war ich bei jedem Gewitter ängstlich. Jetzt fürchte ich keinen Blitz
mehr. Ich fühle bei den elektrischen Schlägen ein Kitzeln in meinen Fingern,
wie damals, als ich den zappelnden Kehlkopf zerdrückte. Und wenn die Blitze
draußen morden, bin ich aufgeregter, als wenn mich ein wilder Stier umarmen
würde.

Gespenster sehe ich, wo ich gehe und stehe. Alle, die jemals gemordet haben,
sind eine große, wollüstige, unsterbliche Familie und verkehren Tag und Nacht
bei geschlossenen Türen und bei vergitterten Fenstern miteinander.

Ich bin jetzt nie mehr allein. Ich sehe die Mörder aller Zeiten vor Augen, wenn
ich die Augen schließe. Ich sehe vor und zurück – alles Blut, das geflossen
ist, und alles Blut, das fließen wird.

Ob ich wache oder schlafe, es ist alles eins. Ich bin bei allen Morden dabei,
die geschehen, und mein Blut lebt belustigt seitdem wie eine brünstige
Affenherde in meinem Leib.« Der toten Panulla trieft, bei dem stummen
Selbstgespräch ihrer alten Gedanken, wie vor lauter Genuß, ein langer
Speichelfaden aus dem Mund. Likse steht immer noch auf dem Kopf. Der Donner
draußen reibt sich an den Hauswänden, und Likses Beine werden nicht müde, hoch
über der Stuhllehne zu wippen, als antwortete sie auf Panullas Belehrung:

»Hei, hö! Ich habe jetzt auch das Töten gelernt. Und ich, Likse, stelle mich
auf den Kopf vor Vergnügen darüber. Das Töten ist eine viel lustigere Sache als
das Wasserverkaufen. Und außerdem hast du doch nicht allen Branntwein bekommen,
siehst du, Panulla. Ich habe noch ein paar Tropfen in der Nase.«

Likses Nasenlöcher trieben noch ein paar letzte große Blasen, welche
zersprangen.

Dann wurde das mimische Gespräch der Toten abgebrochen. Die Tür öffnete sich,
und die erstaunten Polizisten fanden die beiden Leichen der Weiber, die eine
wie eine verrenkte Marionette in die Ecke geworfen, die andere wie eine
kopfstehende Akrobatin vom Stuhl gefallen.

Niemand getraute sich während des Gewitters in das Zimmer zu treten und die
Toten zu holen. Die Polizisten blieben starr unter der Tür stehen, wie
Zuschauer vor einer Bühne. Nur die Monsunblitze, welche draußen in der Stadt
wie Mordbrenner rasten, rannten rot-feurig durch das Fenster herein und um die
beiden Leichen herum.

