Max Dauthendey

Der Knabe auf dem Kopf des Elephanten

Der Maharadscha von Jaipur, der heute noch unabhängigste Fürst von Indien, hat
einst zu Ehren des Besuches des Prinzen von Wales alle Häuser, alle Straßen,
alle Wände, Treppen und Türmchen seiner kleinen Hauptstadt Jaipur mit rosa
Kalkfarbe anstreichen lassen, alle Gesimse und Geländer mit purem Indigoblau,
so daß die Stadt jetzt den ganzen Tag über und über in einem ewigen Morgenrot
schimmert und die rosarote Stadt genannt ist. Keiner geht durch diese Stadt,
der nicht von der unendlichen rosaroten Farbe begeistert gestimmt wird. In alle
Straßenfluchten hinein begleitet dich vom Morgen bis zum Abend der zuckersüße
Rosenton. Er übertüncht deine Sorgen und deinen Kummer und verzärtelt deine
Gedanken. Die helle Stadt scheint aus rosa Zuckerguß und rosa Schlagsahne
aufgebaut. Süß und süßlich wird dir vor dem rosa Häuserschaum zumut.

In der Straße der Reitbahn steht ein goldner Minaretturm, der einzige gelbe
Fleck in den rosa Mauern. Diese Straße ist sehr breit und führt nach dem
Marktplatz und nach den Elefantenställen des Fürsten. In der Mitte über einem
Straßenaltar ragt ein Trompetenbau mit weißen Armen. Zu beiden Seiten der
Straße sind in den Erdgeschossen der rosaroten Häuser offene Verkaufsgelasse,
wie kleine dunkle Höhlen; darinnen hocken die Inder auf den erhöhten Dielen und
arbeiten. Ein starrsinniger blauer Himmel ist immer über der rosaroten Stadt,
es hat jetzt seit zwei Jahren nicht geregnet.

Weiße Zebustiere und Zebukälber tummeln sich vor den Läden, Affen purzeln von
den Dächern in grauen Scharen über die rosa Straßen. Jeden Morgen um eine
bestimmte Stunde kommt der Lieblingselefant des Fürsten von seinem
Morgenspaziergang durch das rosa Tor in die Stadt zurück in die Rennbahnstraße,
torkelt wie eine Kuh gemütlich und watschelt die breite Straße hin nach dem
Elefantenstall. Voraus geht ein Wächter mit weißem Turban, der eine
Riesenglocke schwingt, damit Vieh und Menschen dem fürstlichen Tier ausweichen.
Auf dem sich wiegenden breiten Elefantenschädel hockt ein indischer Knabe mit
einem Stachelstab in der Hand. Der Elefant bewegt die großen, rot und blau
tätowierten Ohrlappen, daß sie mit ihren bunten Arabesken wie große
Tapetenfetzen in der Luft wehen.

Der Knabe auf dem Kopf ist dreizehn Jahre alt und sehr schmächtig, er sitzt auf
dem Schädelknochen des Elefanten wie auf einer wandernden Schaukel. Der
nickende Koloßkopf schwingt mit dem leichten Knaben mühelos auf und ab, als
trüge das Tier keinen Menschen, sondern nur einen gewichtlosen
Straußenfedernschmuck. Des Knaben Vater wurde kürzlich im Stalle des Fürsten
von einem wahnsinnigen Elefantenungeheuer zerstampft, und seine Mutter verlor
der Knabe vor zwei Tagen. Sie saß tagaus, tagein in einem Mehlladen an der
Rennbahnstraße, über einen Mahlstein gebückt, den sie mit der Hand drehen
mußte. Neben ihr schwangen noch sechs Frauen sechs Mahlsteine. Weißglühend
zieht heute wie immer die Morgensonne in die rosa Straßen, brennt auf dem
goldenen Minaretturm und in dem weißen Trompetenbaum, dessen große Blätter
senkrecht schlaff herabhängen, wie aufgereihte grüne Teller.

Der Elefant hebt wie jeden Morgen, wenn er durchs Stadttor tritt, seinen Rüssel
in die Luft, und die vergoldeten Kugeln seiner beiden Stoßzähne blitzen. Er
stößt einen Fanfarenlaut aus, da er sich dem Stall nähert.

Yawlor, der Knabe auf dem Elefantenkopf, rührt sich nicht. Er zieht heute ernst
wie ein Fürst in die Morgenstadt ein. Mit seinem schwarzen Blick sieht er nach
dem Laden, in dem sonst die Mutter an dem Mühlstein hockte. Dort sang sie mit
den Weibern näselnd den Mehlsang, daß der Sohn den Singsang am Morgen schon
weithin hörte. In der Nähe des Ladens ließ stets der Glockenträger, der vor dem
Elefanten schreitet, die Glocke in seiner Hand schweigen, aus Respekt vor dem
Sang, denn das Mahllied ist ein uraltes, heiliges Lied.

Aber heute stand die Hälfte der Mühlen leer, nur drei Frauen sangen halblaut
einförmig auf der erhöhten Diele des mehlweißen Ladens. Als sie die
Elefantenglocke hörten und wußten, daß der junge Yawlor auf dem Kopf des
Elefanten vorüberritt, stellten sie zum Zeichen der Trauer für seine Mutter das
Lied ein. Statt der sechs Mahlsteine sausten nur drei unter den braunen,
abgearbeiteten Händen der Weiber; die drei anderen Handmühlen standen still und
verlassen. Wegen anhaltender Dürre und Teuerung hatte der Mehlhändler vor
kurzem die Hälfte der Weiber entlassen müssen. Yawlors Mutter war danach in
ihrem Lehmhaus an der Landstraße vor Nahrungssorgen und vor Bekümmernis um den
toten Mann, den ihr der wahnsinnige Elefant umgebracht hatte, halb verhungert
und halb verdurstet eines Morgens tot umgefallen. Am Abend fand ihr
heimkehrender Sohn ihren zusammengeschrumpften kleinen Körper wie einen
ausgemergelten Hanfstrick an der Türschwelle der Hütte liegen. Yawlor
schichtete mit einigen Kulis aus dem Elefantenstall einen niedrigen Holzstoß,
legte die Leiche darauf und verbrannte sie. Seine Hände hatten die tote Mutter
in Asche verwandelt, aber nicht sein Herz. Seine Gedanken hielten die Tote
immer noch wie ein lebendes Geschöpf umarmt. Wenn er morgens den Elefanten des
Fürsten vom Stall hin- und zurückritt, setzte er im Geiste seine kleine tote
Mutter neben sich auf den großen Eiefantenkopf, und sein Herz redete mit ihr.

Der große Elefant schaukelte jetzt mit Yawlor am Mehlladen vorüber, wo nur die
drei Mühlen kreischten, aber kein Lied ertönte. Draußen am Marktplatz saßen die
Purpurfärber und Leinwandverkäufer unter ihren Zeltstangen vor ihren roten und
blumigen Warenstücken. Alle legten heute die Hand an die Stirn und grüßten den
Knaben auf dem Elefantenkopf wie einen Herrn, zum Zeichen des Mitgefühls.

»Sie grüßen die Tote, die neben mir auf dem Elefanten sitzt«, sagte der Knabe
zu sich. Als er an der stillstehenden Mühle des Ladens vorübergeritten war, an
der seine Mutter sonst immer gearbeitet hatte, redete er in die Luft: »Mutter,
ich will dich am Durst und am Hunger, die dich umgebracht haben, rächen. Ich
will den Durst und den Hunger in dieser Stadt umbringen.« Des Knaben Auge flog
die Straße hinauf und hinunter, wild, als wollten seine Lippen einen Schrei
ausstoßen, wilder als der Schrei der Elefanten. Niemand hörte den Knaben auf
der Straße laut mit sich sprechen, denn der Glockenläuter, der vorausging,
übertönte alle Geräusche. Der Elefant torkelte jetzt behäbig über den
Marktplatz. Die Leute sahen nur, daß Yawlor fortgesetzt die Lippen bewegte.
»Ich werde schreien«, rief Yawlor zum Geist seiner Mutter, »daß der Himmel über
dem Marktplatz zittert, Mutter. Und der Fürst und alle Leute in der Stadt
müssen fragen, wer schreit? 'Das ist Yawlor, der den Regen vom Himmel rufen
kann', muß man dann antworten. Hunger und Durst müssen vor Yawlor sterben. Mit
beiden Armen werde ich den Himmel wie einen vollen Wasserschlauch an mich
pressen, daß der Starrsinnige zerplatzt und die Felder von der Stadt Jaipur bis
zum Schloß Amber draußen überschwemmt werden von seinen Regenfluten.« Der Fluß
mußte wieder im ausgedörrten Kiesbett erscheinen, und sein Spiegel mußte wieder
auftauchen, der Fluß, der jetzt mit versteintem und verdorrtem Gesicht dalag,
wie Yawlors tote Mutter auf dem Scheiterhaufen. Unterm lebenden Regen würde
auch die Asche der Mutter wieder zu Fleisch werden und aufstehen. Die Mutter
würde wieder an ihrem Mahlstein niedersitzen und jeden Morgen wie sonst singen,
wenn Yawlor auf dem nickenden Kopfe des Elefanten Talim am Mehlladen
vorüberritt. – Yawlor sah vom Kopfe des Elefanten herab über dem Marktplatz
deutlich die Stunde seiner Größe kommen. – Der Fürst würde zu Pferd mit allen
Frauen in den Sänften und in den Zebuwagen und mit allen tätowierten und
purpurgeschmückten Elefanten auf dem Marktplatz in den Palast der vier Winde
ziehen; alle Fenster wären dann voll von Frauengesichtern mit
plattgescheiteltem Haar. Die Rubinen in allen Ohrmuscheln und die weißen Ringe
in den Nasenflügeln müßten funkeln und glitzern und alle Goldspangen an den
Armgelenken klirren, wenn sich die Frauen über die Geländer bögen und mit
großer Erregung Yawlors Stimme lauschten. Yawlor stünde dann mitten auf dem
Marktpflaster zwischen den tausend heiligen grauen Tauben, die dort picken und
die nie ein Arm verscheuchen darf, und Yawlor schriee zum Himmel vor den Reihen
der Fenster, den Elefantenreihen, den Wagenreihen und vor den Reihen der
ungeduldigen Pferde. Wie voll von Haufen Käfern und Waldameisen würden alle
Dächer und Türmchen voll von Turbanen und Gesichtern sitzen, die auf Yawlor
sähen, wenn er den Regen aus den Wolken herabschriee, wenn er die Dürre vom
Himmel risse und der Sonne ins Gesicht schlüge. Dann in der atemlosen Stille
müßten die ersten Tropfen, rund und gequollen wie Gewichte schwer, auf die
Köpfe schlagen, tausend Hände sich nach den Tropfen ausstrecken und Tausende
mit den nassen Händen jubelnd Beifall klatschen. Alle grauen Tauben auf dem
Marktplatz flögen rauschend dem Regen entgegen, alle Pferdenüstern wieherten,
die Elefanten trompeteten, und der Fürst und seine Frauen ließen Yawlor durch
die Eunuchen vom Markt hinauf in den rosigen Windpalast rufen.-

Der Knabe Yawlor mußte sich jetzt unter dem kühlen und dunklen Tor des
Elefantenstalles bücken. Das breite Elefantentier trampelte mit dem Knaben auf
dem Kopfe in den Elefantenhof. Hühner, schwarze Böcke, Truthähne, Kulis, Affen,
Wasserträger und Elefantenwärter trieben sich hier um die offenen Lehmställe
und um die offenen fürstlichen Wagenschuppen herum. Der Dunst des gedörrten
Elefantenmistes, der auf den Rändern der Hofmauer in Fladen als Dung getrocknet
wurde, und die Staubwolken füllten die Luft. Die begeisternden rosaroten
Straßen von Jaipur aber waren hinter Yawlor verschwunden.

Zwischen dem Dunst des Viehes, der Taglöhner und des Mistes verwandelte sich
die straffe Gesichtshaut des Knaben, sein Ausdruck wurde müde, welk und
alltäglich. Sein Geist, der unter dem feierlichen Beileidsgruß der Kaufleute
auf dem rosaroten Marktplatz aufgeleuchtet hatte, wurde kleinmütig. Als er vom
Kopfe des erhabenen Elefanten zur Erde glitt und im Staub bei den Staubigen
stand, hatte er den heldenhaften Blick in die Ferne verloren. Er stellte seinen
Stachelstab in die Mauerecke, rieb sich die Gedankenreste wie Staubkörner aus
den Augen und war auf seinen abgemagerten Beinen wieder der Sohn eines Kulis
und nicht mehr der Herr über Durst und Hunger, wie auf dem Kopf des Elefanten.

Ein schwarzer Widder im Hof, welcher spielen wollte, kam von rückwärts
angerannt, hob den Knaben auf seine gedrehten Hörner und kehrte ihn wie eine
überflüssige Sache zur Seite, daß er in der Mauerecke bei einem Haufen
dörrender Mistfladen hinfiel und liegenblieb. Der ganze Hof voll Kulis lachte
lautlos, und alle zeigten dem Gestürzten die gelben Zahnreihen. Und mit dem
Hingepurzelten lag auch der Gedanke, den Hunger und Durst zu beschwören,
verrunzelt wie ein Mistfladen in der Mauerecke.

