Max Dauthendey

Geschichten aus den vier Winden

Erzählungen

© 2003 Projekt Gutenberg-DE

Hille & Partner GbR, Hamburg

ISBN 3-86511-002-9

Layout: Arno Niemer

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Das Giftfläschchen 
Himalajafinsternis 
Häcksel und die Bergwerksflöhe 
Zwei Reiter am Meer 
Auf dem Weg zu den Eulenkäfigen 
Nächtliche Schaufenster 
An eine Sechzehnjährige 
Zur Stunde der Maus 
Die Kurzsichtige und der Komet 
Das Ignanodon 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Giftfläschchen

Berlin war ein Feuerbrand von Sonne. Die Dächer der Häuser und die Fenster
zitterten vor Junihitze, so wie die Hitzeluft über Steinwüsten zittert. Es war,
als heizten die Scharen der Autos mit ihren Benzindämpfen die Straßen, wie
fliegende Öfen. Und die Sonne schien an diesem heißen Junitag nicht von der
Stelle zu wandern. Überall war Sonne, überall Höllenhitze.

Vom Stettiner Bahnhof in Berlin fuhr abends der Zug voll von Skandinaviern nach
Saßnitz. Es war, als ob alle Menschen vor der deutschen Junihitze flüchteten.
Das vornehme palastartige Fährboot, das in vier Stunden in der Nacht von
Saßnitz übers Meer nach Trelleborg fährt, landete aber am Morgen in Schweden im
flachen Schonen immer noch wie von der berliner Hitze begleitet.

Der Drang, möglichst rasch nach dem kühleren Norden zu kommen, ließ uns
nirgends Halt machen. Wir, die Frau, die ich liebe, und ich, hatten uns
vorgenommen, zuerst die Route an der Westküste von Trelleborg bis Strömstad zu
fahren und dann nach Lappland zu reisen. Wir reisten die zwölf Stunden von
Trelleborg bis zur nördlichen Grenze Schwedens an der Westküste ohne
Aufenthalt, mit Ausnahme einer kurzen Mittagpause in Gothenburg, und wir waren
am Abend um sieben Uhr am Ende unserer ersten Reiseroute in Strömstad
angekommen.

Zweiundzwanzig Stunden trennten mich hier von Berlin, so sagte mir der
Fahrplan. Aber meine Augen hatten mir unterwegs von Stunde zu Stunde gesagt:
jede Stunde wird hier ein Jahrtausend, und in Strömstad trennen dich
zweiundzwanzig Jahrtausende von Berlin.

Kaum stieg ich am Ende der Sackbahn in Strömstad aus, so versank ich in diese
Jahrtausende wie ein Meteor, das von einem fremden Stern auf die Erde gefallen
ist. Und nicht nur zwei kleine Stufen stieg ich vom Trittbrett der Eisenbahn
bis zum Perron der schwedischen Erde, sondern ich war wie zweiundzwanzig
Tausend Meilen tief in eine fremde Erde – bei einem fremden Meer, bei einem
fremden Himmel, bei einer fremden Sonne – eingedrungen, als ich in Strömstad
aus dem Waggon gestiegen war. Und ich kam nicht mehr los und saß dort bei
Strömstad auf einer Insel im Meer und ließ mir neue Ohren wachsen, und soviel
Haare ich sonst auf dem Kopf hatte, so viele Augen schien ich jetzt im Kopf zu
haben. Mein Herz, das sonst in Deutschland im Gewohnten und Althergebrachten
eingekapselt saß, flutete und löste sich und wurde wie das Herz Adams am Tag,
da Gott ihm das Paradies zeigte und alle Bäume.

Die Insel, auf der ich saß, und wo ich die Reisebillette meiner anderen beiden
großen Reiserouten in Schweden verfallen ließ, hieß Koster. Es ist eine Insel
im Kattegat, und sie wird dreimal in der Woche von einem Dampfschiff
angelaufen, das den Weg in dreiviertel Stunden von Strömstad zurücklegt und die
Post bringt. Das macht aber nichts, wenn auch die Post dreimal in der Woche
dorthin kommt, diese Insel ist und bleibt doch für mich immer und ewig ein
Pünktchen am Ende der Welt.

Schon »am Ende der Welt« angekommen zu sein – nachdem man noch zweiundzwanzig
Stunden vorher in Berlin die Automobile rasen sah –, das ist etwas
Verblüffendes und Erstaunliches, und ich habe mir vorgenommen, ein ganzes
dickes Buch über die Insel Koster zu schreiben. Aber mit dieser kleinen
Erzählung hier will ich euch nur den Mund wässerig machen auf dieses Pünktchen
am Ende der Welt, auf diese Insel, dieses Kopfkissen aller Seligkeit. Ob das
Buch, das ich einmal über diese Insel schreiben will »die Königstöchter von
Koster« heißen soll, oder »die Insel der heiligen Kühe«, oder »wilde Rosen,
Wachholder und Urgestein«, oder »die Insel am Ende der Welt«, das weiß ich
heute noch nicht genau zu sagen. Die Titel verrate ich aber hier nur deshalb,
weil sie andeuten, was dort alles zu finden ist für den, der sich ein Billett
nimmt und in zweiundzwanzig Stunden von Berlin hinreist und zweiundzwanzig
Jahrtausende in der Zeit zurück, in der Urzeit dort ankommt.

Stellt euch meine Insel vor. Nachdem wir in Südschweden, in Schonen, aus dem
Eisenbahnfenster zuerst weite Kornflächen gesehen hatten und grüne Waldzüge,
aus denen die herrlichsten Buchen und die stämmigsten Eichen nah am Meer die
Luft mit Blätter- und Rindenduft würzen und die reichen Gehöfte dort umwehen,
verläßt uns plötzlich die weiche sinnliche Erde. Statt der runden Buchenwälder
wachsen runde Granithügel auf, und von allen Bäumen bleiben nur noch die Tannen
am Wege, die Birken und die Eichen. Aber der Buche, dem Ahorn, der Pappel, dem
Nußbaum und der Kastanie, – allen diesen geht der Atem aus vor dem Granit, der
mit rostroten Eisenadern gezeichnet ist. Das Land ist dort mit Granit
gepanzert, und hinter Gothenburg beginnt eine Steinzone, wie sie sich kein
Deutscher in keiner Ecke Deutschlands träumen kann, nicht in den Alpen, nicht
im Riesengebirge, – nirgends; und auf meiner Reise um die ganze Erde, die ich
vor fünf Jahren machte, bin ich niemals, selbst nicht am Himalaja, einer solch
grotesken Steinwelt begegnet, wie die ist, die sich von Gothenburg bis nach
Strömstad breitet. Am Meer ist die unterhaltendste Partie dieser Steinwelt die
Station Fjellbacka, die nur eine Schiffstation ist und keine Eisenbahn hat. An
der Eisenbahn aber, zwischen Gothenburg und Strömstad, ist es hauptsächlich der
Umkreis um die Station Tanum; hier ist die Steinwelt derart furchtbar, daß das
Land hier nicht mehr von Menschen bevölkert scheint, nicht von Tieren, nicht
von Vögeln, nicht von Bäumen, sondern von gigantischen blauen und grauen
Granitfiguren.

Das Meer, das vor Jahrhunderten noch hier in das Land hereinreichte, hat das
Steinreich in ein Figurenreich verwandelt, durch urewige Waschungen. Die
gerundeten Bergfiguren gleichen bald riesigen versteinerten Walrossen, bald
meilenlangen Herdenzügen von Mammuttieren und den Rücken versteinerter
Elefantenherden. Dazwischen lagern Schichten von versteinerten Urweltbäumen,
von denen mancher eine Meile lang scheint; und von der Totenstille, die dieser
blaugraue Granit ausströmt, macht sich kein Ohr, das bisher nur in Gebirgen,
Feldern und in Wäldern gelebt hat, eine Vorstellung.

Hier und da sitzen eine Holzhütte, ein zwerghafter Baum, ein winziges Fleckchen
Rasen wie verschollen zwischen diesen ungeschlachten grauen Granitungeheuern.
Das graue Land dort am Meer scheint wie mit einer einzigen Rüstung voll
Eisenbuckeln bedeckt. Und wo der Bahnweg den Granit mit Dynamit zersprengt hat,
wirkt der Mensch im Vorbeifahren wie eine Ameise, vor der Geste eines einzigen
gespaltenen Blockes, der auch nach der Sprengung seinen Starrsinn nicht
aufgegeben hat und herausfordernd daliegt, wie ein Gigant, den das Dynamit nur
ein bißchen auf die Seite gerollt hat, an dem aber das Dynamit wie machtlos
verrauchte. Denn wenn auch der gigantische Riesenblock gespalten wurde, er ist
ja nur ein Sandkorn, auf das das Dynamit hintrat, und auf Meilen liegt hier die
Welt voll neuer Granitbuckel. Und der Gedanke kommt einem, daß es kein Zufall
ist, daß in Schweden, dem Granitlande, Nobel, der Erfinder des Dynamits,
geboren wurde. Schweden, dieses Stein- und Eisenland von ursprünglichster
Kraft, forderte direkt das menschliche Gehirn dazu auf, dem Steintrotz einen
Menschentrotz entgegenzustemmen und das Dynamit zu erfinden.

Ebenso steinig wie der Küstenlandstreifen von Gothenburg bis Strömstad sind
auch die Inseln, die Schären, die dem Küstenstreifen vorgelagert sind. Und die
Insel Koster ist ungefähr eine der letzten großen Schären im Norden, ehe das
Meer in die Kristianiabucht einschneidet. Diese Steininseln und der
Steinlandstreifen waren einst die eigentliche Heimat der alten Wikinger. Hier
sind noch Inschriften, Runensteine, und bei Strömstad auf einem Hügel das
berühmte steinerne Wikingschiff.

Auf der Insel Koster gibt es aber in den Talsenkungen einige Bäume: Erlen und
kurze Eichen. Die ganze Insel wirkt durch ihre seltsamen Zwergbäume,
Zwergeichen und Zwergwacholder, die in gedrungenen grünen Figuren auf dem
manchmal himmelblauen Granitgestein wachsen, zwerghaft wie die Landschaft eines
japanischen Gartens.

Zwischen dem Heidekraut auf dieser Insel und bei den reichen wilden
Rosenbüschen, die ganz überschüttet von rosa Kelchen dastanden, als ich im Juni
landete, liegen die seltsamsten Steine zerstreut; dort ein blendend weißer, wie
ein großes Marmorei, dort ein gelber, wie ein harter Honigbrocken oder wie ein
Stück Bernstein, dort ein rosenroter wie eine Fleischkeule von einem
geschlachteten Tier, dort ein schwarzer flacher wie ein Rabenflügel oder ein
runder wie ein Seehundkopf. Hinter den Wacholderfiguren und unter den
schirmartigen kurzen Eichen, deren Kronen flach wie grüne Teller auf dem Stamm
wachsen, von den Seewinden wie mit einem Messer beschnitten, – bei diesen
kleinen Eichen und großen Wacholderbüschen weiden glänzende rothaarige Kühe und
Kühe, weiß und schwarz gesprenkelt, als hätten sie sich von der Nacht bemalen
lassen mit dunkeln Flecken und mit weißen Flecken vom Mond, mit gelben und
roten Flecken von der Sonne. Und die wandernden Kühe mit ihren Flecken, auf der
totstillen Insel bei den Flecken der fleischfarbenen schwarzen, weißen und
blauen Steine, wandern in der feuerblauen Meerumrahmung, zwischen den grünen
Sonnenflecken unter den Eichen, zwischen den rosa Flecken der Rosenbüsche und
im Weihrauchgeruch der Wacholderbüsche, wie vierbeinige kauende Götzenbilder.
Tags fressen sie immer alle nach einer Richtung hin gewendet, den Sonnenschein
zwischen den geschweiften Hörnern auf der Stirne tragend, und hinter ihnen
kreischen die silberweißen Flecken von Möwenscharen im indigoblauen Junihimmel.
Nachts, in den Sommernächten, in denen die Sonne kaum für eine Viertelstunde um
Mitternacht untergeht, liegen die Kühe draußen unter den Eichen und schlafen
alle mit der Stirn nach Osten gerichtet und liegen beieinander in der lauen
Dämmerung der hellen Nacht und unter den Schirmen der Eichen wie ein
schwarzweißer Teppich von Hermelin.

Kleine Hütten sind überall zerstreut. In einer, bei einem großen Getreidefelde,
wohnt der König von Koster. Es ist der älteste und der reichste Fischer und hat
fast die ganze Insel mit seinen Söhnen und Töchtern bevölkert. Die
Königstöchter waschen und bügeln, schlagen Gras und mähen Korn, melken die Kühe
und singen abends. Die Königssöhne spielen abends auf Fideln und
Mundharmonikas, nähen tags Fischernetze, fahren Mist, liegen draußen in den
Booten, sehen nach ihren Hummerkästen und angeln Makrelen und Dorsche, drehen
Taue und teeren Taue und ziehen im Winter hinunter nach Gothenburg auf den
Heringsfang.

Manche Fischer wurden Kapitäne auf Last- und Personendampfern an der
Steinküste, andere wurden Matrosen und fahren rund um die Erde. Andere
wanderten nach Amerika aus und wollten Gold holen in Klondyke, und kamen heim
statt mit Gold mit amerikanischen Zeitungspapieren in den Taschen und gingen
wieder zurück zu ihren Hummerkästen und Angelschnüren.

Nie aber, solange die Könige, die Königstöchter und die Königssöhne von Koster
zurückdenken können, hat es auf dieser Insel einen Diebstahl oder gar einen
Totschlag gegeben. Niemals war eine Gerichtssitzung oder ein Polizist auf
Koster gewesen. Die Menschen dieser Insel sind unschuldig wie der Mensch am
ersten Tage der Schöpfung.

Dies alles muß man vorher wissen, um die winzige Geschichte von dem winzigen
Giftfläschchen zu verstehen. –

Es war kurz nach Johanni, als das große Makrelenboot abfuhr, das die jungen
Leute von Koster und von den umliegenden Inseln abgeholt hatte, um hinaus in
die Nordsee zu fahren und draußen während des Makrelenfangs liegen zu bleiben,
bis es Herbst wurde. Dieser war der wichtigste Sommertag für alle Bewohner der
Insel: der Abfahrtstag des Makrelenbootes. Im kleinen Hafensund schwamm, als
das große Boot mit seinen großen rotbraunen Segeln wie eine Riesenpflugschar im
Meer um die Ecke der Insel verschwand, ein Dutzend Rudernachen. In jedem Boot
saßen ein oder zwei Frauensleute und hielten ihre Schürzen vor das Gesicht und
weinten. Es waren Frauen, die ihre Männer fortsegeln sahen, Bräute ihre
Bräutigams und Mütter ihre Söhne.

Das ganze weibliche Königsgeschlecht von Koster saß dort auf dem Wasser und
weinte, und auf dem Mammutrücken der blauen Granitklippen standen vereinzelt
einige Hofhunde, die hinter ihren fortziehenden Herren herbellten, und neben
den weinenden Frauen in den Booten bellten andere Hunde, so daß die Luft voll
Schluchzen und Bellen war.

Ein älterer Mann, den alle den »Heiden« nannten, weil er fürchterlich fluchen
konnte und seit Jahren niemals bei einer Kirchenversammlung auf einer der
Inseln gesehen wurde, er, der früher Kapitän gewesen war und zwei Dampfschiffe
verloren hatte, trat jetzt auf mich zu und reichte mir ein kleines Fläschchen
mit einem zusammengefalteten kleinen Zettel. Der Alte war blaurot im Gesicht,
und sein grauer Spitzbart saß ihm trotzig kurzgeschnitten am Kinn. Er hatte
seinen guten blauen sonntäglichen Tuchanzug an und seine alte Kapitänsmütze
auf, mit einer goldenen Borte daran.

»Sir,« sagte er, denn er sprach mit Vorliebe einige Brocken Englisch, um seine
höhere Weltkenntnis vor den andern Bewohnern der Insel hervorzutun. Er
untermischte immer seine Rede mit »Well« und »Allright« und verabschiedete sich
nie, ohne »Goodbye« zu sagen.

»Sir, ich habe das gefunden,« sagte er und schob mir das kleine Fläschchen
aufdringlich in die Hand, als wenn dieses mir eben erst aus der Tasche gefallen
wäre. Und breitspurig wanderte er davon.

»Ich habe das nicht verloren,« rief ich ihm nach. Er aber sah sich nicht mehr
um und stolperte über die Granitbuckel und über das Heidekraut und zeigte mir
seinen breiten ungeheuren Rücken, der so viereckig war, als trüge er eine große
Schulschiefertafel unter dem Rock.

Auf dem kleinen Zettel, den er mir mit dem Fläschchen gegeben hatte, und an
welchem man noch den Abdruck des Fläschchens bemerkte, das in das Papier
eingewickelt gewesen war, auf diesem Zettel stand mit vergilbter alter Tinte
das Wort »Gift« geschrieben, dreimal unterstrichen und dann:

    »Zehn Tropfen reizen die Sinnlichkeit (es war ein derberes Wort gebraucht,
    das ich hier nicht wiedergeben kann).

    Zwanzig Tropfen bringen den Wahnsinn und

    jeder Tropfen darüber – den Tod.«

So stand auf dem Zettel. –

Ich betrachtete das Fläschchen verblüfft. Es war mit einer gelbwässerigen
Flüssigkeit zur Hälfte gefüllt und mochte vielleicht vierzig Tropfen enthalten.

Da stand ich nun plötzlich mitten auf der großen unschuldigen Steininsel,
umgeben von der Freudigkeit des Sommerhimmels, umgeben von der unendlichen
Festlichkeit des durchdringend blauen Sommermeeres, sah die unschuldigen
buntscheckigen Kühe ihre vollen Euter über das Heidekraut tragen, sah sie in
friedlichen gutmütigen Reihen wildes Rosenlaub, Eichenlaub und Kräuter auf dem
Granit abweiden, diese Kühe, die gutmütig wie die Erdgüte selber waren; ich
hörte die wilden Bienen und die Hummeln, die sich über die Blüten des
Heidekrauts summend verbreiteten, und sah sie Honig suchen, Sonnensüße für den
Winter sammeln; ich sah dann über die Insel hin, auf welcher niemals noch eine
böse Tat begangen worden war, wo man nicht Gefängnis, nicht Gericht und keine
menschliche Niedertracht kennen gelernt hatte. Und ich, ich hatte da plötzlich
ein schauderhaftes Gift in einem kleinen Fläschchen zwischen meinen Fingern,
eine kleine Hölle von vierzig Tropfen. Mit diesen vierzig Tropfen konnte ich
Selbstmord begehen und Mord. Ich schaute auf die weinenden Bräute hinunter, auf
die jungen weinenden Frauen, die in den Booten neben den bellenden Hunden jetzt
langsam wieder zum Ufer zurückruderten, und die von ihren Männern verlassen
waren. Hier konnte ich Unheil stiften, ich konnte blindlings den Verführer
spielen. Ein paar Tropfen in ein Glas Milch, ein paar Tropfen in einen Teller
Suppe hätten die züchtigen, unschuldigen, aber zu derber Sinnlichkeit
veranlagten Fischermädchen in geile, gierige, männertolle Furien verwandeln
können. Ich schauderte vor diesen ekelhaften Gedanken, die mir von diesem
Giftfläschchen aufgezwungen wurden, und wunderte mich. Ich schauderte vor dem
winzigen Giftfläschchen, das da plötzlich in meine Hände gekommen war, hier
fern von aller überreizten Kultur, fern von dem großen Menschentrubel Europas,
fern von jener Welt, in der Abenteuer, Morde und Selbstmorde täglich die Zeilen
der Zeitungen überschwemmten. Hier, sozusagen am Ende der Welt, wie kam hier,
zweiundzwanzig Jahrtausende hinter Berlin, auf diese unschuldige Erde dieses
rasend und liebestoll machende Gift?

Die Geschichte des Fläschchens war die:

Der Heide, der alte Kapitän, erzählte sie mir endlich notgezwungen nach ein
paar Tagen. Ich traf ihn zufällig wieder, bei einem Besuch in einer Hütte, wo
man seit ein paar Wochen einen plötzlich tobsüchtig gewordenen jungen Mann
eingesperrt hielt. Die Leute sagten, der junge Mann hätte beim Fischen auf
offener See einen Sonnenstich bekommen, und einige Männer, die nicht mit dem
Makrelenboot auf den Nordseefang hinausgezogen waren, mußten abwechselnd bei
dem Tobsüchtigen Wache halten, denn die Gemeinde hatte sich noch nicht
entscheiden können, diesen als wahnsinnig in ein Spital einer der Städte an der
Küste abzuliefern. Ich hatte bis jetzt noch nichts von dem geheimgehaltenen
Wahnsinnigen der Insel gewußt und fand auf einem Spaziergang durch Zufall die
Hütte, im Innern der Insel, wo der Tobsüchtige von seiner Wache von vier
Männern, die sich täglich ablösten, festgehalten wurde.

Dort fand ich auch unter den Wachthabenden den alten Kapitän, der mir das
Giftfläschchen gegeben hatte.

Er war besonders dort begehrt, da er, wie die Leute sagten, »feste Handschuhe
anhabe«, womit sie seine straffen Fäuste meinten. Nach dem zufälligen
Zusammentreffen am Makrelenbootstag mit dem Kapitän, hatte ich diesen täglich
in seiner Hütte aufgesucht und ihn niemals daheim getroffen. Jetzt nahm ich ihn
zur Seite und bestand darauf, daß er mir die genaue Herkunft des
Giftfläschchens berichten sollte.

Da hörte ich endlich nach vielem unverständlichem Geknurre: wohl habe er die
Flasche »gefunden«; aber das war schon ungefähr dreißig Jahre her. Er fand sie
in der Kapitänskabine eines Dampfers, den er sich gekauft hatte, und der ihm
dann gestrandet war. In einem Geheimfach des Schiffsbücherschrankes stand dies
Fläschchen in Papier eingewickelt, und der Alte behauptete, er habe bis heute
keinen Tropfen daraus vergossen. Ich glaubte es ihm.

Wir hockten einander gegenüber auf zwei Steinen im Heidekraut. In der Nähe bei
uns rannte eine schwarze angepflockte Ziege, schwarz wie des Teufels
Großmutter, meckernd hin und her. Und obwohl es schon gegen Abend war, wo sich
die Kühle des Meeres mit der Granitwärme der Steine vermengt, wischte sich der
alte Kapitän, während er mir erzählte, doch fortgesetzt die blaurote Stirn ab,
auf welcher ihm ein steter Angstschweiß zu perlen schien.

Ich hatte in den paar Tagen vorher niemals richtig den Entschluß fassen können,
das Fläschchen ins Meer zu schleudern oder an einem Steine zu zerschellen oder
es zu öffnen und den Inhalt auszuschütten. Hundert Gründe spukten in meinem
Hirn und sprachen dafür und dagegen, das Fläschchen los zu werden. Welches
Unglück konnte es anrichten, wenn das Fläschchen, das fest verkittet war, im
Meer weiterschwamm und von einem Fischernetz oder einem Hummerkasten
aufgefischt wurde!

Oder wenn sein Inhalt, wenn ich es zerschellte, herumspritzte und vielleicht
auf eine Erdbeere, eine Wacholderbeere oder irgend ein Teekraut fiel, welches
Kinder sammelten. Ins Feuer werfen! Wer weiß ob das Fläschchen verbrannte und
nicht in der Asche gefunden wurde. Irgendwo vergraben! Auch das war recht
unzuverlässig. Ich durfte es nicht einmal mehr in meinem Zimmer stehen lassen,
nicht in meinem Koffer. Seit ich dieses Giftfläschchen in die Hand bekommen
hatte, lebte ich nicht mehr mein eigenes Leben. Ich lebte so wie die Wache, die
einen Tobsüchtigen bewacht und ihre Aufmerksamkeit zersplittern muß zwischen
Verstand und Irrsinn. Ich war nicht mehr harmloser Beobachter des Lebens. Ich
trug mit dem Giftfläschchen wie ein Zauberer geheimnisvolle Kräfte der
schwarzen Magie in der Tasche, ich erschien mir über alle menschlichen Begriffe
einer dämonischen Kraft, einer Willkür, preisgegeben. Mit einem Wort, – ich war
nicht mehr ich. Ich war der Sklave dieses Giftfläschchens geworden. Ich schrie
nachts im Traum auf, träumte vom Vergiften und Morden; und so wie der Kapitän
jetzt, hatte ich mir in den letzten drei Tagen, seit ich das Gift besaß,
hundertmal den Angstschweiß von der Stirn wischen müssen.

»Dreißig Jahre,« hatte der Kapitän erzählt, »habe ich das Fläschchen mit mir
getragen und habe es nicht los werden können. Jahrelang habe ich eine Lust
gehabt, es zu behalten, jahrelang eine Lust, es zu vernichten. Mein ganzes
Leben ist von diesem Fläschchen gelenkt worden. Bald fühlte ich mich übermütig
allmächtig durch den Giftbesitz, bald unheimlich verfolgt. Die Leute nennen
mich, seitdem ich das Gift besitze, den › Heiden‹.«

Ich begriff den alten Mann. Ich war in den drei Tagen, in denen ich das Gift
besaß, mir selbst fremd geworden. Aber ich hätte das Fläschchen um keinen Preis
hergegeben, wenn man es von mir gefordert hätte. Und als der Alte sagte: »Was
haben Sie mit dem Giftfläschchen getan?« log ich mitten im Sonnenschein,
zwischen den gütig kauenden Kühen, umgeben vom himmelblauen Meer, log ich mich
aus dem Paradies hinaus. »Ich habe es fortgeworfen,« sagte ich, damit es der
Alte nicht zurückfordern konnte. –

Was wollte ich mit dem Fläschchen tun? Ich wollte es doch los sein! Warum gab
ich es ihm nicht? Warum warf ich es ihm nicht vor die Füße? Ich fühlte, wie
mich das viereckige Fläschchen in meinem weißen Flanellsommeranzug unbequem
drückte, und ich fuhr seitdem ängstlich, oft mitten in den ruhigsten Stunden,
plötzlich mit der Hand nach meiner Westentasche. Ich wich dem Kapitän von
diesem Tage an aus, damit er nicht nach dem Fläschchen fragen sollte. –

Mitten in dem herrlichen Gesicht dieses Sommers 1910, mitten in dem herrlichen
Gesicht dieser Insel am Ende der Welt, die nie eine Schuld, nie ein Verbrechen,
nie eine Niedertracht kannte, trug ich nun diesen Ekelfleck mit mir in der
Westentasche herum, diesen Giftfund, dieses Giftfläschchen. Täglich wünschte
ich das Gift zu behalten und täglich, es los zu werden. –

Ein nordischer Sommer ist schnell verflogen, ist schnell abgekühlt. Schon ein
paar Wochen nach Johanni, wenn die Nächte wieder die Dunkelheit wie eine
schwarze Maske über das Land legen und die paar Wiesenflecken abgemäht sind,
die es da gibt, und die paar Kornstrecken, und Ende Juli schon der Stillstand
eines frühen Herbstes die Bäume aussehen läßt, als wären sie aus verblichenem
grünem Papier angefertigt, dann werden all die Kühe in die Ställe zu den Hütten
heimgetrieben, und eine Totenstille, Langweile und Leere sitzt bald an Stelle
des Saftes und der Frische im Steingesicht dieser Insel. Die kleinen Hütten
ertrinken abends im Nebel. An Stelle der Kühe laufen weiße Möwenscharen auf den
abgemähten Wiesen herum, Wiesen, die nur jährlich einmal Gras geben, dann nicht
mehr wachsen und sich mit den weißen Möwen bedecken, die des Morgens vor
Sonnenaufgang anzusehen sind wie der Vorschein frühen Schnees.

Oft habe ich des Morgens vor Sonnenaufgang, da ich Bayer bin und in dem
katholischen Lande an Morgenläuten, Mittag- und Abendläuten gewöhnt bin,
hinausgehorcht. Aber nichts rührte sich. Es gab auf der Insel keine Kirche,
keine einzige Glocke, und die Leute fuhren ihre Kinder zur Taufe mit Kähnen auf
andere Inseln. Ebenso mußten die Brautpaare und die Leichen oft tagelang auf
guten Segelwind warten, um zur Hochzeit oder ins Grab auf die ferne
Kircheninsel zu kommen.

Die Insel Koster selbst lag glockenlos in der großen blauen Glocke des Himmels,
und der »Heide«, der alte Kapitän, hatte recht, wenn er einmal in der
Handelsbude, in dem einzigen Kaufladen, den es auf der Insel gibt, dröhnend auf
den Tisch schlug und ausrief:

»Was brauchen wir hier Christentum, wir auf Koster! In alter Zeit waren wir
Heiden und Helden. Und jetzt ist uns das Heldenturn verboten. Aber Heiden sind
wir immer noch im Grunde. Wir zahlen unsere Steuern, und die Sonne scheint
nicht schöner, ob wir Christen sind oder Heiden. Und die Makrelen und die
Heringe lassen sich so gut fangen von den Heiden, wie von den Christen.«

Und das stämmige Königsgeschlecht von Koster lächelt gutmütig über seinen
Stammheiden, über den Kapitän.

Der Sommer war hier früher zu Ende, als man sich in Deutschland vorstellen
kann. Und in den ersten Tagen des August sahen die Frau, die ich liebe, und der
ich noch nichts von dem Giftfläschchen in meiner Westentasche erzählt hatte,
und ich, wir beide sahen mit Frösteln das schnelle Müdewerden der nordischen
Sommersonne. Und eine unbändige Sehnsucht nach neuer Sonne wachte jeden Morgen
mit uns auf und war jeden Abend unser letztes Gespräch.

Frauen, die sich sehr geliebt fühlen, fassen immer resoluteste Entschlüsse. So
sagte diese Frau eines Tages:

»Wir wollen nach Italien. Dort ist es noch Hochsommer. Es ist viel zu spät für
die lappländische Reise. Wir würden nur den schönen Eindruck von Koster
verwischen. Schweden ist zu schön, als daß man es in einem Sommer flüchtig
durchreisen kann. Man muß viele Sommer darauf verwenden, um alle seine
Schönheiten zu erreisen. Damit wir den Norden recht verstehen, sollen wir jetzt
als Kontrast den Süden aufsuchen.«

Ich deutete schwerfällig und gewissenhaft wie jeder Mann auf den großen Koffer,
in welchem die Wintersachen für Lappland lagen, auf Pelz und Wolle. »Sollen die
ganz umsonst hieher gewandert sein?« fragte ich.

Aber hartnäckig, weil sie meine Sehnsucht nach Sonne kannte, sagte die Frau:

»Wenn du soviel Respekt vor Koffern hast, möchte ich sie schon gleich ins Meer
versenken.«

»Gerade so wie ich mein Giftfläschchen,« entfuhr es mir. Und nun mußte ich die
ganze Geschichte vom Giftfläschchen, das mir wie ein Dämon in der Westentasche
saß, und das den Kapitän wie ein Dämon dreißig Jahre lang gefoltert hatte,
meiner Geliebten erzählen.

»Das ist ein neuer Grund,« rief diese erfinderisch aus. »Ich sehe, du und ich,
wir werden dieses Giftfläschchen ebensowenig los wie der Heide, der Kapitän.
Aber es fällt mir gar nicht ein, deine Liebe mit einer Giftflasche zu teilen.
Wir müssen nach Rom und das Gift an der einzigen Stelle der Welt, wo es
hingehört und keinen Schaden anrichtet, abliefern.«

»Ja, wenn noch in Rom die alten Römer leben würden,« meinte ich. »Aber dort
sind ja nur Ruinen, wie du selbst immer sagst.«

»Dort ist der heilige Vater! Seiner Heiligkeit drückst du einfach das
Fläschchen in die Hand, so wie es der Kapitän dir plötzlich in die Hand
gedrückt hat.«

»Liebende Frauen sind weise Frauen,« sagte ich. Und indessen sie die Koffer
packte und die Wolle für Lappland zu unterst stopfte und dabei italienische
Lieder vor sich hinsang, reiste ich in sechzig Stunden von Strömstad direkt
nach Rom, immer das Giftfläschchen in der Westentasche betastend, daß es mir
nicht auskäme.

Als ich in Rom dann das Fläschchen Seiner Heiligkeit in die Hand drückte, wie
es mir die weise und liebe Frau geraten hatte, lächelte Pius und sagte
verständnisvoll:

»Das macht nichts, das kommt öfters vor.«

»Natürlich,« sagte ich eilfertig aus Verlegenheit. »Darf ich Eure Heiligkeit
fragen, was Sie damit anfangen werden,« setzte ich neugierig hinzu.

»Das stellen wir zu den andern,« nickte der Papst. Und ebenso nickte Seine
Eminenz, der Kardinal del Val, der bei meiner Audienz zugegen war: »Das stellen
wir zu den andern.«

Das Gespräch wurde in den vatikanischen Gärten geführt, die mir durch ihre
Regelmäßigkeit, regelrecht gestutzte Taxushecken, etwas pedantisch und
langweilig vorkamen, mir, der ich gerade von der Insel der heiligen Kühe kam,
vom Lande, wo die Steine sprechen, von Wacholder, wilden Rosen und Urgestein,
von der schwedischen Heideninsel, wo in der blauen Glocke des Himmels die Sonne
täglich zu einem Fest geglänzt hatte, wo das große freie Meer geläutet hatte,
und wo die Fischerleute arm, bescheiden und ehrlich waren wie der Fischer
Petrus und wie die Apostel, welche einst Fischer waren am See Genezareth.

»Und um die Erde sind Sie auch gereist?« meinte Seine Eminenz der Kardinal.
»Und haben einen amerikanischen Bischof unterwegs getroffen, der von allen
Göttern der Welt ein Probebild mit nach Philadelphia nahm! Der ganze Vatikan
hat diesen Winter ›die geflügelte Erde‹ studiert. Wenn die sündige Erde
wirklich rundum so voll schöner Wunder ist, wie Sie da beschreiben, dann gibt
sie uns hier vieles Nachdenken. Wir hatten wirklich nicht geglaubt, daß noch
etwas irdisch Schönes an der Welt wäre. Wir dachten, wir hätten alles
Verführerische mit heiliger Christenstrenge ausgemerzt.«

»O!« rief ich aus und machte meinen Mund größer auf, als in den vatikanischen
Gärten erlaubt ist, »wenn Sie nur ›die geflügelte Erde‹ gelesen haben, dann
haben Sie noch nicht vom Schönsten gehört, was ich gesehen habe.«

Seine Heiligkeit, welche wir auf den Wegen des Gartens zwischen uns gehen
ließen, setzte sich auf das Stühlchen, das die Schweizer Wache, die hinter uns
ging, ihm unterschob. Der Papst hielt immer noch mein Giftfläschchen zwischen
den Fingern, obwohl es ihm der Kardinal öfters hatte abnehmen wollen. Der Papst
hielt das Giftfläschchen gegen die Sonne:

»Wieviel Gifttropfen sind darin und wie wirken sie?«

Ah, dachte ich. Dem Papst geht es jetzt wie dem Heiden auf Koster. Der Kapitän
hat das Fläschchen auch nicht mehr hergegeben, als er es einmal zwischen den
Fingern hatte. Und obwohl ich vom Allerschönsten, was es auf der Welt gab, eben
hatte erzählen wollen, hatte der Papst nicht zugehört, sondern immer an das
Gift denken müssen.

Der Kardinal kam mir zuvor und beantwortete die Fragen, die das Gift betrafen,
und ich bewunderte dabei des Kardinals scharfes Gedächtnis, der alles genau
behalten hatte, was ich ihm über das Giftfläschchen vorher mitgeteilt hatte.

»Was gibt es Schöneres in der Welt als Rom,« fragte der Papst, schwärmerisch
durch das Giftfläschchen den römischen Himmel betrachtend.

»Die Insel Koster,« sagte ich prompt. »Dort würden Eure Heiligkeit sich einmal
recht von allem Glockengeläute erholen.«

Auch der Kardinal ließ sich jetzt von der Schweizer Wache, die auf seinen Wink
herbei eilte, ein Stühlchen unterschieben.

Da saßen sie nun vor mir in dem Taxusheckengang, Seine milde Heiligkeit im
weißen fleckenlosen Gewand und der Kardinal im Scharlachkleid.

Wenn jetzt nur die Frau, die ich liebe, und die ich auf Koster singend beim
Kofferpacken zurückgelassen habe, aus der Taxushecke käme! Nur sie könnte mir
jetzt aus der peinlichen Verlegenheit helfen, dachte ich. Denn dieses mit dem
Glockengeläute habe ich verkehrt gesagt, das sah ich den beiden Italienern an
den gelben Gesichtern an.

»Die Insel Koster, trotzdem sie keine Kirche und keine Glocken hat,« fuhr ich
fort und eilte mich mit den Worten, um mich bei den Italienern wieder in Gunst
zu reden, »diese Insel Koster ist nämlich heute noch der unschuldigste Platz
der Welt. Dort gab es noch nie eine Lüge, nie einen Diebstahl, nie einen Mord;
nie mußte dort jemals das Gericht einschreiten und keine Polizei. Die Menschen
dort sind noch die reinsten unschuldigsten Heiden,« platzte ich heraus, weil
mich die hochmütigen Gesichter der römischen Herren ärgerten.

Meine Worte mußten sehr gut gewirkt haben, denn Seine Heiligkeit lächelte Seine
Eminenz an, und Seine Eminenz lächelte Seine Heiligkeit an. Und diese Lächeln
gingen miteinander über die Taxushecken, über die Palmen und über die weißen
Geländer der Terrassen des vatikanischen Gartens, versöhnlich hinauf bis in den
üppigen blauen römischen Himmel.

Der Papst hob das Giftfläschchen, das zugleich mit dem großen Ring am Daumen
seiner Hand funkelte, wieder ans Licht.

Die Allmacht dieses Siegelringes zuckte mir zu gleicher Zeit mit dem Schiller
des Giftfläschchens entgegen. Ich verstand nicht sogleich, daß diese Geste des
Papstes mir meine schöne unschuldige Insel Koster beleidigen wollte.

»Menschliches Gift kann lange im Verborgenen leben,« sagte der alte Mann mit
den blassen Wangen, mit dem blassen Kinn, mit der blassen Nase und mit den
blassen Augen, die mir plötzlich unheimlich lebensmüde aus dem dunkelgrünen
schwülen Palmengarten entgegenleuchteten.

»Lieber Dichter, habt Ihr nicht dieses Gift, wie Ihr erzählet, von jener
Barbareninsel gebracht?« tönte es ironisch von seinen blassen Lippen.

»Ja,« sagte ich eifrig, meine Insel Koster verteidigend. »Das Gift kam von der
Welt dorthin. Aber jetzt ist kein Gifttropfen mehr dort. Ich habe alles Gift
Eurer Heiligkeit gebracht, direkt nach einer Sechzigstundenfahrt, und das
Giftfläschchen gleich übergeben, damit Eure Heiligkeit es aus der Welt
schaffen.«

»Mein Lieber,« sagte die weiße Figur vor mir, die da unter dem blauen römischen
Himmel im Garten zugleich mit dem Kardinal von dem Stühlchen aufstand, und
deren weiße Lippen tief Atem holten, als wollten sie mir eine tiefe Wahrheit
sagen, und ich dachte schon vorschnell:

Seine Heiligkeit wird sagen: nichts kann das Gift der Welt aus der Welt
schaffen, nicht der Papst, nicht der Dichter, nicht die Christen, nicht die
Heiden. Und ich dachte, daß ich mit dieser großen Weisheit dann entlassen
würde.

Aber nein, – Pius reichte mir nur die Hand, die das Giftfläschchen hielt, zum
Abschiedskuß, und mit den Augen auf das Fläschchen deutend:

»Mein Lieber, wir werden es zu den andern stellen.« – – –

»Wenn das nur nicht großes Unglück anstiftet,« sagte später die Frau, die ich
liebe, zu mir. »Das kann nicht gut sein, wenn man im Vatikan ein Giftfläschchen
zum andern stellt. Der Kapitän auf Koster, der dreißig Jahre das Fläschchen
aufbewahrt hatte, ist ganz wild davon geworden, und die Leute nannten ihn
schließlich einen Heiden. Wenn nur nicht der ganze Vatikan von dem Kostergift
wild wird!«

Und wirklich, die vielgeliebte Frau hatte wieder recht. Ein paar Wochen später
schon begann die Geschichte mit den Modernisteneiden, und die Bannflüche
fliegen seitdem wie Giftpfeile aus dem Vatikan über die Alpen.

»Das kommt davon,« sage ich zu meiner Frau (wenn ich die Bayerische
Landeszeitung aus der Hand lege, worin der Memminger so genau die Zustände und
die Aufregungen des Papstes schildert), – »das kommt davon, daß der Papst als
Ratgeber nur Kardinäle und keine Frau hat. Die Liebe einer Frau ratet besser
als alle Kardinäle.« –

Himalajafinsternis

Das ist der Fluch und zugleich die Wollust des Reisens, daß es dir Orte, die
dir vorher in der Unendlichkeit und in der Unerreichbarkeit lagen, endlich und
erreichbar macht. Diese Endlichkeit und Erreichbarkeit zieht dir aber geistige
Grenzen, die du nie mehr los werden wirst.

Wenn sich deine Seele, ohne daß dein Leib reist, an einen Ort hin versetzt, in
dem du nie warst, so kann sie an dem Ort bald im Sonnenschein, bald im Regen,
bald im Winter, bald im Frühling wandern, geisterleicht in einer
Geisterlandschaft. Hast du aber den Ort einmal reisend mit deinem Leib erreicht
und wirkliche Tage dort erlebt, so bist du dem Gefängnis der Wirklichkeit
verfallen. Sobald du dich in späteren Jahren an den bereisten Ort im Geist
zurückversetzt, kommst du nicht über die Grenzen der ehemaligen wirklichen Tage
hinaus. Du siehst jenen Ort immer wieder, in ermüdender Wiederkehr, in
derselben Tages- oder Jahreszeitstimmung, in der du ihn damals gesehen. Du
kannst ihn nicht willkürlich mehr verwandeln. Du bist verdammt, ihn ewig genau
so zu sehen, wie er sich dir auf der Reise gezeigt hat. Dies ist der Fluch, der
die Seele des Reisenden belastet. Die Flügel der Geistigkeit werden ihm von der
Wirklichkeit beschnitten. Der Vielgereiste haftet mehr an der Erde als der
Niegereiste. Er erscheint mir sterblicher als die übrigen Sterblichen.

Es gibt eine einzige Möglichkeit, den Wirklichkeitsbann des Reisens zu
durchbrechen und abzuschütteln. Das geschieht, wenn wir unsterbliche Erlebnisse
heimbringen; wenn sich das Schicksal des Reisenden mit Menschenschicksalen
fremder Orte so verknüpft, daß der Ort, die Landschaft, das Gesehene ganz an
Bedeutung verlieren, ins Nichts sinken, und das am eigenen Schicksal Erfahrene
Zeit, Ort und Wirklichkeit überragt.

Solche Erlebnisse sind selten, aber eins, zwei solcher Erlebnisse auf großen
Reisen bleiben einem im Blut und Geist haften und überfallen einen zeitweise in
der Erinnerung, und solche Erlebnisse können uns modernen Menschen den Schauer,
die Ehrfurcht und die Erhebung ersetzen, die die früheren naiven Menschen in
Gotteshäusern vor ihren Altären und Göttern empfanden, vor Göttern, die wir
Modernen längst zum alten Eisen gelegt haben.

Ehe ich auf meinen Reisen oben im Himalajagebirge gewesen, konnte ich mir diese
höchsten Erdzinken immer nur tief in weißem Schnee und unter ewig eisigblauem
Himmel vorstellen, ähnlich den Erinnerungsbildern, die ich vom Montblanc, von
den Dolomiten und den Schweizer Alpen mit mir trug. Jetzt aber, nachdem ich vor
Jahren am Himalaja war, sehe ich dort im Geist keine ehernen Gletscher, keinen
eisblauen Himmel mehr. Ich sehe dort die Erde grau in grau wandern, denn es war
im Februar, als die Nebel aus der indischen Talsohle wie graue Felder
heraufstiegen, Nebel in allen Schattierungen, in Schatten und Beleuchtungen
wechselnd. Es war, als flögen die Berge; dann wieder versanken sie. In den
Sternennächten wirbelten diese Nebel im Mondschein. Der riesige Himalaja schien
sich fortzuwälzen. Bald stellten sich die Nebel wie Riesentreppen auf, schlugen
sich zum Himmel hinauf und drehten sich um ihre Achsen wie ungeheuere
Windmühlenflügel. Es blieb kein Oben, kein Unten, kein Links und kein Rechts
mehr bestehen, als wäre der Himalaja eine Gedankenwelt geworden, in der sich
fluchtartig Bilder und Eindrücke, Wirklichkeit und Unwirklichkeit jagten.

Siebentausend Fuß hoch oben in Darjeeling, dem weltbekannten Erholungsort der
englisch-indischen Beamten, Offiziere und reichen Kaufleute, waren im Februar
die meisten Villen geschlossen. Sie liegen mit ihren Glaswänden und
Glasveranden wie aus Bergkristall aufgebaut an der Berglehne der hohen Gelände
von Darjeeling. Dazwischen ziehen sich Teegärten mit niedrigem Teegebüsch hin,
denn der Tropenbrodem, der vom großen indischen Reiche am Fuße des Himalaja zu
den Höhen von Darjeeling heraufraucht, bringt einen Atem von Fruchtbarkeit über
diese Südabhänge des Himalaja.

Heimgekehrt nach Europa, wäre ich jetzt, wenn ich an den Himalaja zurückdenke,
ewig dazu verbannt, dort droben in Darjeeling den unendlichen, lautlosen,
träufelnden Februarregen zu sehen, der aus den Nebelschwaden niedertroff, und
ich müßte immer in die nebelwandernden Berge schauen, die mir nie mehr
stillstehen würden, wäre mir nicht dort jenes Erlebnis begegnet, das mich
zeitlos und weltlos ansieht, nicht gebunden an Tag und Jahreszeiten, sondern
nur gebunden an die Allmenschlichkeit, an das Menschenherz, das rund um die
Erde, an allen Orten gleich handelnd liebt und leidet, als wäre es ein einziges
Herz.

Eines Nachmittags hatten mich die fünf Tibetaner, die meine Rikscha schoben,
nach dem einzigen tibetanischen Tempel gefahren, der an einem Ende des
Bergdorfes Darjeeling, nach langen Fahrten, auf verschlungenen Wegen erreicht
wird. Der Tempel war einfach wie ein weißgekalktes Scheunenhaus und unterschied
sich fast in nichts von tibetanischen Bauernhäusern. Er lag am senkrechten
Abhang, von einigen verwilderten Bäumen umstanden, ein wenig einfach, und man
hätte ihn ebensogut von weitem für einen kleinen Gasthof halten können.

Ich mußte einen nassen Vorgarten durchschreiten und hörte von weitem einen
regelmäßig klingenden Ton. Es war der Laut der Gebetsmühlen, die nach jeder
Umdrehung antönen. Unter dem Vordach des Tempelhauses stand eine mannshohe und
mannsdicke gelbe Röhre aufgerichtet. Sie war von oben bis unten eng mit Gebeten
beschrieben. Ein Tempelknabe in gelber Kutte drehte mit der Hand den gelben
Zylinder, der sich auf einem Gestell rund um eine Achse bewegte. Jede Umdrehung
des Zylinders galt soviel als das vollständige Ablesen der tausend Gebete, die
eingedrängt auf ihr geschrieben waren.

Drinnen im Tempel war es dunkel wie in einem Stall. Hinter dicken Holzgittern
standen die geschnitzten Götter, deren alte gebräunte Vergoldung kaum noch
glänzte. Da war kein friedlicher Gott darunter. Alle Götter standen oder
hockten in wilden verrenkten Stellungen, als wären sie den verzerrten Nebeln
draußen nachgebildet.

Aus unzähligen Ölnäpfchen, voll kleiner Nachtlichter, flimmerten winzige
Flämmchen. Wie die Futtertröge der Götter, so standen sie da vor den Gittern
und nährten die speckigen Goldgesichter mit ihrem Ruß und belebten sie mit dem
Gewimmel ihrer knisternden Flämmchen.

Nicht an allen Wänden standen Götterbilder. Es waren da Lücken, und dort am
berußten und schmutzigen Wandkalk entdeckte ich Photographien,
Ansichtspostkarten und Holzschnitte aus illustrierten englischen Zeitungen. Es
waren Bilder von englischen, deutschen, französischen, russischen Prinzen und
Generälen und Abbildungen von neuerfundenen Maschinen, Bilder, welche von den
tibetanischen Priestern heilig gesprochen waren, vielleicht um den Europäern zu
schmeicheln, vielleicht auch aus abergläubischer Furcht vor unbekannten fremden
Seelenkräften.

Am Fußboden in einer Ecke bemerkte ich geleerte englische Bierflaschen. Ein
paar tibetanische Priester mit glattrasierten kahlen Köpfen, in schmutziggelben
Kutten, hockten am Boden und rauchten, lehnten mit dem Rücken an der Wand und
stierten zur offenen Tür hinaus, zu der ein wenig Tageslicht in den
fensterlosen Raum hereinfiel und glasig auf den Augäpfeln der Priester glänzte.

Die knisternden Reihen von Nachtlichtern, die blöden Augen der Priester und hie
und da hinter den Gittern ein Götterbauch, an dessen abgenütztem Gold sich die
Ölflämmchen spiegelten, der süßliche Tabakrauch aus den Priesterpfeifen und ein
noch süßlicherer Geruch von erkaltetem Räucherwerk, die grotesken Papierfetzen
aus illustrierten europäischen Zeitschriften, – dieser Wirrwarr von zeitlosem
Spuk –, und draußen im Türviereck die ewig im Nebel fortwandernden
Himalajaberge wie Spuklandschaften, die bald in den Himmel stiegen, bald zur
Erde fielen, ein Nebelgekröse, das plötzlich bis zur Tür herankroch; die gelben
Ungeheuer der Gebetmühlen, die sich einförmig drehten und in regelmäßigen
Zwischenräumen mit einem dünnen Metallton anschlugen, – all das sah
abenteuerlich aus, einfältig und ungeheuerlich zu gleicher Zeit. Denn es
bestand schon seit Tausenden von Jahren und schien unvergänglich wie die Götter
der Dummheit, die neben den Göttern des Verstandes und des Gefühls ewig die
Erde beherrschen.

Aber wie die Abgründe draußen vor der Tempeltür, an deren Rändern das
Schwindelgefühl saß, das Menschen, Tiere und Steinmassen in die
Himalajaschluchten reißen konnte, so lag hinter dem Gefühl der dumpfen
Dummheit, die in dieser stallartigen Tempelstube hockte, zugleich eine
kaltblütige Grausamkeit. Sie blickte beinahe schelmisch aus den stieren Augen
der kahlköpfigen tibetanischen Priester und grinste grotesk freundlich aus den
lachenden Mäulern der Gesichtsmasken der im Halbdunkel hockenden Götterfiguren.

Meine fünf tibetanischen Wagenschieber, die wie Eskimos in sackartigen Kleidern
vermummt steckten und von hünenhaften Kräften waren, fuhren mich dann im
Rikschawagen zurück, an fast senkrechten Bergwegen hinauf. Dabei wieherten sie
wie Pferdchen, meckerten wie Geißböcke und prusteten wie Walrosse. Zugleich
verfolgten meinen Wagen drei tibetanische Riesenweiber, die ihre Schmuckketten
aus kleinen blauen Türkisen, Brocken Bergkristall und Stücken ungereinigter
Silberbronze, mit rötlichem Carneol verarbeitet, vom Hals und von den
Armgelenken rissen und mir zum Verkauf vor mein Gesicht hielten. Immer
gestikulierend sprangen die Tibetfrauen neben meinen Wagenrädern hin und her,
umgeben von einer bellenden Schar wilder Himalajahunde.

Eine der Frauen nahm sich während des Springens die Türkisenohrringe ab, eine
andere drehte von ihrer Hand einen plumpen Silberring mit rotem Carneolstein,
die dritte zog sich bronzene Haarpfeile aus ihrem ungekämmten, verwilderten und
vom Regen nassen Haarknoten. Einige Worte Englisch und hundert geschnatterte
tibetanische Worte, durchsetzt mit Hundegebell und begleitet vom Gelächter und
Geschnauf meiner schwitzenden Wagenschieber, schallten mir unausgesetzt vor den
Ohren.

Endlich kaufte ich dem einen Weib einen Ring ab, und da der Rikschawagen an den
Abhangwegen im Fahren keinen Augenblick halten konnte, wurde der bewegte Handel
durch Zuwerfen des Ringes und Zurückwerfen des Geldes abgeschlossen.

Zwei der Frauen blieben jetzt zurück. Nur das dritte Weib, das immer noch ihre
Haarpfeile verkaufslustig in der Luft schwang, haftete noch an der Seite meines
Wagens, vom Gekläff der Hunde umgeben.

Als die Tibetanerin mich kaufunlustig sah, lockte sie mit den Augen, so daß ihr
die Wagenschieber tibetanische Scherzworte zuriefen, gegen die sie sich eifrig
verteidigte. Da mich die Haarpfeile nicht reizten und des Weibes Augen mich
nicht überreden konnten, fuhr sie, immer neben dem Wagen herspringend, mit den
Händen in die Falten ihres sackgroben Mantelkleides und fand in irgend einer
Tasche eine kleine Silberkette, die mir aber ebensowenig gefiel. Zugleich aber,
wie sie die Kette in der Luft schüttelte, flog, zwischen ihren Fingern durch,
ein kleines Bronzeamulett, das an einer Darmseite angebunden gewesen, und flog
zu mir in den Wagen auf meinen Schoß.

Mit einem Blick sah ich, daß das Amulett ein echtes kleines Bronze-Götzenbild
war, nicht größer als ein Fingerglied. Es stellte in viereckigen primitiven
Formen zwei winzige Menschen dar, einen nackten Mann, an welchem eine nackte
Frau emporkletterte.

Ich schloß meine Hand, in die das Amulett gefallen war, griff mit der andern
Hand in meine Westentasche, in der ich loses Silbergeld trug, und warf dem Weib
ein paar große Silbermünzen zu. Sie sah mich erstaunt an, fing blitzschnell das
Geld auf und blieb zurück. Zufällig bog der Wagen um eine Wegecke. Ich konnte
jetzt das Weib, das in dem Haufen der bellenden Hunde stillstand, noch einmal
von weitem sehen. Sie schüttelte fortwährend den Kopf, als verstünde sie nicht,
wie sie zu dem Gelde gekommen sei. Sie hielt die Haarpfeile im Mund zwischen
den Zähnen und wickelte die Geldstücke in ein kleines Stückchen gelben Tuches.
Vielleicht war es dasselbe Stückchen Tuch, in welchem vorher die Silberkette
und das Amulett eingewickelt gewesen.

Ich vergaß die Begebenheit, denn es ereignete sich jeden Augenblick viel Neues
in der mich umgebenden Reisewelt. Ich entsinne mich nur, daß, als ich eine
halbe Stunde später im Hotel das Amulett betrachtete, mir nicht mehr dieses
eine Weib in Erinnerung kam, sondern die zwei anderen, die zurückgeblieben
waren, und deren Wangen mit einer roten Masse eingerieben waren. Ich fragte
einen der tibetanischen Fellverkäufer, die in der Vorhalle des Hotels bei ihren
Pelzwaren kauerten, und die alle Englisch sprachen, mit was sich die Weiber
hier die Wangen einrieben, daß sie so braunrot würden. Er sagte, daß die Farbe
Ochsenblut sei. Aber nur die Witwen bestreichen sich die Wangen mit Ochsenblut
und nur diejenigen Witfrauen, die den Männern zeigen möchten, daß sie wieder
heiraten wollen.

Während ich noch sprach, läutete die erste Dinnerglocke im Stiegenhaus des
Hotels, die Glocke, welche die reisenden Damen und Herren darauf aufmerksam
macht, daß es an der Zeit ist, sich für das Mittagessen, daß um 7 Uhr serviert
wird, umzukleiden. Denn auch hoch oben im Himalaja erscheinen die englischen
Herren abends in Frack und Smoking und die Damen in Schleppkleidern, tief
ausgeschnitten und frisiert, als wären sie für eine Galaoper geschmückt.

Ich ging in mein Zimmer, wo eben ein tibetanischer Zimmerbursche das Kaminfeuer
angezündet hatte und jetzt nebenan im Baderaum, welcher zum Zimmer gehörte,
Wasser in die Badewanne schleppte.

Der Baderaum hatte einen besonderen Eingang durch einen Balkon, der an der
Rückseite des Hauses entlang lief. Nachdem das Bad hergerichtet war, murmelte
der tibetanische Diener sein »all right Sir« und verschwand durch die Hintertür
des Badezimmers.

Nachdem ich ins Bad gestiegen war und aufrecht im dampfenden Wasser stand und
einige Turnübungen ausführte, fühlte ich im Rücken einen eiskalten Luftstrom,
als ob jemand die Hintertür des Baderaumes zum Balkon geöffnet habe. Ich rufe
auf Englisch: »Tür zu!« Und um mich vor dem eisigen Luftstrom zu schützen,
tauche ich im heißen Wasser der Badewanne bis zum Hals unter. Ich bemerke
zugleich durch den Dampf, der das Zimmer füllte, den Schatten einer Gestalt und
frage: »Wer ist da?«

Nur der Strahl des Kaminfeuers fiel von meinem Schlafzimmer in den Baderaum
herein, und ich merkte zu meinem Erstaunen, daß die kleine Lampe, welche der
Diener in eine Fensternische gestellt hatte, die aber vorher kaum leuchtete,
jetzt vollständig ausgegangen war.

Als ich auf meine zweimaligen Zurufe keine Antwort bekam, erhob ich mich wieder
aus dem dampfenden Wasser. Im selben Augenblick fühlte ich wieder den Eishauch
von der Türe her, die wahrscheinlich wieder hinter dem Dampfnebel geöffnet
worden war. Der menschliche Schatten, den ich vorher gesehen hatte, war aber
verschwunden.

Mir schien, wenn ich mir die Gestalt vergegenwärtigte, als wäre es eine Frau
gewesen, die vorher eingetreten und die jetzt wieder verschwunden war.

Ich tastete in den Dampfnebel, fragte noch ein paar Mal, beendete dann mein Bad
schneller, als ich es sonst getan hätte, wickelte mich ins Badelaken, machte
Licht im Schlafzimmer und leuchtete in den Baderaum, fand aber niemand. Dann
kleidete ich mich an, klingelte und fragte den Diener, ob man jemand
hereingelassen, während ich im Bad war.

Dieser schüttelte den Kopf und wußte von nichts.

Ich vergaß auch diese Begebenheit wieder. Aber nach Mitternacht, als ich mich
zu Bett legte, schloß ich vorsichtig alle Türen.

Das Amulett hatte ich genau betrachtet, und nach dem Alter der Darmseite zu
schließen, an die es gebunden und die vom Tragen sehr abgenützt war, konnte ich
mir vorstellen, daß das Amulett wohl schon mehrere Menschenalter um den Hals
verschiedener Personen gehangen und auf der Brust verschiedener Leute geruht
haben mußte. Bis diese starke Darmseite sich abnützen und durchwetzen konnte,
mußten manche Menschenleben dahingegangen sein.

Die an der Männergestalt emporkletternde kleine Frauengestalt war von
geschwärzter Silberbronze. Der Mann schien aus Eisenbronze zu sein.

Klobig, simpel, primitiv war die nußgroße Figurengruppe zusammengeschweißt,
wahrscheinlich in irgend einer Bergschmiede tief im Himalajagebirge. Vielleicht
war sie in einer tibetanischen Klosterschmiede gearbeitet, in einem jener
ungeheuerlichen Klöster, die an unzugänglichen Stellen, an Bergabhängen und
Bergseen zerstreut liegen auf der Straße nach Lassa hin, jener Straße, die zu
der geheimnisvollsten Klosterstadt der Welt führt.

Ich mußte wieder an das stattliche Tibetweib denken, wie es da mitten im Haufen
bellender Hunde gestanden und gedankenvoll mein Geld in das gelbe Tuch
gewickelt hatte.

Plötzlich fiel mir ein: nach ihrem verwunderten Gesicht zu schließen, hatte die
Frau, als mir das Amulett zuflog, vielleicht gar nicht gewußt, daß sie es mir
zugeworfen hatte. Sie hatte eine Silberkette in der Hand geschüttelt, und wenn
ich jetzt darüber nachdachte, so schien es mir, als wäre ihr unbewußt das
Amulett aus den Fingern geglitten, denn ihr Gesicht war verblüfft und
nachdenklich, als sie meine Silbermünzen auffing und einsteckte. Jedenfalls
aber hatte ich das Amulett mit meinem Gelde bezahlt, und es war mein. So sagte
ich mir und legte mich beruhigt zu Bett.

Ich weiß nicht, wie viel Stunden ich geschlafen hatte, als ich durch einen
Knall und ein Scherbenklingen geweckt wurde. Ich fuhr auf und hörte ein
Geräusch wie von flatternden Flügelschlägen.

Das Kaminfeuer war vollständig niedergebrannt, und der kleine Glutbrocken
leuchtete nicht mehr an die Zimmerdecke und nicht mehr an die Wände, von wo aus
das klatschende Flügelschlagen herkam.

Ich machte Licht und sah ein schwarzes Tier, groß wie eine Eule, von Winkel zu
Winkel fliegen. Als ich auf einen Stuhl stieg, sah ich, daß es eine große
Vampirfledermaus war. Ich öffnete die Schlafzimmertüre, die nach der Treppe
ging, weit, und rief ins Treppenhaus hinunter, indessen ich mich in meinen
Mantel wickelte. Drunten am Kaminfeuer saßen immer einige Diener, die die
Nachtwache hatten. Einer von den Männern kam nun herauf, riß die Bettdecke von
meinem Bett und schlug mit dem Tuch nach dem Tier in die Luft und scheuchte die
Riesenfledermaus durchs geöffnete Fenster in die Nacht hinaus.

Im Fenster selbst fanden wir dann eine Ecke der Scheibe eingestoßen. Doch
unerklärlich war es mir, wie die weiche und zartknochige Fledermaus es fertig
gebracht hatte, die harte Fensterscheibe einzustoßen.

In dieser Nacht schlief ich nicht mehr. Ich ließ das Licht brennen und befahl
dem Diener, das Kaminfeuer zu schüren. Ich setzte mich dann an den Kamin und
las, das heißt, ich wollte lesen, um nicht einzuschlafen. Aber mehrmals mußte
ich aufhorchen. Es war mir, als hörte ich Schritte auf dem Balkon, auf welchen
das zerbrochene Fenster führte.

Ich sah vom Lesen nicht auf. Ich sagte mir, es wird einer der Diener sein, der
sich überzeugen will, ob mein Kaminfeuer noch brennt, und der mich nicht zu
stören wagt und deshalb auf dem Balkon herumschleicht und hereinsieht.

Nach einer Stunde war mir, als verbreite sich ein durchdringender Blumengeruch
im Zimmer. Ich schloß die Augen, lehnte meinen Kopf im Ledersessel zurück und
überlegte, ob die Nachtnebel, die aus den Himalajateegärten und aus der
indischen Tiefebene heraufstiegen, solch einen betäubenden Blütengeruch mit
sich führen können. Durch das zerbrochene Fenster schien der Geruch mit dem
Nebelrauch hereinzuziehen, denn ich sah einen feinen bläulichen Dampf, der vom
zerbrochenen Fenster her das Zimmer erfüllte. Ich wollte aufstehen, ein
Handtuch oder einen Reiseschal nehmen und die zerbrochene Scheibenecke
zustopfen, um den betäubenden Nebel abzuwehren.

Aber es blieb bei dem in meinem Gehirn sich immer wiederholenden Wunsch,
aufzustehen. Meine Augen fielen zu. Einige Zeit hielt ich das Buch noch in der
einen Hand fest. Aber das Buch schien immer größer und schwerer zu werden. Das
Buch wuchs und stand vor mir wie die Wand so groß. Und immer, wenn ich mich
aufrichten wollte, stand vor mir das aufgerichtete wandgroße Buch. Es war mir,
als wohne ich nicht mehr in einem Zimmer. Ich wohnte in einem Buch. Und ich
hatte das Gefühl, dieses Riesenbuch könnte zuklappen und mich zwischen seinen
Seiten erdrücken. Das Buch roch so süß wie die Süße aus einem alten Schrank, in
welchem getrocknete Blumen und Lavendel lagen. Mit diesem gemischten Gefühl von
Süße und drückender Bangigkeit verbrachte ich, wie es mir schien, Jahre, ohne
daß sich etwas in meinem Zustande änderte.

Ich wachte durch ein Klopfen auf. Es klopfte irgendwo jemand auf meinen
Schädel. Es wurde lange und heftig geklopft. Bald war es mir auch wieder, als
klopfe man schon jahrelang. Ich horchte auf. Meine Augen öffneten sich und
sahen immer noch Kaminglut. Draußen war es immer noch Nacht. Das Klopfen kam
von den verschiedenen Zimmertüren im Korridor. Die Hotelgäste wurden geweckt.

Ich erinnerte mich jetzt, daß unsere Reisegesellschaft, die zehn Damen und
Herren, die sich hier in Darjeeling im Hotel zusammengefunden, verabredet
hatten, um drei Uhr morgens bei Mondschein aufzubrechen, um auf Paßwegen zu dem
zweitausend Fuß höher gelegenen »Tigerhill« zu reiten, wo man den Sonnenaufgang
über dem Mont Everest und anderen Riesen des Himalaja erwarten wollte.

Im Zimmer war noch immer der süßliche Dunst. Ich kleidete mich im halbtrunkenen
Zustand an. Ein Diener brachte mir dann den Morgentee und sagte, daß die Pferde
gesattelt seien und unten an der Veranda warten.

Als ich ein paar Minuten später aufs Pferd stieg, freute ich mich über die
klare Bergluft, über den eisklaren Halbmond, der am Himmel hing, und über den
reinen Neuschnee, der gefallen war, und ich hatte bald ganz und gar den
Blumendunst vergessen und die letzten Stunden jenes schweren Schlafes, der mehr
einem Alpdruck als einem gesunden Schlaf ähnlich gewesen.

Auf den schmalen Paßwegen, auf denen die Pferde hintereinander schreiten
mußten, schwiegen das Geplauder und Gelächter der Damen und Herren. Es war, als
ritten wir nicht auf der Erde, sondern auf Wolken, an Wolkenrändern entlang.
Die Mondsichel hatte nicht Kraft genug, die Himalajagründe auszuleuchten. Meere
von Finsternis lagen an den Rändern der Paßwege, die nur einige Hufbreiten
breit auf den Berggraten entlang zogen. Bäume, die so alt waren, daß sie kein
Blatt mehr trieben und nur wie moosbehangene Skelette ragten, waren durch Nebel
und Schnee wie vom Erdboden abgeschnitten und hingen in der Luft wie vom Himmel
herab. Einige waren wie hausgroße Skelette ungeheuerlicher Fledermäuse. Diese
Gespensterbäume und der jasminweiße Mond auf dem grünlichen Nachtäther
erinnerten mich wieder an mein Nachterlebnis. Aber die großen geöffneten
unergründlichen Himalajaabgründe, die den Eindruck gaben, als könnte man so
tief in die finstere Erde hineinsehen, so tief wie in den Nachthimmel, diese
Abgründe, an denen die Pferde zagend und tastend und lautlos im glitschigen
Schnee wie balancierend zwischen Leben und Tod entlang gingen, verschluckten
Rückerinnerungen und Gedanken, diese Abgründe wollten mich einschläfern,
stärker noch als der Blumengeruch es vorher getan hatte.

Der warme, schweißdampfende Pferderücken, der mich trug und der mich rüttelte,
war das einzige Stück Wirklichkeit, das ich noch fühlte, denn der Traumzustand
der Gespensterlandschaft wollte sich mit dem Traumzustand meiner noch nicht
völlig wachen Gedanken vermischen und mich in die Abgründe ziehen.

Endlich verflüchtete sich die Nacht, und wir erreichten in der blaugrauen
Dämmerung, die dem Sonnenaufgang vorausgeht, die Höhe des Tigerhills.

Tibetanische Diener waren vom Hotel vorausgeschickt worden. Ein großer Holzstoß
war angezündet worden, aber das Holz war naß und rauchte mehr als es brannte.
Der Schnee war im Umkreis des Feuers weggeschmolzen. Wir versuchten, unsere vom
Reiten erstarrten Füße beim Feuer zu wärmen, umwanderten stampfend den
qualmenden Holzstoß, vertrieben uns die Zeit mit Teetrinken und warteten auf
die ersten Zeichen des Sonnenaufgangs.

Auf einmal sagte jemand neben mir: »Das ist der Schmetterlingshändler!« Der
Genannte war ein Deutsch-Engländer aus Darjeeling, der einen tibetanischen
Antiquitätenladen dort hatte und zugleich einen Handel mit
Himalajaschmetterlingen trieb, von denen er die schönsten Exemplare auf
Bestellung nach Europa sandte.

Wie der Mann auf den Tigerhill gekommen, ob er uns auf einer Nachtreise aus dem
Inneren des Gebirges begegnet war, oder ob er die Reisegesellschaft von
Darjeeling aus begleitet hatte, wußte ich nicht. Ich dachte nur im selben
Augenblick, wie ich das Wort »Schmetterlingshändler« hörte, an die seltsame
Trommel, die ich in seinem Laden zwei Tage vorher gekauft hatte; eine Trommel,
angefertigt aus den Hirnschalen zweier Menschen, aus der Hirnschale eines
Mannes und aus der eines Weibes. Jede Schalenhöhle war mit einer Membrane
überzogen; an der Wölbung aber waren die beiden Gehirnschalen
zusammengeschweißt, so daß sie zwei kleine Trommeln bildeten. Schüttelte man
diese, so schlug in jeder Schädelhöhle eine kleine, hinter der Membrane
eingesperrte Elfenbeinkugel an die Schädelwand und an die Membrane und
trommelte unausgesetzt. Der Schmetterlingshändler hatte mir erzählt:

»Ich habe diese Trommel von einem tibetanischen Priester in einem tibetanischen
Tempel gekauft. Es sind die Schädelschalen eines treulosen Mannes und eines
treulosen Weibes. Diese Trommel wurde täglich zur Gebetstunde angeschlagen,
denn die Treulosen sollen, ewig aneinander gekittet, im Tode keine Ruhe haben.
Der Priester, der auf dem Leichenstein beim Tempel die Leichen zu zerschneiden
und den Vögeln hinzuwerfen hat, hat das Recht, die Schädelschalen zweier, die
die Treue gebrochen haben, nach dem Tode zu solchen Trommeln zu verarbeiten.« –

Mit großer Mühe hatte der Schmetterlingshändler die Trommel aus dem Tempel
erhalten.

Machte es die dünne hohe Gebirgsluft, daß meine Ohren jetzt plötzlich aus allen
finstern Himalajaabgründen ein Donnern hörten, als seien die Bergschlünde
trommelnde Schädelhöhlen von Ungetreuen?

»Hören Sie die Lawinen, die bei Sonnenaufgang sich von den Gletschern lösen und
in die Tiefe donnern?« sagte ein Herr neben mir zu einer Dame. Dann war tiefe
Stille. Keine Teetasse klapperte, kein Schritt im Schnee knirschte mehr. Die
Pferde spitzten die Ohren und schnupperten. Drüben im Nebel, über einem
tageweiten Abgrund, erschien der fleischige Arm eines Riesen, die rosige
fleischige Brust einer Frau, Nacken, Schultern, Hüften in gigantischen
Dimensionen. Es waren die Umrisse des Mount Everest und des Kantschindschanga,
die wie ein nacktes Riesenpaar höher als der Mond im Himmel lagen.

»Die Sonne,« flüsterte eine Dame.

Ich sah über meine Schulter von den Bergen fort und entdeckte eine rote
glühende Lawine, die sich auf Nebelfeldern kaum merklich fortrollte und größer
und röter wurde, – die Sonne. Wie eine große rote Sintflut gab sie den
Gletschern Blut und machte den Schnee zu Fleisch.

Im selben Augenblick, mitten in diesem feierlichsten Augenblick des
Sonnenaufgangs, nahm jemand meine Hand, führte meine Finger in eine
Westentasche und sagte: Wo ist das Amulett, das du gestern kauftest? Sehen die
großen fleischfarbenen Gletscher dort nicht aus wie die Männer- und die
Frauenfigur deines Amuletts, das du der Tibetfrau gestern abkauftest?

Das Amulett war nicht in meiner Westentasche. Aber das Geld, das ich dafür
bezahlt hatte, die drei großen Silberstücke, befand sich wieder in meiner
Westentasche.

Der Gedanke an das Amulett hatte meine Hand in die Westentasche geschoben.

Wer hat jetzt laut gelacht? Alle Gesichter sahen sich nach mir um. Es wurde mir
unheimlich vor mir selbst. Wie ich meinen Pelzrock geöffnet hatte, um das
Amulett zu suchen, stieg mir aus der Kleiderwärme wieder jener geheimnisvolle
Blumengeruch entgegen. Aber jetzt bei der aufgehenden Sonne, in der
Schneefrische des Morgens, erkannte ich in dem Geruch ein betäubendes
tibetanisches Tempelräucherwerk, das, in großen Massen eingeatmet, einschläfert
und Visionen verschafft, und dieser Geruch steckte noch von der Nacht her in
meinen Kleidern.

Auf dem Pferderücken vorhin war mir schon der Geruch stark in die Nase
gestiegen. Ich selbst war aber noch zu sehr von der Schlafzimmerluft betäubt
gewesen, um seinen Ursprung zu erkennen.

Jetzt wandte ich mich mit einem energischen Ruck an den Schmetterlingshändler,
um ihn zu fragen: »Glauben Sie, daß es Amulette gibt, die ihren Besitzern so
teuer sind, daß sie sie für nichts verkaufen würden? Glauben Sie, daß, wenn ein
tibetanisches Weib ein solches Amulett zufällig von sich geschleudert hätte, es
alle Listen seiner listigen Natur anwenden würde, um das Amulett wieder zu
erhalten? Glauben Sie, daß es durch Hintertüren in die Häuser eindringen würde
und sich nicht scheuen würde ein Fenster einzustoßen, um das Amulett zu
erhalten?

Sie werden mir sagen: ›Das zerbrechende Fenster würde jedermann wecken!‹ Aber
ich sage Ihnen: Man kann zugleich durch das zerbrochene Fenster eine lebende
Fledermaus ins Zimmer werfen, die die Aufmerksamkeit auf sich lenkt und nicht
den Gedanken aufkommen läßt, daß ein Mensch mit Absicht das Fenster zerschlagen
hätte. Betäubt man dann noch durch eine Räucherstange den im Zimmer Anwesenden,
so ist es ein leichtes, nachher mit dem Arm durch die zerbrochene
Fensterscheibe in das Zimmer zu langen, den Fensterknopf von innen
aufzudrücken, durchs geöffnete Fenster vom Balkon hineinzusteigen, das
verlorene Amulett zu suchen, zu finden und, wenn eine Kaufsumme dafür
hergegeben war, das Geld wieder hinzulegen und das Amulett mitzunehmen.«

Alles dieses wollte ich mit energischem Entschluß den Schmetterlingshändler
jetzt fragen. Ich öffnete den Mund. Aber die Worte, die ich sprechen wollte,
verwandelten sich in Atemrauch, und ich hörte in meinen Ohren, daß ich sagte:
»Wenn Sie wieder einige seltene Exemplare von Himalajaschmetterlingen haben,
können Sie mir dieselben an meine Adresse nach Europa senden.« Dabei nahm ich
aus meiner Westentasche dasselbe Silbergeld, womit ich gestern schon das
Amulett bezahlt hatte, und bezahlte im voraus den Preis für drei
Schmetterlinge.

Ich hatte nichts mehr gesprochen. Die Sonne war bald wieder in Nebeln
verschwunden, und wir ritten im Tageslicht, das aber mehr dem Mondlicht glich,
an den nebelnden Abgründen zurück nach Darjeeling.

Das Amulett fand ich nicht mehr. Es war nicht auf meinem Tisch zu Hause im
Hotelzimmer, nicht in meinen Taschen, nicht in meinen Koffern.

Ich erinnerte mich jetzt, daß, als ich gestern abend nach dem Diner durch die
Billardsäle zu den Spielzimmern gegangen war, wo die befrackten Herren und die
dekolletierten Damen an den grünen Spieltischen vor den lodernden Kaminen
saßen, mich einen Augenblick eine Sehnsucht gepackt hatte, fortzukommen aus den
europäischen Sälen, die man hier in Asien sogar noch hoch im Himalaja für
verwöhnte Millionäre und Milliardäre hingestellt hat.

Ich war dann auf die breite Hotelterrasse hinausgetreten und hatte dem
Hexenspiel der rollenden Bergnebel über den Schluchten zugesehen und den
Sternen, die über den bewegten Nebeln zu tanzen schienen. Dann fielen ein paar
Regentropfen, mit Schneeflocken untermischt, aus fortflüchtenden Nebelwellen,
die um den Mond kreiselten.

Als ich wieder ins Hotel zurückgehen wollte, war mir, als sähe ich ein großes
Tier unter der Terrassenbrüstung um die Hausecke laufen. Gestern abend hatte
ich gedacht, es sei ein Hund. Jetzt wußte ich aber, daß es ein Mensch gewesen,
der auf allen vieren ging, eine Frau, wahrscheinlich die Frau, deren Amulett
ich besaß, die während der ganzen Nacht um das Hotel geschlichen war, und die
sich mit aller List das Amulett aus meinem Zimmer von meinem Tisch geholt
hatte.

Dies bedachte ich jetzt nach der Rückkunft vom Mondscheinritt im Hotel und
sehnte mich, mit jemandem darüber zu sprechen. Aber meine europäischen
Reisegefährten schienen mir alle zu banal, als daß ich Lust gehabt hätte, sie
in die Mystik dieses Nachterlebnisses einzuweihen.

Nachmittags um drei Uhr sollte mein Zug abgehen, der mich zum Abend wieder
hinunter in die Kaffeegärten und Zuckerrohrpflanzungen Indiens bringen würde,
und der am nächsten Morgen mit mir in Kalkutta eintreffen sollte.

Auf dem Weg zum Bergbahnhof konnte ich mich nicht enthalten, die Rikscha am
Laden des Schmetterlingshändlers warten zu lassen. Ich stieg aus. Als ich die
Ladentüre öffnen will, wird seltsamerweise dieselbe schon von Innen aufgemacht,
und an mir vorbei läuft ein tibetanisches Weib heraus. Ich hätte aber die Frau
kaum wiedererkannt, da mir alle Tibetanerinnen untereinander so ähnlich
schienen, sowie auch die Neger und Chinesen für den Europäer immer einander
ähnlich sehen, hätte die Frau nicht mit einer heftig erschrockenen Bewegung in
die Brustfalten ihres Mantelrockes gegriffen, als wolle sie dort etwas
beschützen, was ich ihr hätte entreißen können. Mir schien, als ob sie
hohläugiger und blasser wäre als am Tage vorher. Laut mit sich selbst sprechend
und mit den Ellenbogen in die Luft fuchtelnd, als müßte sie hundert Hände
abwehren, die sich nach ihr streckten, stürzte sie die Bergstraße hinunter
fort, begleitet vom Gelächter meiner Rikschaschieber, welche das Gebaren der
Frau noch sonderbarer fanden als ich.

Im Laden kam ich nicht dazu, dem Schmetterlingshändler vom Amulett zu sprechen,
denn ehe ich noch den Mund öffnen konnte, zeigte er mir in einem geschnitzten
Kästchen einen aufgespießten sogenannten Handflächenschmetterling. Jene Frau
hatte ihm eben den seltenen Schmetterling verkauft. Er wurde in einem Kästchen
aus Kampferholz aufbewahrt, denn der Geruch dieses Holzes schützt die
Schmetterlinge gegen zerstörende Witterungseinflüsse. Durch Generationen
hindurch kann man einen solchen Schmetterling im Kampferholz bei vollem Glanz
erhalten. Auch diese Frau hatte den Schmetterling schon lange als ein Erbstück
ihrer Familie besessen. Warum sie ihn verkaufen wollte, da er doch unbezahlbar
war, konnte der Schmetterlingshändler nicht begreifen, denn ein
Handflächenschmetterling wird alle hundert Jahre einmal im Gebirge gefunden.
Auf seinen Flügeln sind dunkle Linien, deren Zeichnung den Linien in der
Handfläche einer Menschenhand gleichen.

»Diese Frau,« sagte der Schmetterlingshändler, »muß vielleicht für irgendeine
eingebildete Schuld ein Tempelopfer bringen, da sie mit einem solchen
Schmetterling ihren besten Familienschatz verkauft, um Opfergeld zu erlangen.«

Ich erstand den Schmetterling. Und kaum hatte ich ihn in Händen, so wurde mir
auch, ohne daß ich fragte, eine Erklärung über meinen Amulettverlust zuteil.

Der Schmetterlingshändler erzählte mir, daß jene Frau eine sogenannte »ewige
Witwe« sei, eine von jenen, die ihre Wangen nicht mit Ochsenblut bemalen und
nicht mehr das Verlangen haben, einen anderen Mann als den Gestorbenen zu
lieben. Um aber auch des Toten sicher zu sein, daß dieser ihr im nächsten Leben
treu wird, wie sie ihm treu sein will, trägt eine solche Frau an einer
unzerreißbaren Darmseite ein Amulett an der Brust, welches ein Menschenpaar
darstellt. Wenn die Witwe aber dieses Amulett verliert, – denn ein Amulett wird
eine Frau nie verkaufen, – hat sie damit die Treue des Toten verloren und wird
ihren Geliebten im nächsten Leben nicht wieder finden.

Ein solches Amulett wird niemals verkauft, und sollte es verloren gehen, so
setzt eine jede tibetanische Frau ihr Leben daran, um das kostbare Amulett der
Treue wieder zu erhalten. –

Während dieses Nachmittags, als ich im Zug saß und in die finsteren Abgründe
des Himalaja hinunterfuhr, sah ich im Dampf, der aus der Lokomotive kam, und
der in den Dschungelwäldern und an den Urwaldästen hängen blieb, hunderte Male
die Gestalt jener ewigen Witwe, wie sie bald gebückt und geduckt suchte, und
wie sie aufgerichtet forttanzte über die Urwaldwipfel, wie sie die Arme an die
Brust drückte und nach dem Amulett fühlte, das ihr die Treue und die Liebe
ihres Geliebten im nächsten Leben versprach.

Dann, als es dunkel wurde und ich draußen keinen Wald und keinen Dampf mehr
sah, betrachtete ich lange bei der trüben Wagenlampe den großen
Handflächenschmetterling in dem Kampferkästchen, dessen Linien so verschlungen
sind wie die Schicksalslinien in den Handflächen der Menschen und dessen Linien
in dunkle Nachtränder auslaufen, in unergründliche Finsternisse, ähnlich den
Himalajaabgründen, die voll Finsternis und Aberglauben draußen dicht bei den
Schienengeleisen der Bergbahn drohten.

Häcksel und die Bergwerksflöhe

Häcksel war der Sohn des Finsterer, und der war Bergmann im Annaschacht
gewesen. Und Finsterer war der Sohn des Labemann, und der war Bergmann im
Annaschacht gewesen. Und Labemann war der Sohn des Flegels, und Flegel war
Bergmann im Annaschacht gewesen. Keiner von denen war ehelich geboren. Dieses
aber ist der Stammbaum der Geliebten der Mütter jener Bergmänner.

Häcksel war, was alle seine außerehelichen Vorfahren gewesen, Bergmann, und er
war mehr unter der Erde als auf der Erde zu Hause.

Der junge Bursch von fünfundzwanzig Jahren war, solange er sich unter der Erde
befand, höflich, friedlich und zufrieden. Aber oben auf der Erdoberfläche, beim
Tageslicht besehen, schien Häcksel das Gegenteil zu sein, störrisch,
unfreundlich und ungemütlich. Teils war es das Licht und die laute Welt, die
ihn im Gegensatz zur molligen Grabesstille und traulichen Dunkelheit, an die er
unter der Erde gewöhnt war, immer wieder von neuem reizten. Aber Licht und Lärm
waren es nicht allein, die den stillen harmlosen Burschen in ein widerhaariges
Ekel verwandelten. Wenn Häcksel sichs klar gemacht hätte, warum er sich oben
auf der Erde, außerhalb des Schachtes, verwandelte, so würde er erzählt haben,
daß ihm draußen im Leben, außerhalb der Kohlengrube, seine liebsten Unterhalter
fehlten, die Bergwerkflöhe, denen er zugetan war, und die neben der Arbeit
seine volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen.

Die Bergwerkflöhe aber lieben nur die laue Wärme, die im Erdinnern herrscht,
und sind nicht zu bewegen, jemals an die Oberfläche zu kommen. Sie begleiten
den Bergmann, den sie sich als Nahrungsfeld ausersehen haben, nie ans Licht.
Sie springen immer im letzten Augenblick ab, ehe der Förderkorb den Schacht
verläßt.

Häcksel hatte sich durch nichts als durch sein süßes Blut bei den Flöhen des
Annaschachtes beliebt gemacht. Vielleicht war er deshalb beliebter, weil sein
Blut seit Geschlechtern außerehelich, also wildsüß, gezeugt worden war.

Wenn keiner einen Floh im Schacht hatte, Häcksel hatte immer einen zur
Unterhaltung bereit, und dieses verschaffte ihm manchen wahren Freund im
Bergwerk. Denn die Bergleute rechnen in ihrem unterirdischen Dasein die
Anregung und Unterhaltung, die ihnen die Bergwerkflöhe bieten, als eine
Erhöhung ihrer lahmgelegten Lebenslust.

Wenn irgendwo in einem entlegenen Stollen zur Erhöhung der Geselligkeit ein
Floh fehlte, schickten die Leute hin zu Häcksel und erhielten auch schon für
einen Schluck kalten Kaffee einen schönen ausgewachsenen Floh von Häcksel
geliefert.

Man weiß aber, daß durch fortgesetzte Inzucht auch die lebhaftesten Flöhe
allmählich verblöden können, und das geschah, – nachdem aus den Zeiten Flegels,
Labemanns und Finsterers, die, solange das Bergwerk bestand, drei
Menschengeschlechter hindurch, immer nur untereinander gelebt und sich
fortgezeugt hatten, – zur Zeit, da Häcksel fünfundzwanzig Jahre alt wurde und
von Schwächezuständen befallen war. Die Bergleute stellten fest, daß die
heutigen Flöhe ihres Geschlechtes nicht mehr so hoch springen konnten, daß sie
sich auch nicht mehr so lebhaft untereinander angezogen fühlten, nicht mehr
dieselben Tänze vollführten, die vorher die halbnackten Bergleute auf Brust und
Rücken ihrer Kameraden bewundert hatten. Man konnte ihrem Mutterwitz nicht mehr
vertrauen. Sie ließen sich von jeder täppischen Hand fangen. Sie versimpelten
so sehr, daß es eine Schande für das ganze Bergwerk war.

Eines Tages, es war im Februar, im Taumonat, der die Erde aufweckt und auch die
Triebe der Bergwerkflöhe in der Erde beleben kann, fühlte sich Häcksel, der
eben Feierabend machen wollte und seinen Pickel, womit er Kohlen gehackt hatte,
an die Flötzmauer stellte, besonders lebhaft hinterm linken Ohr gebissen, so
lebhaft, wie seit langem nicht mehr. Häcksel glaubte, es sei Stänker, sein
Leibfloh, der frühlingslustig geworden wäre. Aber als der Bergmann mit dem
Zeigefinger hinters Ohr fühlte, merkte er, daß ein kleiner, zierlicher,
weiblicher Floh dasaß, und er erkannte auch bald, daß es Zinnoberchen war, eine
Flöhin, die so genannt wurde, weil sie am rötesten von allen Flohdamen
leuchtete, wenn sie sich an Menschenblut satt getrunken hatte und man sie auf
der Hand vor das Grubenlicht hielt. Zinnoberchen war so zart, daß das
Menschenblut aus ihrem Körper einen rötlichen Schatten neben sie legte, wo sie
gerade saß.

Häcksel war über den unerwarteten Besuch ein wenig erstaunt. Denn um die
Feierabendstunde, die die Flöhe gut kannten, war meistens jede Unterhaltung
zwischen den Bergleuten und ihren lieben Leibtierchen zu Ende. Die kleinen
Herrschaften zogen sich jeden Abend unaufgefordert in den Pferdestall des
Bergwerks zurück. Dieser Stall lag neben den Kohlenschachten und befand sich
ebenso wie diese viele Hundert Fuß unter der Erde. Die alten Gäule, die dort
fern vom Tageslicht in der Grube zum Ziehen der Kohlenkarren gehalten wurden,
bekamen niemals die Sonne zu sehen und wurden mit der Zeit blind. Im Mähnenhaar
der Blinden, auf den Rückenwirbeln und in den Schwanzhaaren übernachteten die
Bergwerkflöhe mit Vorliebe. Dorthin eilten sie, wenn die Feierabendstunde
nahte.

»Ich dachte, du wärest schon schlafen gegangen,« sagte Häcksel, als er
Zinnoberchen auf seinem Zeigefinger ans Grubenlicht hielt. »Du bist ja ganz
abgehärmt, liebes Kind,« fuhr er in Gedanken lautlos zu reden fort. »Ich weiß,
Euch fehlt neues Blut.« Er nickte und hüstelte.

Der junge Häcksel war nicht stark. Er war schwer lungenleidend. Seine
Vorfahren, die da unter der Erde in der weichlichen Luft seit einem Jahrhundert
Kohlenstaub schluckten, hatten ihm keine starke Lunge vererben können. Der
Bergwerksarzt hatte zu dem schwindsüchtigen Häcksel gesagt, ein schwacher Mann
wie er dürfe nicht heiraten, und er dürfe auch keine Frau küssen, da er mit Kuß
und Umarmung nur Unheil anstiften könne. Ein Schwindsüchtiger müsse nicht daran
denken, Kinder zu zeugen. Durch ihn würden nur armselige kranke Menschen
entstehen, die ihm und der Welt zur Last fallen würden.

Häcksel hatte es am Feierabend darum nie so eilig wie seine Kameraden, um
hinauf ans Licht der Welt zurückzukehren. Ihm war im Bauch der Erde wohl, wo es
in Dunkel und Einsamkeit keine Wünsche gab. Nichts erwartete ihn außerhalb des
Bergwerkes als ein Strohsack in seiner Kammer, und es lockte ihn nicht einmal
dieser, da das Stroh ein Geheimnis verbarg. Häcksel hatte im Stroh seit Jahren
eine alte Geldtasche verborgen. Die war voll alter Silbergulden. Die hatte er
in einem blinden Stollen unter der Erde gefunden, in einem Gang des Bergwerks,
der nur ihm allein bekannt war, und der im Bergwerksbuch als vor Jahren von
einem schlagenden Wetter verschüttet aus dem Bergwerkplan ausgestrichen und nur
als blinder Stollen bezeichnet stand.

Häcksel hatte von jenem Unglück von seinem Vater öfters erzählen hören. Der
Alte hatte behauptet, bei den Verschütteten dort in dem blinden Stollen müsse
sich auch Geld befinden, denn es war bei den Verunglückten damals ein
zufälliger Besucher des Bergwerks mit umgekommen. Man hatte wohl versucht,
nachzugraben, hatte aber die mühsamen Arbeiten bald eingestellt und den Stollen
verlassen.

Häcksel strolchte dort gern im Bergwerk herum und klopfte mit seinem Pickel
jahraus jahrein nach Feierabend in dem verschütteten Gang das Gestein zur
Seite. Eines Tages stieß er auf ein Gerippe, bald auf ein zweites und drittes
Gerippe, und dort fand er auch die alte Geldkatze voll alter Silbergulden bei
den Gebeinen liegen.

Häcksel konnte gut schweigen. Wenn ihn manchmal der Gedanke lockte, seinen
Kameraden von dem Fund zu erzählen, so hustete er sich schnell und heftig den
Sprechreiz aus Brust und Kehle fort.

Das Bergwerk lag in der Nähe eines oberbayrischen Sees, in den Vorbergen der
Alpen, und eine kleine Bummelbahn führte von dort an den Dörfern vorüber bis
München. In mancher Nacht, wenn Häcksel daheim in seiner Hütte die alten
Silbergulden mit gepulverter Kreide blankputzte, nahm er sich vor, am nächsten
Tag hinein nach München zu fahren und das Geld bei einem Wechsler in Markstücke
umzutauschen. Aber er hatte sich fest vorgenommen: zum Leben wollte er nichts
von diesem Geld ausgeben. Das Geld sollte nur für sein Begräbnis ausgegeben
werden. Denn der Todesgedanke war Häcksels Lieblingsgedanke. Er sagte sich
immer, vom Tod könne er nur das Beste erwarten. Vor allem erwartete er vom Tod
Gesundheit. Wenn er diesen kranken, elenden, ewig hüstelnden Körper abgelegt
hätte, dann würde er gesund auferstehn, meinte Häcksel. Es stand fest und klar
in ihm, daß er mit seinem Tod ein neues und gesundes Dasein beginnen würde.
Darum war sein Sterben sein schönstes und stolzestes Ereignis, das er zu
erwarten hatte, und er wünschte sich, um diese Verwandlung von Krankheit zur
Gesundheit würdig zu begehen, ein würdiges Begräbnis, eine teuere Seelenmesse,
mit Orgel, Musik und Glockengeläute, ebenso wie das, das unlängst der Hauptmann
der Feuerwehr des Bauernortes, in welchem Häcksel wohnte, bekommen hatte,
welches ein erstklassiges Begräbnis gewesen war. Ob nun das Silbergeld im Berg
bei den Gerippen lag, untätig und unnütz, oder ob es für ein schönes Grab und
einen schönen Sarg Verwendung finden würde, das konnte den Gebeinen des
Kaufmanns, den der Kohlenschutt deckte, wohl gleich sein.

An diesem Feierabend, an welchem Häcksel auf seinem Zeigefinger die kleine
Flöhin Zinnoberchen vor das Grubenlicht hielt, dachte er eben lebhaft daran,
einen Tag festzusetzen, um endlich die Silbergulden in der Stadt in Markstücke
umzuwandeln, als ihm die Flöhin lebhaft hinter das linke Ohr gebissen hatte.
Dann ging er mit dem Tierchen nach dem Pferdestall, um Zinnoberchen sorgsam auf
einen Pferderücken zu setzen. Aber auf halbem Weg war ihm seine alte
Flohbekanntschaft vom Finger verschwunden. Er glaubte, sie habe allein den Weg
zum Pferdestall gesucht. Der Floh aber war auf seine Bergwerkmütze gesprungen.
Dort saß er zwischen Hutschirm und Band, und in der Nacht in Häcksels Kammer
blieb er beharrlich auf Häcksels Mütze sitzen, und als es ganz still im Zimmer
war, hörte der Bursch den Floh auf der flachen Mütze leise springen.

»Ah,« sagte Häcksel zu sich, »Zinnoberchen hat meinen Entschluß gehört!
Vielleicht habe ich laut vor mich hingesprochen im Bergwerk unten? Zinnoberchen
will mit nach München.«

»Ja, das will ich,« gab der fröhlich hüpfende Floh durch Tanzlaute auf der
Mütze kund.

In der Nacht noch band sich Häcksel die alte Geldtasche voll Silbergulden um
den Leib. Ehe das Tageslicht kam, setzte er seine Mütze auf, auf der der Floh
Sprünge machte, die, wenn man sie in Töne umgesetzt hätte, Juchzer gewesen
wären.

Der Bursch ging durch den Wald zur nächsten Bahnstation. Es war Sonntagmorgen,
und er wollte nicht vom Bahnhof des Heimatortes abreisen, damit man seine Reise
nicht bemerken sollte. Am nächsten Tag wollte Häcksel wieder zurückkehren und
wollte eine Ausrede gebrauchen. Er wollte sich im Bergwerk entschuldigen und
sagen, er habe sich zwei Tage im Walde verirrt und verlaufen.

Der Floh, den morgens im kalten Februarwald fror, setzte sich hinter Häcksels
linke Ohrmuschel unter das warme Haar des Burschen und betrachtete von dort die
Gegend. Bald merkte Häcksel, daß alle Gedanken, die er im linken Ohr hörte, ihm
von Zinnoberchen eingegeben waren, und nur die Gedanken im rechten Ohr waren
seine eigenen. So schritt er mit den zweierlei Gedanken wie im Frage- und
Antwortspiel über den holprigen Waldweg, wo der Schnee getaut war und fast
laues Vorfrühlingswetter herrschte.

»Ich bin der erste Bergwerkfloh der Welt, der an das Tageslicht kommt,« sagte
Zinnoberchen zum linken Ohre Häcksels.

»Nun weiß ich, warum ich so zufrieden bin,« meinte das rechte Ohr zum linken
Ohr, »weil ich Bergwerkgesellschaft habe am hellen Tag.«

Zinnoberchen hing sich an einem Schläfenhaar fest und schaukelte an diesem Haar
im Winde hin und her, denn es war ihm kreuzwohl.

Plötzlich aber fuhr dem Häcksel ein schrecklicher Gedanke durch das rechte Ohr,
und fuhr ihm vom Ohr in Hals und Brust, so daß er heftig und schmerzhaft husten
mußte.

Die Flöhin sprang bei der Erschütterung aus dem Haar fort und rasch hinter
Häcksels Ohr, kam aber gleich wieder zurück, unerschrocken, und hing sich
wieder fest an das Schläfenhaar und schaukelte weiter.

Der wilde Gedanke schoß aber in Häcksel kreuz und quer und rief:

»Vielleicht ist dir deshalb heute ein Bergwerkfloh zum erstenmal ans Tageslicht
gefolgt, weil es heute in der Grube ein Unglück gibt. Denn man sagt, die
Bergwerkflöhe verlassen nur dann die tiefen Stollen, wenn sie schlagende Wetter
vorauswittern.«

Dieses wußte Häcksel aus dem Munde seines seligen, außerehelichen Vaters.

»Nein, nein und nochmals nein,« antwortete aber darauf das linke Ohr, das von
Zinnoberchen beraten war. »Es ist eine höhere Notwendigkeit, warum ich das
Bergwerk heute verließ.«

»Eine höhere Notwendigkeit?« echote es in Häcksel erstaunt.

»Jawohl,« rief die Flöhin auf Häcksels Kopf von links. »Daß ich heute reise,
geschieht aus allerhöchster Notwendigkeit. Ich bin eine Abgesandte. Ich muß
Flohmänner ins Bergwerk herbeiholen, frische kräftige gesunde starke
Flohkerle.«

»Warum ist Stänker, mein Leibfloh, zu diesem Auftrag nicht gut genug gewesen,«
fragte Häcksel ein wenig verletzt die Flöhin.

»Hat man je gehört, daß ein Flohkerl so reizend ist, daß seinetwegen andere
Flohkerle einen Sprung machen? Es muß schon eine Flöhin kommen, wenn Flohmänner
sich holen lassen sollen.«

»Und da hat man dich also, die Zarteste, mit mir nach München geschickt?«

»Ach was! Man hat nicht mich mit dir geschickt. Sondern du bist von mir und uns
allen ausersehen worden, mich nach München zu bringen,« behauptete die
Abgesandte hinter Häcksels Ohr.

»Ich gehe meinethalben und nicht deinethalben, nicht in Flohangelegenheiten,
sondern in meinen gesunden Todesangelegenheiten gehe ich nach München,« meinte
Häcksel störrisch, als eben das Morgenlicht aus den Waldbäumen grell auf seine
Nase schien. »Licht und Lärm kommen immer zusammen,« fügte er mürrisch und
gereizt hinzu. »Wenn ich nun aber umkehre?« setzte er fort. »Was dann?«

»Dann lassen wir dir irgend etwas Schlechtes geschehen. Unsere Art zu erhalten,
dazu ist uns kein Ausweg zu ungeheuer. Und ein Menschenleben ist noch lange
kein Flohleben wert, noch dazu ein so wackeliges Menschenleben wie deines, das
nur noch an einem Faden, sagen wir lieber, nur noch an einem Fädchen hängt.«

»Ich wußte es ja,« schmunzelte Häcksel plötzlich aufgeräumt. »Ich sterbe bald.
Ich habe es auch nur deshalb so eilig, weil ich die alten Gulden umwechseln
will, um Geld zu einem schönen Begräbnis bereit zu haben.«

»Den Glauben will ich dir gern lassen,« meinte die Flöhin zweideutig.

»Wie meinst du das?« fuhr Häcksel auf. »Werde ich am Ende doch nicht bald
sterben? Oder werde ich das Geld am Ende gar nicht zum Begräbnis verwenden
dürfen?«

»Das kommt darauf an. Versprechungen oder gar Belehrungen teilen wir Flöhe
eigentlich selten aus. Wir denken zuerst an uns. Und da du als Mensch in
unserer Flohgewalt bist, mußt du gehorchen.«

»Hoho!« hustete Häcksel und hustete sich blaurot vor Eifer. »Ich bin in
niemandes Gewalt. Ich bin ein freier Bergwerkarbeiter. Nicht mal der Grubenherr
hat mir außerhalb des Bergwerkes etwas zu sagen. Heutzutage herrscht Freiheit
im Arbeitervolk. Wir sind keine altmodischen Knechte mehr.«

»Daß ich nicht lach,« kicherte Zinnoberchen und ließ das schaukelnde
Schläfenhaar los, sprang zurück und biß herzhaft dem Häcksel in das linke
Ohrwatschel, so daß ein Blutstropfen, groß wie der dickste Floh, dem Burschen
aus der Haut quoll.

Häcksel hielt wie immer still, wenn ihn ein Floh biß, teils um seiner
Gesellschaft nicht verlustig zu gehen, teils weil er es so seit Väterszeiten im
Bergwerk gewöhnt war.

Zinnoberchen setzte sich an den Blutstropfen, sagte nichts mehr und frühstückte
lebhaft beschäftigt, während der arme Bursche unter den kahlen Waldbäumen ging,
manchmal von Husten geschüttelt und von Hunger gekrümmt.

Als die Flöhin von Menschenblut satt war, sagte sie nicht einmal »danke«,
sondern kroch unter dem Mützenrand unten durch auf Häcksels Kopf, wo die Luft
zwischen Haar und Mützenfutter gemütlich warm war. Dort machte sie sich's
bequem. Zuerst putzte sie ihre furchtbaren Beißwerkzeuge, strich dann ihre
gewaltigen Springbeine glatt, dehnte sich und streckte sich auf dem weichen
fettigen Haarboden zu einem Verdauungsschläfchen aus. Sie hüstelte nicht, sie
dachte nicht an den Tod. Sie dachte nur an Lebensfortsetzung und Lebensgenuß.
Sie murmelte im Einschlafen, indem sie mit den Hinterbeinen zum Vergnügen ein
wenig auf den Haarboden trommelte: »Dummkopf! Dummkopf! Du meinst, du bist der
Stärkere! Du, der mir doch zum Frühstück dienen muß!« Dann schlief die
altadlige Flöhin aus dem vornehmen Bergwerkgeschlecht sanft ein, indessen der
hungrige Bergmann unter ihr wie ein Kamel weitertrabte und hungernd und hustend
den Bahnhof des nächsten Dorfes erreichte.

Häcksel hatte auf der letzten Strecke zum Bahnhof stark nachgegrübelt, wie er
unauffällig mit dem nächsten Zug nach München kommen könnte. Niemand sollte
seine Abwesenheit oder seine Reise bemerken. Da war ihm eingefallen, daß immer
ein langer Kohlengüterzug um diese Morgenstunde nach München fuhr. Er kannte
aber den Bremser des Zuges, und dieses schien ihm gefährlich, denn er wollte
sich niemandem anvertrauen, um seine Silbergulden ungestört umwechseln zu
können. Er beschloß, sich unter einem Kohlenwagen anzuklammern und dort in dem
Versteck sich nach München fahren zu lassen.

Der Kohlenzug kam immer langsam und gemächlich daher und hielt einen Augenblick
draußen vor dem Bahnhof, bis die Weiche gestellt wurde und er dann ebenso
gemächlich weitertrotten konnte. Dieses hatte Häcksel früher beobachtet, und
diesen Augenblick wollte er benutzen und sich unter den Wagen an den Ketten
dort anhängen. Der Platz war schrecklich unheimlich und grauenhaft qualvoll,
und der Güterzug würde erst in der Nacht in München ankommen. Aber was machte
das dem Burschen, der so dringend ein reiches Begräbnis erster Klasse haben
wollte. Für die Ehren, die seinen Leichnam später dann einmal erwarten würden,
hätte er gern noch Schlimmeres ertragen.

Indessen nun der junge Bergmann eingeklemmt und gemartert zwischen Rädern,
Ketten und Eisenstangen hing und in ewiger Todesgefahr schwebte und der
furchtbare Eisenlärm, das Schütteln und Rasseln und Stampfen des Wagens, unter
dem er schweißtriefend angeklammert war, ihn zu betäuben drohte, schlief die
Flöhin im Kopfhaar des Burschen köstlich, und wenn sie hungrig wurde, krabbelte
sie an Häcksels Nacken entlang und suchte sich eine möglichst zarte Stelle
seines Rückens oder seiner Brust aus, biß herzhaft zu und sog das süße heiße
Menschenblut in sich ein.

So kamen beide, jedes auf seine Art, vorwärts. Der Mensch geplagt, geängstigt
und verliebt in seinen Tod, der Floh zufrieden, gesättigt und verliebt in Blut
und Leben.

Spät in der Nacht fuhr der Güterzug langsam in den Bahngeleisen von München
ein. Unbemerkt machte der erschöpfte blinde Mitreisende sich unter dem Wagen
los und schlich sich im Güterbahnhof auf Seitenwegen über Schienen, über einen
Stachelzaun und eine Plankenwand kletternd davon.

Der Güterbahnhof lag abseits, und in dem Stadtviertel in nächster Nähe standen
einfache schweigende Häuserreihen, und in weiten Abständen brannten einsame
Laternen. Häcksel wollte einen Gasthof aufsuchen und am nächsten Morgen die
alten Guldenstücke umwechseln und dann mit der Bahn gemächlich auf einem
Sitzplatz zurückfahren und auf einer Haltestelle, etwas entfernt vom
Heimatdorf, aussteigen. So würde dann die Reise unbemerkt geblieben sein, er
wäre dann nur als Waldverirrter in die Kohlengrube zurückgekehrt und hätte ohne
viel Worte seine Arbeit im Stollen aufgenommen, nachdem das gewechselte Geld im
Strohsack versteckt und eingenäht worden wäre.

Aber es sind immer bei Entschlüssen mehrere Mächte mitbeteiligt, und niemand
führt einen Entschluß allein aus. Das sollte jeder bedenken, ehe er Heimliches
tun will. Unser Alleinsein ist immer nur ein scheinbares, in Wirklichkeit ist
jedes Handeln unsichtbar mit tausend Mithandelnden verknüpft.

So hatte Häcksel nicht daran gedacht, daß nach der langen Fahrt unter dem
Kohlenwagen sein Kopf betäubt, seine Kräfte erschöpft, sein Herz schreckhaft
und gedankenlos sein würde, wie es nicht am Morgen, da er frisch ausgeschlafen
die Reise angetreten, gewesen war.

Außerdem hatte er vergessen, daß es Fastnachtsonntag war. Der Fastnachttrubel
in der Großstadt München war ihm ganz unbekannt. Häcksel lebte jahraus, jahrein
menschenscheu und ins Bergwerkleben versunken, so daß er ganz abseits stand von
allen Lebenserfahrungen. Nie war er in einer Stadt gewesen, nichts wußte er von
Faschingstagen, nichts vom närrischen Treiben einer Maskenwelt, die er nie
gesehen oder erlebt hatte.

So ging er, in München angekommen, mit schwankenden müden Knien unter den
dunkeln Vorstadthäusern hin, die ihn mit ihren vielen Stockwerken und ihren
vielen dunkeln Fenstern einschüchterten. Als seine Schritte in der Nacht so
einsam auf dem leeren Vorstadtpflaster hallten, wurde ihm schwindlig vor
Hunger, Schwäche und Aufregung. Und ängstlich gemacht, weil er glaubte, die
stillen Häuserbewohner wecken zu können, zog er seine harten Stiefel aus und
ging auf lautlosen Socken weiter.

Er hatte keine Ahnung, daß in den leeren Häusern, die meistens Neubauten waren,
noch gar keine Menschen wohnten, und so schlich er an den unbewohnten
frischweißen Häusern stumm und behutsam und lautlos wie ein Nachtvogel hin und
wußte nicht, daß er wie ein ertappter Dieb aussah.

Zinnoberchen aber, seine Flohherrin, war längst wach und aufmerksam und
witterte mit Begierde, von Häcksels linker Schläfe aus, die tausend Flöhe der
Stadt München, die jetzt in der Nacht alle auf waren und springend bei Tanz und
Leibesfreuden wacher als die Sterne am kalten Februarhimmel lebten. Trotzdem
die Häuser hier unbewohnt waren, witterte die eifrige Flöhin den menschlichen
Blutgeruch aus den nächsten bewohnten Stadtteilen, und Häcksels Beine gingen
ihr viel zu langsam vorwärts; sie wäre am liebsten in großen Sprüngen über die
nächsten Dächer dem vor Schwäche taumelnden Häcksel vorausgeeilt.

Und nun stieß Häcksel gar mit dem Kopf an einen Laternenpfahl, wankte und fiel,
von Hunger und Überanstrengung geschwächt, besinnungslos neben der Laterne
nieder.

Das brachte die Flöhin ganz aus ihrer Ruhe, und sie stieß einen jener Pfiffe
aus, den nur die feinen Flohohren hören können, der aber weiter zu hören ist
als jeder Menschenruf. Dem groben Menschenohr aber ist ein Flohpfiff zu fein,
das menschliche Trommelfell steht wie eine Mauer tot dort, wo ein Flohohr noch
Laute hört. Sofort antwortete der Flöhin ein Antwortpfiff. Es war aber kein
Floh, sondern auch eine Flöhin, die sich aus einem Neubau bemerkbar machte. Im
dunkeln Bau brannte ein rotglühender Trockenofen und dort bei dem Arbeiter, der
den Ofen bewachte, saß ein Mädchen auf ein paar aufgeschichteten Backsteinen.
Das hatte die Flöhin, die Häcksels Flöhin zupfiff, im Nacken sitzen. Der
Arbeiter vor dem Ofen hatte eine Teufelsmaske auf seine Stirn hinaufgerückt, so
zeigte er zwei Gesichter übereinander. Der Mann war gerade von einem Maskenball
in der Nacht auf den Bau gekommen, und seine Tänzerin, die eine »Königin der
Nacht« vorstellte, hatte ihn begleitet. Beide stritten eben, wer von ihnen das
meiste seiner Habe zum Pfandhaus getragen habe. Das Mädchen behauptete, sie
habe nur noch einen Sonnenschirm bei einer Tante vergessen, den könne sie
morgen noch versetzen. Der Arbeiter aber behauptete, das Mädchen habe ihn
betrogen, weil sie bei einer Freundin noch ein Bügeleisen verborgen halte, das
sie nicht versetzen wolle. Er sagte, er wolle morgen nicht mehr mit ihr zum
Tanzen gehen, sie solle sich einen andern Tänzer suchen.

»Ich habe auch noch einen Floh, den ich nicht versetzt habe,« lachte das
Mädchen übermütig und sagte frech, sie werde sich nicht erst morgen, sondern
gleich für diese Karnevalsnacht noch einen neuen Tänzer suchen.

Der Arbeiter gab ihr einen Tritt, daß sie von den Backsteinen aufflog und es an
der Zeit fand zu verschwinden. Aber ehe sie ging, warf sie noch einen Backstein
hinter sich in den Trockenofen, so daß Funken und Feuer dem fluchenden Mann um
seine zwei Gesichter flogen.

Die Königin der Nacht öffnete rasch die Plankenzauntüre und wollte nochmals dem
Arbeiter eine rohe Antwort zurückrufen, als sie nahe bei sich unter der
nächsten Laterne den ohnmächtigen Häcksel liegen sah.

Inzwischen hatten sich aber die beiden Flohweiber schon laut verständigt und
verstanden.

»Ich habe da einen Esel von einem Kerl,« rief Zinnoberchen der andern Flöhin,
die sich »Vielliebchen« nannte, zu. »Ich will nicht in der Nacht mit dem
Dickschädel zusammen erfrieren. Wissen Sie nicht, wie man einen solchen Tölpel
zur Besinnung zurückruft? Ich habe nämlich Eile und will auf ihm weiterreiten.
Nein, was einen doch manchmal die Menschentiere ärgern können! Ich habe ihn
schon in den Augendeckel gebissen, aber er schlägt die Augen nicht auf.«

»Guten Abend,« rief Vielliebchen vom Nacken des Mädchens. »Ist Ihnen Ihr Mensch
gestürzt? Ach Gott, springen Sie doch lieber ab und kommen Sie herüber zu mir.
Ich nehme Sie auf meinem Vieh mit zur Stadt.«

»Ach, nein, das geht nicht,« pfiff Zinnoberchen, »ich würde den Schwächling
schon gern verlassen, da er doch bald krepiert, der Kerl. Aber erst muß er mich
doch noch nach unserem Bergwerk zurücktragen.«

»Ah, ah, Sie sind aus einem Bergwerk,« wunderte sich die Stadtflöhin laut. »Sie
sind wohl zum Tanzvergnügen in die Stadt gekommen?«

»Ja, hm, hm,« meinte die Flöhin Häcksels, welche sich ärgerte, daß die Rednerin
kein Floh war, den sie hätte ins Bergwerk einladen können. Doch ihren Auftrag,
Männer zu suchen, wollte sie nicht gleich verraten.

Der Kopf der »Königin der Nacht« bog sich eben ganz nah über Häcksels Kopf, und
die beiden Flohfrauen konnten sich schweigend betrachten, indessen die
maskierte Menschenfrau die Westentaschen des besinnungslosen Bergmannes nach
Geld durchsuchte. Als sie nichts fand, nahm sie die Stiefel, die neben Häcksel
lagen, und warf den einen über den Bretterzaun dem Arbeiter am Ofen an den
Kopf.

»Das geht nicht. Den Stiefel her, sie muß sofort den Stiefel wieder holen,«
begehrte heftig ärgerlich Zinnoberchen. »Wir brauchen den Stiefel zum Heimweg.«

»Den Stiefel her,« rief jetzt auch Vielliebchen.

»Er kommt schon,« antwortete ein dritter weiblicher Floh fernher vom Bauch des
Arbeiters am Trockenofen. Und zugleich warf der erboste Arbeiter, der das
Wurfgeschoß im Eifer für einen zweiten Backstein gehalten hatte, den Stiefel
über den Zaun zurück, und er fiel Häcksel auf die Stirn, so daß der
Besinnungslose erwachte, als eben die Maskierte seine Hosentasche nach Geld
durchsuchen wollte.

»O, o,« seufzte Häcksel und starrte auf die in schwarze Schleier gehüllte
Gestalt, an der unzählige stählerne aufgenähte Paillettensterne im
Laternenlicht bläulich glitzerten. »Wer bist du?« fragte der Erwachte.

»Wer ich bin? Ich bin halt eine von der Gasse. Ach, du betrachtest meine Sterne
am Gewand! Ja, ich stelle nämlich die Königin der Nacht vor. So heißt man meine
Maskentracht.«

Verdutzt und verblödet vor Schwäche und Staunen schüttelte Häcksel den Kopf.

»Wenn ich nur was zu essen hätte,« murmelte er, »dann wär alles gut.«

»Wenn du ein Geld hast, gehst halt mit mir; ich bring dich schon wohin, wo du
bald satt wirst.«

Erschrocken fuhr Häcksel mit den Händen um seinen Leib und tastete nach seinem
Leibgurt, und er wurde kräftig, als er merkte, daß ihm die Silbergulden nicht
fehlten.

Nachdem er verwundert zugesehen, wie ihm die Königin der Nacht geholfen, die
Stiefel anzuziehen, wanderten beide nebeneinander weiter.

Aber vorher sah Häcksel noch etwas Schreckliches. Er erblickte durch die
offenstehende Plankentür im Erdgeschoß eines Hauses einen großen fensterlosen
Raum, dort stand ein glühender Ofen, und vor der offenen roten Ofentüre
stocherte ein Mann mit zwei Gesichtern im Feuer herum.

»Was tut der dort?« stotterte Häcksel erschrocken.

»Komm weiter!« sagte die geheimnisvolle Schwarzverschleierte, »das ist mein
Schatz gewesen, der war mit mir beim Tanzen heute. Aber ich laß ihn laufen,
weil der arme Teufel kein Geld nie hat. Du bist jetzt mein Schatz, wenn du ein
Geld hast. Aber erst zeigen!«

»Was zeigen?« fragte Häcksel.

»Geld zeigen,« schnauzte ihn die Königin der Nacht barsch an.

»Niemals,« gab der Verwirrte zurück. »Das ist mein Begräbnisgeld, das
verausgabe ich nicht fürs Tanzen. Das gab ich auch nicht dem Teufel!«

»Was, du Aff, du blöder,« kreischte ihn das Frauenzimmer an. »Von mir aus
kannst du dich auf dem Mist begraben lassen!« Und da sie von fern den Schritt
eines Schutzmannes hörte, gab das Frauenzimmer dem Häcksel eine sausende
Ohrfeige und sprang in die Nacht davon.

Dieser Backenstreich hatte das Gute, daß er den Burschen wärmer machte, als
wenn er einen Kognak bekommen hätte. Und ganz wach geworden, begann auch er zu
laufen, so rasch er konnte, dorthin, wo am Ende der dunklen Neubautenstraße der
Nachthimmel heller leuchtete, und wo ihm Leben zu sein schien, das ihn lockte.

»Danke Ihnen!« hatte Zinnoberchen dem Vielliebchen noch nachgerufen, als sie
spürte, wie ihr Menschenvieh wieder flott weitertrabte. Sie hatte, während
Häcksel sich mit Hilfe des Mädchens aufgerafft hatte, allerhand Ratschläge von
der Flöhin erhalten, besonders nachdem sie berichtet hatte, welches ihr
Reisezweck war. »Sie müssen Ihren Kerl in ein Haftlokal lenken,« hatte ihr die
kluge Stadtflöhin noch zuletzt geraten. »Dort wimmelt es von allerhand
Möglichkeiten, Flohmännerbekanntschaften zu schließen.« Dann hatte sie ihrem
Menschenvieh ins Ohr geschrien: »Haue ihm eine Ohrfeige hin.« Was auch geschah.
Also ermuntert von dem guten Einfall Vielliebchens, war Häcksel stark und
unternehmend ins Leben zurückgekehrt und fühlte sein Blut besonders auf der
linken Gesichtshälfte, wo der Schlag hingefallen, angenehm warm kreisen.

Man ist doch in der Hauptstadt gleich mitten im Leben, dachte heiß der
Geohrfeigte. Die Königin der Nacht und der Teufel sind mir schon begegnet. In
unserem Bergwerk daheim werden die Flöhe staunen, wenn sie davon hören.

Und er überzeugte sich, mit dem Zeigefinger hinter sein Ohr tastend, daß er die
Flöhin Zinnoberchen noch nicht verloren hatte, und war zufrieden darüber.

Dann fand Häcksel endlich eine lebhaftere Straße, und da funkelte Licht, und
erleuchtete Wagen ohne Pferde surrten heran und jagten vorüber. Und in der
nächsten Straße war so viel Licht, als wenn Häcksel einen Schlag mit der Faust
ins Auge bekommen hätte und Feuerfunken tanzen sehen könnte. Menschen, Männer
und Frauen, Arm in Arm, sich wiegend und lachend und kreischend, kamen
herangezogen. Manche hatten weiße, andere rote, andere schwarze Gesichter, und
einige hatten besonders große Nasen vom Gesicht abstehen, aber alle grinsten
vergnügt. Häcksel hatte niemals ähnliche Menschen gesehen und wurde scheu und
ängstlich. Und wie er an ein besonders hellerleuchtetes Haus kam, dachte er,
das müsse ein Gasthaus sein. Denn es war ein leuchtendes Schild davor, das
glänzte auf und verschwand, und der Wirt, der das Gasthaus besaß, hieß »Kino«.

Der Mann stand in einem langen grünen Rock vor der hellerleuchteten Türe, und
viele goldene Knöpfe glänzten an ihm und goldene Tressen.

»Ach, Herr Wirt,« grüßte Häcksel den Türwächter des Kinotheaters, das er für
ein Wirtshaus hielt, »kann ich hier ein Glas Bier trinken.«

»Natürlich,« nickte der, »Bier gibt es auch in den Zwischenpausen.«

Dann mußte Häcksel an einer Kasse einen Platz für das Biertrinken bezahlen und
kam in einen dunkeln Saal, wo man mit dem Licht sparte. Das kam ihm seltsam
vor. Im dunkeln Saal war nur eine helle Wand, durch die sah man hinaus auf eine
lebendige Welt.

Häcksel dachte: Die Leute sitzen hier wie in der Kirche, und die Dunkelheit ist
gruselig, vielleicht ist das das Jüngste Gericht. Denn alle Anwesenden waren
totenstill und alle sahen auf Schattenmenschen, die auf einer Wand erschienen
und zitternd in einem Lichtstrahl vorüberliefen, lautlos und ohne Stimme, und
dazu ertönte von unsichtbaren Musikanten eine Musik. Aber Häcksel nahm sich
vor, lieber auch auf das Glas Bier zu verzichten, als sich dem totstillen
Jüngsten Gericht auszuliefern und einzugestehen, daß er einen Gurt voll
unrechtmäßig erworbener Silbergulden bei sich habe.

Er drehte sich rasch entschlossen auf dem Absatz um und lief wieder auf die
Straße hinaus.

Da kam ein erleuchteter langer Straßenbahnwagen gefahren, und Häcksel sah, daß
viele Leute dort in den Wagen einstiegen. Und allen Leuten glitzerten bunte
Kleider unter den Mänteln, und alle trugen bunte Mützen, und die Frauen hatten
Kapuzen überm Kopf, und alle kicherten und lachten und kreischten, und sie
waren so vergnügt, als ob sie in den Himmel führen.

Und Häcksel drängte auch mit in den Wagen, und als das Gefährt sich bewegte,
begann er zu schwanken und fiel auf den Schoß eines Mannes, der hatte einen
pechschwarzen Backenbart um ein rosiges Gesicht hängen. Und er hatte einen
breiten Leibgurt und war in tiroler Tracht gekleidet, und auf dem Gurt stand
mit silbernen Fäden gestickt: »Andreas Hofer«.

Daß das der Andreas Hofer selbst war, glaubte Häcksel nicht. Er müßte höchstens
dann von den Toten auferstanden sein. Aber es war vielleicht ein Verwandter von
Andreas Hofer, der den Gurt geerbt hatte, meinte der Bergmann. Und wie er noch
ganz verblüfft dem Andreas Hofer im Schoß saß, schien ihm der Mann so
anziehend, als wenn er gar kein Mann, sondern eine Frau wäre. Und er blieb
ruhig sitzen, wo er warm und weich saß, weil gar kein Platz im Wagen war als
auf dem Schoß von Andreas Hofer.

Inzwischen flüsterte ihm dieser heimlich ins Ohr: »Ich heiße Ida Fliegenhitzer.
Willst mit? Dann bist gern eingeladen!«

Der Häcksel war zwar ein schwachbrüstiger, sonst aber ein ganz schmucker
Bursch. Wenn er nicht die Schwindsucht gehabt hätte, wäre er eine
Männerschönheit gewesen. Es fehlte ihm nichts als rote Backen und ein
Brustkasten.

Eine wunderschöne Stadt, diese Stadt München! Die Männer verwandeln sich in
Weiber, sogar wenn sie vorher Andreas Hofer geheißen haben und einen schwarzen
Backenbart besitzen.

Also ging Häcksel mit der Ida Fliegenhitzer in ein Bräu, nachdem sie ihm vorher
gezeigt hatte, daß ihr Bart nicht angewachsen war. In dem Brauhaus war es noch
erstaunlicher als auf der Straße.

Im Gedräng erschien dort plötzlich ein Mann mit goldener Krone auf dem Kopf,
das war der König, und er hatte auch einen roten Mantel und ein goldenes
Zepter. Der nahm augenblicklich dem Häcksel die Andreas Hofer vor der Nase weg
und hob sie auf seine Schulter und trug sie davon.

Der Häcksel staunte schon bald über gar nichts mehr, auch nicht, als er sich
ein Glas Bier bestellte und es ihm von einem vorübertanzenden Neger mitgenommen
und ausgetrunken wurde.

In der Straßenbahn war der Bergmann im Gedräng mitgefahren, ohne zu bezahlen;
im Kino hatte er das einzige Zehnmarkstück, das er bei sich hatte, aus der Hand
verloren oder hatte es dem Andreas Hofer in den Schoß fallen lassen; er wußte
es nicht mehr genau. Er wußte nur, daß er plötzlich kein Geld hatte als die
ungewechselten altmodischen Silbergulden. Als ihm das Bier ausgetrunken wurde,
bezahlte er es nicht, sondern drückte sich heimlich auf die Straße zurück.

Dabei fühlte Häcksel plötzlich, daß ihm viel Leben in die Kleider gekommen war.
Denn die Bergwerkflöhin hatte überall im Gedräng Flohgenossen gewittert und
diese laut zu sich eingeladen, und die Neuangekommenen untersuchten nun das
Vieh, das die Flöhin ritt, um sich zu entscheiden, ob diese Menschenart ihnen
zusagte, ehe sie einwilligen wollten, die Reise nach dem Bergwerk
mitanzutreten.

Das Zinnoberchen lobte Häcksels Blut über alle Maßen. Es wäre besonders süß,
sagte sie, da der Bursch immer Fieber habe, und deshalb sei sein Blut immer um
einiges wärmer, als Menschenblut sonst ist.

Die Flöhe aber waren alle zimperliche verwöhnte Stadtherren und fanden gar
keinen Gefallen an Häcksel. Sie nahmen sich vor, einer nach dem andern wieder
im Gedränge abzuspringen und die Bergwerkflöhin mit ihrem Menschenvieh allein
zu lassen, denn sie fanden sein Blut matt und abgestanden. Trotz der Ohrfeige,
die, wie die Flöhin ihnen versicherte, das Vieh eben bekommen habe, fanden sie
das Bergmannblut nicht süß, sondern säuerlich. Ein älterer Flohherr gab der
Bergwerkflöhin noch rasch einen guten Rat, ehe er zum Absprung ansetzte. Sie
müsse den Menschenkerl in ein Haftlokal bringen, dort wäre manchmal eine Zufuhr
von frischen Arbeiter- und Kroatenflöhen vorrätig. Diese könnten dem Bergwerk
gut zur Auffrischung der Lebenslust dienen.

Häcksel, dessen Magen leer und überhungert war, schwankte wieder in das
Brauhaus zurück, denn es war ihm zu seinem Hunger auch noch ein großer
Schrecken in die Glieder gefahren. Er hatte draußen unter einer Laterne den
leibhaftigen Tod aus einer Droschke aussteigen sehen. Eine lange weiße Gestalt
mit einer Sense in der Knochenhand hatte er gesehen, und unter einem weißen
Laken grinste ihn ein Totenkopf so schaurig an, wie nur die Totenköpfe der
Verschütteten ausgesehen hatten, die Häcksel im blinden Stollen ausgegraben,
ehe er auf den Geldgurt gestoßen war.

Rasch wendete sich Häcksel, am ganzen Leibe schlotternd, wieder in das Brauhaus
zurück und ließ sich vom Gedränge vorwärtsschieben, halb erwürgt von Hunger,
Durst, Schwäche und Angst.

Da stand ein hübsches Mädchengesicht vor ihm; das war von einem
Vergißmeinnichtkranz umrahmt, und kleine flachsblonde Locken kräuselten sich
ihr zierlich um Stirn und Nacken und verdeckten die Ohren. Vom Kopf fiel ein
bräutlicher Schleier, der war dem blonden Geschöpf unterm Kinn zusammengebunden
und hüllte auch den Körper zart und dicht ein. Auch Silberspangen und
Silbergürtel glänzten an ihr.

»Bist du mein Schutzengel?« stieß der geängstigte Häcksel hervor. Die weiße
Gestalt nickte geheimnisvoll und hing sich an seinen Arm und legte ihren
weißbehandschuhten Zeigefinger auf ihren Mund, zum Zeichen daß sie schweigen
müsse.

Der Bursche war froh, daß er nach dem Anblick des Totenkopfes jetzt von dem
vergißmeinnichtbekränzten Mädchen begleitet wurde. Er bestellte bei der
Kellnerin zwei Glas Bier und vieles Essen und entschloß sich, die Zeche von
seinem Begräbnisgeld zu bezahlen.

»Du bist ja so blaß,« wisperte der Schutzengel und schmiegte sich am Biertisch,
der dichtbesetzt war, auf Häcksels Schoß. Die Bekränzte reichte ihm dann aus
ihrem Handtäschchen einen Spiegel und einen roten Stift. Während Häcksel in den
Spiegel guckte, malte das Mädchen ihm gesunde rote Backen und eine kräftige
rote Nase in sein Gesicht.

Häcksel mußte lachen und sich wundern über das, was die Schutzengel alles
verstehen. Er, der kranke blasse Häcksel, sah nun wie das glühende Leben aus.
Mindestens so rot, als ob er zwei neue Ohrfeigen links und rechts und einen
Faustschlag auf die Nase bekommen hätte.

Während er eben erleichtert aufatmen wollte, fand er sich ums Zwerchfell
besonders leicht geworden, und er bemerkte, wie ihm sein Schutzengel den
schweren Geldgurt abgeknöpft hatte, indessen er in sein gesundes rotbackiges
Spiegelbild vertieft gewesen. Der Schutzengel wollte eben den Gurt in der Tiefe
seiner Schleier verschwinden lassen, als Häcksel zugriff und den Gurt heftig an
sich riß.

Dieses geschah im gleichen Augenblick, als die Kellnerin mit vielen Tellern und
Schüsseln, voll mit leckerem Braten, Kraut, Kartoffeln und Brot und mit
Biergläsern beladen, sich über den Tisch beugte und Essen und Trunk vor Häcksel
niedersetzte. Die Bratendämpfe stiegen dem schwachen Burschen wunderbar
anregend in die Nase, und er vergaß den Schutzengel einen Dieb zu nennen, da
Bier und Speisen, die vor ihm hingerückt waren, ihn ganz mit Essensgier
erfüllten.

Aber ein lautes Klingeln und Rollen von vielen Silberstücken unter Tisch und
Stühlen und der offene leichte Geldgurt, aus dem ihm alle Silbergulden
fortgerollt waren, erschreckten ihn, und er fuhr auf. Der helle Schutzengel,
der sich noch nach einigen Silbergulden gebückt hatte, verschwand rasch im
Gedränge zwischen den nächsten Tischen.

Die Leute in nächster Nähe, die das viele Geldherumrollen hörten, bückten sich
alle zugleich und suchten nach dem Geld. Viele halfen die Gulden aufheben. Man
lachte und brachte die Gulden zurück, aber viele Gulden blieben auch in den
Händen der Suchenden und unter ihren Füßen, die sich fest daraufstellten und
nicht weiterrückten.

Häcksel bekam nicht die Hälfte der Gulden zurück, und der Gurt war viel
leichter als vorher, und es schmerzte den Burschen sehr, als er dachte, um
wievieles weniger schön sein Begräbnis nun werden würde. Und Schuld daran war
sein diebischer Schutzengel.

Inzwischen hatten sich auch einige Bratenteller geleert und das Bier war
verschwunden, und nur ein Teller mit Brot war vor Häcksel stehen geblieben. Er
war eben dabei, ein Brot zu nehmen und den ersten Bissen, den er an diesem Tag
bekam, in den Mund zu stecken, als ihm das Brot aus der Hand genommen wurde und
der Schutzengel wieder mit einem rothaarigen Menschen vor Häcksel stand und
diesen für einen Falschmünzer erklärte.

Die alten Gulden wären nachgemachte Gulden aus Zinn, erklärte der Rothaarige
und forderte von Häcksel, daß er ihm augenblicklich den Ledergurt mit den
Münzen ausliefere.

Häcksel sagte das, was er sich für alle Fälle vorher zurechtgelegt hatte, er
habe die Silbergulden geerbt.

»Es sind Zinnmünzen,« erklärte der Rothaarige und winkte einem Schutzmann, der
den Schutzengel und Häcksel beide zum Saal hinausdrängte. Viel Volk begleitete
sie, und draußen wurden beide in die Droschke gepackt, aus der vorher der Tod
ausgestiegen war.

Dem Häcksel schwirrte der Kopf. Der Schutzengel aber und der Schutzmann, die
mit ihm in der Droschke saßen, flüsterten miteinander. Dann hielt der Wagen,
und beide stiegen aus und hießen ihn warten. Der Rothaarige, der beim Kutscher
auf dem Bock gesessen hatte, sagte, nachdem er sich mit dem Schutzengel am
Wagenschlag leise besprochen hatte, Häcksel müsse aussteigen und an einem Tor
warten, bis sie wiederkämen. Wenn er sich aber rühren würde, dann kämen die
Bluthunde hinter dem Zaun hervor und würden ihn zerreißen.

Häcksel, der kaum noch vor Hunger und Aufregung sehen und hören konnte, setzte
sich auf einen Prellstein am Tor nieder.

Dort fand ihn nach mehreren Stunden ein seltsames Paar. Ein in ein Fell
eingenähter Mensch, der einen künstlichen Löwenkopf aufgestülpt hatte, und ein
kahlköpfiger Alter in grauem Kaftan, der eine Laterne in der Hand trug, die
fanden Häcksel tief eingeschlafen.

Der Löwe beschnupperte den Schlafenden, und der Laternenmann beleuchtete ihn,
und dann setzten sich Löwe und Greis zu beiden Seiten neben Häcksel nieder und
schliefen neben Häcksel ein. Die Laterne, die auf dem Pflaster stand,
beleuchtete alle drei Gesichter, und auf Häcksels Stirn kamen seine
Schicksalslenker zusammen. Das waren stattliche Flohkerle, die aus den Polstern
der alten Droschkenkissen zu Häcksels Flöhin Zinnoberchen gehüpft waren. Die
Flöhe berieten, was aus ihnen werden sollte, denn sie hatten gesehen, wie der
Rothaarige, der Schutzmann und der Schutzengel Häcksels ganzes Geld behalten
hatten, und sie wußten, daß diese Leute Spitzbuben gewesen waren.

»Seid nur ruhig!« sagte ein Floh des Laternenmannes. »Wir treffen alle zusammen
im Haftlokal wieder. Sie sind schon verhaftet worden, weil die vielen
Silbergulden, die sie ausgaben, Verdacht erweckten.

Und ein Floh aus dem Löwenfell machte Zinnoberchen stark den Hof und tat sehr
verliebt und versicherte, ihr bis ans Weltende folgen zu wollen. Als er aber
von ihr seinen verliebten Willen erreicht hatte, sprang er vergnügt hoch in die
Luft, kam aber aus der Luft nicht mehr zurück. Denn er war heimlich hinter den
Plankenzaun gesprungen, wo ein Hühnerhaus stand, und dort ließ er es sich wohl
sein bei den Flöhen der Hühner.

Die Laterne brannte noch, als es schon Tag wurde, und der Löwe, der Greis und
Häcksel, alle drei schliefen fest und schnarchten wie besessen, trotzdem die
Bäckerjungen auf Fahrrädern mit Körben und Säcken voll Brot an ihnen
vorbeiradelten und ihr Morgenlied pfiffen.

Einmal aber versah sich einer der Bäcker aus Erstaunen über die drei Schläfer,
so daß sein Rad an den Straßenrand stieß und sein Korb mit Brot im Bogen
fortflog und gerade dem schlafenden Häcksel an die Stirn fiel.

Häcksel erwachte, sah vor sich einen offenen Korb, der voll duftender frischer
Brötchen war. Er griff mit beiden Händen zu, und er hatte bereits zwei Wecken
verschlungen, als der gestürzte Bäckerbursche herbeigelaufen kam und ein großes
Geschrei aufschlug, weil er Häcksel sah, der ein Brot nach dem andern verzehren
wollte. Auch der Löwe und der Greis waren erwacht und griffen, da es sie
hungerte, nach dem Brot. Als der Bäcker so sehr schrie, warf ihm der eine die
brennende Laterne an den Kopf. Zuletzt aber, wie der Bäcker die drei
einträchtlich seine Brötchen verschlingen sah und sie genauer betrachtete,
lachte er hellauf und fuhr rasch radelnd davon, denn er war in der Nacht als
weiblicher Schutzengel verkleidet gewesen und erkannte plötzlich Häcksel
wieder, dem er das Silbergeld gestohlen hatte. Er war entschlüpft, als man
seine Kameraden, den Rothaarigen und den Schutzmann, verhaftet hatte und hatte
zu Hause seinen Vergißmeinnichtkranz, seine blonde Perrücke und sein
Schleiergewand abgelegt und war in seine Bäckerei, wo er Lehrling war, geeilt,
weil er die Wecken austragen mußte. Jetzt aber fürchtete er, von Häcksel
erkannt zu werden, und eilte schleunigst fort.

In dem Korb waren aber auch Bierbrezeln, und als der Löwe und der Greis sich
satt gegessen hatten, ließen sie Häcksel den Korb und sagten, als er ihnen
klagte, daß ihm sein Geld gestohlen sei, er solle die Bierbrezeln in den
Wirtshäusern verkaufen, damit er Heimreisegeld bekäme. Dann raffte der Greis
seine Laterne auf, und der Löwe verbeugte sich, und beide verschwanden am Ende
der Straße im Morgennebel.

Häcksel aber, dem der Mund trocken war, ging zu einer Straßenpumpe, wo eben ein
Kutscher seinem Gaul Wasser gab. Er bat den Kutscher, daß er ihm vom Wasser aus
der Pferdekufe trinken lasse. Als er getrunken hatte und sich aufrichtete,
erzählte er auch diesem Kutscher, daß man ihm sein Geld gestohlen hatte. Der
sagte, er habe schon davon gehört. Ein Kollege habe ihm heute morgen erzählt,
daß zwei Fahrgäste, ein Rothaariger und einer, der als Schutzmann verkleidet
war, einem Mann einen Ledergurt mit Silbergulden gestohlen hätten, und daß
beide von wirklichen Schutzleuten zum Haftlokal geführt worden seien.

Dem Häcksel wurde ganz wohl, als er das hörte, und er schenkte dem Kutscher die
Bierbrezeln und bat, ihn dafür zu jener Polizeistation zu fahren, da er seinen
Ledergurt wiederholen wollte.

Der Kutscher tat das auch. Und Zinnoberchen, als es hörte, daß Häcksel
freiwillig zum Haftlokal fahren wollte, war vergnügt und guter Dinge und
vermißte ihren treulosen Floh aus dem Löwenfell nicht länger.

Aber auch Flöhe bekommen nicht in allem ihren Willen. Häcksel wurde nicht ins
Haftzimmer, sondern nur in die Polizeiwachtstube geführt. Dort fand die Flöhin
gar nicht, was sie wollte.

Man gab Häcksel seinen Gurt zwar nicht zurück, aber man zeigte ihm denselben,
und er erkannte ihn als den seinen.

Dann wurde ein Polizist beauftragt, Häcksel in sein Heimatdorf zu begleiten und
dort in Erfahrung zu bringen, wie Häcksel zu dem Silbergeld gekommen sei.

Häcksel behauptete immer noch, er habe es geerbt. So kam Häcksel auf
Polizeikosten zurück in sein Heimatdorf. Nach langem Fragen glaubte man endlich
Häcksel, und man ließ ihn wieder seine Bergwerkarbeit antreten.

Zinnoberchen bekam inzwischen viele Junge. Es waren Flohkinder, von ihm, der
damals in der Nacht über den Plankenzaun in den Hühnerstall geflüchtet war. Die
Flohmänner waren ihr unterwegs alle wieder abhanden gekommen. Sie kehrte einsam
und nur mit vielen Kindern beschenkt mit Häcksel ins Bergwerk zurück.

Häcksel aber bekam zwar jenen Geldgurt zurück, doch fand sich kein einziger
Silbergulden mehr in dem Gurt. Die letzten waren auf der Polizei herausgerollt,
und niemand wußte wohin.

Als Häcksel den leeren Gurt umschnallte, wurde er schwermütig. Er fieberte
täglich heftiger und heftiger und wollte doch nicht sterben, da ihn kein
Begräbnis erster Klasse erwartete.

Häcksel hat sich dann im Bergwerkpferdestall anstellen lassen und kam gar nicht
mehr an die Erdoberfläche. Davon, daß er überhaupt nicht mehr die Luft
wechselte und immer in der durchwärmten Schachtluft wohlbeschützt dahinlebte,
heilte seine Lunge aus, und er genas von seiner Schwindsucht und dem Fieber.

Aber eines Tages schlug ihm ein Pferd, als er sich eben bückte, mit dem
Hinterfuß vor den Kopf, da Häcksels Leibfloh das Pferd unsanfter als sonst in
die Weichen gebissen hatte.

Eine ganze Nacht lag Häcksel in seinem Blut unter dem Pferd. Niemand war da,
und nur die Flöhe sahen von allen Pferderücken herunter neugierig zu, wie so
ein Menschenvieh endlich einmal stirbt. Sie lachten und kicherten, bissen in
die Pferdeweichen und hatten es wunderschön, indessen Häcksel nochmals die
Nacht durchlebte, da er alles Geld verloren hat. Der Teufel mit zwei Gesichtern
setzte sich auf eine Pferdekrippe in die Stallecke, wo der rote Laternenschein
den Stall schwach aufhellte, und von der Decke über dem Heu, wo die Spinnweben
dick festhingen, löste sich die Königin der Nacht los und krallte eine Hand in
Häcksels Kopfwunde, die ihm der Pferdehuf geschlagen hatte.

»Laß mich, laß mich,« krächzte der Verwundete und wälzte sich zum Vergnügen der
jungen Flöhe hin und her. Und er sah dann, wie der schwarzbärtige Andreas Hofer
mit der Königin der Nacht zu ringen begann. Es wurde im Stall heller, weil die
Nacht von Andreas Hofer besiegt wurde.

Dann nahte der vergißmeinnichtbekränzte Schutzengel und fragte Häcksel streng,
ob er noch etwas zu gestehen hätte, er solle sich das Herz durch ein Geständnis
erleichtern.

Die Flöhe verfolgten von den Pferderücken herunter dieses Theater im fiebernden
Hirn des Sterbenden mit Spannung. Denn da sie ihr Lebenlang mit dem
Menschenblut des Häcksels aufgefüttert waren, verstanden sie dieses Blutes
Sprache gut und sahen alles, was der Sterbende zu sehen vermeinte.

»Ich wette, er wird nichts gestehen,« lachte der Jüngste der Flohbrut. »Gesteh
nichts, sag nichts, es ist dein gutes Recht zu schweigen,« rief er mit Eifer zu
Häcksel herunter.

»Nein, sage es nur! Er weiß es ja schon selber, daß du die Silbergulden aus dem
blinden Stollen gestohlen hast,« kreischte der Chor der andern frech und
lustig.

Häcksel schwieg und ächzte. Er schwieg auch, als alle Toten aus dem blinden
Schacht mit vorwurfsvollen Gesichtern an ihm vorüberzogen.

Da winkte der Teufel in der Ecke des Stalles, und herein sprang der Höllenhund
und stand wie ein großer Löwe mitten im Stall und schüttelte sich knurrend.

Aber zugleich kam auch ein Greis herein – das war Petrus – und faßte den
Höllenhund an der Mähne, so daß er sich nicht auf Häcksel stürzen konnte.

»Gesteh, daß du das Silbergeld nicht geerbt hast,« drohte der glatzköpfige
Petrus und griff nach der Stallaterne und drohte, daß er das Lebenslicht in der
Laterne, das dem Häcksel gehörte, ausblasen würde, so daß der Halsstarrige dann
vom finstern Höllenhund verschlungen werden müßte.

»Bravo,« lachten die Flöhe und höhnten, »siehst du, jetzt hast du dein
erstklassiges Begräbnis im Bauch des Höllenhundes.«

»Ich habe das Geld – das gar kein Geld war, von dem ich gar nichts ausgegeben
habe, von dem ich mir nicht einmal ein Glas Bier bezahlt habe, – im Stollen
ausgegraben und nicht geerbt,« schrie Häcksel.

»Hier hast du ein Stück Holzkohle aus dem Feuerbecken des Teufels. Mit diesem
schreibe dein Geständnis an die Kalkwand des Stalles, damit die Leute dein
Geständnis schwarz auf weiß haben.«

Dann, als Häcksel geschrieben hatte, sagte Petrus und hob den Zeigefinger
drohend:

»Siehst du, mein lieber Häcksel, du hast es erleben sollen, daß unehrlich
angeeignetes Gut nicht den kleinsten Genuß bereitet. Und daß Diebstahl einem
mehr Mühe, Schweiß und Ärger bereitet als die härteste ehrliche Arbeit, das
weißt du jetzt.

Da du aber im Leben bereits deine Tat gebüßt hast, will ich dir nun doch ein
Begräbnis erster Klasse auf himmlische Staatskosten bereiten. Komm und steige
in die Himmelskutsche, die vor der Stalltüre steht. Mit dir wird aber auch
Zinnoberchen den Himmel und das Begräbnis erster Klasse teilen, denn der
Pferdehuf hat sie auf deiner Stirn zertreten, als er dich traf.«

Da erst erfuhr die Flohbrut den Tot ihrer Mutter. Und nun duckten sie sich alle
vor Schrecken. Und das Pferdeblut und das Menschenblut in ihren Leibern wurde
ganz blaß, und sie sprangen für diese Nacht weit fort in das Bergwerk und
kehrten erst nach Tagen in den Stall zurück, als man Häcksels Leichnam an die
Erdoberfläche gebracht und dort wieder in die Erde gebettet hatte.

Dieses ist die Geschichte von Häcksel und den Bergwerkflöhen. Und wenn die
Flöhe inzwischen im Bergwerk nicht doch ausgestorben sind, so leben sie heute
noch dort, so frech wie damals.

Zwei Reiter am Meer

Einige Gäste erhoben sich und verabschiedeten sich von der in Trauer
gekleideten Hausfrau und vom Hausherrn, der die Abschiednehmenden durch die
Diele zum Vorzimmer begleitete.

Ein Herr und ich waren allein die Letzten in dem großen Bibliothekzimmer, wo
wir nach dem Abendessen, zu dem wir geladen gewesen, alle um einen runden
Mahagonitisch beim Licht einer grünverschleierten elektrischen Hängelampe
plaudernd gesessen hatten.

Ich hatte mich an diesem Abend nicht viel am Gespräch beteiligen können. Die
weitgeöffneten Türen in die erleuchteten Nebenräume, in das Musikzimmer, in den
Speisesaal und in das Teezimmer, in denen überall sanftes Licht und eine
unendliche Ruhe sich ausbreiteten, hatten meine Gedanken immer weiter von mir
fortgezogen, und es war mir, als stünde mein Stuhl nicht im Bibliothekzimmer
eines vornehmen Landhauses draußen im Waldhäuserviertel am Rande einer
Weltstadt, sondern am Rande eines Weltteils stand ich und sah auf ein Weltmeer,
auf einen grauen Ozean, dessen Wasserlinie in der Ferne zu Himmelswolken wurde,
zu Nebelbrodem; und nur in weiten Abständen warf manches Mal eine langgezogene
Strandwelle eine weiße Sprühschaumwolke in die Luft. Nur diese eine große
Wellenzuckung zeigte Leben auf jenem Wasserweltteil. Sonst waren Himmel und
Wasserfläche atemlos ausgebreitet und verschwanden weit draußen im Nichts der
Unendlichkeit.

Vor mir aber, ganz nahe am Wasserrand im Dünensande, lebte das rassige
Gliederspiel zweier vorüberschreitender Reitpferde, die von zwei Menschen
geritten wurden, die ich aber nicht näher beachtete, weil vorerst nur die
beiden Pferde und das einheitliche ungeheuerliche Weltalleben von Meer und
Himmel meine Aufmerksamkeit anzogen.

Der Glanz von den Flanken der spiegelglatten Tiere und hie und da der Glanz im
Meer, der von den weithin streichenden Linienwellen angeregt auf- und abzuckte,
machten Pferde und Reiter wie zu Spiegelgebilden, zu Schattentänzern vor dem
weiten Luft- und Wasserraum.

Es war ein hoheitsvolles Schreiten in den Beinen und Fesseln der spielend und
tänzelnd auftretenden Pferdegestalten. Es war wie ein Musizieren in der Luft,
ein gaukelndes Tönespiel in der adligen Beweglichkeit der Tiere, als müßten das
Meer und der Himmel zu einem riesigen Instrument werden, auf dem Melodien
geboren wurden beim rhythmischen Vorwärtsschreiten beider Reitpferde.

Es kam mir nicht zum Bewußtsein, daß der lautlose Dünensand alle Geräusche
verschlucken könnte. Auch der Sand, schien mir, wurde zu rieselnden Tönen unter
der Berührung der zierlichen und rassigen Glieder der Pferde.

Das Weltall um die Reitenden tönte bald gedämpft jauchzend auf, bald klang es
schneidend weh zu mir her wie die Geräusche der langen schneidenden Linien der
flachen Strandwellen.

Dieses Bild, das ich so lebendig sah, das Bild der zwei Reiter am Meer, hing im
nächsten Zimmer, im Musiksaal, in goldenem Rahmen über dem Flügel. Ich konnte
es vom Bibliothekzimmer aus nicht mehr sehen, aber das Bild kam immer wieder zu
mir.

Der Hausherr hatte mich, als wir nach dem Abendessen aus dem Speisesaal kamen,
auf das Bild, das ihm das Lieblingsgemälde seines Hauses war, aufmerksam
gemacht. Und ich hatte mich einen Augenblick auf eine Sessellehne gestützt und
hatte meinen Körper am Sessel verlassen und war mit meinem Geist durch den
Rahmen des Bildes aus dem Haus, aus dem Land weit fort gegangen und an den
Meerrand getreten. Als wir dann später im Bibliothekzimmer um den runden Tisch
saßen, war es, wie ich es eben beschrieb. Das Bild kam immer wieder zu mir. Es
hob die Wände der Zimmer fort. Die Ruhe der beleuchteten Nebensäle wurde zur
Ruhe des Weltmeeres, das gedämpfte Licht in den Räumen zur Ruhe des
Himmelslichtes über den Urwassern.

So wußte ich, als ich mechanisch aufgestanden war und der Hausherr mit einigen
Gästen das Zimmer verließ, bald nicht mehr, was Wirklichkeit und was
Unwirklichkeit war.

Es stand eine weite gedämpfte Festlichkeit um mich, von der ich mich halb nicht
trennen konnte, und halb wieder getrennt fühlte, da diese Festlichkeit nicht
mir gehörte. Denn es war die Festlichkeit der Schmerz und Freude ausgleichenden
Todesstunde, die aus den Zimmern dieses Hauses noch nicht gewichen war, die den
Alltagsräumen eine höhere Verklärung hatte geben können, als es sonst hier
laute Feste vermocht hatten.

Ich war in demselben Hause vor Jahren zu einem großen Abendfest gewesen, aber
die erlesen geschmückten Frauen und geistesgewandten Männer hatten bei
Tanzschritten, Witz und Fröhlichkeit, bei Wein und Musik keine ähnliche Größe
der Festlichkeit schaffen können, keine ähnliche Erhöhung des Hauses, wie es
jetzt ein einziger Mensch getan, ein junger Mensch, der einzige Sohn, der durch
seinen Todesschritt das Haus an den Rand der Unendlichkeit gestellt hatte. Wie
diesem war es nur dem Künstler gelungen, das Haus fortzuheben, ihm, der jenes
Gemälde geschaffen, das nicht bloß über dem Flügel im Nebenzimmer hing, sondern
das die Kraft hatte, Haus und Beschauer an das Erdende zu entrücken, dorthin,
wo das Reich der fliehenden Wasser, das menschenleere Reich der Ozeane beginnt,
darauf der Mensch nur zeitweiliger Gast sein, aber nicht Fuß fassen kann, wo
ihn Tiefe und Weite verschlängen, wenn er die Grenze von der Wirklichkeit zum
Nichts überschreiten würde.

Ich stand noch unschlüssig, überlegend, ob ich den Gästen, die gegangen waren,
folgen sollte, oder ob ich noch bei der Todesfestlichkeit, die in diesen Räumen
lag und mich anzog, verweilen durfte.

Der Gestorbene war ein junger Musiker gewesen. Drüben am Flügel hatten Mutter
und Sohn oft Stunden verbracht, wenn sie sang, was der junge Mann erdacht; wenn
er ihr vorspielte, was die Stimme seiner Jünglingsgefühle, seines
Jünglingsernstes und seiner Jünglingseinsamkeit auftönen lassen mußte.

Damals waren beider Herzen, das der Mutter und das des Sohnes, wie die zwei
Reiter am Meer gewesen, deren Pferde im gleichen Takt schritten, und die
melodisch vor der Unendlichkeit des Himmels und des Meeres, vor der Zukunft und
vor der Vergangenheit hinzogen.

Nun war die Einheit zerrissen. Die zarte und zierliche, tief getroffene Mutter
stand noch fassungslos vor dem unfaßbaren Schmerz. Die Melodie der Einheit war
abgebrochen. Das Leben gab keinen Klang mehr als den des Schluchzens.
Schluchzen noch nachts in den Träumen, Schluchzen morgens beim Erwachen,
Schluchzen am Tage beim Schreiten durch die lautlosen Räume des Hauses und
durch den noch lautloseren Raum des eigenen Herzens.

In den letzten Sommertagen war der junge Mann noch Leben und Lebenslust
gewesen. Dann war er erkrankt. Seine Lunge fieberte. Die Sprache, seine Stimme,
starb zuerst. Dann entglitt der Blick, die Augen erlöschten, und der warme
Körper, den die Mutter umschlang, entfremdete sich selbst dem Mutterherzen und
verschwand in der Kälte des Todes.

Nun waren Monate vergangen. Niemals mehr hatte die Mutter den Flügel im
Musikzimmer öffnen können. Sie hatte den Sohn immer noch begraben müssen, den
Gestorbenen immer wieder begraben. Sie hatte noch nicht die Kraft gehabt, den
Sohn verklärt vor sich auferstehen zu lassen. Aber alles Abschiednehmen muß von
einem Wiederkommen abgelöst werden. Auf die Trennung, die das Sterben bringt,
folgt die Wiederkehr, die Stunde der Auferstehung. Das Leben läßt sich nicht
bis ins Unendliche begraben, auch das tote Leben nicht. Auch im Tod ist ein
Wellenschlag. Das Land hat seine Berge und Hügel, das Meer seine Wellen und
Wogen, der Himmel seine Wolken und seine Glätte. Und auch das vergangene Leben
hat sein Gehen und Wiederkehren.

An diesem Abend war mir unbewußt klar geworden: der Tote war zu seiner Mutter
und zu seinem Vater verklärt wiedergekehrt. Er war wieder auferstanden in den
Räumen des Hauses. Der junge Mann stand neben uns und wollte uns von seiner
Übersinnlichkeit einen Ausdruck geben. Seine Todeswelle, raumloser als die
räumlichen Wellen, die wir Lebenden fühlen, wollte sich vor uns verkörpern.

Dieser feierliche Schauder berührte mich noch, als die trauernde Frau des
Hauses zu mir sagte und auf den Gast deutete, der außer mir noch im Zimmer
geblieben war:

»Sie gehen doch noch nicht? Ich dachte, wir wollten heute abend noch ein wenig
Musik hören. Sie wissen, es ist seit Monaten kein Ton in diesem Hause gespielt
worden.«

Der junge Mann, den sie zum Spielen aufforderte, war ein sehr feiner,
künstlerisch ernster und gewandter Klavierspieler. Er spielte uns dann gute
Werke großer Komponisten vor, verabschiedete sich aber bald.

Mich jedoch hielt eine Spannung fest, eine Erwartung, eine Sehnsucht nach der
Verkörperung der überirdischen Festlichkeit des Todes, die mich in diesen
Räumen nicht verließ.

Die beiden Klavierlampen brannten noch am offenstehenden Flügel. Unweit von mir
auf einem kleinen Damenschreibtisch stand die Photographie des jungen
Verstorbenen.

Draußen vor den weißverschleierten Fenstern des Hauses lehnte das Schweigen des
dunkeln Gartens, des dunkeln Waldes. Ich wußte, die Nachtlandschaft draußen war
schneelos und winterlich düster. Es war Februar, und das Grab des Toten lag
fern irgendwo in einem der mächtigen Großstadtfriedhöfe. Und jenes Grab
unterschied sich in nichts von der Wintererde und in nichts von den andern
Millionen Grabhügeln, die überall auf der Welt jahraus, jahrein hervorwachsen,
die im Sommer begrünt sind wie die Wälder und Wiesen und im Winter verlassen
scheinen wie die Wälder und Wiesen.

Der Geist der Toten aber lebt Sommer und Winter in einer verklärten Jahreszeit,
die wir auf Erden nicht kennen, die sich aber auf uns herabsenkt, wenn sich ein
Toter uns mitteilen will. Beim Gemisch der eisigen Wellen des Toten und der
Wärmewellen unseres Herzens entsteht jene schauersüße Stimmung, in der wir
fröstelnd fühlen, der Tote ist auferstanden und kehrt verklärt bei uns ein.

Ich wagte unter dem Bann dieser Stimmung die Frage an die trauernde Mutter, ob
sie nicht ein Lied ihres verstorbenen Sohnes singen oder ein Musikstück von ihm
spielen möchte.

Sie lächelte schmerzlich und ging zum Flügel. Aber als wenn sie sich selbst vom
gleichen Wunsch zum Klavier hingezogen gefühlt hätte, schien sie mir dabei
freudiger im Gang, von einer verhaltenen Freude umgeben. Allein im Hause, hätte
sie es vielleicht nicht gewagt, jetzt schon vor dem Vater des Verstorbenen
Lieder und Töne aufleben zu lassen.

Als die Trauernde sich zwischen die zwei hellen verschleierten Lampen an den
schwarzglänzenden Flügel setzte und ihre schwarz eingehüllten schmalen
Schultern sich von den schneeweißen Tüllvorhängen abhoben, die senkrecht vor
den Fenstern hinter ihr herabhingen, da war es mir noch nicht gewiß, ob Leben
aus dem Flügel erwachen würde. Ich mußte immer noch denken, daß diese in tiefe
Trauer gehüllte Mutter den Sohn immer noch begrub. Der Flügel vor ihr wurde mir
wie zum glänzend schwarzen Sarg, an dem sie sich, wie mir schien, niederlassen
mußte, um zu schluchzen, um zu weinen und zu begraben.

Ich wußte nicht, ob die Trauernde schon reif war, den Toten auferstehen zu
lassen, in jener Verklärung, in der ich als Fremder ihn bereits in den Räumen
eingetreten fühlte.

Es würde mich nicht verwundert haben, wenn die noch schwer Erschütterte nach
den ersten Tönen das Spiel abgebrochen und ihr Gesicht in die Hände vergraben
hätte.

Aber sie war reif zum Empfang des Zurückkehrenden. Mit einem wunderbaren Mut,
als überschritte sie selbst freudig die Schwelle vom Leben zum Tod, entlockte
sie dem Flügel die alten Wohllaute, die nur ihr vertrauten einsamen
Jünglingsgefühle des Sohnes, die männlich junge Lust und die männlich jungen
Zweifel, die einst in ihm gerungen hatten.

Und als sie eines der letzten seiner Lieder sang, geschah vor meinen Augen das
Wunderbare: die reife schöne Frau sang sich an den jugendlichen Weisen ihres
Sohnes zur eigenen frühesten Jugend zurück. Und ihr Frauengesicht wurde
mädchenhaft, aller Enttäuschungen bar. Mädchenhaft gläubig und vertrauend
wurden die Augen beim Aus- und Einatmen der Musik. Die Vergrämte verklärte sich
unter der Verklärung des Toten. Und ich sah Mutter und Sohn auf zwei großen,
überweltlich großen, jugendlichen Rossen, von denen jedes die Verkörperung
eines Schicksals zu sein schien, am Meer der Unendlichkeit hinreiten.

So sehe ich beide dort heute noch und in Ewigkeit als zwei Reiter am ungeheuren
Meer am Rand der Welt.

Und wenn ich in neuen Stunden und in anderen Räumen dieser Frau wiederbegegnen
werde, sie wird für mich immer die vom Todesschmerz mädchenhaft verklärte
Mutter sein, die, auf der Linie zwischen Leben und Tod, lebender in der
Entrückung auflebt als im Irdischen.

Auf dem Weg zu den Eulenkäfigen

Ich habe manchmal darüber nachgedacht, wenn ich Frau Claudia nach Jahren in
dieser oder jener Weltstadt wiedersah, womit sich ihre Augen vergleichen
ließen. Es machte mich oft in ihrer Nähe unruhig, daß ich keinen Maßstab für
ihre Augen fand, und wenn ich aus der Ferne, bei Gesprächen oder in Gedanken,
das Bild Claudias vor mich hinstellte, stotterte meine Vorstellung, möchte ich
sagen, und brachte niemals einen Vergleich zustande, eine Beschreibung jener
Frauenaugen.

Sie sind schwarz, aber man kann sie nicht einfach schwarz nennen, denn sie sind
nicht schwarz, wenn sie einen treffen. Sie sind von einer Dunkelheit, die ist
über Schwarz hinaus, eine abgründigere Farbe, vielleicht müßte man diese Augen
Saturnschwarz nennen.

Einmal habe ich von Claudia, welche die Frau eines meiner Freunde ist, und mit
der mich nur rein freundschaftliche Beziehungen verbinden, ein wenig
ehebrecherisch geträumt.

Es war ein ziemlich harmloser Ehebruchstraum. Da ich gar nicht für Vielweiberei
veranlagt bin, erstaunte mich der Traum, und ich mußte am Morgen ein kleines
Gedicht darüber schreiben. Das Gedicht schilderte ein paar Tanzschritte, die
ich im Traum mit Claudia tanzte. Sie war vom Hals bis zum Fuß in einen weißen
Seidenschal schlank eingewickelt, und wir hielten uns zum Tanz nah, und dabei
sahen Claudias Augen, jene unbeschreibbaren Augen, unerbittlich in mich hinein.
Ich fand auch in jenem Gedicht wieder keinen zutreffenden Vergleich für diesen
Blick, sondern nur den ganz blöden romanhaften, daß Claudias Auge ähnlich einer
Messerklinge war, die auf schwarzem Samt liegt.

Dieser Vergleich mag mir deshalb gekommen sein, weil Claudia einmal in einer
zornigen Aufwallung ein spitzes Messer nach ihrem leichtlebigen Gatten
geschleudert hatte. Dieses Messer sauste damals, ich weiß nicht, ob ich sagen
soll zum Glück oder zum Unglück, an dem sich behend Duckenden vorbei, blieb
aber senkrecht wie ein Stahlpfeil im Türbrett stecken, wo es noch eine lange
Weile zitterte.

Nur deshalb verzieh ich mir in dem Gedicht jenen romantischen Vergleich. Aber
jetzt brauche ich mich überhaupt nicht mehr abzumühen, mir die Augen Claudias
zu erklären. Sie selbst hat es neulich getan.

Es war im Winter, ich hatte mich mit einigen Freunden und Freundinnen, unter
denen auch Claudia war, verabredet, mich mit ihnen am Eingang des Zoologischen
Gartens zu treffen. Ich kam etwas verspätet aus einer Kunstausstellung und
dachte, daß alle Freunde schon gekommen wären. Durch die großen Scheiben des
Auto blickte ich unruhig der Fahrt voraus, um schnell zu wissen, ob ich
wirklich der letzte sei, denn die Verspätung ärgerte mich. Meine Uhr aber
schien falsch zu gehen. Ich war noch zu zeitig da, sogar einer der ersten, denn
nur Claudia wartete schon vor dem Eingang. Ich sah sie dort im schwarzen
Samtmantel mit schwarzem Skunksschal, schwarzer Samtkappe mit schwarzem Reiher,
schwarz auf dem hellen kahlen Asphaltpflaster im kahlen Januarnachmittag stehen
und sich nach meinem vorfahrenden Auto umsehen.

Aber es ist nicht richtig, wenn ich sage, daß ich all dieses Schwarz, in dem
Frau Claudia jetzt immer mit Vorliebe auf der Straße erschien, zuerst gesehen
hätte. Ich sah zuerst nur jene schwarzen Augen, nachdem mich ihr Blick aus dem
immer todbleichen Gesicht traf. Auch Claudias Haar ist schwarz, wie ihre
Kleidung. Dieses schwarze Haar trennt sich aber vom Gesicht nicht mehr als das
Kleid. Es lebt nicht mehr als dieses. Leben haben nur Claudias Augen, ein
Leben, das ungeheuerlich weit aus dem Gesicht fortgerückt scheint. Nicht Leben,
das einem entgegenkommt. Man könnte sagen, daß man eine aufgezeichnete
Landkarte vom Leben, Weltteile von einem Leben, in den schwarzen Augen schaute,
wenn der Blick jener Frau einen traf.

Nach einer Weile kamen die andern Freunde, und wir traten in den leeren
Zoologischen Garten ein, wo die blätterlosen Bäume öde gegen den mattgrauen
Winterhimmel standen und, ebenso wie die Augen Claudias, nur Lebenslinien, hoch
von der Erde weggerückt, Haltung und Bestimmung zeigten, aber keine
blätterrauschende Sommerfreude.

»Wo wollen wir zuerst hin?« fragte einer den andern.

Jemand schlug vor, zu den Raubtieren zu gehen. Ein anderer wollte zu den Affen.
Ein dritter zu den Papageien. Nur Claudia sagte immer dazwischen:

»Aber zu den Eulen müssen wir auch gehen! Ihr wißt nicht, wie schön die Eulen
sind. Ihr habt ihre Augen sicher nie betrachtet. Ich sage euch, es sind
wunderschöne Vögel. Ich gehe nie aus dem Zoologischen Garten fort, ohne bei den
Eulen gewesen zu sein.«

Als Claudia so eifrig die Eulen bevorzugte, ging sie in der Mitte der kleinen
Gesellschaft, von den Damen und Herren umgeben, und sie blickte nur ab und zu
nach links und rechts, und sie lächelte. Und ich mußte an den Rattenfänger von
Hameln denken, der an der Spitze einer Kinderschar schreitet und diese mit
seinen eindringlichen gleichmäßigen Flötenlauten in einen finsteren Berg lockt,
der sich bald hinter den Ahnungslosen schließen wird.

So gingen diese schwarzen Augen, die ich bis zu jener Stunde immer noch nicht
beschreiben konnte, allen anderen Augen voran, von denen keine mit so
schicksalstiefen Blicken, unheimlichen Flötenlauten ähnlich, anziehen konnten
wie Claudias Augen. Mir schien, wir andern wären plötzlich alle schwarz wie
Claudia gekleidet, als sie uns immer wieder von den düsteren Eulen sprach.
Eulen waren ihr die liebsten Tiere des ganzen Gartens und die schönsten Vögel
der Welt. Und ich konnte mich bald nicht mehr des Wunsches erwehren, zu keinen
anderen Tieren zu gehen als zu den Eulen. So ging es schließlich allen, die um
Claudia waren. Die Eulen wurden für jeden der Mittelpunkt des Gartens. Und
während die Stimme der schwarzäugigen Frau die Eulen pries, wie ich es noch nie
von jemandem gehört hatte, und während einer nach dem andern seine eigenen
Wünsche fallen ließ, sah ich auf dem Fünfminutenweg hin zu den Eulenkäfigen
Claudias Leben, das sich rasend vor mir abspielte. Man sagt, daß einem von
einem Turm oder Berg Stürzenden innerhalb der Sturzsekunden das Leben in
blitzartigen Bildern vor den Augen vorüberrase. So geschah es mir mit Claudias
Leben auf dem Weg zu den Eulenkäfigen.

Vorher hatte ich es nie im Zusammenhang gesehen. Nie hatte sie selbst mir viel
erzählt. Nur Andeutungen, nur Sätze und nur kurze Geschehnisse, erzählt von
gemeinsamen Freunden über sie, lagen zerstreut in mir.

Nun aber schossen mir alle diese Eindrücke, wie von einem Magneten angezogen,
auf dem Weg zu den Eulen zu einem so tragischen Lebensbilde zusammen, daß mich
jeder Schritt marterte, den ich neben Claudia weitergehen mußte. Und doch
lockte mich die Erhabenheit eines verfinsterten Menschenlebens, so wie
schmerzliche Flötenlaute bestricken und uns fortführen können in ein Dickicht,
durch Stacheln und Dornen.

Claudia war einst eine starke, mutige, das Leben herausfordernde, tapfere,
junge Studentin gewesen. Der Mann, den sie heute noch liebt, trotzdem er ihr
Grauen einflößt, trotzdem er täglich Mühlsteine an ihre Seele hängt, war damals
ein hoher schlanker Student. Claudia hatte ihm den Namen Dagon gegeben; Dagon,
der biamesische Gott des Ungeheuerlichen, der Gott des Verschlingens ohne Ende,
der Gott der Lebensunsicherheit, zu dem alle Sterblichen beten, und der ihnen
nichts für ihr Gebet gibt, keine andere Gewißheit als den Tod. Dagon, der Gott
des grauenhaften Nichts, der Schicksalsrachen, der die Menschheit zermalmt, dem
niemand Widerstand leisten kann, der Gott, für den die Blumen welken, die Vögel
tot aus dem Himmel fallen, vor dem aus Furcht die Erde zu zwei Dritteilen in
das bittere Angstwasser ihrer Meere gehüllt steht, während nur ein Drittel der
Erde Dagon die Stirnen der Berge als Widerstand hinstellt.

Claudia hatte diesen Namen wie in einer Vorahnung ihres Schicksals dem jungen
Studenten gegeben, damals noch nicht wissend, wie tief erkennend sie dabei war.
Denn wie stark der Gott allmächtiger Willkür in dem Geliebten verkörpert war,
das erfuhr sie erst im Laufe der Zeit.

Es waren zuerst nur Kleinigkeiten gewesen, die Claudia den Namen Dagon und
damit die Erscheinung des gruseligen Gottes vor die Augen führte, wenn sie den
jungen Mann und zukünftigen Lebensgefährten beobachtete. Es belustigte sie, den
Geliebten auf Widersprüchen zu ertappen, aus denen er sich lächelnd und kühl
überlegend oder mit einem gewandten Geistessprung ins Blaue ihren starken
schwarzen Augen entrückte. Damals merkte sie zuerst, daß jener Mann in noch
einer ihr fremden Dimension lebte, die sie nicht an anderen Menschen kannte,
die Dimension des Fabelhaften, die Dimension, in der die Wirklichkeit und der
Schein, die Wahrheit und die Lüge nebelhaft ineinander gleiten. Eine Welt war
in ihm, wo Wirklichkeit auf dem Kopf steht und Unwirklichkeit wird, ähnlich wie
Häuser am Ufer eines Flusses im Spiegelglanz des Wassers mit dem Dach nach
unten stehen und scheinbar auf einer anderen Weltseite leben, einer Welt, die
tief scheinen will, unergründlich aussehen will, die aber nichts ist als ein
auf den Kopf gestelltes Zerrbild der Wirklichkeit.

So spiegelte das Gehirn jenes Mannes, mit scheinbaren Unergründlichkeiten
verblüffend, die Ufer des Lebens wieder, indem es das Feste beweglich machte,
es wahnwitzig verzerrte, es für unergründlich ausgab.

Ehe Claudia sich mit dem Studenten verlobte, war ein anderer Mann ihrem
schwarzen Blick verfallen, ein junger Adeliger, der sich von ihrer
Anziehungskraft nicht losmachen konnte, trotzdem er von Claudia nichts zu
hoffen hatte. Sie trug damals ihr schwarzes Haar kurzlockig geschnitten und,
nach Knabenart, in der Mitte gescheitelt. Sie rauchte auch, als es noch nicht
allgemein war, daß Frauen Zigaretten rauchten. Sie wäre vielleicht auch am
liebsten in Herrenkleidung ausgegangen. Ihr immer elfenbeinblasses Gesicht
zeigte rote frische trotzige Lippen, und alles Verwegene, Herausfordernde,
menschlich Kühne erregte sie, da ihr eigener junger Körper der Welt knabenhaft
verwegen und widerspruchsvoll gegenübertrat.

Ein Freund jenes jungen Adeligen suchte sie eines Tages in ihrem
Studentenzimmer auf und bat sie, sich doch zu entscheiden, ob sie nicht die
Frau seines Freundes werden wollte. Als sie »nein« sagte, schlug der
Abgesandte, der ein ernster und zielbewußter Mensch war, in ehrlichem Zorn mit
der Hand auf den Tisch und fragte Claudia, was sie veranlasse, die Hand eines
ehrbaren jungen Mannes mit einem Nein abzuweisen.

Die Gefragte sagte ganz einfach, daß sie bereits gewählt habe, und nannte den
Namen Dagons.

»Dann prophezeie ich Ihnen, daß sie niemals glücklich werden,« entfuhr es dem
heftig Erregten, der seinen Freund verdrängt sah von einem, der ihm Widerwillen
einflößte. »Aber sagen Sie mir, ehe ich gehe,« fügte er hinzu, »was haben Sie
gegen meinen Freund einzuwenden?«

»Daß er adelig ist,« antwortete ihm frei und stolz die junge Studentin, »ist
der Grund, der immer bleiben würde, wenn ich nicht bereits einen andern vor ihm
gewählt hätte. Ich will nicht, daß man in seiner Familie auf mich als auf eine
Bürgerliche herabschaut.«

Claudia prahlte niemals mit ihren Anbetern. Nur einmal, als ich sie tief
unglücklich antraf und ganz natürlich fragte: »Wie sind Sie denn mit diesem
Mann zusammengekommen, der Ihnen jetzt so viel Qualen bereitet?«, da erzählte
sie diese kleine Verlobungsperiode, und sie schloß: »Gerade weil mich der
Freund jenes Adeligen vor Dagon warnte und mir Unheil prophezeite, gerade das
war es, was mich herausforderte, Dagon erst recht zu wählen. Es machte mir
Lust, mit meinem Geliebten Seele gegen Seele zu ringen. Das fabelhaft
Verwandlungsfähige seiner Seele reizte die eisernen, starren und gefestigten
Lebensbegriffe in mir. Mir war, als könnte Dagon alles Feste in Wolken
auflösen. Mir war, als sähe ich einem Zauberer zu, wenn er mich leise und
lächelnd schon in der ersten Zeit unseres Bekanntwerdens belügen konnte. Dann
drang ich mit meinen Augen in ihn ein, und mir war, als müßte ich das Lügen aus
ihm ausbrennen. Er lächelte wieder und log hilflos weiter und tat, als hätte
ich wirklich das leichte Lügen an der feinsten Wurzel in ihm abgetötet. Aber
ich ahnte ja nicht, daß er immer wieder neue Fäden der Lüge hinter sich
herziehen konnte, wie die Spinne ihre Fäden, daran sie tanzt, daran sie sich
über Abgründe schwingt. Während ich aber glaubte, in Dagon die Lüge abzutöten,
wurde ich langsam von ihm abgetötet, entkräftet. Denn Unheil ist sein Schaffen,
und nur Unheil war er für mein ganzes Leben.«

Und Claudia erzählte weiter:

»Am ersten Weihnachtsfest, das wir zusammen als Verlobte feiern wollten, reiste
ich zum erstenmal in meinem Leben zum Fest nicht nach Hause, trotz der Bitten
meiner Eltern und Geschwister und obwohl ich wußte, daß mein Vater alt und
krank war. Aber am Nachmittag des Weihnachtsabends, auf den ich mich so sehr
gefreut hatte, bekam ich ein Telegramm, das mir den Tod meines Vaters anzeigte.
Ich saß eine Stunde später im Eisenbahnzug und durfte den Abend weder bei dem
geliebten Mann, noch in meiner geliebten Familie verbringen, sondern war in
einer Hölle von Einsamkeit, zwischen zwei Zielen hin und her schwankend,
zwischen dem Ziel des Lebens und dem Ziel des Todes. Leidend, weinend und
erschüttert saß ich in der weihevollen Nacht als einziger Reisender im leeren
Zug, von Selbstvorwürfen gepeinigt, weil ich meinem toten Vater den letzten
Wunsch nicht erfüllt hatte, ihn auf seinem Krankenbett am Weihnachtsabend zu
besuchen.

Ich hatte nun an diesem Abend nichts, weder den Geliebten, noch das Heim. Ich
hatte die Leere. Das war der Anfang des Verschlingens, das von Dagon ausgeht.
Aber ich hatte mir Dagon gewählt, das mußte ich mir immer wieder sagen. Ich
hätte auf dem Landgut des Adeligen vielleicht ein ruhiges, seßhaftes Leben
führen können, gepflegt von einem mich aufrichtig Liebenden. Ich hatte es nicht
gewollt. Mich hat der Kampf mit dem Unklaren, Ungewissen gelockt. Ich wußte es
damals nicht: es ist der Kampf mit dem Nichts gewesen.«

So erzählte mir Claudia ohne Pathos, ohne große Geste, mit schwarzblanken
Augen, die glänzend zu sein schienen von den Abgründen ihres Unglückes. Es war
auch, als triumphiere in ihrem Blick das Bewußtsein des Unentrinnbaren, als
käme sich jene Frau selbst erstaunlich vor und als ließe sie ihr Erstaunen über
sich aus ihrer Augenschwärze strahlen. Deshalb klagte sie eigentlich nicht, wie
andere klagen, wenn sie Grauenhaftes, Martervolles erleben. Sie lebt in einer
Unglücksekstase, und mir scheint, ihre Augen werden immer glänzender, je
unglücklicher sie von Jahr zu Jahr wird.

Nur einmal in jenem Winter erschrak ich. Da verflüchtigte sich das Feuer ihres
Willens zum Unglück. Ihre Augen sahen so verklärt aus, als ginge sie nur noch
mit den Zehenspitzen wie eine Traumwandlerin auf den Dächern der Welt.

Als Claudia und Dagon ein Jahr verheiratet waren und sie sich schwanger werden
fühlte, waren sie beide nach Kanada ausgewandert. Sie wußte nicht mehr, wer
zuerst den Plan gehegt hatte. Sicher blieb nur, daß es ihr Unglück war, daß er
ausgeführt wurde. Sie, die schon damals fühlte, daß sie in dem Mann so wenig
Sicherheit hatte, als wenn sie sich an seinen Schatten anklammern würde, hatte
begeistert den Weg ins freiheitliche Amerika angetreten, schwärmend für alles
Großzügige, Unbegrenzte, nie Dagewesene. Dort in dem jugendlichen Land Amerika,
wo die Frau den Mann regiert, hoffte Claudia vielleicht, Dagon allein für sich
zu bekommen und seine Augen, die alle Frauen wie Irrlichter umgleiten konnten,
zum festen Blick zu zwingen, der sich dann von ihrem Herzen nicht mehr abwenden
sollte. Denn Claudia wollte Dagons eidechsenhaften Seelenbewegungen die
schwerthafte Stärke ihrer Augen geben.

Aber was half es ihr. Alle ihre Kraft verpuffte nur wie nasses Pulver, da
Dagons Schicksal feindlich gegen ihr Schicksal gerichtet war.

Kaum waren beide in Amerika gelandet, so erhielten sie die Nachricht, daß Dagon
seinen Vater verloren habe und wegen wichtiger Erbschaftsangelegenheiten nach
Deutschland zurückkehren müsse.

Claudia konnte nicht umkehren; sie hatte eben ihr erstes Kind geboren und lag
zu Bett. Und Dagon entglitt ihr, wie sie es immer erwartet hatte. Der Ozean
trennte sie bald. Sie, die keine Stunde ohne ihn sein wollte, war gezwungen,
ihm von einem Weltteil zum andern nachzuklagen. Und als Dagon später Claudia
nachkommen ließ und sie in Europa erwartete, hatten sie nicht den Ozean hinter
sich gelassen, als sie sich wieder die Hände reichten. Zwischen ihrer beider
Augen blieb der erste Ozean der Trennung, und viele Ozeane folgten, die sich
einer an den andern reihten. Denn Dagon hatte Claudia von da ab mit der und
jener Frau betrogen, mit der und jener Freundin. Wenn sie auch immer
Geständnisse aus ihm herauslockte, das Urversprechen einer Treue, einer
männlichen Festigkeit, auf der ihre schwarzen Augen ruhen wollten, konnte sie
Dagon nie abringen.

Claudia warf sich dann auf die Arbeit. Sie hatte studiert, hatte ihr Examen
gemacht. Sie wurde Ärztin und arbeitete an Dagons Seite unentwegt und damals
noch ungelähmt. Sie tat ihre Arbeit gern, um ihren Mann zu ihrem Schuldner zu
machen. Denn Dagon hatte kein Vermögen geerbt, wie sie beide es erwartet
hatten. Dagons Geschwister hatten es vermocht, den sterbenden Vater zu
veranlassen, seinen leichtlebigen Sohn zu enterben, ihn nur auf Pflichtteil zu
setzen, und dieses Geld sollte Claudias Kindern und nicht Dagon ausgezahlt
werden.

Sie verdiente nun neben ihrem Mann, denn sie hatten beide hohe Lebensansprüche.
Die Luft um Dagon wurde immer trüber. Er blieb halbe Tage fort, ohne daß
Claudia wußte, wo er war. Sie erfuhr immer wieder von neuen kleinen
Leidenschaften zu Frauen aller Kreise, die Dagon fesselten und die er ausleben
mußte.

Er selbst spaßte nur darüber, als wären seine Liebeserlebnisse nicht mehr als
kleine Warzen an der Hand, die kommen und gehen und dem Wohlergehen nicht
weiter schädlich sind.

Bei jedem neuen Erlebnis ihres Mannes hoffte Claudia, es würde das letzte sein.
In jener Zeit war es einmal, daß ihr die Geduld plötzlich riß und sie ein
Messer nach Dagon schleuderte, das in der Tür stecken blieb. Und endlich mußte
sie erkennen, daß ihres Mannes Seele, wenn sie nach ihr griff, immer ihrer Hand
entglitt, so wie man den feinen Wüstensand nicht in der Hand behalten kann;
denn wenn man die Faust zudrückt, rieselt dieser ewig bewegliche und ewig
erhitzte Sand durch die Fingerritzen, und wenn man die Faust öffnet, hat man
nichts in der Hand.

So war das Herz Dagons in der Hand Claudias. Wenn sie es noch eben festhielt, –
es war nicht mehr da, wenn sie die Hand öffnete und nachsah.

Darüber wurde ihr eigenes Herz dürr. Es wurde von den Leiden und Schmerzen und
von der Leidenschaft versüßt wie getrocknete Datteln, die zuckriges Fleisch um
einen steinharten Kern tragen. Den Stein in Claudias Herzen löste nichts auf.
Der Stein saß im süßen Fleisch unbeweglich, und das süße Fleisch welkte und
dörrte.

Da wurde eines Tages Claudia von Verzweiflung gepackt. Ich war damals nicht in
ihrer Nähe und hörte nur aus Briefen meiner Freunde, daß jene Frau ihrem Mann
Gleiches mit Gleichem vergolten und sich einen Freund genommen hatte, einen
jungen Kaukasier, mit dem sie fortgereist war, um ihre gereizten Gefühle zu
beschwichtigen. Später hörte ich, daß sie diesen Freund wieder verlassen, ihr
und Dagons Kind zu sich genommen habe und in verschiedenen Weltteilen allein
herumreise. Sie hatte nach dem Tode ihrer Mutter ein Vermögen geerbt, und da
ihr die Arbeit keine Freude mehr machte, lebte sie in dem Genuß des Müßiggangs.
Die Liebeslust und die Arbeitslust waren in ihr abgetötet. Sie lebte dem Kinde,
das sie fernhalten wollte von dem Unheilschatten jenes Mannes, dem sie glaubte
entronnen zu sein.

Er aber lebte wie ein Junggeselle, bald hier, bald dort, in den verschiedensten
Städten, vertiefte sich in Wissenschaften, wie er sich in Frauen vertiefte,
hastig, blendend und geblendet.

Dann plötzlich eines Tages, als ich in jene Großstadt kam, wo Claudia und Dagon
vorher gewohnt hatten, hörte ich, daß beide wieder zusammenlebten. Ich besuchte
sie. Da hingen im Korridor große welke Kränze mit langen breiten Seidenbändern.
Dagon glaubte plötzlich eine musikalische Begabung bei sich entdeckt zu haben
und hatte öffentlich eigene Kompositionen gespielt und seine ersten Konzerte
gegeben.

Seltsamerweise hatten alle Wohnungen, welche jene beiden Menschen bewohnten,
den gleichen hellen und lichten Reiz eines glücklichen Heims. Niemand konnte in
diesen weiten, behaglichen und lässig vornehm eingerichteten Räumen vermuten,
daß hier zwei hausten, die sich marterten. Beider Zartfühligkeit traf sich hier
und vereinigte sich im Ausdruck von Möbeln, Spiegel und Bildern. Die innere
Zartfühligkeit Claudias gab den Räumen vornehme Ruhe, und die äußere
Zartfühligkeit Dagons gab den Räumen jene unnachahmbare lässige Vornehmheit,
die den Besucher glücklich einlullte. Erlesene Bücher, erlesene Kunstwerke und
Musikinstrumente täuschten jeden, der nicht eingeweiht war in die
Herzensschrecknisse, die sich hier zwischen zwei Lebenskameraden abspielten.

Claudia leitete ihr Haus lautlos, erzog ihr Kind glücklich und wußte sich immer
ihren Freunden in ihrem Äußeren reizvoll modisch in Kleid, Haartracht und
Schmuck zu zeigen.

Nie fehlen Blumen auf ihrem Teetisch, nie geht bürgerlich langweilige Luft
durch ihre Zimmer. Es ist Claudia ein Genuß, wenigstens äußerlich glücklich zu
wirken – auf die nicht Eingeweihten, die nicht in ihren schwarzen Augen zu
lesen verstehen.

Lange Zeit erschien sie immer als glückliche Gattin, die, leicht die Achsel
zuckend, die Lebensweise ihres Mannes hinzunehmen schien. Und viele mögen
verblüfft gewesen sein, als Claudia plötzlich mit dem Kaukasier verschwand.
Aber nicht einer hatte es ihr beim näheren Hinsehen verdenken können.

Und nun zurückgekehrt, scheint sie die Rolle der Glücklichen nicht mehr harmlos
spielen zu können. Dazu ist ihr Gesicht doch zu blaß geworden, und ihre Züge
sind wachsmaskenartig erstarrt. Ihre Augen funkeln nicht mehr lebenstrotzig.
Der Trotz sieht versteinert aus und steckt als Kern in ihrem Herzen.

Am Weihnachtsabend, als ich bei Claudia und Dagon mit einigen Gästen eingeladen
war und jene Frau uns alle unter den brennenden Weihnachtsbäumen ihres Salons
beschenkte, da schien es für Sekunden, als könnte doch vielleicht das Wachs
ihres Gesichtes nochmals weich werden und schmelzen. Dann aber, als es während
des Abendessens klingelte und unter den Geschenken, die von Bekannten geschickt
wurden, auch Aufmerksamkeiten von einigen Damen waren, deren Gunst Dagon in
letzter Zeit errungen hatte, da sah ich, wie Claudia zu frieren begann.
Trotzdem die Zimmer von der Wärmeleitung und den Weihnachtskerzen heiß waren,
bat sie, daß man die Fenster schließen möchte, das eine der eingeladenen Damen
geöffnet hatte. Die Gepeinigte fror von innen heraus. Ich glaube, sie muß ihr
Herz in diesem Augenblick so schmerzend gefühlt haben, wie man in der
Winternacht das Eisen einer Türklinke brennend kalt fühlt, wenn man die Hand
darauf legt.

Dagon hat schon längst keine Geheimnisse mehr vor seiner Frau. Das letzte
Schamgefühl ist zwischen ihnen gefallen. Im Gegenteil, er will, daß Claudia
nichts fühlen soll und nichts mit ihm teilen soll als die Lust, die ihm seine
Abenteuer geben. Sie soll die Lust an dem Verbrechen, das er an ihrer Liebe
begeht, sich selbst verleugnend mit ihm genießen.

Wieder haben jetzt beide eine Wohnung, in der kein Hauch von Unglück zu spüren
ist. Die hellen weißen und himmelblauen Gemächer, mit gelbseiden verschleierten
elektrischen Lampen und voll mit Bildern und Büchern und von zierlichen
asiatischen Nippes belebt, sind wie eine irisierende Haut über einem Pfuhl von
pechschwarzem Wasser.

Aber die einzige tiefe Empfindung, die man in diesen hellen und gefälligen
Räumen erlebt, kommt nicht von den Büchern in den Schränken und nicht von den
Kunstwerken aus, sie geht aus von den unglücksglänzenden schwarzen Augen
Claudias; diese Augen, denen das Weinen schon längst kein Trost und keine
Erlösung mehr ist, glänzen vor Schmerzen.

Bald nach dem Weihnachtsfest sah ich Claudia bei einem Besuch wieder. Sie stand
an ihrem Teetisch und trug über dem schwarzen Seidenrock eine goldgelbe
Seidenjacke, die war von einem etwas dunkleren Goldgelb als die Schleier ihrer
Lampen. Sie schien Ruhe und Wärme auszuströmen, und ich fragte mich erstaunt:
was geht in ihr vor? Ihre Augen waren entkräftet und schienen außerhalb des
Zimmers traumwandelnd herumzugehen. Ich erfuhr dann, daß sie krank sei, sie
hustete, sie hatte Fieber. Es war eine rein äußerliche Krankheit, und Claudia
trug diese Krankheit wie ein Weihnachtsgeschenk des Himmels mit sich. Sie, die
einstmals so stark war, daß sie nicht für den Tod geboren schien, freute sich,
daß ihr Fieber täglich stieg, freute sich, daß ihre Augen erlöschen wollten.
Und wenn man sagte, daß sie sich pflegen müßte, lächelte sie nur. Sie erwartete
das Sterben und freute sich.

Der Tod kam nicht. Die Schwäche ging vorüber. »Weshalb?« fragte sie
erschrocken.

Sie lebt jetzt immer noch im selben Hause mit dem, mit dem sie einst gerungen
und gekämpft hat. Sie lebt kampflos jetzt. Beide sehen sich täglich, aber sie
sprechen sich wenig. Claudia weiß nie, wohin Dagon geht, wenn er abends seinen
Frack anzieht. Sie will es auch gar nicht wissen.

Und er fragt nicht, wenn Claudia ins Theater fährt, wohin sie geht. Und das ist
vielleicht noch schmerzlicher für sie zu ertragen, daß er sie gehen läßt, wohin
sie will.

Das Kind, ihre Tochter, ist bald erwachsen und sieht und versteht und hört
alles. Und das ist das Allerschmerzlichste für Claudia.

Der selbstherrliche Mann schont die beiden Frauen nicht, nicht die Tochter und
nicht die Mutter. Er lächelt über sie hinweg, plaudert zu den beiden von seinen
Erfolgen bei den Frauen, will, daß sie mit ihm über die Scherze, die er mit dem
Liebesleben und seinem eigenen Herzen treibt, lachen sollen.

Und Dagon lächelt sein allesverschlingendes Lächeln, wenn die beiden Frauen ihm
ausweichen. Wenn die beiden Frauen anklagen, lächelt er und verschlingt ihre
Anklagen. Wenn die beiden Frauen ihn morden wollen, lächelt er und verschlingt
ihre Mordgedanken.

Er ist liebenswürdig, spaßhaft; er ist nie mürrisch. Er ist nur launenhaft
verschlossen, wo er sich fürchtet zu sprechen, weil er sich bei aller
lächelnder Offenheit nie ganz offen gibt.

Seine lächelnde Offenheit ist ein Abgrund, in den er die Offenheit der andern
hineinlockt. Und er sieht lächelnd zu, wie Menschen in diesen stürzen, die er
angelockt hat. Er lächelt und gleitet über die Angstblicke, die er sehen müßte,
hinweg.

Welches ist das Schicksal, das ihn ereilen wird? Wo ist die Grenze, die seiner
Unendlichkeit im Grausamsein gesetzt ist?

Seht, dieses sind die Blicke, die als einziges Leben aus den Augen Claudias
starren. Will sie sein Ende erleben, und ist sie deshalb noch nicht gestorben?
fragte ich mich. Das ungeheuerliche Ende, die ungeheuerliche Todesstunde, die
in der Brust Dagons das lächelnde Herz voll Ungeheuerlichkeiten töten wird, die
ihm und sein allesverschlingendes Lächeln aus der Welt schaffen wird, – wartet
Claudia darauf? –

Als wir zu den Eulenkäfigen kamen, trug ich diese letzte Frage in mir. Da saßen
wie seltsame weiße und graue Federgruppen die Eulen, diese weichen, lautlosen
Nachtgeschöpfe, auf den Ästen abgestorbener Bäume hinter den Gitterstäben.
Einige konnten die Köpfe ganz rund um den Nacken drehen. Andere spitzten die
katzenartigen Ohren. Aber alle saßen da wie ausgestopfte Federbälge. Die einen
hatten wunderbar silberweißes Gefieder, und es wirkte jeder weiße Vogel wie
eine einzige ungeheuerliche Riesenschneeflocke. Andere graue Eulen waren wie
ein dicker Ballen Spinnweben. Und wenn sie nicht manchmal die Köpfe rundum
gedreht hätten, so daß das Gesicht nicht auf der Brust, sondern plötzlich auf
den Rücken stand, so hätte man in ihnen kein Leben vermutet.

So sahen die Eulen aus, als wir von weitem an die Käfige kamen. Aber als wir
nähertraten, da verschwanden die Federkörper. Da standen nur in der Luft über
den abgestorbenen Baumästen paarweise ungeheuerliche schwarze Augen. Augen, die
so groß und rund in ihrer Schwärze starrten, als müßten sie alles und nichts
sehen; als könnten sie die Tiefe des ganzen Weltalls umfassen, alle Schmerzen
und alle Trostlosigkeiten der Abgründe des Lebens.

Während sich alle meine Freunde beim Näherkommen über die Federn, die Haltung,
die Kopfwendungen der Eulen ereifert hatten, wurden sie jetzt stumm. Und nur
Claudia, die vorher stumm gewesen war, als wir die Eulen zuerst erblickten,
wurde jetzt vor den Eulenaugen laut und begeistert.

»Haben diese Vögel nicht die schönsten Augen der Welt? Da sprechen die Menschen
immer von glotzenden Eulenaugen, und ich finde, es sind die feierlichsten,
ausdrucksvollsten, geheimnisreichsten und schicksalsschwersten Blicke, mit
denen nur je ein lebendes Wesen auf die Welt herabsehen kann. Solche Augen
möchte ich haben,« setzte Claudia hinzu. »Wie ich diese Tiere um ihre Augen
beneide! Auf was warten sie nur, diese Eulenaugen?« –

Als wir uns später unter dem schwerhölzernen, blutroten chinesischen Tor am
Ausgang des Zoologischen Gartens trennten und der Abend schon über den
Straßenschachten dunkelnd lag, die elektrischen Lampen in den Straßenfluchten
aufleuchteten, ging ich einsam heim. Der Himmel wurde immer nachtdunkler, und
als ich in den nachtschwarzen Äther sah, der noch sternlos über den Dächern der
Häuser stand, erkannte ich in dem schwarzen Himmelsabgrund, den Eulenaugen und
Claudias Augen eine Einheit. In der Nacht und in jenen Augen war kein Blick
mehr, den man hätte fühlen können. Sie schienen alles innere Leben hergegeben
zu haben. Und nur ein Wille war in ihrer Finsternis. Der: mit stummer Macht den
Untergang der Lebenden, auf die sie herabsahen, zu erwarten.

Nächtliche Schaufenster

Wenn ich spät nach Mitternacht in der Potsdamerstraße nach Hause ging, eilte
ich mich meistens nicht sehr, denn die Nachtluft kam mir erfrischend entgegen.
Sie war wie ein Wanderer, der aus Grenzwäldern über Flüsse und Seen herkam und
über Berlin hinschritt. Und während ich von einer Laterne zur andern ging, war
die Nachtluft schon über die Provinz Brandenburg fortgezogen an die Elbe, an
den Rhein, und im Vorübergehen hatte sie mich leicht verhext und hatte mir
Meilengedanken gegeben, so daß ich darnach nicht mehr zwischen Laternen weiter
ging, sondern fort über mich selbst.

Auf einer Plakatsäule sah ich in einer Nacht einen großen Tigerkopf. Darunter
stand »Indien in Berlin«. Der gefleckte Tigerkopf sah aus gelbem Bambusröhricht
heraus und war ein praller Katzenkopf; über ihm lag ein bleichblau gemalter
Himmel.

Eine Weile schien mir dann, als ginge ich durch indische Dschungeln, indessen
ich doch nur auf dem Streifen breiter Pflasterplatten wandelte, die sich als
eine lange Zeile in der Mitte des Bürgersteiges hinzogen.

Die vielen offenen und dunkeln Schaufensterscheiben glitzerten neben mir wie
mondbeschienene Gewässer auf, ähnlich den heimlichen Tränkestätten von
Raubtieren, die unhörbar durch die Dschungeln schleichen. Eine Autohuppe
brüllte manchmal in einer Nebengasse. Dieser Laut wurde mir fast zu
Löwengeheul. Und schleifte der Gummireifen eines vorbeisausenden Autos mit
surrendem Laut über den glatten Asphalt des Fahrdammes, dann waren da in der
Vorstellung galoppierende Dickhäuter, pfauchende Nashornherden und
aufgescheuchte Scharen von Nachtvögeln, die vorbeifegten.

Ich blieb an einem Schaufenster stehen. Das kannte ich gut. Dort stand ich
immer eine Weile in jeder Nacht und nahm mir vor dem Schlafengehen Zeit, die
lebende gefiederte Ware einer Vogelhandlung zu bedauern.

Da waren chinesische Nachtigallen in Drahtkäfigen mit roten Schnäbeln und
grüngelber Brust. Und smaragdgrüne Sittiche aus Australien und afrikanische
Finken, silbergrau wie deutsche Schwalben und mit korallenroten Schnäbeln. In
einem Käfig allein saß eine deutsche schwarze Amsel, und ein anderer Käfig war
voll mit zitronengelben Kanarienvögeln. Da waren auch Käfige mit Turteltauben,
deren Federleib war silbrig und weiß wie Holzasche.

Alle diese Vögel saßen in ihren Drahtzellen wie bestrafte Verbrecher. Die
meisten von ihnen waren zwar im Käfig geboren, aber ich mußte nachgrübeln, was
wohl ihre Vorfahren in China, Afrika, Australien begangen haben mochten, daß
ihre Kindeskinder hier, verbannt und gefangen, im Schaufenster der
Potsdamerstraße ihre Lebenstage verbringen mußten.

Das elektrische Licht der nächsten Straßenlaterne sah schrecklich grell durch
die glänzenden Drahtstäbe der Gitter auf die dünnen geschlossenen Augenhäute
der kleinen unruhigen Schläfer. Das scharfe unnatürliche Licht mußte noch den
Schlaf der Gefangenen schmerzhaft machen. Und die brüllenden Autohuppen, deren
Fahrzeuge mit Gedröhn während der ganzen Nacht die große Stadt durchrasten,
mußten die feinen musikalischen Ohren der Singvögel noch im Schlaf quälen.

Vögel, die gewöhnt sind, in lauschigen Buschverstecken in der Urstille ewiger
Wälder zu nisten, zu picken, zu flattern und die grünen Dämmerungen der
Blättergehäuse alter Bäume zu durchfliegen, hatten hier einen kaum fußbreiten
Raum zwischen den blitzenden Metallgittern. Aber sie schienen sich sanft und
gütig zu bescheiden und schienen mir weiser zu sein als ihre gefangenen Wärter.

Einmal hatte ich am Tage hier an dem Schaufenster um die Mittagstunde mit den
Händen in den Taschen einen armen, ganz dürftig gekleideten Arbeiter stehen
sehen. Der schien sich in das Leid der Vögel hineingedacht zu haben. Er sah
andächtig jedes Tierchen an und war verwundert, wie mir schien, daß diese
schönen geflügelten Geschöpfe kein besseres Schicksal hatten als das des
Gefängnisses. Nicht einmal ihren Gesang konnten sie genießen. Denn es singen
die verschiedenen Vogelarten zu gleicher Zeit lärmend durcheinander. Es sang
der Weltteil Afrika, der Weltteil Australien, der Weltteil Asien. Die Spitzen
der Flugfedern an Schwanz und Flügeln haben sich die Vögel an den Gittern
abgestoßen. Am Tag fallen ihnen die Augen vor Müdigkeit zu, und nachts reißen
sie sie auf vor Schrecken und gequält von dem stechenden, kaltweißen Bogenlicht
der Straße und von den wütend jagenden Automobilen.

Um zwei Uhr, drei Uhr, vier Uhr nachts rücken die armen Vögel immer noch
unruhig hin und her, zu müde, um wach sein zu können, und zu wach gehalten, um
einschlafen zu können.

Ich kam mir unbehaglich wie ein großer wandelnder Turm vor, solange ich vor den
winzigen Vögelchen stand, und so ging ich weiter, an den Glaswänden der
Schaufenster entlang. Es ist da auch ein Blumenladen, den eine Dame besitzt,
die am Tage immer mit schönen frauenhaften Bewegungen frische Blumen dort
ausstellt, geschmackvoll in Vasen und Körben geordnet, und die ein Band oder
ein Buch in die Nähe der Blumen legt und an den grauen Wandschirm, der im
Hintergrund des Schaufensters steht, ein Bild hinhängt, das einer beliebten
Tänzerin, oder einen alten Kupferstich, darstellend eine längst verstorbene
Prinzessin.

Hier erhole ich mich etwas von meinem Leid. Vielleicht leiden abgeschnittene
Blumen ebensoviel wie eingesperrte Vögel. Aber sie sind nicht Fleisch und Blut,
und deshalb leide ich bei ihnen ebenso wenig, als ich mit meinen Haaren leide,
wenn ich sie schneiden lasse.

Wie gerne möchte ich einer Einbrecherbande angehören, dachte ich neulich. Die
müßte aber nicht einbrechen des Diebstahls wegen, sondern der Ordnung wegen.
Dann würde ich nachts die Tür der Vogelhandlung aufbrechen und mit meinen
Spießgesellen alle Käfige herausholen. Fliegen würde ich die Vögel nicht
lassen. Sie würden sonst verhungern und erfrieren. Ich würde aber die Tür auch
des Blumenladens aufbrechen, und dort in der lauwarmen Luft wollte ich alle
Futternäpfe der Vögel zwischen die Schalen der Anemonenvasen stellen, zwischen
die Körbe voll Hyazinthen, zwischen die dicken Efeukränze und um den hohen
Krug, darin die Weidenruten voll Silberkätzchen stecken. Und über den Töpfen
der Mimosen bei den gespenstig geformten Figuren der Orchideenblüten und bei
den geisterhaft weißen Bechern der Callablüten, dort würde ich die fliegenden
Bewohner von Afrika, Australien und Asien es sich wohl sein lassen.

Einige Häuser weiter von dieser Blumenhandlung ist, ehe ich zu meiner Haustüre
komme, noch solch ein exotischer Sklavenmarkt. Dort sitzen im Schaufenster
neben kleinen Affen und Papageien in winzigen Käfigen weiße Mäuse und in
Gläsern Laubfrösche.

Kein Schaufenster von ganz Berlin ist am Tage so von Leuten aller Stände
besucht wie dieses, an dem ich immer vorüber muß, wenn ich aus dem Hause trete.
Dort habe ich Bekanntschaft gemacht mit einem Mammosettäffchen. Ich habe keine
Ahnung, warum das Tier Mammosett heißt. Aber der Name steht auf einem Zettel am
Käfig. Und ich denke immer, der Name müßte von Mimose kommen, da das Tier von
mimosenhafter Empfindsamkeit ist. »Wird sehr zahm« steht auch daneben. Das
glaube ich gern. Gewöhnlich, wenn die Tiere sehr zahm geworden sind, sterben
sie weg, wie jenes Pferd, von dem der Bauer behauptete, daß es von der Luft
allein leben könnte, und das starb, als es sich eben ans Hungern gewöhnt hatte.

Mammosett erschien um die Weihnachtszeit im Schaufenster. Trotzdem es in diesen
Tagen Lawinen schneite, blieben alle Leute stehen, um Mammosett zu betrachten.
Das winzige, nur handgroße Äffchen ist »das kleinste Äffchen der Welt«, – das
steht auch auf dem Zettel am Käfig. Aber ich finde, trotzdem hätte man
Mammosett nicht in einen Kanarienvogelkäfig sperren dürfen. Denn auch seine
Winzigkeit verlangt Bewegung und Freiheit. In den ersten Tagen sprang das
Tierchen wie irrsinnig in seinem Käfig herum, ähnlich den weißen Tanzmäusen in
den Nebenkäfigen, die Tag und Nacht um eine Spule rennen. Die kamen mir immer
vor wie kleine tanzende Derwische, die heftig rund herum rennen, damit sie
eines Tages tot umfallen und so aus der Gefangenschaft des Lebens befreit sind.

Ich erkundigte mich in der Tierhandlung, was Mammosett kostet. Aber ich hörte
am selben Tag von einer Dame, daß diese Äffchen, wenn sie zahm werden, alles
zerreißen, was ihnen unter die Finger kommt. Seit ich das weiß, möchte ich auch
hier beim Mammosettäffchen Einbrecher werden und Mammosett befreien. Und ich
hab mir schon eine Geschichte ausgedacht, wie dieses Mammosettäffchen, frei
gelassen, alle seine Mitgefangenen, die Papageien, die Mäuse und die
Laubfrösche, und zuletzt den Tierhändler selbst in kleine Stückchen zerreißen
würde. Vom Tierhändler müßte das Äffchen jeden Tag nur ein Stückchen abreißen,
einmal ein Ohrläppchen, einmal einen Nasenflügel, einmal einen Haarschopf, bis
der Tierhändler daläge wie ein zerstückelter Brief im Papierkorb.

Jetzt, nach zwei Monaten, ist das Äffchen in seinem Käfig ruhiger geworden,
»zahm« würde der Tierhändler sagen. Ich sage »todesmatt«. Es kauert in einem
Häufchen Holzwolle und knabbert manchmal an einem Kuchenstück und zittert den
ganzen Tag.

Auf der Stange des Käfigs, darauf eigentlich ein Kanarienvogel sitzen sollte,
kauert mühsam das Äffchen. Die Stange ist zu schmal, und es fällt oft herunter.
Wenn es sich in dem winzigen Gitterraum bewegen wollte, müßte es sich rund um
sich selbst bewegen wie die weißen Mäuse und müßte irrsinnig werden. Weil es
aber ein sanftes Tierchen ist, so will es keines irrsinnigen, sondern eines
sanften Todes sterben. Es wird also scheinbar zahm, das heißt, es sitzt auf
einem Fleck und stirbt langsam ab.

Wenn ich die nächtlichen Straßen hinauf und hinunter sehe, so scheinen mir die
menschlichen Häuser auch nichts anderes als steinerne Käfige zum Zahmwerden und
zum Absterben.

An einer Straßenecke stand während zweier Monate in jeder Nacht um zwei, drei,
vier Uhr eine und dieselbe Frau. Sie war gekleidet wie eine Hausmeisterin in
ein einfaches Hauskleid und hatte nur ein wollenes Tuch über dem Kopf und über
der wollenen Manteljacke. Armselig, aber atemlos lauernd, stand sie immer am
selben Fleck. Sie wartete nicht auf jemanden, aber sie horchte nach jemandem
hin. Sie horchte nach der Richtung einer Haustüre hin. Sie war eine
vertrocknete, abgearbeitete Frau, die sich durch Spionage einen Nachtverdienst
machte, das erfuhr ich eines Abends. Im Haus aber, das sie behorchte, sang oft
in der Nacht im Oberstock eine Frauenstimme.

Wenn ich mit Freunden dort vorbei ging, oder wenn ich allein aus Theatern und
Gesellschaften kam, immer stand diese Aufpasserin an dem Gitter des Vorgartens,
angewurzelt wie ein Baum. Immer horchte sie nach jener Haustüre hin, aber nicht
immer sang die Frauenstimme in der einzelnen Villa.

Eines Abends, als ich eben wieder von meiner Vogelhandlung und von dort zur
Blumenhandlung und von dort zum Mammosettäffchen gewandert war, kam eine
vornehme Dame aus dem Schatten eines Haustores. Sie schien mir wie von der
Nachtluft aus irgend einer fremden Stadt hergeweht auf die Potsdamer Straße.
Vielleicht hatte sie mich schon längst beobachtet und hatte mich bei den
gefangenen Vögeln, dann bei den gefangenen Blumen und jetzt bei dem gefangenen
Äffchen stehen sehen.

»O, mein Herr,« sagte sie, »darf ich Sie um einen Dienst ersuchen?« Und ihre
Stimme war wehklagend wie die Stimme einer Gefangenen. »Würden Sie mir den
Gefallen tun, jene Frau dort um die Ecke anzureden und zu fragen, warum sie
immer Nacht für Nacht dort steht, und wer sie dort hingestellt hat zum
Aufpassen?«

»Gern,« sagte ich. »Ich bin selbst neugierig, es zu wissen.«

»Ich werde Sie hier erwarten,« sagte die erregte Dame. Ihre Brust hob und
senkte sich, und ihr zitternder Atem kam wie ein feiner Nebel aus ihrem
Schleier und verflüchtigte sich in der eisigen Nachtluft.

Dieser feine graue Hauch auf den Lippen der sichtbar Geängstigten, trieb mich
zur Eile an.

Ich ging und zwang meine Schritte, daß sie möglichst gleichgültig schienen. Ich
bog um die Straßenecke und ging dort zuerst an dem horchenden kleinen ältlichen
Weib vorbei. Ich sah sie gar nicht an. Dann wendete ich wieder einige Schritte
um und ging langsam denselben Weg zurück. Dabei betrachtete ich die Aufpasserin
genau, denn sie sah mir unter der Laterne, wo sie stand, ins Gesicht.

Ihr dumpfrotes dickes Kopftuch war ein wenig vom Schädel zurückgerutscht, und
sie sah mit dem grauen platten Haar elend und armselig aus. Aber ihre kleine
Stirn hatte etwas hartnäckig Ausdauerndes wie ein Stein, den man vergeblich auf
Steine stößt und der nicht zerspringt. Mager und blutleer, ausgekältet von
ewigen Nachtfrösten, stand sie dort. Aber nicht zusammengekauert vom Elend,
sondern verzweifelt, halsstarrig wie ein Nagel, der spitz aus einer Kiste
heraussteht, und an dem sich alle Vorübergehenden die Kleider zerreißen. Der
Nagel aber weicht nicht, er sticht und reißt jeden in die Haut, der
unvorsichtig in seine Nähe kommt. So stand diese Gestalt seit Monaten von
Mitternacht bis zum Morgengrauen und wich nicht und änderte ihren Standplatz
nie.

Sie hatte keinen wirklichen Blick in ihren Augen. Trotzdem sie mich anstarrte,
schien sie mich nicht zu sehen. Sie horchte nur, immer weilte ihre
Aufmerksamkeit nur in ihren Ohren. Man merkte es ihr aber an, daß sie
geschäftsmäßig, auf Bestellung und für Bezahlung dastand, denn sie zeigte in
Haltung und Miene ärmlich weiblichen Pflichteifer.

»Sagen Sie mir,« fragte ich laut und dabei lächelnd und blieb eine Sekunde im
Gehen stehen, »warum um Gottes willen warten Sie Nacht um Nacht bis zum Morgen
hier? Ich habe Sie nun schon oft beobachtet. – Dürfen Sie es nicht sagen?« fuhr
ich fort, als sie schwieg. Sie hatte mich einen Augenblick von der Seite
angesehen, beinahe ebenfalls belustigt wie ich, dann aber starrte sie mit
abgewendetem Gesicht nach einer andern Himmelsrichtung, wie ein Hund, den man
anredet, und der fortsieht und sich besinnt, ob er böse werden soll oder nicht.

»Na, wenn Sie es nicht sagen wollen,« sagte ich gedehnt und wartete, um ihr
Zeit zu lassen. Sie aber sah immer starr in die Seitenstraße und rührte sich
nicht.

»Wenn Sie nichts sagen dürfen –,« lachte ich und ging langsam und nahm mir vor,
wenn nicht heute, dann doch morgen von neuem zu fragen. Aber diese Frau würde
sicher nie antworten, sagte ich mir zugleich. Sie mußte ihr Geld verdienen und
verdiente es nur, wenn sie schwieg und horchte. Mir schien, man hätte ihr ein
Stemmeisen zwischen die Lippen stoßen können, sie hätte keinen Laut von sich
gegeben und den Mund nicht geöffnet. Dieses war mein Eindruck. Welch
schrecklicher Gefangenwärter war sie! Und wessen Gefängnis mochte sie bewachen?
 –

Ich bog in die Seitenstraße und ging bis zur Potsdamer Straße zurück. Dort fand
ich die Dame im Schatten eines tiefen Haustores, auch stand ein Automobil am
Straßenrand, dessen Tür offen war.

Ich schüttelte von weitem den Kopf, und die Fremde nickte und kam mir entgegen.
»Ich wußte, daß diese Kreatur nichts verraten würde,« klagte die Dame
enttäuscht. »Ich habe sie neulich bereits selbst gefragt und habe sie befragen
lassen, aber sie antwortet niemandem. Sie bewacht nämlich die Haustüre einer
unglücklichen Freundin von mir. Und ich möchte wissen, ob der ungetreue Mann
meiner Freundin oder andere Leute diese reinste aller Frauen beobachten lassen,
um sie in Verdacht zu bringen.« Sie dankte mir dann und entschuldigte sich und
ging zum Auto, das ein Privatwagen war. Ich hatte das Fahrzeug vorher in meiner
Überraschung, und da ich in Gedanken am Schaufenster bei dem Mammosettäffchen
gestanden hatte, gar nicht bemerkt. Der Wagenschlag wurde vom Kutscher
zugeworfen, und die Dame flog wie der Nachtwind aus meiner Sehweite fort. Ich
stand und wunderte mich eigentlich gar nicht. Denn daß ein Geheimnis, eine
Grausamkeit, eine Ungerechtigkeit mit der geheimnisvollen nachtwachenden
Kreatur drüben um die Straßenecke in Verbindung stand, das hatte ich mir schon
lange gedacht.

An einem der nächsten Abende begleitete ich eine mir befreundete Dame vom
Künstlertheater nach Hause, und da es eine sternhelle Nacht war, wollte meine
Begleiterin nicht fahren, sondern sie wollte schlendern und die Nachtluft
atmen. Wir kamen in der Nettelbeckstraße an dem Schaufenster eines Juweliers
vorüber, das die ganze Nacht über beleuchtet dasteht. In diesem Laden gibt es
nur alte Schmucksachen, alte Familienschmuckstücke, Familiensilber, altmodische
Fingerringe. Da sind viele ergraute Perlen, müde gewordene Edelsteine, graue
matte Rosensteine in grauen, trüb gewordenen Silberfassungen.

Wir standen und ließen unsere Augen wühlen und freuten uns, uns gegenseitig zu
überraschen mit unserer Vorliebe für die verschiedenen Steine, indem wir in
allen Verstecken des Schaufensters nach besonders edlen Fassungen und besonders
schönen Schmuckstücken suchten.

Bei diesem lässigen Spiel kam mir der Gedanke, daß die alten Schmuckwaren
hinter der Glasscheibe mehr Sorge als Freude in sich trügen, und daß das
Schaufenster aussah wie voll Gefangener, die da, herausgerissen aus ihren
Lebenswegen, warten mußten, bis sie aus dem Fenster befreit würden, bis sie
wieder an warmen Menschenhänden, an zarten Frauennacken, in Frauenhaaren und an
Frauenwangen leuchten, aufleben und frei sein durften. Denn das Leben der
Steine beginnt erst, wenn sie in Schönheit getragen werden, bei festlichem
Licht und festlichem Blut.

Und ich mußte bei den alten gefangenen Edelsteinen an die Schaufenster voll
gefangener Vögel, Blumen und Affen denken.

Ich sagte dieses zu meiner Begleiterin, und im Anschluß an die Erzählung von
meinen nächtlichen Schaufenstern berichtete ich ihr auch mein Erlebnis mit der
Dame und der Aufpasserin, die jenes Haus allnächtlich bewachte.

Meine Freundin wollte sofort, daß wir die Aufpasserin besuchen sollten. Wir
kamen dann vor jenes Haus, aber wir vermieden die Häuserseite und gingen unter
den winterkahlen Bäumen der anderen Straßenseite am Rande eines schwarzen
Kanalwassers entlang.

Wir sahen die Frau wieder horchend am Eisengitter des Vorgartens stehen, oben
aber in der Villa, deren Tür die Aufpasserin ins Auge gefaßt hatte, waren zwei
erleuchtete Fenster.

Meine Begleiterin, die ein sehr feines Gehör besitzt, sagte plötzlich zu mir:
»Hören Sie doch, im Hause singt eine Frauenstimme!«

Wir standen hinter einem breiten Baumstamm still, und in den Pausen, die
zwischen dem Lärm vorübersausender Autos nur sekundenweise eintraten, hörten
wir einen wundervollen Gesang. Dazu die feine Begleitung eines Instrumentes.

Ich hätte die Autos aufhalten mögen, die sich immer wieder an dem Kanal und der
Baumreihe entlangstürzten und die mich nur kleine Stücke des großen Liedes
auffangen ließen.

»Eine Sängerin,« sagte meine Begleiterin mit begeisterten Augen. »Und zwar muß
es eine große Sängerin sein, denn ihre Stimme ist herrlich.« »Sie singt,« sagte
ich, »sie singt so erschütternd und ergreifend. Es ist, als schluchzt sie die
Töne, als wäre sie eine weinende Quelle in einem heiligen Hain, wo die Bäume
dunkel und feierlich nicht rauschen dürfen, solange die Quellenstimme singt.«

Wir standen lange still. Dann verdunkelte sich oben das eine Fenster, und für
einen Augenblick erschien der dunkle Umriß einer schöngebauten Frauengestalt
hinter dem Vorhang, die in Haltung und Wuchs edel war wie ihr Lied. Es war eine
hoheitsvolle mütterliche Erscheinung. Der Kopf schien in den bestirnten
Nachthimmel zu schauen, und mir war, als trüge sie noch die Rhythmen des Liedes
wie große Schwingen an ihrer aufgerichteten Gestalt. Das Aufpasserweib unten am
Vorgarten stierte hoch und ging langsam, wie beunruhigt, einige Schritte von
der Haustüre fort. Dann wurde nach einer Weile das Licht oben ausgelöscht. Das
Haus lag wie ein toter Käfig bei den ändern Häuserkäfigen. Und die Aufpasserin
stand wieder an ihrem Platz wie eine Schildwache. Wir gingen dann weiter. Meine
Begleiterin war nachdenklich geworden. Sie schien im Geist in jenes Haus
eingedrungen zu sein, um die bewachte und singende Frau dort auszuforschen.
Aber sie schien dabei ebenso wenig eine Antwort zu bekommen wie ich damals, als
ich die Aufpasserin in jener Nacht gefragt hatte.

»Sie ist unglücklich und kann dabei noch singen, wunderschön singen, verstehen
Sie das?« fragte sie mich dann.

»Das tun die Nachtigallen auch, die unglücklich sind, wenn sie eingesperrt
sind, sie singen um so schöner, je dunkler es um sie wird,« mußte ich erwidern.
»Aber warum ist sie bewacht, wenn sie engelrein ist, wie ihre Freundin sagte?
Verstehen Sie das?« fragte sie mich hartnäckig weiter.

»Der Schuldige belauert immer den Unschuldigen. Ihr Mann soll ihr untreu sein,
hat jene Dame neulich nachts gesagt,« suchte ich zu erklären.

»Aber warum trennen die beiden sich nicht, warum? Können Sie mir das erklären?«

»Das kann ich nicht erklären,« sagte ich darauf.

»Aber Sie müssen es mir erklären,« bat meine Begleiterin ängstlich. »Ich fühle,
ich kann in dieser Nacht nicht schlafen und werde immer an jene singende Frau
denken müssen, die ihren Gram, ihren Herzkummer und ihre Einsamkeit sich
fortsingen muß.«

Und welche Stimme, dachte ich bei mir: so singen nur die Erzengel vor Gottes
Thron, so mächtig, wenn sie aufweinen über die Schmerzen der Welt.

»Erklären Sie mir das Geheimnis! Erklären Sie mir, wie kann man Ungerechtigkeit
erdulden, ohne sich zu wehren?«

»Wie wehren sich die gefangenen Singvögel, wie wehren sich wehrlose Frauen? Sie
singen aus Notwehr, wenn sie Stimme und angeborene Musik in sich tragen; sie
singen sich ihr Weh vom Leibe. Sie singen sich vom Gift der Qualen frei. Anders
wehren sich die, die innerlich singen können, nie.«

An eine Sechzehnjährige

Wenn ich an Oda denke, wird mein altes Herz süß wie eine Blume, die man sich
gedankenlos zwischen die Zähne steckt und am Stiel hin und her dreht, während
man eine selbsterfundene Melodie ohne Anfang, ohne Ende, nur einem selbst
hörbar, vor sich hinsummt.

Oda ist knapp sechzehn Jahre alt.

Die Luft um Odas Augen ist ohne Licht, nicht bloß, weil Sechzehnjährige eine
Binde tragen, da sie mit dem Leben noch Blindekuh spielen, sondern weil die
Sonne, die so viele Millionen Jahre alt ist, für dieses Alter gar nicht
aufgehen mag. Denn sie hat für dieses Alter gar kein Licht, das jung genug
wäre.

In Odas Nähe reizt mich vor allem immer eine gewisse natürliche und doch
jungfräulich mystische Dunkelheit, in der Oda sich selbst Licht spendet. Nur
ein zerstreutes Licht ist um sie, nicht mehr als um ein Küken im Ei, ehe es die
Schale zerbrochen hat.

Und doch – wie glänzen Odas mohnrote Augen! Ich behaupte, die Jugendliche hat
mohnrote Augen. Ich fühle Röte und viele Träume in ihren Augen, Träume, wie nur
ein Opiumraucher sie haben kann.

Wenn Oda dieses lesen würde, würde sie finden, daß ich alles das, was ich von
ihr schreibe, über mich selbst schreibe. Denn sie glaubt sich klar zu sehen wie
eine Photographie. Das mag sein, ich gebe ihr recht. Ich beschreibe nicht Odas
Augenbild, sondern ihr Wirkungsbild.

Ich habe noch niemals Frauen sehen, sondern stets nur fühlen können. Ich fühle
sie mit den Augen, fühle sie mit den Ohren, fühle sie mit dem Blut.

Liebe Oda, da du dich also nicht fühlen kannst, wie das Feuer sich nicht als
heiß und hell fühlt, das Wasser sich nicht selbst als naß und weich fühlt, – so
mußt auch du, wenn du dieses einmal über dich lesen wirst, mir glauben, wie du
von mir gefühlt wirst.

Du möchtest Schauspielerin werden, und ich zittere für dich, daß du Wege gehen
mußt, die dich weglos wie einen Kometen in eine Irrwelt werfen können.

Aber du willst, und alle wollen mit dir, was du willst. Und wenn ich das
bedenke, müßte ich eigentlich nicht mehr für dich zittern, denn deine Wege
können höchstens Umwege, aber keine Abwege werden, wie ich dich kenne. Wenn du
nur immer weißt, daß du willst.

Du kommst und setzt dich, wenn alle Damen in deiner Mutter Teestunde schon,
eifrig plaudernd, das Zimmer unruhig wie ein auf- und abwankendes Fahrzeug
machen. Du setzt dich mit deiner sechzehnjährigen Mädchenruhe in einen leeren
Diwanwinkel und hast deine Glieder, wie nackt ohne Kleid, ohne Bewußtheit,
mitgebracht und hast nicht deinen Körper vergessen, wie viele der viel zuviel
gekleideten Damen es tun.

Dein Mund redete noch nicht, auch deine Glieder reden noch nichts. Du fühlst
auch noch nichts. Und du bist da in deiner Dunkelheit vor mir, von deiner
Mutter mit Sorgfalt in einfache zarte Kittel aus Seide gekleidet. Neulich war
es grüne, herbgrüne Seide, deren Grün nichts gemein hatte mit Pflanzen oder
Metallen oder Tierfarben. Es war ein fernweltliches Grün, weil aus dir ein
Erlebnis strahlte. Du kamst aus einer Welt her, wo eine grüne Sonne geschienen
hatte, und davon warst du noch feierlich zartglänzend und lieblich leuchtend.

Du sitzt auffällig in deiner Unauffälligkeit vor mir, und ich höre alles, was
du nicht redest, lauter als rundum die glänzenden Reden der Sprechenden. Dein
Herz aber ist flüssig, wenn es so, nichts sprechend, mit uns allen und mit
niemandem spricht. Während uns die Teetassen in den Fingern zittern und der
Witz der Nachbarn uns benachrichtigen will von Geschehnissen, die uns anfallen,
bald kalt, bald glitzernd von Neugier, Eitelkeit und geistreicher Gewandtheit,
bist du, Oda, verschwunden und wieder erschienen. Es rief dich irgend ein
göttlich zweckloser Zweck.

Neulich, als ich zum ersten Mal seit Jahren wieder zu euch zu Besuch kam, war
es der kleine zahme Kanarienvogel, den du in der Hand brachtest und mir auf den
Ärmel setztest; und du lachtest, als ich verwundert aufschaute.

Warum brachtest du nicht alle Kanarienvögel der Stadt, damit ich dich hätte
tausendmal lachen hören können! Ich sah den zahmen kleinen Vogel kaum, ich
fühlte nur mein Herz schmerzen, weil du nur so kurz gelacht hattest, und weil,
wenn du laut wirst wie die andern, ich dann unendlich viel Wirklichkeit von dir
erleben möchte, von deinem unwirklichen und noch weltfernen Dasein.

Bei meinem zweiten Besuch fand ich dich, ein Tabakhäufchen zwischen zwei
Fingern zu einer kleinen Kugel drehend, am Schreibtisch deines Vaters, und du
stopftest eine kleine japanische Silberpfeife, die du dann rauchtest. Und du
lachtest wieder kurz auf, als ich aus dem Nebenzimmer von den andern
fortgegangen war, von Tee und Musik, und dich fand. Wie ein Eichhorn in einem
Waldbusch versteckt, so kauertest du auf der Ottomane unter dem blauen Nebel
des Tabakrauches und ließest dich nicht stören. Du lachtest einmal nur dieses
kurze, gestoßene Lachen, und wieder schmerzte durch einen kleinen Ruck mein
großes altes Herz, weil du einmal und nicht tausendmal lachen konntest. Weil
die Lust so kurz ist, die du anschlägst und auslöschst.

Warum schmerzte aber mein Herz nicht, als du ein andermal am gleichen
Schreibtisch, ans Telephon gerufen, mit einem jungen Kameraden lachtest? Er
wollte dich mit andern jungen Damen abholen und zum Eisplatz zum
Schlittschuhlaufen begleiten. Hinter dir aber stand dein Vater wie ein lang gen
die Zimmerdecke gezeichneter Schatten und lächelte und war neckisch und sagte
dir, da du um eine Antwort am Telephon verlegen warst, daß du absagen müßtest.
Der Bursche am Telephon sei fad und nicht klug genug für dich. Du lachtest kurz
auf, aber ich fühlte nichts bei diesem Lachen, diesmal nicht den Seufzer, nicht
den zitternden Wunsch, dich noch mehr lachen zu hören.

Und wieder an einem andern Sonntag, zu einer andern Nachmittagsteestunde, als
ein Freund eures Hauses, ein beweglicher, nicht alter, nicht junger Mann, vor
dir hockte und vom Theater plauderte und du in einem Sessel, an die hohe Lehne
zurückgedrückt, vor dem Sprecher saßest, da zitterte Schrecken in mir. Denn der
Erzähler war ein gewandter Frauenverführer, und er war geistreich, weltlustig
und zielte mit seinen Augen auf dich wie ein geübter Revolverschütze auf eine
Scheibe. Und wie eine Zielscheibe flach lehntest du, in den Sessel tief
zurückgedrückt, an der Sessellehne, und diese deine Stellung war jenem Mann
Triumph genug. Und gleich wandte er sich an deine Mutter und machte den
Vorschlag, dich mit ihm die Probe eines neuen Stückes besuchen zu lassen, der
er beiwohnen wollte.

Und ich sah seinen vorgebeugten, glattrasierten Kopf, der wie ein Straußenei
unterm Kronleuchter glänzte, und sah, wie er mit Eifer deine Mutter davon
überzeugte, daß diese Theaterprobe dir nützen würde für deine Theaterkenntnis,
die du dir aneignen möchtest.

Und es wurde verabredet, daß du an einem der nächsten Morgen um 11 Uhr in seine
Loge kommen solltest, um die Probe zu sehen. Er hob den Zeigefinger und sagte:

»Aber es darf kein Geräusch gemacht werden, denn die Regie ist streng, und es
darf eigentlich niemand wissen, daß wir zur Probe kommen. Aber im dunkeln
Theaterraum und in der finsteren Loge wird niemand uns finden, wenn wir ganz
leise sind.«

Ich sah dich bereits im Geist lautlos in jener dunkeln Loge und fühlte, wie du
neben deinem Verführer im Dunkeln kaum zu atmen wagtest aus Lust am Theater,
wie jener aber kaum zu atmen wagte aus Lust an dir.

Es waren drei Tage bis zu jenem Tage der Verabredung, die du, Oda, mit dem
andern hattest. Und in jeder Nacht von diesen beiden Nächten, die zwischen den
drei Tagen lagen, wachte ich auf und horchte. Ich hörte zuerst nur ferne
Automobile durch die todstillen Straßen surren. Ich fühlte aber dann, wie sich
die Häuser auflösten und wie sie ihre Mauern und ihre Steine nach mir warfen.
Die ganze große Stadt steinigte meine Brust. Ich stöhnte, und morgens erwachte
ich wie zerschlagen. Und mitten am Tage in meiner Arbeit wollte ich ans
Telephon gehen. Es war mir, als müßte ich deine Mutter rufen und weiter nichts
zu ihr sagen als: »Hilfe, Hilfe!« wie einer, der ein Unglück sieht und ratlos
ist.

Zufällig hörte ich dann später von deiner Mutter, du würdest doch nicht zu
jener Theaterprobe gehen. Aber ich glaubte es nicht. Warum glaubte ich es
nicht? Warum atmete ich nicht auf? Ich glaubte es nicht, weil du ja doch deine
Umwege oder Irrwege gehen mußt, wie wir alle sie gingen, denn keine andern
führen ins Leben.

Als ich nach Wochen wieder einmal zu deinem Vater kam, nötigte er mich, zum
Mittagessen zu bleiben. Ganz flüchtig sollte der Besuch sein, denn wir hatten
nur geschäftlich zu sprechen.

Du warst mit deiner Mutter in der Stadt, und ihr machtet an diesem Tage andere
Besuche und wart nicht zum Essen zu Hause.

Dein kleiner Bruder Nickel, der flinke und geweckte Junge, sprang mit seinem
graublonden Lockenkopf mitten beim Essen vom Tisch auf und holte plötzlich den
kleinen Kanarienvogel aus dem Bauer und setzte ihn auf das Tischtuch. Dort
spazierte das hellgelbe Vögelchen zwischen dem weißen Porzellan und den
Kristallgläsern und um das Silbergeräte und pickte und lugte mich mit einem
Auge an.

Der kleine Kanarienvogel war erbärmlich anzusehen. Ein Beinchen war ihm
gebrochen, das schleifte er nach sich. Aber der Bruch war schon geheilt und
schmerzte ihn nicht mehr. Doch sein Köpfchen war ganz kahl. Er hatte alle
Federn am Kopf verloren, und man sah, was man sonst nie sehen konnte, die
großen Ohrlöcher des Vogels zu beiden Seiten des Köpfchens. Sie waren im
nackten Schädel wie Löcher, durch die eine Kugel gegangen war.

Wieviel hat dieser Vogel gefühlt mit diesen Ohrlöchern? Wieviel Weh- und
Wohllaute zogen durch den kleinen Schädel in das Herz ein?

Er hat Oda lachen und weinen gehört. Er hat Oda tanzen gehört und auch gehört,
wie sie aufstampfte im Zorn. Er hat Oda besungen, wenn er andächtig wurde.

So gerupft gehen wir alle aus der Lebensandacht hervor, dachte ich bei mir.
Früher oder später zieht das Herz einen geknickten Fuß nach. Oder man verliert
die Locken des Mutes.

Nach dem Essen, als ich noch einen Augenblick in deines Vaters Schreibzimmer im
Ledersessel saß, las und rauchte und auf deinen Vater wartete, der sich zum
Ausgehen umzog, da tönte des gerupften blankschädligen Vögeleins Singstimme aus
dem Nebenzimmer.

O, er sang, als wäre er gerührt über sich selbst. Er sang so schmelzend und
zärtlich, als hätte dein Bruder Nickel einen Spiegel geholt und der
Kanarienvogel hätte sein verunglücktes Bild im Glase gesehen. Und er sang, um
den trauernden gerupften Vogel im Spiegel zu trösten, sein lebenssüßestes Lied.
Denn er erkannte sich selbst nicht und glaubte für einen Fremden zu singen.

Da hätte ich gewünscht, Oda, du hättest mit meinen Ohren hören, mit meinen
Augen sehen können.

Ich habe Wiedersehen gefeiert mit eigenem Leid. In deinen sechzehnjährigen
Augen sehe ich meine eigenen Gebrechen wie in einem Spiegel, alle Wunden, die
mir das Leben angetan.

An einem der nächsten Abende, zu dem ich mich mit deinen Eltern verabredet
hatte, wurde ich zu Hause bei mir ans Telephon gerufen.

Als ich Antwort gab, rief mir eine Stimme zu: »Ich bin es!«

»Wer?« fragte ich ahnungslos.

»Ich, ich, ich,« riefst du mir zu, und es belustigte dich, daß ich deine Stimme
nicht gleich erkannte.

Wie seltsam, daß ich deine Stimme nicht wiedererkannte!

Aber da lachtest du das kurze Stoßlachen, das immer wieder zu rasch auslöscht.

Da erkannte ich dich wieder.

Noch oft im Leben werde ich dich nicht erkennen, wenn du sprichst, aber ich
hoffe, daß ich dich immer erkennen werde, wenn du lachst.

Zur Stunde der Maus

In einer Stadt der Provinz hatte ein Südfrüchtenhändler einen Laden
eingerichtet, der sich über einem tiefen Keller befand, zu welchem eine
Falltüre hinunterführte.

Aus diesem Keller kamen jede Nacht die Mäuse in Scharen in die
Südfrüchtenhandlung herauf. Sie nagten dort die schönen, in Seidenpapier
eingewickelten Kalvillenäpfel an, sie fraßen Datteln und Feigen, Rosinen und
Bananen und schonten auch nicht die jungen Gemüse und die Maltakartoffeln.
Keine Ware, die sich in der Südfrüchtenhandlung befand, war vor den kleinen
zudringlichen Nagetieren zwischen Mitternacht und Sonnenaufgang sicher.

Solange nachts Lärm auf den Straßen war und die Wagen fuhren, hielten sich die
Mäuse noch still im Keller. Aber sobald es Mitternacht geschlagen hatte und es
still in jener Straße wurde, kamen sie in Scharen, vergnügten sich an den süßen
Vorräten und feierten wahre Freßorgien, deren Spuren den Südfrüchtenhändler
jeden Morgen beim Betreten des Ladens in Verzweiflung setzten.

Den Laden zu räumen und einen anderen zu beziehen, das ging nicht gut an, da
hier im Mittelpunkt der Stadt ein gutes Absatzgebiet war und dem Händler durch
einen Umzug wahrscheinlich viele Kunden verloren gegangen wären.

Und so versuchte er, sich auf alle Weise gegen die Mäuse zu schützen. Er
schaffte sich Katzen an, aber er mußte sie wieder abschaffen, da es vorgekommen
war, daß die Tiere in der Nacht den Ladenraum verunreinigt hatten und der
Geruch davon, der am Morgen nicht auszutreiben war, die Käufer entsetzt hatte.

Er schaffte sich dann Hunde, Rattenfänger, an. Aber diese stürmischen Tiere
schlugen in den Nächten ein wildes Gebell auf, wenn sie hinter den Mäusen
herjagten, und sie warfen dabei, wenn sie über die mit Obst gefüllten Körbe
sprangen, Früchte und Körbe über den Haufen, so daß der Händler auch die Hunde
wieder abschaffen mußte, weil die Nachbarn sich über das nächtliche Gebell
beschwert hatten und der Schaden, den die hetzenden Hunde anstifteten, dem
Schaden der Mäuse gleichkam.

Gift gegen die Mäuse zu legen, war nicht ratsam, da die halbvergifteten Tiere
das Gift über die Eßwaren verschleppen konnten und dann großes Unglück durch
die Vergiftung von Früchten hätte entstehen können.

So blieb dem armen, von Mäusen geplagten Südfrüchtenhändler nichts übrig, als
sich um Mitternacht, zur Stunde der Maus, in den Ladenraum zu begeben und,
versehen mit einem Stock, seine Fruchtkörbe selbst zu bewachen und durch
Händeklatschen und Fußstampfen die eindringenden Mäusescharen zu verjagen.

Er allein konnte nicht Nacht um Nacht wachen, und so teilte er sich mit seiner
Frau in die Nachtwachen. Aber dieses ermüdete auf die Dauer die beiden sehr.

Da kamen sie auf den Gedanken, eine entfernte Verwandte, die gerade eine
Stellung suchte, zu sich ins Haus zu nehmen, damit diese die Mäusewache jede
dritte Nacht übernähme.

Der Südfrüchtenhändler hatte es sich aber zur Pflicht gemacht, manchmal
nachzusehen, wenn das junge Mädchen die Wache hatte, ob es nicht eingeschlafen
wäre.

Er traf das Mädchen aber niemals schlafend an, denn es vertrieb sich die Zeit
mit Lesen von Balladen und Romanzen, für die es eine Vorliebe hatte.

Mit der Zeit waren dem Händler die Augenblicke, die er zur Stunde der Maus mit
dem jungen Mädchen verplauderte, wenn sie im Laden zusammen hinter die Körbe
schauten, um die kleinen Ladenräuber zu verjagen, oder wenn sie ihm eine ihrer
Romanzen vortrug, die sie bald alle auswendig kannte und die sie bei der
Nachtwache laut hersagte, damit sie mit ihrer Stimme die Mäuse verjagte, – so
zur angenehmen Gewohnheit geworden, daß er die Minuten im Laden unbewußt immer
länger ausdehnte und sich eines Nachts klar wurde, daß er sich in das junge
Mädchen verliebt habe.

Das kam, als das junge Fräulein ihn eines Nachts, da er wieder lange ihren
Balladen zugehört hatte und noch eine Romanze zu hören wünschte, daran
erinnerte, es seit Zeit, daß er wieder hinauf ins Schlafzimmer zu seiner Frau
ginge. Und sie hatte lachend hinzugesetzt, sie wisse, daß er recht glücklich
verheiratet wäre.

Dabei hatte sie den Kalvillenapfel, den er als den schönsten für sie ausgesucht
und ihr für ihren Balladenvortrag zum Geschenk gemacht hatte, vorsichtig wieder
in das schützende Seidenpapier eingewickelt und hatte ihn auf die Apfelpyramide
zurückgelegt, von wo ihn der Händler genommen hatte.

»Für mich sind weniger schöne Äpfel auch gut genug. Auch wird sich vielleicht
Ihre Frau ärgern, wenn ich den besten Apfel, der im Laden ist, aufesse.«

Als sie dieses gesagt, hatte sie leise geseufzt, und der Mann war aus dem Laden
gegangen. Vorher hatte er ihr noch lachend zugerufen:

»Natürlich bin ich glücklich verheiratet, sogar sehr glücklich.«

Aber seit dieser Stunde, seit dieser Versicherung seines Glückes, war der Mann
von einer Unruhe geplagt, die ihn unglücklich machte. Es war ihm, als habe er
im Augenblicke der öffentlichen Feststellung seines Eheglückes den Gipfelpunkt
dieses Glückes schon überschritten. Denn er war abergläubisch und glaubte
bestimmt daran, daß er mit dem Eingeständnis seines Glückes sich ein Unglück
ins Haus eingeladen habe. Er war aber zugleich ein ehrlicher und treuer Mann,
der seine ihm angetraute Frau niemals betrogen hatte, und dessen Herz heftig
erschreckte, als es zur Stunde der Maus seine Augen dabei ertappte, wie sie mit
Wohlgefallen an dem Gedichte vortragenden Mädchen im mitternächtigen Laden
hängen geblieben waren, so daß er die Zeit und den Schlaf vergessen konnte.

Das junge Geschöpf mit seinen erdbraunen Augen und seinen tabakfarbenen Haaren
paßte gut zwischen die Pyramiden von Blutorangen und goldgrünen Zitronen und
neben die weinduftenden Ananasfrüchte. Und oft am Tage, wenn der
Südfrüchtenhändler die Kunden bediente und das Mädchen gar nicht im Laden
anwesend war, schien ihm, als ob in den leichten flachen Holzschachteln die
plattgepreßten gedörrten Malagatrauben oder die in Silberstanniol
eingewickelten spanischen Mandarinen den gleichen Duft ausströmten, der ihm vom
Nacken jenes Mädchens, von den feinen Haarwurzeln ihrer tabakbraunen Locken
entgegengeströmt war und den er deutlich kannte von den Augenblicken, da sie
beide zur Stunde der Maus hinter den Säcken mit Maltakartoffeln und hinter den
Körben voll von afrikanischem Blumenkohl mit Stöcken nach den Mäusen geschlagen
hatten.

Des Händlers Unruhe wuchs allmählich, besonders seiner Frau gegenüber, die er
wirklich aufrichtig liebte und die er mit seiner Untreue nicht betrüben wollte.

Er wußte sich keinen Rat mehr, wenn er sich auch vornahm, das junge Mädchen zur
Zeit, da es Wache hatte, nicht mehr im Laden aufzusuchen. Doch nützte ihm das
nicht viel, denn er traf es am Tage, und er konnte nicht daran denken, es
fortzuschicken, weil es für die Nachtwachen unentbehrlich war; und er hätte
auch gar keinen Grund gehabt als den seiner Zuneigung, den er aber natürlich
kaum sich selbst eingestehen wollte und den er noch weniger jemand anderem
offenbaren konnte.

Es geschah auch, daß, wenn er dem Mädchen jetzt am Tage auf der Treppe oder im
Ladenraum oder in seiner Wohnung begegnete, er ein kühleres Gesicht aufsetzte,
um seine Gefühle mit Gewalt zu verleugnen. Und ihm schien es dann, als ob das
junge Mädchen durch sein verändertes Wesen verletzt wurde, und daß es ihn
leicht verächtlich behandelte.

Es war ihm in der Erinnerung unangenehm, daß er zu dem Mädchen gesagt hatte, er
sei glücklich, sehr glücklich. Er fand es roh und häßlich, daß er glücklich
sein sollte, während das junge Geschöpf glücklos war und die Lebenstage nur für
die bezahlte Arbeit kommen und gehen sah.

Bei einem größeren Einkauf einer Warensendung, die er immer in der nächsten
Hafenstadt, wo die Frachtschiffe aus dem Süden ankamen, machen mußte, wurde ihm
der Vorschlag unterbreitet, ein Zweiggeschäft in jener großen Seestadt zu
gründen, damit er die durch die Verpackung und Reise schon etwas beschädigten,
aber noch guten Obstvorräte, denen eine Eisenbahnversendung nicht gut bekommen
würde, an Ort und Stelle absetzen könnte.

Der Händler ging mit Freuden auf dieses Geschäftsunternehmen ein. Und da ihn
die Fruchtversteigerungen oft nach der Hafenstadt gerufen hatten, so fand auch
seine Frau es ganz in der Ordnung, wenn ihr Mann dem neuen Zweiggeschäft in der
Hafenstadt vorstünde, wogegen sie den Laden in der Provinzstadt weiterführen
wollte.

Für die Festtage des Jahres hatten die Eheleute verabredet, sich zu besuchen.
Da aber die Frau zur Weihnachtszeit nicht von dem Laden abkommen konnte,
erwartete sie der Mann erst zum Neujahrsabend, zur Silvesterfeier.

In der ersten Zeit der Trennung war der Südfrüchtenhändler von seinem neuen
Geschäft so in Anspruch genommen, daß er weder seine Frau noch das junge
Mädchen, das nach wie vor in dem Laden in der Provinz die Nachtwache hatte,
vermißte.

Aber als das neue Geschäft im Gang war und sich eintönig abwickelte, kehrten
seine Erinnerungen doppelt heftig zurück, und die Gerüche der Früchte im Laden,
die ihre Süßigkeit durch die Luft verbreiteten, erweckten wieder, besonders,
wenn er abends den Laden geschlossen, seine Rechnungsbücher durchgesehen und
zugeklappt hatte und sich der Beschaulichkeit und dem Träumen überlassen
durfte, das Bild des Mädchens und den Duft ihres Leibes, wie er ihm begegnet
war vormals zur Stunde der Maus.

Er merkte, daß er sich sogar einzelner Verse jener Balladen und Romanzen
erinnerte, die sie immer in der nächtlichen Stille im Kreis der Fruchtkörbe
vorgetragen hatte, und die ihn auf ferne Inseln und zu fernen Ländern, unter
fremdartige Bäume, zu feurigen und fremdgearteten Menschen versetzt hatten,
deren Sprache voll auffallender Leidenschaftsworte lebhaft leuchtete, wie die
Farben der Südfrüchte, die von den nüchternen Eisensäulen des Ladens, von den
kahlen Kalkwänden und vom strengen Kassenpult wie bengalische Feuer abstachen,
die man im nüchternen Tageslicht abbrennt.

Wenn der Mann dann aus dem Laden in sein Zimmer in einem der höher gelegenen
Stockwerke des Hauses kam, wo er jetzt ohne Weib hausen mußte, gingen die Düfte
der südlichen Länder, die an seinem Rock hafteten, mit in seine Träume. Und er
umarmte in seinem Schlaf nicht sein Weib, sondern er zog das junge Mädchen an
sein Herz, während ihm ihre Brüste wie zwei frische Kalvillenäpfel
entgegendufteten.

Und besonders zur Stunde der Maus lag er oft auf dem Kissen wach; mit den
verschränkten Armen unter seinem Kopf, und stellte sich seinen Laden in der
Provinz vor, wo eine der Gaslampen brannte und sie, die er ersehnte, mit
hochgezogenen Beinen auf dem Drehstuhl beim Ladentisch saß und ihre Balladen
sprach und dazwischen aufsprang und nach einer Ecke schlich, wo überall
Mausefallen waren, die aber den Mäusen so bekannt waren, daß keine mehr Lust
hatte, sich fangen zu lassen.

Dann sah er, wie sie sich bückte und eine Falle, die von selbst zugeklappt war,
wieder aufstellte, wobei sie vielleicht den Vers hersagte:

Ein Held, deß' Herz wie Feuer war,

Ritt durch die Wälder sieben Jahr.

Verschwiegen hat er sieben Jahr,

Daß er ein Fraß der Flammen war.

Bald mußte sich der Händler auch am Tage mit seinen verliebten Träumen
beschäftigen. Und der Gedanke, daß seine Sehnsucht die Ersehnte vielleicht
herziehen könnte, wollte nicht mehr von ihm weichen.

Er nahm sich endlich vor, einen Brief zu schreiben und seiner Frau zu sagen,
daß er eine Hilfe im Laden brauche und daß er nicht immer die Ladentüre
abschließen könne, wenn er stundenlang zu den Fruchtversteigerungen gehen
müsse, und er wollte ganz harmlos im Briefe bemerken, daß sie ihm jene
Verwandte schicken sollte.

Er hatte den Brief im Geist vielleicht tausendmal abgefaßt, nachts und am Tag.
Wo er ging und stand, schrieb er diesen Brief in Gedanken.

Aber er konnte sich nicht entschließen, die Feder in die Hand zu nehmen, die
Tinte und das Briefpapier. Er wäre sich wie ein Verräter vorgekommen, Verräter
an der Treue, die er seiner Frau halten wollte, und Verräter an seinem Herzen,
das ehrlich bleiben wollte.

So schrieb er diesen Brief nur mit den Augen in die Luft. Er schrieb ihn abends
stundenlang, wenn er seine Rechnungen abgeschlossen hatte, unter die Summen der
Zahlen ins Hauptbuch, in das er brütend starrte. Er schrieb den Brief mit den
Augen auf die Kistendeckel der Orangensendungen, wenn er das Kistenbrett in der
Hand hielt und in Gedanken anstarrte, statt es in eine Ecke zu stellen. Er
schrieb den Brief auf die rötlichen blanken Schalen der Blutorangen. Er schrieb
den Brief an die leeren Kalkwände seines Verkaufsgewölbes, und er las ihn am
Tag hundertmal, während er Früchte in die weißen Tüten hineinzählte, die er den
jungen Mädchen und Frauen zureichen mußte. Auf allen Frauenhänden, die die
Fruchttüten aus seiner Hand empfingen, las er jenen Brief, den seine Augen
unaufhörlich schrieben.

Aber wie man sich scheut, mit bloßen Füßen durch brennendes Feuer zu gehen oder
die bloßen Hände in helles Feuer zu legen, so scheute er sich, seine Hände und
seinen Willen dazu herzugeben, den Brief zu schreiben und abzusenden, den
Brief, der die heimlich Ersehnte zu ihm bestellen sollte.

Der Gefolterte suchte sich mit der Zeit die brennende Sehnsucht nur dadurch ein
wenig zu erleichtern, indem er tat, als ginge er auf die Forderungen seines
Blutes scheinbar ein. Er ging, wenn es ihm seine Zeit erlaubte, in die
Warenhäuser und kaufte Dinge für sein Zimmer ein, die er sonst nie für sich
gekauft hätte, und die er aufstellte wie zum Empfang für diejenige, die er noch
nie empfangen hatte. Er kaufte Kissen für das Sofa, unnütze Vasen, in die er
Blumensträuße stellte, die er aber verwelken ließ wie die Stunden seiner
Träume. Er kaufte romantische Bilder, mit denen er die Wände schmückte, kaufte
Balladen- und Romanzenbücher, die er auf ein Bücherbrett aufreihte. Er kaufte
Weingläser, eine Porzellanschale für Kuchen, eine Kristallschale für Früchte
und eine große seidene Bettdecke.

Er kaufte sich neben seinen gewöhnlichen Zigarren, die er täglich rauchte, eine
Schachtel bester und teuerster Havannastengel, die er nur dann rauchen wollte,
wenn der ersehnte Besuch gekommen sein würde.

Mit diesen und noch mancherlei Einkäufen beschwichtigte er das still
schwellende Sehnsuchtsfieber, das in ihm umging wie ein unheimlicher Feueratem,
der ihn entfachen wollte.

Aber den Brief, den er hätte schreiben müssen, schrieb er nicht.

Oft, wenn ihm ein Besuch angezeigt wurde, fuhr er erschreckt zusammen und
dachte, jenes Mädchen könne plötzlich auf seiner Türschwelle stehen, gerufen
von den lautlosen Hilfeschreien seines geknebelten Herzens.

Zum Silvester kam dann, wie es verabredet war, seine ahnungslose Frau zu ihm zu
Besuch.

Sie war, seit er den Laden in der Hafenstadt aufgemacht hatte, noch nicht bei
ihm gewesen. Und als er sie jetzt vom Bahnhof abholte und in sein Zimmer
führte, wo von der Decke eine rosa Glasampel hing, die er angezündet hatte, da
schlug die gute Frau erstaunt die Hände zusammen und vergaß, den Hut und den
Mantel abzulegen. Sie drehte sich auf einem Fleck, mitten im Zimmer stehend, um
sich selbst und ließ die zerbrechlichen feinen Vasen mit Blumen auf sich
wirken, die schönen gebundenen aufgereihten Bücher auf dem Bord, den
Porzellanteller mit Kuchen, die Kristallschale mit Früchten, die vielen
romantischen Bilder an den Wänden. Und als sie zuletzt gar die gleißende
Seidendecke auf dem breiten Bett bemerkte, da gingen ihr gerührt die Augen
über, und sie umarmte ihren Gatten und bedankte sich, daß er so zärtlich alles
für ihren Empfang hergerichtet hatte.

Der sagte nichts und umarmte seine Frau wieder. Denn während er diese Dinge zum
Schmuck des Zimmers alle eingekauft und aufgestellt hatte, hatte er auch da nie
mit Bewußtheit und Offenheit sich eingestanden, daß er dies nicht für seine
Frau, sondern für das junge Mädchen tat.

Er hatte wie ein Schlafwandelnder gehandelt, getrieben von einer inneren Lust,
sein Zimmer zu schmücken, handelnd zwischen Wachen und Träumen. Und wie er nun
seine Frau, die er immer noch treu liebte und vor der er sich keine untreue
Handlung vorzuwerfen hatte, umarmte, schien es ihm wirklich einen Augenblick
als wahrscheinlich, daß er für sie und sich zur Silvesterfeier und zum
Wiedersehen das Zimmer so sorgsam und festlich geschmückt hatte.

Am Abend gingen Mann und Frau mit Bekannten in eine Weinstube, und dort tranken
sie, bis es zwölf Uhr schlug und das neue Jahr anbrach. Und von Glühwein und
Bowle erhitzt, wurde der Südfrüchtenhändler lustig und ausgelassen, wie ihn
seine Frau selten gesehen hatte.

Als nun das neue Jahr mit vielen »Prosit« empfangen worden war, sehnte sich die
Frau aus dem lärmenden Kreis der Menschen fort und dachte an das schön
geschmückte Zimmer, das sie beide erwartete, das ihr Mann mit soviel
Zärtlichkeit hergerichtet hatte, und wo sie ihm jetzt mit gleicher Zärtlichkeit
zu danken wünschte.

Sie zupfte ihren Mann am Ärmel, aber der schien an gar kein Nachhausegehen
denken zu wollen und trank immer wieder seinen Freunden zu und ließ sich
zutrinken und bestellte neuen Wein.

Aber es waren auch noch andere Frauen im Kreise, die auch heimzugehen
wünschten, und die Frauen verabredeten sich untereinander und standen auf und
setzten ihre Hüte auf und zogen ihre Mäntel an und traten dann angekleidet vor
die im Tabakrauch und Weindunst laut schwatzenden Männer und baten sie,
heimgeführt zu werden.

Die Männer wollten auch folgsam alle gehen. Nur der Südfrüchtenhändler wollte
ans Aufbrechen nicht denken. Der saß auf seinem Stuhl fest und behauptete, er
ginge nicht zur Stunde der Maus nach Hause, denn da gingen Gespenster bei ihm
um.

»Was für Gespenster?« fragten ihn alle.

»Mäuse und junge Mädchen,« entfuhr es dem etwas Angetrunkenen.

Die Männer lachten und warfen sich zwinkernde Blicke zu. Die Frauen aber
trieben beharrlich zum Aufbruch an.

Die Frau des Südfrüchtenhändlers war bei der Rede ihres Mannes plötzlich blaß
und zitternd geworden, und auf der Straße zog sie ihren Gatten auf die Seite:

»Was hast du da geschwatzt von Gespenstern, von Mäusen und jungen Mädchen, die
bei dir umgehen? Nun weiß ich es, für wen du das Zimmer so festlich geschmückt
hast! Jedenfalls nicht für mich.«

»Was?« sagte der unschuldige Mann. »Was habe ich von jungen Mädchen gesagt?«
und er hielt seinen Hut in der Hand und ließ die eisige Nachtluft seinen
erhitzten Kopf abkühlen. »Du glaubst wohl gar, daß ich junge Mädchen nachts bei
mir empfange?«

»Ja, was soll ich denn anderes glauben?« wimmerte die weinende Frau und drückte
ihren Muff vors Gesicht. »Du hast es ja selbst vorhin vor allen Freunden
gesagt, daß zur Stunde der Maus junge Mädchen bei dir umgehen.«

»Da habe ich im Weinnebel Dummheiten gesprochen,« verteidigte sich der Mann.
»Mein Zimmer hat niemals ein anderer Frauenfuß betreten als der deinige, mit
Ausnahme des alten Weibes, das dort Ordnung macht und täglich die Stube
reinigt.«

»Ist das wahr?« sagte die Frau des Südfrüchtenhändlers und sah ihren Mann an
und zog ihn am Arm, damit er ihr ins Gesicht sehen sollte.

»Ich schwöre es dir,« beteuerte er. Aber er sah sie nicht an, sondern starrte
hinauf in den Himmel, wo die Sterne wie Pyramiden aufgehäufter goldener Früchte
glänzten.

Die Frau atmete auf und lachte sich selbst aus, daß sie so schnell Übles
gedacht hatte von dem, den sie immer als rechtschaffen und treu gekannt hatte.
Und sie nahm sich jetzt erst recht vor, zärtlich zu ihm zu sein, da er nun doch
das Zimmer nur für sie so schön geschmückt hatte.

Zu Hause, als sie den Mantel abgelegt, sah sie, wie ihr Mann, nachdem er nach
der Uhr gesehen, nach einem der Balladenbücher griff und es vom Bücherbord
herunterlangte. Und statt sich auszukleiden, streckte er seine Beine auf dem
Sofa aus und schlug das Buch auf und las für sich.

Die Frau entkleidete sich inzwischen und kämmte ihr Haar am Spiegel aus,
schlüpfte dann ins Bett unter die seidene Bettdecke und verhielt sich eine
Weile mäuschenstill, um abzuwarten, bis ihr Mann ausgelesen hatte.

Nach einer Weile klappte er das Buch zu, und sie sah, wie er sich aus einer
bisher ungeöffneten Zigarrenschachtel eine große Zigarre holte und diese
anzündete. Und als sie den fein duftenden Rauch roch, dachte sie bei sich: so
gute Zigarren raucht er doch sonst nicht. Die hat er auch zu meinem Empfang
gekauft.

Und sie nahm jede Rauchwolke, die er von sich blies, als eine Huldigung dar.

Dabei kam ihr der Gedanke, daß sie eigentlich noch gern einen Schluck schwarzen
Kaffee getrunken hätte. Und da fragte sie ihn:

»Hättest du nicht auch gern ein Täßchen Kaffee zu deiner guten Zigarre?«

Da stand er auf und ging zu einem kleinen Kredenzschrank, holte eine neue
vernickelte Kaffeemaschine und zwei winzige Mokkatassen, stellte sie auf den
runden Tisch unter die Ampel und goß Spiritus in den Brenner, nahm aus einer
Büchse gemahlenen Kaffee und schickte sich an, den Kaffee zu bereiten, von dem
sie gesprochen.

Sie sah vom Bett aus mit Erstaunen seinen Händen nach, und plötzlich schienen
ihr die Hände des lautlosen Mannes, die da am Tisch handelten, die
gespensterhaften Hände eines Traumwandlers zu sein. Und sie fühlte mit den
Augen einer liebenden Frau, wie das Herz dessen, der da umherging, nicht im
Zimmer anwesend war. Sie wurde wieder bestürzt und ratlos und fühlte, daß
Gespenster umgingen hier im Zimmer zur Stunde der Maus, so wie es ihr Mann
vorher beim Wein gesagt hatte. Zugleich wußte sie auch, daß ihr Mann sie
niemals belügen konnte. Und sie schaute in die fremde Welt des
fremdgeschmückten Zimmers, wo sie den, den sie liebte, nicht mehr erkannte. Nur
wie ein Gespenst saß er dort auf dem Sofa. Auch sein Rauchen war unnatürlich
und gezwungen. Seine Augen sahen in die Spiritusflamme, die da unter dem Kessel
leise sauste, und dabei schienen sie die Flamme doch nicht zu sehen. Seine
Ohren schienen auf die summende Kaffeemaschine zu lauschen und schienen doch
noch anderes zu hören. Seine eine Hand aber streichelte unausgesetzt und wie
abwesend den Deckel des Buches, das vor ihm lag. Und mit eifersüchtigem
Liebessinn wurde die Frau von jenem Buche angezogen. Und als das Kaffeewasser
kochte und ihr Mann an die Maschine trat, um den Kaffee in die Tassen
einzuschenken, da stieg sie leise aus dem Bett und zog, scheinbar harmlos, das
Buch vom Tisch an sich. Sie blätterte darin und erkannte sofort, daß es
Balladen waren, die jene junge Verwandte, die sie daheim hatte, immer las und
vortrug.

Sie wußte jetzt mit raschem Gedankengang plötzlich, wer das Gespenst war, wer
das junge Mädchen war, das um die Stunde der Maus im Zimmer ihres Mannes
umging.

Sie fühlte, daß seine Gedanken nur bei jener Verwandten weilten, und sie wurde
zornig, da sie glaubte, er habe sie in jenen Augenblicken, da er das Mädchen
zur Nachtwache im Provinzladen aufgesucht, daheim schon betrogen.

Als der Mann mit der gefüllten Kaffeetasse zu ihr ans Bett trat, wies sie den
Kaffee zurück, wandte das Gesicht gegen die Wand und brach in Schluchzen aus.
Und auf seine Fragen stürzten ihr Vorwürfe über die Lippen. Aber er konnte
ruhig entgegnen, daß kein Wort und nichts zwischen ihm und jenem Mädchen
ausgetauscht worden war, was seine Treue hätte in Frage stellen können.

»Es muß aber doch etwas zwischen euch gewesen sein,« fuhr die Frau hartnäckig
fort, »denn ich erinnere mich jetzt, daß du ganz plötzlich deine Aufsicht über
die Nachtwachen im Laden abgebrochen hast. Sage mir, was war das letzte Wort,
das ihr dort zusammen spracht?«

»Ich sagte ihr, daß ich glücklich, sehr glücklich verheiratet bin,« erwiderte
der Mann nach einigem Nachdenken.

Die Frau sah erstaunt mit tränendem Gesicht zu ihm auf und sagte: »Ich glaube
dir's. Aber ich weiß doch, daß sie allein das Gespenst ist, das nach
Mitternacht hier umgeht. Kannst du mir wirklich versichern, daß du alles das,
die Tassen, die Kaffeemaschine und alle Dinge im Zimmer nur für mich und dich
gekauft hast und die andere im Geist niemals neben dir hast sitzen sehen?«

Da sagte er einfach und langsam: »Wenn ich jetzt um diese Stunde an das Mädchen
erinnert werde, wird es mir klar, daß ich alles, was du hier siehst, eingekauft
habe, um sie und nicht dich zu empfangen. In allen andern Stunden wußte ich
nichts davon.«

Da weinte die Frau. Und als ihr Mann sich neben sie aufs Bett setzte und die
seidene Decke über sie legte, stieß sie die Decke heftig zurück. Und ihm war
es, als habe sie mit dieser Bewegung nach dem Mädchen gestoßen, das er neben
ihr heimlich liebte.

Da löste sich sein geknebeltes Herz auf. Und er ging und setzte sich in eine
entfernte Zimmerecke und bedeckte sein Gesicht mit den beiden Händen.

Gegen Morgen, als das Geräusch der vorüberfahrenden Milchwagen und der ersten
Straßenbahn die Fensterscheiben leise klirren machte, rief die Frau vom Bett
aus ihres Mannes Namen. Aber als er dann zu ihr trat, brach sie wieder in
Weinen aus.

»Es ist dir nichts geschehen und wird dir nichts geschehen, denn ich werde mich
nie diesem Mädchen verraten. Meine Gedanken an sie werden mit der Zeit erkalten
müssen. Wenn du mich nicht an sie verrätst, werde ich sie vergessen können.«

Und die Frau versprach ihm, wenn sie heimkommen würde, dem Mädchen, das so
unschuldig war wie ihr Mann, nicht gram sein zu wollen und über alles zu
schweigen, was sie von ihm in dieser Nacht erfahren. Er wußte, was sie
versprochen habe, würde sie auch halten.

Nachdem die Frau wieder abgereist war, nahm der Mann bald ein Bild nach dem
andern von den Wänden herab und rückte die Vasen in eine Ecke eines hohen
Schrankes, wo er sie nicht sehen konnte, rollte die seidene Decke zusammen und
packte sie fort. Auch die Balladenbücher nahm er vom Brett und legte sie in
eine Schublade, die er verschloß. Denn seit jener Aussprache in der
Silvesternacht war der Geist des Mädchens, der sonst um die Stunde der Maus in
seinem Herzen schwül umgegangen war, von ihm ferngeblieben, und die stille
Leidenschaft starb in dem Mann allmählich ab. Der Händler ging eifrig seinen
Geschäften nach, vermied es, die Abende allein zu verbringen, suchte Freunde
und Bekannte auf und schien allmählich vollständig zu genesen von dem
Liebesalp, der ihn so lange heimlich bedrückt hatte.

Da erhielt er eines Tages ein Telegramm, worin seine Frau ihn bat, schleunigst
nach Hause zu kommen, da jener jungen Verwandten ein schweres Unglück
zugestoßen wäre.

Der Mann zitterte einen Augenblick, als er das Papier mit der Nachricht in den
Händen hielt. Dann aber machte er sich kühl und hart gegen alte auflodernde
Gefühle und reiste mit dem nächsten Zug nach Hause.

Die Frau empfing ihn mit verweinten Augen und schluchzte an seinem Hals und
sagte ihm, daß das junge Mädchen durch einen plötzlichen Unfall getötet worden
war. Dabei aber stotterte sie:

»Du wirst glauben, ich bin schuld an ihrem Tod. Aber ich schwöre dir, ich bin
unschuldig.«

Der Mann erstaunte und fragte, welches Unglück sich ereignet habe, und hörte
dann von der schluchzenden Frau, daß das Mädchen durch einen unvorsichtigen
Schritt in die geöffnete Falltür, die sich im Fußboden des Ladens befand,
abends im Dunkeln, als sie eben die Nachtwache antreten wollte, in den tiefen
Keller gestürzt war, auf dessen mit Steinplatten gepflastertem Boden man die
Unglückliche mit gebrochenem Rückgrat tot aufgefunden hatte.

»Aber wer hat denn die Tür in den Keller aufstehen lassen?« fragte der
Südfrüchtenhändler entsetzt.

Die Frau verbarg das Gesicht an seiner Brust und schluchzte von neuem:

»Ich bin es gewesen, ich. Ich bin wohl an ihrem Tode schuld, aber ich habe ihn
nicht absichtlich verschuldet.«

Da durchlief den Mann ein Schauder, und er zog sich aus der Umarmung seiner
Frau zurück.

Sie aber klammerte sich fest an ihn und rief verzweifelt: »Als es mir plötzlich
einfiel, daß ich die Kellertür offen gelassen hatte, bin ich oben aus dem
Zimmer in das Stiegenhaus gestürzt und habe ihr nachgerufen, sie solle nicht in
den Laden gehen, da die Falltür zu dem Keller offen wäre. Im selben Augenblick
aber hörte ich schon einen Schreckensruf und den polternden Aufschlag eines
Körpers im tiefen Gewölbe.«

Die Frau setzte sich auf einen Stuhl und schluchzte in ihre beiden Hände. Und
als sie nach einer Weile wieder aufsah, war das Zimmer leer.

Sie glaubte, der Mann wäre auf den Kirchhof in die Leichenhalle gegangen, um
das Mädchen noch einmal zu sehen. Aber er war, ohne Abschied zu nehmen, in sein
Geschäft in der Hafenstadt zurückgereist und ließ seine Frau deutlich fühlen,
daß er es nicht glauben konnte, sie habe die Falltür ohne Absicht offenstehen
lassen.

Gleich nach der Beerdigung des Mädchens reiste sie zu ihm und erklärte ihm noch
einmal, daß sie unschuldig wäre. Er aber ging wieder aus dem Zimmer und wollte
nicht mit ihr sprechen.

Sie kehrte in den Laden in der Provinz zurück, verzweifelt darüber, daß sie
ihren Mann nicht zum Glauben an ihre Unschuld bringen konnte.

Von dem ausgestandenen Schrecken und von dem Schweigen ihres fernen Mannes
gefoltert, wurde sie immer schwächer und erkrankte zuletzt an einem
Gehirnfieber.

Eines Tages erhielt der Südfrüchtenhändler einen Eilbrief von einem Arzt, der
ihn aufforderte, schleunigst zu kommen, wenn er seine Frau noch am Leben finden
wollte, denn ihre Stunden wären gezählt.

Der Mann kam, aber die Fiebernde kannte ihn nicht mehr. Der Arzt sagte, er
solle sich an ihr Bett niedersetzen, es wäre möglich, daß sie kurz vor dem
Sterben zum Bewußtsein kommen und ihn erkennen würde.

Da saß er nun und hörte die Fiebergespräche, in denen sie immer wieder die
Worte wiederholte, daß sie unschuldig wäre. Aber er konnte es doch nicht
glauben. Sie hat aus Eifersucht getötet, sagte er zu sich selbst.

Plötzlich richtete sich die Fiebernde im Bett auf und erkannte ihren Mann.

»Bist du gekommen, mir zu glauben?« rief sie erleichtert aus.

Da sah er in ihre Augen, und beim Ton ihrer Stimme mußte er glauben, daß sie
unschuldig war am Tod der andern.

Und er bat in seinem Herzen das Schicksal um ein Wunder: Die Sterbende soll
leben bleiben und gesund werden, wenn sie unschuldig ist, sagte er in seinem
Schweigen.

Er sah ihr fest ins Auge und beschwor ihr fliehendes Leben mit seinem innersten
Wunsch.

»Ich glaube dir. Du bist unschuldig. Wir haben beide keine Schuld und wollen
glücklich und ruhig weiterleben,« sagte er laut zu der Kranken, deren Kopf
erschöpft auf die Seite sank, während ihre Augen ihn halbverklärt betrachteten.

»Ich will schlafen, und wenn ich aufwache, will ich mit dir glücklich sein wie
früher,« sagte die Frau mit schwacher Stimme.

Seine Hände betteten ihren Kopf sorgsam in die Kissen. Er wachte dann zwölf
Stunden an ihrem Bette, und in all der Zeit hielt er ihre Hände in seinen
Händen.

Nach zwölf Stunden schlug die Frau einen Augenblick die Augen auf, und als sie
sein Gesicht neben sich sah, lächelte sie.

»Schlafe dich gesund!« sagte ihr Mann. Sie schloß wieder die Augen und schlief
noch einmal zwölf Stunden. Und nach der vierundzwanzigsten Stunde saß der Mann
immer noch wach an ihrem Bett und hielt ihre Hände fest wie in der ersten
Stunde.

Sie schlug die Augen auf, und als sie ihn immer noch neben sich sah, war sie
glücklich und gestärkt und fühlte, daß sie zum Leben zurückkehrte. Und sie fuhr
streichelnd mit der Hand über die Augen ihres Mannes. Dann sank sein Kopf zu
ihr auf die Kissen, und er schlief ein, und sie schliefen beide noch einmal
zwölf Stunden.

Dann erwachte sie gesund und gestärkt. Und seit dieser Stunde war bei ihnen
alles Vergangene vergessen, und ihr Leben wurde von jetzt ab glücklich wie in
den ersten Jahren ihrer Ehe.

Die Kurzsichtige und der Komet

Es war in einem Winter, als die Astronomen von Europa einen bisher unbekannt
gewesenen kleinen Kometen entdeckt hatten, der kurz nach Sonnenuntergang am
Abendhimmel mit bloßen Augen zu sehen sein sollte, später in der Nacht aber
hinterm Horizont verschwand.

In jenem Winter sah man täglich um die fünfte Abendstunde die Leute mit
Operngläsern in den Händen auf verschiedenen freien Plätzen von Berlin sich
zusammenrotten. Und einer versuchte vom andern die Stellung des neuen Kometen
zu erfahren. Indessen der Wagenstrom laut und lärmend wie immer auf dem
Straßendamm rollte, stockte auf den Bürgersteigen der Verkehr. Die Leute
schoben und drängten und standen den Eilenden im Wege, und niemals haben zu
gleicher Zeit nachts so viele Augen in den Sternen gesucht als in jenen
Winterabenden in der Stunde nach Sonnenuntergang in Berlin und in ganz Europa.

Ich hatte mehrmals am Potsdamer Platz versucht, den Kometen für mich zu
entdecken, aber die Lichtreklamen, die dort über den Kaffeehäusern und über den
Dächern der Potsdamer Straße und der Königsgrätzer Straße gegen den Himmel auf-
und abflammten, erschwerten das ruhige Betrachten des Nachthimmels.

Deshalb war ich eines Abends mit der elektrischen Straßenbahn nach dem
südlichen Teil der Stadt zum Kreuzberg gefahren, um dort von den Parkanlagen
des Hügels aus beschaulicher nach dem Kometen suchen zu können.

Als ich in der Nähe des Kreuzbergs aus der Straßenbahn stieg, bemerkte ich, daß
viele Leute denselben Weg nahmen wie ich. Ganze Familien gingen in Reihen vor
mir her. Auch laute Schulknaben, die sich zusammengerottet hatten, und stille
Liebespaare stiegen dort in den Parkwegen hügelaufwärts, und Hunderte kamen vom
Kreuzberg herunter. Es war ein allgemeines Wandern, als wäre da oben ein
Jahrmarkt.

Die Wege waren ziemlich dunkel; selten brannte eine Laterne. Schnee lag in
dünner Schicht vor den finstern Tannengruppen, und der klare, eisige
Winterhimmel war trotz der späten Stunde noch leicht hell und schimmerte
zwischen den finstern Bäumen.

Dort, wo es in den Anlagen ganz dunkel war und Treppenstufen zwischen
künstlichen aufgetürmten Stufen emporstiegen, halfen sich die Menschen mit
lautem Gelächter weiter. Die Heruntersteigenden lachten, und die
Hinaufkletternden lachten. Und man tastete sich aneinander vorüber, und die
jungen Mädchen, in Pelzmäntel vermummt, kicherten, und die jungen Männer
erschreckten sie mit plötzlichen Zurufen; und mancher zündete ein Streichholz
an, um ein Geländer oder eine Treppenstufe zu beleuchten.

Ich hatte mich an meinem Spazierstock bergauf getastet und traf, bald oben, auf
der Höhe des Hügels unter den Bäumen eines verschneiten Grasplanes wohl hundert
Menschen, die über die Häuserwelt von Berlin wegsahen und, gen Westen gewendet,
den Himmel absuchten, wo die Sonne untergegangen war und ein Stückchen vom
zunehmenden Mond blinkte.

Mir kam es aber vor, als ob keiner den Kometen wirklich fände, alle aber ihn im
Geiste sahen. Und da sie ihn heftig gern zu sehen wünschten, deuteten sie auch
alle nach einer Richtung, wo hier und da ein Stern blitzte, und jeder
vermeinte, in diesem oder jenem Stern den Kometen zu sehen. Ich glaube, jeder
fand sich seinen eigenen Kometen. Die, die keinen am Himmel entdeckten, fanden
ihn sicher auf der Erde. Denn es streifte im Dunkeln manch blitzendes Auge
umher. Alle Menschen hier hatten den einen Zweck, herumzustehen, und manche
durften sich anreden und ihrer Redelust Luft machen und ihrer Wissenslust und
ihrem Gefühlsdrang Raum geben beim Schauen in den aufrichtigen Nachthimmel, auf
diesem Hügel, der da im weiten steinernen Häuserkranz Berlins wie eine Insel
zwischen Wellenkämmen lag.

Man lieh sich gegenseitig Gläser und Brillen und Fernrohre. Man half sich, im
nächtlichen Garten des Himmels spazierenzugehen, wobei die Augen als Füße
dienten, und man unterstützte sich gegenseitig hilfreich im Lustwandeln am
Nachtfirmament.

Manche Pärchen sonderten sich ab und setzten sich trotz Kälte und Schnee auf
einsame Bänke, die da auf der Hügelhöhe standen.

Einige Knaben bildeten Gruppen, einzelne rauchten verbotene Zigaretten, und die
anderen leisteten ihnen neidisch Gesellschaft.

Ältere Herren im Kreise von Bekannten erzählten von früheren Kometenjahren, und
auch Fremde stellten sich um sie herum und gaben ihre Weisheit dazu.

Von der Stadt sah man nur einige mattgelb erleuchtete Straßenzüge mit
unzähligen glitzernden Fenstern. Aber eigentlich fühlte man von der großen
Stadt hier oben nichts mehr. Berlin war nur noch ein gespenstiger Körper rund
um den Hügel, ein Körper, der sich ins Unendliche verlor und hier und da aus
seinen Poren Feuerstaub zu atmen schien.

Ich hatte so eine Weile in Betrachtung der Stadt, der Menschen und des Himmels
mich an meinem Stock gelehnt, den ich wagrecht gegen den Stamm eines
Kiefernbaumes gestemmt hatte.

Vor mir lichtete und verdichtete sich das Gedränge der Menschen. Nur der Himmel
über mir blieb immer gleich klar und unbeweglich.

Ich stellte mir eben vor: so aller Berufe entkleidet, so gleichgemacht und von
dem einen einzigen Gedanken der Ewigkeit und Unendlichkeit entrückt, müßten auf
irgendeinem Eiland, wenn es das gäbe, die Schatten der Gestorbenen umhergehen,
aufgestiegen in Höhen, wo sich keine Weltunrast mehr findet, und hingegeben
einzig dem Betrachten der Ewigkeit in uns und um uns . . .

Schatten gingen und neue Schatten kamen über den weißen, leicht beschneiten
Grasflächen. Menschen lösten sich aus Bäumen, und andere schienen in Bäume zu
verschwinden.

Der Schnee, der fein bläulich schimmerte wie eine Phosphormasse, schien mir aus
weißen, eisigen Blüten zu bestehen, den Blumen der Vergessenheit, die diesem
Eiland im Weltraum unklares Licht gaben, und über denen die Schatten der
Menschen sich lautlos begegneten.

Sobald wir vergessen können, sind wir selbst nicht mehr und werden unendliches
Gefühl ohne Wissen . . .

Wie ich noch diesem Gedanken nachhing, sah ich eine Dame, ein wenig vorgebeugt,
mit unsicheren kleinen Schritten über den Schnee kommen, und ich erkannte sie
sofort, trotzdem ich nichts sah als den schwarzen Schattenriß ihrer Gestalt.
Sie war aus einer dunklen Baummasse hervorgetreten, und wie ein Teil des
Dunkels erinnerte sie mich an Geschehnisse, an Herzenserlebnisse, die in meiner
Vergangenheit lagen, in jener gespenstigen Vergangenheit, die wir im Rückblick
Jugend nennen.

Wer kann aber sagen, daß er jemals altert!

Die zierliche kleine Dame kam näher, und ich sah, wie sie sich bückte. Zu
beiden Seiten ihrer Füße stand je ein kleiner Hund, und sie band diese beiden
Tierchen an einen Riemen. Die Tiere liefen dann aneinandergekoppelt vor ihr
her, indessen sie die Riemenschnur in der Hand hielt.

Sie kam gerade auf den Baum zu, an dessen Stamm gestützt ich meinen Stock
hielt. Mir schien es, als wollte sie die Hunde an den Baumstamm anbinden.

An ihrem Gang und ihrer Art merkte ich, daß sie noch immer sehr kurzsichtig
war, und ich erinnerte mich jetzt, daß sie schon viele Abenteuer infolge dieser
starken Kurzsichtigkeit hatte erleiden müssen.

Ich wollte abwarten, bis die Dame ihre Hunde an den Baum gebunden habe, und
wollte dann zu ihr treten und sie begrüßen.

Wir hatten uns viele Jahre nicht gesehen, seit langen Jahren uns aus den Augen
verloren, und vielleicht wäre es gar nicht gut, wenn ich die beinah Vergessene
begrüßen würde. Vielleicht würden die Erinnerungen, die wir aufwühlen mußten,
Martern werden.

Man lernt sein eigenes Wesen niemals ganz kennen und weiß niemals, wie tief die
Wunden zuheilen. Wir wissen auch nicht, ob wir Unheilbares in uns tragen, oder
ob wir unverwundbar sind. Solange wir atmen in diesem warmen Leibe, den wir uns
aufgebaut haben, studieren wir diesen Leib, von dem wir wissen, daß er nur
künstlich und vergänglich ist. Aber wir schaudern oft im geheimen vor seinem
Dasein, weil unser Leib uns ebenso fremd bleibt wie unser ewiges Teil. Weil der
Leib plötzlich im Blut Sehnsüchte wie Abgründe öffnen kann.

Gottlob, daß Leib und Seele nicht mit Zahlen, nicht mit Gesetzen, nicht mit
Maßstäben, nicht mit Erfahrungen zu begreifen und zu ergründen sind. In seiner
Unbegreiflichkeit ergänzt der sterbliche Teil den ewigen Teil.

Ich wußte nicht, sollte ich jene Dame grüßen oder sollte ich ihr ausweichen.
Ich wollte eben meinen Spazierstock, den ich in der Höhe meiner Hüfte wagrecht
gegen den Baumstamm gestellt hatte, zurückziehen und wollte einige Schritte
weitergehen.

Da sehe und fühle ich erstaunend, daß die Dame ihre Foxterrier an meinen
Spazierstock, den sie wohl für einen Baumast hielt, festband.

Ich hielt den Stock jetzt belustigt still, während mich der eine Hund
beschnüffelte und der andere an seine Herrin hochsprang.

Diese war ganz in ihre mühsame Arbeit vertieft und band die Riemenschnur um
meinen Stock zu einem festen Knoten. Vorher hatte sie ganz flüchtig mit ihrer
behandschuhten Hand meinen nicht glatten, sondern etwas knorrigen Stock
abgetastet und sich überzeugt, daß er fest genug war, um die beiden Hunde zu
halten.

Viele Leute kamen und gingen. Ich fiel der Dame nicht weiter auf, sie hielt
mich eben für einen der vielen Herumstehenden, die nach dem Kometen suchten.

Wie seltsam war dieses Wiedersehen! Tragisch-komisch, wie alle kurzsichtigen
Abenteuer jener Dame.

Ich sah, daß sie ein Opernglas umhängen hatte, und zugleich baumelte an einer
langen Kette über ihrem Mantel ein Lorgnon, das ich so gut aus früheren Jahren
kannte.

Die Dame entfernte sich jetzt einige Schritte, nachdem sie ihren Hunden geboten
hatte, sich niederzulegen.

Die Tiere aber gehorchten nicht gleich. Sie zerrten an der Schnur, und ich
mußte mich mit meiner ganzen Kraft mit dem Stock gegen den Baum stützen und
hatte alle Mühe, meinen Spazierstock festzuhalten.

Sie aber sah nichts anderes als ihre Hunde. Sie rief ihnen nochmals zu, und da
sie glaubte, daß sie sie an einem Baumast festgebunden, ging sie weiter, wobei
sie ihr Opernglas aus dem Lederbehälter nahm.

Ich kannte die Hunde beim Namen, und als die Dame weit genug über den Schnee
fortgegangen war, flüsterte ich den Tieren ihre Namen zu. Sie sahen erstaunt
nach mir und stellten das gemeinsame Kläffen ein, beschnüffelten mich nochmals,
wedelten ein wenig belustigt mit ihren Schweifstummeln und setzten sich still
zu meinen Füßen nebeneinander.

Ich nahm mir vor, die Terrier festzuhalten und meinen Stock einen Baumast
vorstellen zu lassen, bis die Hunde von der Kurzsichtigen wieder abgeholt
wurden.

Ich sah die zierliche Gestalt der Dame sich am Rand der Hügelfläche gegen den
Nachthimmel abzeichnen und sah, wie sie abwechselnd das Lorgnon nahm und dann
wieder das Opernglas, um unter den Menschen zu suchen und unter den Sternen am
Himmel.

Es war eine Unruhe über ihr, die mir von ihrer Kurzsichtigkeit auszugehen
schien. Und während alle Leute den Kometen im Westen finden wollten, hatte sie
sich allein nach der östlichen Himmelsrichtung gewendet, wo sie den Kometen
sicher niemals erblicken konnte. –

Wir hatten uns vor Jahren auf eine sonderbare Weise kennen gelernt.

Ich saß damals eines Tages auf der Terrasse des Café Josti am Potsdamer Platz.
Es war an einem Nachmittag zur Pfingstzeit. Frühlingslebhaftigkeit war über
allen Menschen. Blumenverkäuferinnen mit Flieder, Schneeballen und Pfingstrosen
standen mit ihren breiten Körben draußen vor der Terrassenbrüstung neben den
Zeitungsverkäufern. Damen mit neuen Sommerhüten und Herren mit neuen Strohhüten
spazierten, eilten und schlenderten vorüber.

Die langen Reihen der Straßenbahnen, die Autos und Lastkarren stockten
manchmal, wenn einer der vielen Polizisten an den breiten Straßenmündungen die
weißbehandschuhte Hand hob.

Ich sah zufällig über den Platz hin und bemerkte, daß ein Schutzmann eine junge
Dame, die mit zwei Foxterrier den Fahrdamm überschreiten wollte,
herübergeleitete, und daß die Dame, am Trottoirrand angekommen, ihr
Portemonnaie zog, um den Schutzmann ein Trinkgeld zu geben.

Die Umstehenden lachten. Der vielbeschäftigte Schutzmann aber grüßte nur kurz
und ließ die Dame stehen. Diese erkannte die Verlegenheit, in die sie den
Schutzmann und die Umstehenden gebracht hatte, und darüber etwas ratlos, gab
sie das Geldstück, das sie nun einmal in der Hand hielt, einer
Blumenverkäuferin.

Diese meinte natürlich, die Dame wolle eines ihrer kleinen Moosrosensträußchen
kaufen, und beeilte sich, ihr einen Strauß aus ihrem Korb zu geben. Indessen
schritt aber die Kurzsichtige schon zum Eingang der Terrasse des Cafés. Die
Blumenverkäuferin wußte nun nicht, wem sie das Sträußchen geben sollte, und gab
es einem Herrn, der den Verkauf beobachtet hatte, und bat ihn, der Dame
nachzueilen.

Der Herr lachte und holte die Dame gerade am Eingang des Cafés ein. Dort zog er
höflich den neuen Strohhut, verneigte sich und reichte der Kurzsichtigen den
kleinen Rosenstrauß. Sie sah den Herrn erstaunt von der Seite an. Ohne ihn
einer Antwort zu würdigen, ließ sie ihn mit den Blumen stehen, denn sie hielt
ihn augenscheinlich für einen Zudringlichen und glaubte wahrscheinlich, die
Überreichung des Sträußchens bezwecke eine Annäherung. Dann stieg die Dame die
wenigen Stufen zur Caféhausterrasse empor, und die Foxterrier, die in der Hitze
mit offenen Mäulern stoßweise atmeten, zogen die Dame seltsamerweise nach
meinem Tisch hin.

Vielleicht hatten die Terrier mein Interesse, das ich an ihrer Herrin nahm, in
Fernwirkung empfunden. Denn ich hatte die Ankommende zwischen, über und neben
den Köpfen der um mich Sitzenden mit meinen Augen aufmerksam verfolgt.

Und nun saß sie nach einer Weile neben mir. Die Hunde lagen unter dem Tisch.
Sie entnahm einer Handtasche ein kleines Taschentuch und säuberte eifrig die
Gläser ihres Lorgnons.

Sie war unauffällig geschmackvoll gekleidet. Ich erinnere mich, daß ein großer,
brauner Strohhut mit sehr breiter Krempe mir ihr Gesicht verdeckte, das ich nur
einen Augenblick vorher gesehen hatte. Es war mild und blaß, und zwei
dunkelbraune Augen schauten aus ihm in die Welt, ohne die Welt genau zu sehen.

Die Dame kam mir damals vor, als ginge sie in einer Dunkelheit und müsse sich
im Gehen und Handeln mehr auf ihren Instinkt als auf ihre Augen verlassen.

Sie hatte bei dem vorüberrennenden Kellner eine Limonade bestellt. Der Kellner
hatte mir eben auch meine Limonade gebracht. Ich las dann aber in meiner
Zeitung weiter und wurde für ein paar Augenblicke von einem Artikel gefesselt.
Als ich wieder aufsah, trank die Kurzsichtige neben mir meine Limonade aus
meinem Glase.

Ich rührte mich nicht und ließ die Dame im Glauben, daß das ihre Limonade war.
Bis der Kellner kam, hatte sie das Glas ausgetrunken. Und als er die bestellte
Limonade vor sie hinsetzte, sah sie ihn erstaunt an, nahm ihr Lorgnon vor die
Augen und bemerkte nun auch mich. Aus ihren Bewegungen konnte ich ersehen, wie
sie sich über sich ärgerte. Ich dachte, sie würde mir jetzt ihre Limonade
anbieten und eine Entschuldigung vorbringen. Sie aber ließ ihr Lorgnon fallen,
zuckte mit der einen Schulter, legte rasch Geld aus ihrem Portemonnaie auf den
Tisch und murmelte dabei: »Das ist doch unverschämt.« Dann stand sie mit einem
Rucke auf, zog ihre Hunde, die sich eben zum Schlafen hingestreckt hatten,
hinter sich her und verließ offensichtlich geärgert die Terrasse.

In der Schnelligkeit hatte sie nicht bemerkt, daß ihr Taschentuch von ihrem
Schoß unter den Tisch gefallen war. Ich war aber durch den Ausspruch »Das ist
unverschämt« so verwundert, daß ich mich nicht gleich bücken mochte. Dann aber
belustigte mich das Ganze. Ich nahm das Taschentuch an mich, und als der
Kellner kam, fragte ich ihn, ob er die Dame kenne, die eben da gesessen.

»Ja,« sagte er, »sie hat ein paar Mal morgens ihren Kaffee hier getrunken. Sie
scheint sehr zerstreut zu sein. Neulich hat sie in Gedanken unsere
Getränkekarte beim Aufstehen mitgenommen, und als einer von uns sie darauf
aufmerksam machte, zeigte es sich, daß sie geglaubt hatte, ihr Notenheft in der
Hand zu halten. Sie ist Musikschülerin, und ich sah sie auch schon öfters mit
einem Geigenkästen vorübergehen. Sie muß hier in der Nähe wohnen.«

Ich hatte das Taschentuch zu mir gesteckt und mir vorgenommen, es der jungen
Dame selbst auszuhändigen, wenn ich sie einmal wieder sehen sollte.

Gleich am nächsten Nachmittag, ungefähr um die selbe Stunde, traf ich die
Kurzsichtige wieder. Diesmal war sie ohne ihre Hunde.

Sie stand an dem Schaufenster eines Photographen und betrachtete durch ihr
Lorgnon die Bilder. Der Kasten befand sich dicht an einer Straßenecke.

Ich war auf der anderen Seite der Straße und mußte einige Automobile
vorüberfahren lassen, ehe ich den Fahrdamm überschreiten konnte. Als ich dann
durch das Wagengedränge hinüberkam, sah ich, wie die Dame, immer noch mit dem
Lorgnon vor den Augen, um die Ecke der Straße ging. Dort mußte sich ein zweiter
Photographenkasten befinden, denn sie sah mit voller Aufmerksamkeit gegen das
Haus.

Ich zögerte einen Augenblick, ihr sofort zu folgen, und stellte mich vor die
Bilder an den Kasten, vor dem sie vorher gestanden. Mein Herz klopfte ein
wenig, als ich überlegte, mit welchen Worten ich ihr das Taschentuch
überreichen sollte hier an der Straßenecke. Wahrscheinlich würde sie mich gar
nicht anhören, wenn ich mich verbeugen und meinen Hut ziehen würde. Vielleicht
würde sie mich kurz angebunden stehen lassen, wie sie den Herrn neulich mit dem
von ihr selbst bezahlten Rosenstrauß hatte stehen lassen.

Nur wenige Augenblicke überlegte ich das alles und stellte mir vor: wenn ich
jetzt um die Ecke des Hauses treten würde, wollte ich mich zuerst neben sie
stellen und die Widerspiegelung ihres Gesichtes in dem Schaukasten ein wenig
beobachten, ehe ich sie anspräche. Ich konnte sehen, daß sie noch dort stand,
denn ich sah die Spitze ihres grünseidenen Sonnenschirms.

Zugleich bemerkte ich aber jetzt, daß die meisten Leute, die an der Dame
vorübergegangen waren und um jene Straßenecke bogen, sich erstaunt, verblüfft
oder belustigt lachend nach ihr, die nur mir noch verborgen war, umsahen.

Es war doch nicht möglich, daß sie alle diese Leute kannte! Auch sah ich nicht,
daß ein einziger von ihnen grüßte oder gegrüßt hatte. Einige sogar kehrten um,
und ich sah an den Schatten, die über den weißen Asphalt der Straße fielen, daß
sich Menschen dort ansammelten, wo sie stand.

Was ist da nur so Urkomisches an dem Schaukasten des Photographen zu sehen,
fragte ich mich.

Ich trat nun um die Ecke des Hauses. Da war gar kein Photographenkasten an der
Wand. Da war auch kein Plakat, keine Inschrift. Da war nur eine leere Mauer,
eine einfach gekalkte Wand, an deren Mörtel für mich nichts zu sehen war. Aber
vor der Wand stand jene Dame, die ich suchte, mit ihrem Lorgnon vor den Augen
und sah so hin und her an der Wand, ein wenig hinauf, ein wenig zur Seite,
ebenso wie sie es vorher vor dem Schaufenster getan hatte.

In einigem Abstand hinter ihr waren die Leute stehen geblieben, vorübergehende
Herren und Damen, Dienstboten und Arbeiter, die sich mit Gesten und Blicken
stumme Zeichen machten.

Ich begriff nun: die Kurzsichtige mußte tief in Gedanken sein, und weil sie an
der einen Seite der Ecke vorher Bilder betrachtet hatte, schien sie auch hier
Bilder erwartet zu haben, und schien im Geist auch solche zu sehen.

Das Ganze spielte nur wenige Sekunden. Dann schien die Dame sich bewußt zu
werden, daß die Wand leer war.

Auf diesen Augenblick mußten alle Umstehenden gewartet haben. Mit demselben
Ruck, mit dem die Kurzsichtige gestern vom Tisch aufgestanden war, trennte sie
sich plötzlich von der leeren Wand, erleuchtet von einer schreckhaften
Erkenntnis ihrer Zerstreutheit. Dann schob sie das Lorgnon zusammen und schritt
energisch an den Leuten vorbei, in Flucht vor dem grausamen Lächeln der
anderen. Sie überquerte den Fahrdamm und trat drüben mit demselben Ruck und
Eifer in einen Schreibwarenladen ein.

Nun wußte ich, ich würde ihr öfters begegnen, und ich beeilte mich nicht, ihr
mit dem Taschentuch nachzulaufen. Ich hatte an ihrem Gang gemerkt, daß sie in
dieser Straße zu Hause war. Sie schien immer zu dieser Stunde Besorgungen oder
einen Spaziergang zu machen.

Ich hatte aber nicht gedacht, daß ich bald ihren Namen erfahren würde, ohne sie
danach gefragt zu haben.

Einen Tag später merkte ich zu meinem Erstaunen, daß von dem Schreibwarenladen,
in welchem jene Dame neulich eingetreten war, bis zu einem Haus nahe bei jenem,
in welchem meine Wohnung lag, Visitenkarten reihenweise hingefallen lagen. Es
regnete, und einige Karten waren von den Füßen der Straßengänger in den
Rinnstein geschoben worden. Dort schwammen sie im Regenbach entlang der Straße,
wie weiße, kleine Gondeln.

Als ich eben an der Haustüre, wo das letzte Visitenkartenhäufchen lag,
vorübergehen wollte, öffnete sich diese und eine Frau trat heraus, die die
Hausmeisterin jenes Hauses sein mußte. Sie schlug die Hände zusammen und sah
schmunzelnd und lachend auf die verlorenen Karten. Und als sie mich auch
staunen sah, erklärte sie mir, in ihrem Hause wohne eine kurzsichtige und sehr
zerstreute Geigenspielerin. Die habe ein Paketchen Visitenkarten so ungeschickt
nach Hause getragen, daß sie alle Karten auf dem Wege zwischen dem Laden und
der Haustüre verloren habe. Die Schachtel, die seitlich zu öffnen gewesen, habe
sie leer nach Hause gebracht, da die Gummischnur unterwegs zerrissen war, die
das Päckchen zusammengehalten hatte. Die Dame schäme sich nun fürchterlich oben
in ihrem Zimmer, und darum habe sie die Hausmeisterin gebeten, hinauszugehen
und die Visitenkarten aufzulesen.

Ich benützte die Gelegenheit und gab der Hausmeisterin, als sie mir eine
Visitenkarte gezeigt hatte, das Taschentuch, das die Dame neulich im Café hatte
liegen lassen.

»O,« sagte die Frau, »sie weiß nie, wohin ihre Taschentücher verschwinden. Aber
über die ganze Stadt liegen ihre Taschentücher zerstreut.«

Dann fragte mich die Hausmeisterin, ob ich der Herr sei, der im Nebenhause die
Atelierwohnung gemietet habe.

Als ich es bejahte, sagte sie, das kurzsichtige Fräulein habe die gleiche
Wohnung in diesem Hause, Atelier, Schlafzimmer und Küche. Die Häuser seien
Zwillingshäuser und hätten dieselbe Einteilung.

Da schoß es mir durch den Kopf, daß vor einigen Wochen jemand nachts um zwölf
Uhr, als ich mich ausgekleidet hatte, um zu Bett zu gehen, am Schloß meiner
Flurtür mit einem Schlüssel herumgestochert hatte. Erst hatte ich geglaubt, es
wäre ein Einbrecher, dann war mir das Geräusch doch zu selbstverständlich
erschienen, und ich dachte, es müßte sich jemand im Stockwerk geirrt haben. Als
nun die Hausmeisterin weiter erzählte, daß die kurzsichtige Dame eines Nachts
die Haustüren verwechselt hätte, wußte ich, daß es die Kurzsichtige gewesen
war, die mich an meiner Tür erschreckt hatte.

Am nächsten Nachmittag war schönes Wetter, und ich stellte mich ans Fenster, um
die Dame, wenn sie ausgehen würde, zu beobachten. Sie kam auch, wie ich mir
gedacht hatte. Sie hielt in der einen Hand einen Brief, und dann sah ich, wie
sie den Brief in ihre Seitentasche schob und langsamen Schrittes am Bürgersteig
hinging bis zum nächsten Briefkasten. Dort aber steckte sie nicht den Brief in
den Kasten, sondern ein kleines Futteral, das nur ein Brillenfutteral sein
konnte.

Ich mußte herzlich für mich lachen. Ich sah der Dame weiter nach. Sie
überschritt die Straße und ging in eine Konditorei, wo sie in einem stillen
Hinterzimmer ungestört ihren Nachmittagskaffee trinken wollte.

Die Arme hat ihre Brille in den Briefkasten geworfen und wird sie sehr bald
vermissen! Ich muß ihr die Brille wieder verschaffen und sie ihr in die
Konditorei bringen.

Sie war wie eine hübsche kleine Japanerin, harmlos und gedankenvoll, scheinbar
immer der Welt entrückt.

Ich nahm Hut und Stock und ging hinunter an den Briefkasten und wartete, bis
der Radler auf seinem Postrad kam, der den Briefkästen in seine große braune
Leinwandtasche leeren sollte. Ich sagte ihm, ich hätte aus Versehen mit einem
Brief zusammen mein Brillenfutteral in den Briefkasten gesteckt.

Er begriff mich erst nicht, und ich mußte meine Rede wiederholen. Dann lachte
er, und mich ein wenig geringschätzig von Kopf bis zu Fuß ansehend, wie man
einen bedauerlichen Dummkopf betrachtet, händigte er mir, nachdem er den Kasten
aufgeschlossen, ein viel gebrauchtes und abgenütztes Brillenfutteral ein, in
welchem eine Brille klapperte.

In der Konditorei drüben fand ich die Dame dann bei einer Zeitung sitzend.

Ich näherte mich ihr. Sie hatte ihr Lorgnon schnell bei der Hand, und es kam
mir vor, als habe sie mich erstaunlicherweise erkannt; und doch war sie ein
wenig sprachlos, denn wir kannten uns ja gar nicht. Aber die Hausmeisterin
mußte ihr erzählt haben, daß ich ihr Taschentuch aufgehoben hatte.

»Können Sie denn meinen Brief schon haben?« fragte sie. Bin ich denn
stundenlang hier gesessen und weiß es gar nicht? setzten ihre unruhigen Augen
hinzu.

»Nein, Ihren Brief habe ich nicht bekommen. Aber ich habe Ihr Brillenfutteral,
das ich Ihnen hier bringe.«

»Um Gottes willen, wo habe ich das wieder liegen lassen?« stieß sie gequält
hervor und sank auf einen Stuhl.

»Im Briefkasten lag es,« sagte ich und zwang mich, ein möglichst harmloses
Gesicht zu machen.

Sie begriff sofort, und mit jenem Ruck, den es ihr immer gab, wenn eine
blitzartige Erkenntnis über sie kam, griff sie nach ihrer Manteltasche und
tastete darin nach dem Brief, den ich knistern hörte.

Ohne aber den Brief aus der Tasche zu ziehen, bat sie mich, Platz zu nehmen,
und berichtete mir, sie habe mir geschrieben und für das Taschentuch gedankt
und zugleich um Entschuldigung gebeten, daß sie einen harten Ausdruck gegen
mich gebraucht habe. Das Wort »unverschämt« sei ihr aber entfahren, weil sie
mich für jenen Herrn gehalten habe, der ihr unverschämterweise einen
Rosenstrauß am Eingang des Cafés angeboten. Sie hätte im Brief dazugesetzt, daß
sie sich persönlich entschuldigen wollte, wenn wir uns einmal begegnen würden.

Dann erzählte sie mir seufzend, daß ihre Kurzsichtigkeit und ihre Zerstreutheit
ihr schon viel Schabernack gespielt habe.

Das wußte ich schon. Wir sprachen dann von etwas anderem, von Musik, von
Tagesangelegenheiten, und waren nach einer Weile wie alte Bekannte geworden.

Die Konditorei hatte noch ein kleines Nebenzimmer, in welchem an einer Säule
ein Springbrunnen plätscherte, um den Wassergläser standen, die zum Kaffee
gereicht wurden.

Der Springbrunnen störte mich ein wenig mit seinem plätschernden Laut, der so
einförmig wie ein Regenfall war. Es fiel mir auf, daß während unseres
Gespräches die kurzsichtige Dame öfters leicht bekümmert zur Seite horchte, und
dann sprach sie vom schlechten Wetter der letzten Tage.

Ich hielt das für eine Eigenart von ihr und dachte, sie leide vielleicht bei
schlechtem Wetter an Gliederreißen oder etwas Ähnlichem.

Nach einer Weile stand ich auf und verabschiedete mich von ihr. Sie sagte, daß
sie das Wetter erst abwarten wollte.

Ich glaubte, sie fühle ein heraufziehendes Gewitter kommen und fürchte sich zu
Hause allein zu sein.

Ich ging, und als ich nach ein paar Stunden wieder am Laden vorüberkam – es war
inzwischen kein Unwetter gewesen, schöner stiller Himmel und Sommerabend voll
Sterne und Klarheit –, da stand der Konditor unter der Türe und blinzelte mir
mit den Augen zu und sagte:

»Ihre Dame ist eben erst fortgegangen!«

»Welche Dame?« fragte ich ganz in Gedanken und erstaunt.

»Nun, die Kurzsichtige, die im Hause neben Ihnen wohnt. Sie hat beim Geräusch
von meinem Springbrunnen geglaubt, daß es regnet, und hat Kaffee getrunken und
Chokolade getrunken und Limonade getrunken und alle Zeitungen gelesen, weil sie
bei dem trostlosen Regenabend, wie sie sagte, nicht zu Hause sitzen wollte, und
weil sie ein Kleid anhatte, von dem sie behauptete, daß es von den Regentropfen
Flecken bekommen könnte. Dann hat sie gegessen und getrunken und gelesen.
Endlich hat sie einen meiner Gehilfen zu sich gerufen und hat ihn zu ihrer
Hausmeisterin hinübergeschickt und hat sich ihren Schirm holen lassen. Die Frau
konnte gar nicht begreifen, warum das gnädige Fräulein bei dem schönen klaren
Abend einen Schirm nötig habe. Wir waren ebenfalls sehr erstaunt, bis die Dame
beim Fortgehen zur Ladentür kam und verwundert entdeckte, daß kein Tropfen
Regen fiel. Dann ist sie aber ganz wütend über sich selbst fortgerannt, und war
wahrscheinlich ärgerlich, daß sie den schönen Abend im Laden verbracht und den
plätschernden Springbrunnen für einen Regen gehalten hatte.

Sie lebte das Leben auf ihre eigene Weise. Und als ich sie einmal befragte, ob
sie sich nicht fürchte, überfahren zu werden, wenn sie so in Gedanken sei,
sagte sie: »Nein, ich habe meinen eigenen Gott, dessen Schutz ich mich immer
empfehle.«

»Was ist das für ein Gott?« fragte ich.

»Der Gott der Idioten,« sagte sie schmunzelnd und kicherte ein feines Lachen,
das ihr sehr gut stand.

Unter anderem war ihr auch einmal passiert, daß sie nach einem Mittagessen in
einem Restaurant beim Fortgehen einen großen silbernen Löffel senkrecht vor
sich hergetragen. Und als der Kellner sie aufmerksam gemacht, daß sie ja einen
silbernen Löffel mitnähme, war sie zu Tod erschrocken gewesen, denn sie hatte
geglaubt, sie halte den silbernen Griff ihres Sonnenschirms in der Hand.

Als ich sie dann zum letztenmal sah, es war an einem Hochsommerabend, da ich
von einem Ausflug heimradelte, begegnete sie mir in unserer Straße. Sie schien
sehr in Hast zu sein, als wenn sich wieder etwas ereignet hätte, was sie
kopflos machte.

Ich ließ meine Fahrradklingel trillern, vielleicht etwas heftiger als sonst, da
ich die Dame zum Aufschauen zwingen wollte, um sie grüßen zu können. Aber mein
Schrecken war groß. Kaum, daß meine Glocke schrillte, lag die junge Dame flach
auf der Erde wie umgeklappt, als wenn ein unsichtbares Fahrrad über sie
fortgeradelt wäre.

Ich sprang ab und half ihr auf und entschuldigte mich, sie erschreckt zu haben.

Sie war tief in Gedanken gewesen, sagte sie, und das laute Klingeln schien ihr
so nah, daß sie sich geduckt hatte, ausgeglitten und gefallen war mit dem
Gefühl, sie sei überfahren worden.

Nachdem sie sich aufgerichtet und ein wenig erholt hatte, erklärte sie mir, sie
wäre so schreckhaft, weil oben bei ihr ein betrunkener Mensch auf der Treppe
läge. Sie wolle morgen aufs Land reisen und habe ihren Koffer gepackt, und sie
würde erst im Herbst in die Stadt zurückkehren. Sie fürchtete, der Betrunkene
sei vielleicht ein Einbrecher gewesen, der sie bestohlen habe. Sie habe die
Hausmeisterin rufen wollen, diese sei aber nicht zu Hause gewesen, und nun wäre
sie fortgerannt, um an der nächsten Straßenecke einen Polizisten zu holen, denn
jener liege quer über den Treppenabsatz, und sie getraue sich nicht, über ihn
hinwegzusteigen.

Ich erbot mich mit ihr hinaufzugehen, um den Betrunkenen aufzuwecken und
fortzuweisen.

Sie dankte mir, und wir gingen in ihr Haus, und atemlos horchend stiegen wir
zusammen hinauf.

In dem Stockwerk, das unter ihrer Wohnung lag, sagte ich, sie solle warten. Mit
meinem Stock tüchtig aufstampfend, um den unverschämten Eindringling zu stören,
ging ich allein höher.

Nichts regte sich in der Dämmerung des Treppenhauses. Auf dem Treppenabsatz
stand in der Ecke ein gepackter Korbkoffer und quer bei der Treppe, in einen
Plaidriemen eingeschnallt, lag ein langer zusammengerollter Reiseschal. Diesen
muß die Kurzsichtige für einen Menschen gehalten haben.

Ich rief ins Treppenhaus hinunter, und die Dame kam scheu und vorsichtig
heraufgestiegen und wollte es mir nicht glauben, daß kein Mensch da wäre und
daß nur ihr zusammengerollter Reiseschal sie erschreckt hätte. Sie behauptete,
der Mensch wäre fortgelaufen.

Ich sah es ihr an, wie sie sich schämte, es sich selbst einzugestehen, daß sie
wieder getäuscht worden sei. Ich fragte, ob sie den Menschen durch ihr Lorgnon
gesehen hätte. Nein, sie hatte ihr Lorgnon vergessen, wollte aber trotzdem
nicht zugeben, daß sie den Reiseschal für einen Menschen angesehen hatte. Dann
bat sie mich, da ich mal oben war, einen Augenblick bei ihr einzutreten.

Drinnen in den Zimmern war alles in größter Unordnung. Wie buntes Gemüse lagen
die Dinge durcheinander, und sie entschuldigte sich, daß sie mit dem Packen
noch nicht fertig sei. Ich mußte zwischen verschiedenen Gegenständen in einer
Ecke des Sofas Platz nehmen.

Dann ging sie in die Küche, wo die Terrier eingeschlossen waren, die ihr sehr
zugetan schienen. Sie konnte aber den Knoten der Schnur, die an die Türklinke
angebunden war, nicht aufmachen, und so ging ich hinzu und half ihr.

Mein Blick fiel zufällig, während ich den Knoten löste, auf einen Kohlenkasten,
der da stand, und ich wurde von ein paar seltsam blauen Papieren, die dort
lagen, angezogen. Es schienen zerknitterte Geldscheine zu sein. Ich hob dann
auch wirklich ein paar Hundertmarkscheine auf, die, wie sich herausstellte, das
ganze Reisegeld der Dame waren. Das Geld hatte sie vorher erst von der Bank
geholt. In der Meinung, es seien alte blaue Briefumschläge, hatte sie die
Geldscheine in der Hast des Packens fortgeworfen, während sie den leeren
Briefumschlag sorgfältig in ihre Handtasche gesteckt hatte.

Nun begann sie vor Schrecken zu weinen, und wie zu ihrer Entschuldigung sagte
sie:

»Jemand hat mir nicht nur mein Herz, sondern auch meinen Kopf gestohlen.«

Später, als sie mir sehr schön auf ihrer Violine vorgespielt hatte, sagte ich
ihr, sie müsse mir das Bild dessen zeigen, der sie dem Gott der Idioten
ausgeliefert habe.

Sie zeigte mir das Bild eines jungen Kapellmeisters, der außer einem großen
Haarbüschel, der ihm in die Stirn hing, nichts besonderes zu bieten schien. Und
ich war sicher, daß auch hier, in der Liebe zu dem Musikanten, ihre
Kurzsichtigkeit ihr einen Streich spielte. Sicher liebte sie mehr die unklare
Vorstellung, die sie sich von dem Menschen machte, als das klare Bild des
Mannes selbst, das sie niemals sehen konnte.

Ich war eifersüchtig auf diesen Haarmenschen, das fühlte ich, und ich fühlte
auch, wie leicht es sein würde, diesen Nebenbuhler zu verdrängen, der, wie mir
schien, seine Rolle im Herzen der jungen Dame bereits ausgespielt hatte. Ich
tat, wozu mich mein Herz drängte, und warb von dieser Stunde an um jenes
Mädchen. Ich folgte ihr nach aufs Land, wo sie den Sommer verbrachte, und im
nächsten Winter besuchte ich in Berlin mit ihr Konzerte und Vergnügungen.

Nachdem wir glückliche Monate verlebt hatten, in denen ich ihre Kurzsichtigkeit
und Zerstreutheit zuerst als eine belustigende Lebenswürze genossen hatte,
wurde ich allmählich von dem Doppelleben, das sie führte, nervös, denn es war
auf die Dauer unheimlich, wieviel Zeit und Lebenskraft sie aufwenden mußte, um
die Abenteuer zu überstehen, die ihr ihre Zerstreutheit und Kurzsichtigkeit
bereiteten. Und Tage reichten oft nicht aus, gut zu machen, was sie in Sekunden
der Zerstreutheit harmlos sich und anderen angetan hatte.

Sie ging später auf Konzertreisen, und wir schrieben uns immer seltener. Ohne
daß wir uns Vorwürfe machten, fühlten wir beide, daß die Zeit unserer Innigkeit
vorüber war. Die junge Dame fand viele Verehrer, denn sie war liebreizend und
von heiterer Gemütsart und wurde nicht einmal verstimmt, wenn sie an ihre
Kurzsichtigkeit und Zerstreutheit erinnert wurde. –

Nun stand sie dort, nicht weit von mir, im Schnee und suchte den Kometen, der
im Westen stand, mit ihrem Opernglas im Osten. Und ich hielt ihre beiden
Terrier, die zitternd zu meinen Füßen saßen, an meinem Spazierstock, den sie
für einen Baumast gehalten hatte, fest.

Bald aber bemerkte ich, daß meine Freundin ihr Opernglas gar nicht mehr zum
Himmel richtete, sondern daß sie den Hügelabhang hinuntersah, wo immer noch
einzelne Menschen bergauf stiegen.

Während ihre Augen noch suchten, trat die dunkle Gestalt eines jungen Mannes an
ihre Seite. Er hielt einen Schneeballen in der Hand. Er schien sie zu begrüßen
und schien der zu sein, den sie mit ihrem Opernglas im Himmel und auf Erden
gesucht hatte. Er streckte ihr den Schneeballen hin, den sie in ihrer
Kurzsichtigkeit für seine Hand hielt, worüber er laut auflachte. Worauf sie den
Schneeballen nahm und ihm denselben vertraulich an die Brust warf.

Da zog ich meinen Stock vom Baum zurück und streifte den Riemen, an denen die
Hunde gebunden waren, vom Spazierstock ab und sagte zu den beiden Tieren:
»Lauft!«

Die munteren Tiere verstanden mich sofort und sprangen kläffend zu ihrer
Herrin. Ich ging indessen langsam zu einer Bank, wo ich mich niedersetzte.

Von der Kurzsichtigen hörte ich einen Ausruf des Erstaunens. Sie glaubte, die
Hunde hätten den Baumast abgebrochen.

Der junge Mann lachte und rief laut: »Das glaube ich niemals. Du wirst die
Hunde an die Luft angebunden haben.«

Ich hätte ihm am liebsten eine Ohrfeige geben mögen, da er so respektlos zu ihr
sprach. Aber ich sagte mir, er wird wahrscheinlich mit ihr schon hundert
ähnliche Fälle erlebt haben und hatte das Recht zum Lachen.

Nun hörte ich, wie die junge Dame sagte, sie wolle den Baumast ansehen. Er
könne sich überzeugen. Der Ast müsse abgebrochen sein.

Ich sah, wie sie zum Baum ging und dort in die Luft fühlte, wo mein Stock
gewesen. Aber da war in ihrer Handhöhe weder oben noch unten irgendein Zweig am
Stamm. In doppelter Menschenhöhe erst setzten die Zweige der Tanne an.

Sie sah sprachlos am Baum empor und begriff jetzt erst, daß sie sich getäuscht
haben müsse.

»Aber es war doch ein daumendicker Ast da,« hörte ich sie versichern.

»Was du gesehen und gefühlt hast, braucht noch lange nicht ein Ast gewesen zu
sein,« höhnte der junge Mann.

»Es war ein Ast. Ich habe das Holz gefühlt. Wo ich bin, ist die Welt immer
verhext,« erklärte sie zuletzt. »Denke dir, was mir gestern wieder passiert
ist!«

Sie kamen beide im Sprechen näher zur Bank, auf der ich mit hochgeschlagenem
Mantelkragen und mit in die Stirn gezogener Pelzmütze saß und in den Himmel
starrte. Ich brauchte bei ihrer Kurzsichtigkeit nicht zu fürchten, daß sie mich
erkennen würde. Sie ließ sich in der Mitte der Bank nieder, kaum eine
Handbreite von mir weg, während ihr Begleiter sich neben sie setzte.

»Gestern abend, als du nicht kamst, wollte ich mir die Zeit vertreiben, und da
ich Appetit auf einen Pfannkuchen hatte und ich seit Ewigkeit keinen
selbstgebackenen Pfannkuchen gegessen habe, ging ich aus, um alles zum Backen
Nötige einzukaufen. Ich kaufte die Sachen gleich in allernächster
Nachbarschaft, Milch, Mehl und Eier. Unterwegs kam ich an einem Postkartenstand
vorbei, wo in kleinen offenen Kasten Ansichtspostkarten geschlichtet lagen. Ich
bücke mich mit Milchflasche, Mehltüte und Eiertüte und gehe langsam an dem
Kasten entlang und betrachte mir die Postkarten. Plötzlich höre ich einen
glucksenden Laut und sehe, daß die letzten Tropfen meiner Milchflasche
auslaufen. Ich hatte beim Entlanggehen an dem Kasten meinen ganzen Milchvorrat
über die verschiedenen Serienfächer des Ansichtskartenverkaufes gegossen, denn
der Kork hatte sich von der Flasche gelöst. Ich war außer mir vor Schrecken und
rannte davon.

In meiner Aufregung presse ich aber unterwegs die Mehltüte und das Eierpaket
fest an mich, um sie ja nicht zu verlieren. Bei meiner Haustür angekommen,
scheint mir die Mehltüte unverhältnismäßig dünn geworden zu sein. Ich ahne
nichts Gutes und bemerke auch zugleich hinter mir eine weiße Mehlfährte, die
von der Postkartenhandlung bis zu meiner Haustüre führte. Die Tüte war
geplatzt, und das Mehl war ausgelaufen. Ich warf die leere Tüte in den
Rinnstein. Als ich oben in meinem Zimmer die Eiertüte öffnete, war nur noch
eine gelbe Brühe und zerbrochene Eierschalen im Papier. Verzweifelt habe ich
mich aufs Sofa gesetzt, habe gehungert und geweint und endlich musiziert.«

Diese letzten Worte sprach die Kurzsichtige zu mir, denn sie hatte
wahrscheinlich vergessen, auf welcher Seite der Bank ihr Begleiter saß. Dann
nahm sie ihr Lorgnon, und ich dachte schon, sie wolle sich klar machen, daß sie
nach der falschen Seite hinsprach. Aber nein. Sie betrachtete meinen Stock,
griff mit der Hand danach, immer noch meinend, daß ich ihr Begleiter sei und
rief jubelnd:

»Da hast du ja den Baumast in der Hand! O, du Falscher, du hast ihn heimlich
abgebrochen, damit ich glauben sollte, ich hätte mich geirrt.«

»Entschuldigen Sie, das ist mein Stock,« erwiderte ich ruhig und stand auf.

Ich wußte, sie hatte meine Stimme erkannt, denn es wurde grabstill neben mir.
Da rief der junge Mann, der während der ganzen Zeit mit dem Opernglas den
Himmel abgesucht hatte, laut:

»Ich habe den Kometen gefunden!«

Ich hörte noch wie sie tief aufatmete und doppelsinnig sagte: »Ich habe auch
einen entdeckt, trotz meiner Kurzsichtigkeit, aber er ging so schnell, wie er
einmal kam.«

Das Ignanodon

In einem überheißen August kam ich über die Alpen durch Tirol an den Gardasee.

Ehe man in Torbole oder Riva aussteigt, hat der Zug hinter Mori ein
ungeheueres, von einem vorzeitlichen Bergsturz verwüstetes Gesteintal
durchklettert, darin ein grüner sterbender Seetümpel liegt. Dort an den
zackigen Steinblöcken, die um den Tümpel liegen und zu Tausenden das Tal
füllen, lebt auch noch im Sonnenschweigen vor deinem inneren Ohr das Gekrach
und Gedröhn jener furchtbaren Minuten auf, als hier einst in grauester
Vergangenheit ein Berg den anderen erschlagen wollte. Man glaubt, ein
wahnwitziger Fluch sei damals ausgestoßen worden und habe rundum die Steine und
die Bergwände in Bewegung gesetzt.

Die Legende erzählt, daß sich Dante hier den Eingang zur Hölle vorgestellt
hätte, den er in der Göttlichen Komödie schildert. Wie ungeheuerliche,
versteinerte Qualen, wie ein himmelragender steinerner Dornenkranz starrt das
spitzige, verwitterte Gebirge, von Wolken umraucht, im Norden des Gardasees in
den Himmel. Es sieht aus, als wären höllische Blitze und höllische Erdbeben die
Baumeister dieser Bergungetüme gewesen.

Während im Süden der Gardasee sich in breiter sonniger Fläche dem heiteren
Himmel Italiens und unendlicher Fruchtbarkeit entgegenstreckt, ragen im Norden
die kahlen Alpenketten wie Ambosse der Götter in den Himmel, und es ist, als
würden dort furchtbare Schicksale geschmiedet.

Freunde hatten mir geraten, in Torbole zu wohnen, wo viele Österreicher im
Sommer baden, und wo am See ein lustiges Leben herrscht. Andere hatten mir das
stillere Malcesine empfohlen, das am Fuß einer Burg bei schönen Gärten liegt.

Ich kannte den Gardasee noch nicht, und nachdem ich mir die beiden Orte
angesehen, war mir der eine zu lebhaft, der andere zu langweilig schön. Und
eines Morgens ließ ich mich von einem Schiffer auf die Seefläche segeln, um
hier zwischen Himmel und Wasser zu überlegen und Entschlüsse zu fassen, wo ich
bleiben wollte.

Ich hatte an diesem Morgen zuerst den Ponalewasserfall besucht, der unweit
Riva, zwischen zwei Felsen eingeklemmt, aus Himmelhöhe gegen den See
niederstürzt. Da kam mir der Gedanke, daß ich auf dem Weg nach Malcesine, auf
der anderen Seeseite am Tag vorher, einen Ort hatte liegen gesehen, am Fuß
senkrechter Felsenwände, und daß mir dort die schönen Reihen der weißen Pfeiler
von Zitronengärten von weitem aufgefallen waren. Diese sahen in der Ferne aus
wie die marmornen Tasten einer riesigen Orgel, und eine weihevolle Festlichkeit
lag über diesen Hunderten von Säulen, die da, regelmäßig gereiht, die
Felsenabhänge schmückten. Eine hübsche Kirche mit freistehendem Glockenstuhl
und eine Schar dichtgedrängter hellgelber und rosenroter Häuser um einen
kleinen Hafen, in welchem winzige italienische Motorboote lagen, waren mir noch
gut in Erinnerung. Den Ort selbst hatte ich von meinen Bekannten nie nennen
hören, und ich hatte ihn auch im Reisehandbuch übersehen. Ich bedeutete nun den
Fischer, mich dorthin zu fahren.

Jeder, der in Riva einmal übernachtet hat oder in Torbole am Gardasee, weiß,
daß ihn dort nachts, wenn die ersten Sterne heraufziehen, ein seltsames
Blitzlicht in Erstaunen setzte, das wie ein Wetterleuchten weit draußen mitten
in der Seefläche auftaucht und bis in die Fenster des Hotels hereinleuchtet und
auch kalkweiß über die Gesichter derer hinstreicht, die am Seeufer im Dunkeln
einen Abendweg machen.

Der Lichtstrahl sticht Nacht um Nacht an den beiden Seiten der Felsenwände
hoch, die den See einschließen, und zeichnet für Sekunden scharf jeden
Olivenbaum, jeden Ziegel der einsamsten Hütte am Felsengehäng und haut, wie ein
weißes Schwert zertrennend, einen weißen Keil in die Finsternis. Ich mußte
immer an das Flammenschwert denken, das den Eingang zum Paradies bewacht, wenn
dieser Lichtstrahl unermüdlich Wasser und Gebirge bestrich in allen Stunden der
Nacht.

Ich erfuhr dann, daß jenes spukhafte Licht von den Scheinwerfern der kleinen
italienischen Wachtschiffe kam, die dort, wo die Grenze von Italien quer über
den See geht, in jeder Nacht hin und her fuhren, die Bergscheide und das Wasser
nach Schmugglern abzuleuchten. Denn Tabak und Zucker wurden gern zur Nachtzeit
von Österreich nach Italien über die Grenze geschleppt.

Die Station dieser Nachtboote befand sich in jenem kleinen Ort, zu dem ich
wollte, den die Dampfschiffe nur kurz bei der Rundfahrt um den See berühren,
den nur manchmal einige Segelboote von Riva aus besuchen, und in dem sich noch
kein Fremdengetriebe breit machte. Hart bei jenem Ort, ehe man um einen
Felsenabhang segelte, zog sich, an Zitronengärten vorbei, die italienische
Grenze hin.

Dieses berichtete mir der Schiffer während der Segelfahrt und nannte mir den
Namen des Ortes, der Limone heißt, dahin er mich jetzt bringen sollte.

In der Seemitte packte plötzlich einer jener Sturmwinde unser Boot, die dort
jählings ohne Vorboten einsetzen und den Segelnden gefährlich werden können.

Wir flogen in dem kleinen Kahn vor dem Stoßwind her, und der See begann zu
knirschen; schäumende Wasserwalzen rollten schneller, als das Boot fliehen
konnte, an uns vorbei; Seile und Segel ächzten und schienen zerreißen zu
wollen. Der See lebte ungeheuerlich. Seine Wellen schienen eine wandernde
Tierherde zu sein, die sich durcheinanderschob, und alle Wellentiere schienen
nach einer Richtung fortzustürzen.

Knapp, ehe der Sturm seine Höhe erreichte, jagten wir mit dem Boot in das
kleine Hafenviereck von Limone ein.

Der Wind klirrte und fegte draußen über das Wasser. Aber hier in der Bucht war
es windstill, schwül und dunstig. Die Riesenmauern des Berghintergrundes
hielten jeden Windatem ab, und die Zitronen konnten hier gut reifen, wie Eier
in einem Brutkasten. Das dachte ich, als ich den Fuß ans Land setzte.

Land kann man zu dem Erdstreifchen dort nicht gut sagen, denn es ist nur
spärlich Raum zwischen dem Felsengetürm eines ungeschlachten Berges und der
Seefläche. Die einzige größere Gasse, die der Ort hat, ist so eng, daß sich die
Leute von Haus zu Haus die Hände reichen können.

Es war Mittag, und ich begegnete nur einigen Marinesoldaten der Zollflottille.
Die Handwerker arbeiteten, ohne aufzuschauen, unter ihren Türen. Ein Esel
schrie an einer Straßenecke, und die hohe Bergwand drückte beengend die Luft in
den Gassen zusammen, in denen es nach Fischen und Olivenöl roch.

Der Schiffer führte mich zum einzigen Gasthaus, das ein schmuckes altes
Herrenhaus war und in einem Blumengarten gegen den See hin lag.

In der Weltverlorenheit dieses italienischen Nestes fühlte ich mich wohl. Es
war nichts banal Schönes hier. Aber etwas Geheimnisvolles, das mich schon aus
der Ferne an diesen Ort gelockt hatte, tat mir auch jetzt wohl. Es schien mich
hier etwas zu erwarten, vielleicht ein ungeheurer Schrecken, mit
darauffolgendem süßem Aufatmen. Jedenfalls spürte ich ein neugieriges und
angenehmes Gruseln an diesem totenstillen Flecken, wo keine Fremdenschwärme,
keine Gasthäuser das Dasein kindisch machten.

Es war mir zumute, wie wenn man nach langen eintönigen heißen Tagen ein
Gewitter nahen fühlt, das mit seiner großen elektrischen Spannung die Welt auf
den Kopf stellen, Totes lebendig machen und Leben in Tod verwandeln kann.

Ich lese gern in der feurigen Schrift der Blitze. Wenn sie ihre großen
Aussprüche auf das sonst so leere Blatt des Himmels schreiben, so ist mir, als
läse ich in den Augen alter Propheten, und Schrecken und Erschütterungen, die
sie über der Alltagswelt verbreiten, machen mich fruchtbar. Gewitter stärken
mein Herz.

Und unsichtbare Seelengewitter schienen hier in dem stillbrütenden, der Welt
unbekannten kleinen Ort auf den Fremden zu lauern. Vom Augenblick an, da ich
mich entschloß, durch den Schiffer, der mich hergesegelt, meinen Koffer aus
Torbole holen zu lassen und hier in Limone zu bleiben, kam ich mir wie ein
gewaltiger Unglücksucher vor. Wie einer, der in eine unterirdische
Tropfsteinhöhle eingedrungen ist, die nur wenige vor ihm betreten haben, und
die ihn in ein unheimliches Labyrinth lockt.

Zwei Dinge, die ich liebe, waren es, die mich bestimmten, in Limone zu bleiben.
Das erste war meine Vorliebe für den Duft von Zitronen und Zitronenblüten, das
zweite meine Sehnsucht nach brütender Wärme.

Von diesen beiden Genüssen wurde ich reichlich hier gesättigt. Aber ich
erwartete mehr als nur Gefühlsbefriedigungen. Ich weiß, daß aus Hitze und Duft
Gebilde im Menschenhirn entstehen, wie aus den verschiedenen Elektrizitäten
zweier Wolken die Blitze.

Auch war es mir wunderbar, jetzt an dem Ort zu sein, von dem nachts das große
flammende Schwert des Scheinwerfers auf den See hinausgesendet wurde. Hier im
Hafen lagen die kleinen Eisenboote, die die Seewache hatten von Sonnenuntergang
bis Sonnenaufgang. Und ich fühlte mich wohl dabei, daß ich mich nicht mehr zu
dem Lichtschein, der mich in Torbole nachts immer aufschauen gemacht und in die
Ferne gelockt hatte, hinsehnen mußte. Ich war jetzt dort, wo das nächtliche
Feuer geboren wurde.

Der Wirt des Gasthauses, der zugleich Bürgermeister war, hatte ein langes
Tiergesicht, und sein Körper war so sonderbar gebaut, daß er, wenn er vor mir
stand, aussah, als stünde er bis zu den Knien im Erdboden.

Er war noch jung, einige dreißig Jahre alt, sah aber müde aus wie jene grauen
nickenden Esel, die lange schweigen und plötzlich ohrenbetäubende Schreie
ausstoßen können. Dieser Mann war aber sonst ein angenehmer, höflicher und
sorgsamer Wirt und arbeitete tagsüber in seinem gutgepflegten Garten, in
welchem Oleanderbäume, Bambus, Geranienbüsche, Rosen und Myrten zu Seiten eines
langen beschatteten Weinlaubenweges standen. In diesem grün überwölbten Weg
hingen dicke dunkle Trauben, und am Ende lag dicht vor der weißen Steinschwelle
und den weißen Steinpfosten der Gartentür das blaue Wasser des Sees wie ein
abgrundtiefer Himmel.

An der einen Seite des Gartens war eine überlaubte Spielbahn, wo nachmittags
die italienischen Soldaten, Sizilianer, Neapolitaner, Genuesen, schwarzhaarige
und braunhäutige Kerle, zwischen Vesper und Abendläuten mit viel Lachen und
Witz ihr Boccia spielten.

Die Küche des Gasthauses war bescheiden, der Wein gut und feurig. Mein
steingepflastertes Zimmer, sauber und geräumig, sah nach dem See und dem Berg
Monte Alto. Die Tageszeiten in Limone wurden nicht bloß durch das viele Läuten
der Kirche eingeteilt, sondern auch von dem dreimaligen Vorüberfahren der
großen Passagierdampfer, die täglich die Rundreise um den See machten.

Unter einem großen japanischen Mispelbaum im Garten bei der Haustreppe nahm ich
meine Mahlzeiten ein. Und hier spielten sich auch die Szenen jenes inneren
Gewitters ab, das ich beim Betreten jenes schwülen, scheu versteckten Ortes
vorausgeahnt hatte.

Nach dem Mittagessen am Tage meiner Ankunft, nachdem ich auf meinem neuen
Zimmer ausgeruht hatte, schlenderte ich in der Abenddämmerung durch den Ort.
Als ich aus dem Garten auf die Straße trete, höre ich ein Gekicher, und an
meiner Seite vorüber läuft ein zwergartiger Mann mit gewaltigen langen Armen,
großem, höckerigem Kopf, wie ein Orangutang anzusehen, in eine Seitengasse
hinein.

Ein paar Frauenzimmer, die vor einer Haustüre auf niedrigen Hockern kauerten,
rieben sich mit der Handfläche Mund und Wangen ab und deuteten mir mit ihren
Augen an, daß der Zwergmensch sie beide unversehens eben umarmt und geküßt
hatte. Die eine, die Altere, drohte hinter ihm her mit ihrem Holzpantoffel, die
andere hatte noch seine Mütze in der Hand, die sie ihm wahrscheinlich vom Kopf
gerissen hatte, und sie schleuderte die Kappe dem Fortstürmenden mit einem
kreischenden Zuruf nach.

Ich war verblüfft über die Häßlichkeit des Zwerggeschöpfes, das sich so
männlich und so kindlich zu gleicher Zeit gebärden konnte, und das sich jetzt
aus der Ferne umschaute, seine Mütze an sich riß und den Frauen die Zunge
herausstreckte.

Ein wenig weiter fort begegnete ich einem kleinen verwachsenen Weib, das einen
melonengroßen Kopf hatte. Die Frau reichte mir nicht bis zur Hüfte. Einen Krug
trug sie in der Hand, den sie kaum schleppen konnte.

Überall sah ich ähnliche Wesen. Neben den gut gewachsenen Gestalten unter den
Ladentüren und in den Werkstätten stand oder saß oder schabernakte ein
koboldartiges Zwergwesen. Es schien mir, als sei jede Familie mit solch einem
Geschenk der Hölle belastet.

Ich war bei meinem Weg durch die Gasse an alten eisernen kleinen Türen
vorübergekommen. Die waren nur eine rostige Masse. Das verwitterte Eisen
schälte sich wie die Rinde von Bäumen. Über die Türschlösser und Angeln und
über das Gitter des Guckloches hingen verfilzte Spinnweben. Ganze Familien von
großen Kreuzspinnen hausten da seit Jahrhunderten ungestört. Auch waren da
ebenso zugesponnene und mit rostigen Gittern versehene, alte, erblindete
Fenstervierecke. An die grauen Mauern dort waren mit Rötelstift und Kohle
unflätige, brünstige Bilder mit ein paar Linien hingezeichnet, Bilder, wie sie
nur in den Hirnen dieser ungebändigten und verwilderten Krüppelgestalten
entstehen konnten.

Als ich in der Abenddämmerung vor den Ort hinaus unter alte Olivenbäume kam,
die dort in verrenkten Stellungen, verkrümmt und verwachsen, in Scharen mit
ihrem graunebeligen dünnen Laubwerk in den Bergfeldern stehen, war mir, als
seien die Zwerggeschöpfe der Stadt aus jenen ungestalten gespenstigen
Olivenstämmen geboren worden.

Als in der Dämmerung ein Esel, auf dem ein Weib und ein Knabe saßen, mit
humpelndem Gang in dem unheimlichen Olivenhain, darin sich kein Blatt rührte,
auftauchte, schauderte mich, weil ich in diesem zusammengepackten Tier- und
Menschenhaufen wieder neue Verkrüppelungen zu sehen glaubte.

Unter dem schleierartigen dünnen Laubgewebe der Oliven, deren Zweige sich nicht
wiegen, durch die der blasse Abendhimmel fein zerkritzelt zur Erde sieht, hatte
ich das Gefühl, als ob ein Netz von unheimlichen Erregungen – das mich hier in
Limone bald umgeben sollte – schon nah über mir hing.

Ich konnte nach kurzer Zeit in dem Hain nicht mehr weitergehen. Das stille
Grauen in mir nahm so überhand, daß es mich forttrieb aus dem Kreise der
grimassenreißenden Baumstämme, die umherstanden, gespalten und zerschlitzt,
dreibeinig und zehnbeinig, mehr Tieren als Bäumen ähnlich.

Ich wollte lieber zu den krüppligen Menschen des Ortes zurückkehren, als hier
länger bei den hölzernen Urvätern der Krüppel zu weilen, die trocken und
herzlos wie halbtote Greise, in sich versunken und in sich gekrümmt, den Weg
begleiteten, der Schar aller Mühseligkeiten ähnlich, die einem lang Lebenden
begegnen können.

Zurückgekommen zum eisernen Gitter des Gasthausgartens sah ich gegenüber unter
der trüben Petroleumlaterne, die als Straßenbeleuchtung an einer Hausecke hing,
in einem kahlen Ladengelaß wieder einen Zwerg mit einem Stock stehen. Der Stock
war ein Stück größer als der Zwerg, und es war doch nur ein gewöhnlicher
Spazierstock. Mit diesem Stock deutete der Krüppel wichtig und sich höflich
verneigend auf einen Tisch, an den er kaum mit der Nase hinaufreichen konnte.
Dort lagen, sorgfältig nebeneinander gereiht, einzelne Birnen, große dicke
Kochbirnen, die wir in Deutschland Katzenköpfe nennen. An der Tischkante stand
eine brennende, flackernde Kerze, die in einem Zinnleuchter stak.

Der Laden war ganz kahl. Ich hatte beim Fortgehen vor einer Stunde diesen
Fruchtverkäufer noch nicht bemerkt. Es schien mir, als habe er seinen
Verkaufsstand eben erst eingerichtet, vielleicht weil er gehört hatte, daß ein
Fremder ins Gasthaus eingezogen war, was ihn unternehmungslustig gemacht haben
mochte.

Ein paar Schritte weiter bei einem Schuhmacher kauerte jener Zwerg, der vorhin
die Weiber geküßt hatte; er glotzte in die beleuchtete Glaskugel des Schusters,
bei deren grellem Blendlicht der Meister und seine Gesellen, auf dem
Straßenpflaster hockend, arbeiteten.

Die Gassen hinter den beleuchteten Köpfen verschwanden in Gewinkel und
Finsternis, manchmal geteilt von kleinen Lichtscheinen, die aus Türen oder
Fensterluken auf das Pflaster fielen.

Auf der Mauer beim Gartentor meines Gasthauses hockten zwei andere Zwerge, die
mich schweigend und argwöhnisch, wie zwei aneinanderhängende Affen, von der
Mauerhöhe herunter beobachteten.

Ich war verblüfft über die Unzahl von Mißgeburten und auch ermüdet von den
neuen Reiseeindrücken, so daß ich schweigend vorüberging und nur mit einem
Kopfnicken die lauten feierlichen Grüße der Krüppel beantwortete.

Als ich dann in den Garten eingetreten war und mich zum Abendessen unter den
Mispelbaum setzen wollte, unter eine wenig leuchtende Petroleumlampe, die in
den Zweigen des Baumes hing, kam der Wirt zu mir und sagte mir, morgen würde
das Zimmer neben dem meinigen besetzt. Er habe eben mit dem Abenddampfschiff
einen Brief von einer Russin erhalten, die schon voriges Jahr den Herbst hier
verbracht hatte. Die Dame habe zugleich geschrieben, daß ihr das Portemonnaie
unterwegs gestohlen worden sei, und der Wirt hatte ihr noch mit dem selben
Nachtschiff Geld nach Desenzano geschickt, wo sie übernachten wollte.

Ich dachte sofort an eine Nihilistin, denn einer wohlhabenden Russin konnte es
wohl kaum einfallen, dieses weltentlegene Ufernest aufzusuchen und hier einen
Herbst zuzubringen; aber später hörte ich, daß die Dame die Gattin eines
Generals war.

Am nächsten Tag saß ich gegen Mittag auf dem Steinbalkon, der gegen den Garten
hin vor dem Eßzimmer lag, unter dem sich die Küchenhalle befand. Ich schrieb
Briefe und saß ohne Hut, und die Mittagssonne brannte auf meinem Kopf.

Als ich mich später in dem Speisesaal, dessen Decke mit bunten
mittelalterlichen Malereien, Wappen und Blumen bemalt war, zu Tisch setzte, sah
ich vor der Glastüre, die auf den Korridor führte, eine kleine ältere Dame
stehen, die, während sie einen Schleier um ihren Kopf band, zwischen den
Vorhängen an der Glasscheibe hindurchblinzelte. Dann trat sie ein, und der Wirt
folgte ihr und stellte sie als die russische Dame vor.

Die Generalin hatte kleine, lebhafte, etwas belustigt zwinkernde Augen und
machte viele kleine Bewegungen, die ihr etwas rührend Kindliches gaben. Als sie
sich vor ihren Teller gesetzt hatte, begann sie sogleich mit mir eine lebhafte
Unterhaltung und erzählte vom Comosee, von dem sie eben kam, und vom
italienischen Dichter Fogazzaro, den sie dort in seiner Villa besucht hatte.

Sie forderte blindlings Interesse von mir, weil sie sich für Fogazzaro und den
Comosee interessierte. Aber mein Kopf schmerzte mich. Er wurde schwer, als
wollte er anschwellen wie ein Zwergenkopf, und ich fühlte bald, daß ich beim
barhäuptigen Sitzen in der Mittagsonne einen Sonnenstich bekommen hatte.

Es wurde mir grau und weiß vor den Augen, und das ganze Zimmer mit der
buntbemalten Decke und dem rotsteinernen Fußboden kreiselte um mich, als wäre
es eine russische Schaukel.

Ich wollte vom Tisch aufstehen, aber ich fühlte, daß ich umfallen würde.
Während die Russin immer weiter sprach und mir nichts anmerkte, wartete ich
still ab, bis ich mich wieder so stark fühlen würde, daß ich mein Zimmer ohne
Hilfe erreichen konnte. Ich sagte dann der Dame im Fortgehen, daß ich glaubte,
ich sei von einem Sonnenstich unwohl geworden.

Ich legte mich auf mein Bett und ließ mir Eis bringen. Mir war bei jeder
Bewegung sehr übel. Zugleich begann mich ein heftiges Fieber zu schütteln.

Nach einer Weile klopfte es an meiner Tür, und die Russin brachte mir ein
großes Senfpflaster, das sollte ich auf meinen Rücken legen. Während sie noch
im Zimmer war, klopfte es wieder, und ich hörte die Stimme einer jungen Dame,
die draußen mit dem Dienstmädchen sprach. Sie sagte, sie hätte im Hotel in
Torbole im Fremdenbuch meinen Namen gelesen, und es war ihr gesagt worden, daß
ich nach Limone gezogen sei. Ich erkannte die Stimme einer jungen Bekannten,
die ich seit einem Jahre nicht gesehen hatte. Die Neuangekommene wollte, daß
ich ihr Limone zeigen sollte.

Ich ließ ihr sagen, daß ich halb im Sterben läge, und sie möchte entweder
meinen Tod oder meine Genesung abwarten.

Sie ließ mir darauf zur Antwort geben, daß sie einige Tage im gleichen Gasthaus
in Limone wohnen bliebe.

Den Sonnenstich im Kopf, ein Senfpflaster auf dem Rücken, einen Eisumschlag auf
der Stirn und einen Herzchock in der Brust, hervorgebracht durch das
bevorstehende Wiedersehen mit einem seltsamen, reizend schönen Mädchen, an das
ich lange nicht mehr gedacht hatte, – so lag ich auf meinem Bett und mußte mich
gedulden, bis die Sonne untergegangen war und in der kühleren Abendluft, bei
den weit geöffneten Fenstern, der Blutandrang zum Gehirn schwächer wurde, und
ich mich allmählich wieder gesund werden fühlte.

Ulrike, die junge Dame, die mich so plötzlich besuchte, war Studentin der
Chemie, und ich kannte sie aus Freiburg, wo sie studierte. Sie war eine jener
schönen rothaarigen Frauen, die jetzt in Deutschland so selten werden. Sie
hatte jene milchweiße Hautfarbe, mit leichtem rosa Hauch, die wie eine sanfte
Kamelienblüte unter blauem Himmel leuchtet.

Aber es ging nicht die Kühle der Blüte von diesem schönen Geschöpf aus. Das
leuchtende Milchfleisch ihrer Wangen und ihres Nackens neben dem dumpfroten
Haar war von einer leuchtenden Lüsternheit verklärt. Man hätte das junge
Mädchen nie unverschleiert gehen lassen dürfen, da ihre Reize so stark waren,
daß ihr Gesicht, ihre Hände und ihr Nacken beinahe schamlos wirkten, wie
enthüllte Blößen.

Im Mittelalter wurden solche verwirrend schöne Frauen den Folterknechten als
Hexen hingegeben, und die Männerfäuste schlugen mit Wollust Wunden in dieses
allzu aufreizende Frauenfleisch.

So war Ulrike, die hier plötzlich auftauchte in jener Luft, in der ich seit
Stunden das Herannahen ereignisschwangerer Augenblicke vorausgefühlt hatte.

»Was suchen Sie hier?« fragte ich sie hundertmal in meinem Herzen, während
meine Tür geschlossen war und ich den Besuch noch nicht gesehen hatte. Und
Ulrikes Geist antwortete mir: »Ich suche Unruhe, Fieber. Ich suche, wenn es
nicht Glück sein kann, Unglück, Vernichtung, wie du, wie ihr alle.«

Als ich dann, des Fragens müde, erschöpft eingeschlafen war, weckten mich
Mandolinenmusik und italienischer Gesang aus dem Garten.

Ich stand auf. Es war Nacht geworden. Es mußte neun oder zehn Uhr sein. Ich
fühlte mich ganz gesund. Draußen auf dem See suchte der Scheinwerfer des
Wachbootes die Berge ab und schoß ab und zu in den Garten unten, wie ein
Eindringling, zwischen die Bäume, und mir war, als müßte es jedesmal einen
schrillen Laut in den Blättern geben, wenn der Lichtpfeil durch das schlafende
Laub schoß, das dann wie Metallschlacken hell und dunkel aufglänzte.

Wahrscheinlich hatte Ulrike schon den ganzen Ort zu Freunden. Während der paar
Stunden, in denen ich schlief, und in denen die Russin, die fließend
italienisch sprach, sie spazieren führte, hatte sie, das wußte ich gewiß,
blendender als jener Lichtstrahl, der da ruckweise vom See in den Garten fegte,
schon alle Männer des Ortes geblendet.

Als ich im großen steinernen Treppenhause von meinem Zimmer in den unteren
Stock hinabstieg, schallte mir einzig Ulrikes Stimme entgegen. Sie hielt einen
Vortrag über Politik, über die Notwendigkeit, daß Italien zu Deutschland
aufschaue, da es von Deutschland viel zu lernen hätte.

Sie sagte in ihrer unverfrorenen norddeutschen Art, daß die Italiener lügen,
betrügen, daß sie falsch seien und faul, kurz, sie sagte alle diese ungerechten
Aussprüche, die unwissende Deutsche immer schnell bereit haben, wenn über
Italien geredet wird.

Ulrike erlaubte sich, da sie immer nur anbetenden Männeraugen begegnete, alles
das in die Luft zu schreien, was man bei einigem Überlegen taktvoll zu
verschweigen hat. Aber wahrscheinlich reizte es sie, daß alle Männer Honig aus
ihrer Schönheit sogen, und sie wollte Widersprüche erwecken. Denn da ihr
Gesicht Süße austeilte, wollte ihre Seele Bitternisse in die Seelen der anderen
träufeln, damit nicht das Leben um sie vor lauter Anbetung verstummte.

Ich stand im halbdämmerigen Hausflur und beobachtete durch die offenstehende
Haustüre die Gesellschaft im tiefer gelegenen Garten, die dort an einem
länglichen Tisch unter dem Mispelbaum saß, mit der Hängelampe über den Köpfen
und vom weißen Tischtuch beleuchtet.

An der Spitze des Tisches saß wie eine immer bewegte, surrende, graue Spindel
die silberhaarige Generalin, in Mäntel, Schals und Reisedecken eingemummt; und
nur ihr kleines, blasses Gesicht mit dem einen geschlossenen Auge und mit dem
andern zwinkernden Auge sah belustigt und mit sich selbst vergnügt von einem
zum andern.

Neben ihr an der Tischecke auf einem Stuhl, den sie hintüber hin und her
bewegte, schaukelte mit übereinandergeschlagenen Beinen Ulrike und hielt sich
dabei mit der einen Hand an der Lehne des Stuhles der Russin fest.

An derselben Längsseite des Tisches, nicht weit von ihr, saßen zwei junge
Männer. Der eine war ein blasser italienischer Student, auf seine Art ebenso
schön wie Ulrike. Er war aber eine jener altmodisch schmachtenden
Jünglingsschönheiten, wie man sie bei jungen Heiligen auf glasgemalten
italienischen Kirchenbildern des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts findet.
Ein elastischer Jünglingskörper, von einem schwärmerischen Geist wie von einer
blauen Flamme durchwallt. An ihm war nichts von der durch Sport und
Gedankenzucht straffen Jungemännerschönheit, die jetzt im nördlichen Europa den
altmodischen, altchristlichen Schönheitstypus verdrängt.

Es war rührend zu sehen, wie der junge, schwarzgekleidete, schmale Mensch jetzt
eben ein Lied zu singen anhob, einen gewöhnlichen italienischen Gassenhauer,
den er sicher noch nie in anständiger Gesellschaft gesungen hatte, und den er
mit einer einfältigen Andacht vortrug, als handele es sich um eine Heldensage.
Und dies alles nur deshalb, weil Ulrike den jungen Mann bereits entgeistert
hatte. In seinem Herzen sang er sicher ein hohes Lied festlicher Liebesanbetung
vor ihr. Davon trug sein Gesicht den andächtigen Ausdruck. Aber sein Mund mußte
einen Gassenhauer hinsingen, weil die ungeduldige Ulrike nur Straßenkunst hören
wollte.

Neben dem jetzt singenden Studenten spielte ein anderer junger Mann eine
Mandoline, die er auf dem einen Knie hielt, bei der er tief gebückt saß, und
deren Saiten er so innig zärtlich zupfte, als wären sie aus dem verführerischen
roten Haar der jungen Deutschen gesponnen. Denn Ulrike machte sein
alltägliches, reizloses Gesicht blutrot aufleuchten, wenn er zufällig beim
Mandolinenspiel zu ihr hinübersah.

Der Spieler hatte grobe Hände, die tagsüber in einem Drogenladen im Ort, der
ihm gehörte, Leinöl und Petroleum in Krüge füllte und Farbstoffe auf einer
Wagschale wog, wovon seine Nägelränder noch bläulich, rötlich und gelblich
schimmerten. Er schlug trotz aller Innigkeit grob und derb die Saiten. Er war
nicht viel älter als der Student, aber er tat laut erzählend sich etwas darauf
zugut, bereister zu sein als jener, und er versuchte, aus Notwehr gegen Ulrikes
auffallendes verführerisches Frauenfleisch, sich mit einer Grobheit zu panzern,
die ihn kaltblütig erscheinen lassen sollte.

Ich hatte gehört, wie er vorhin, kurz ehe das Lied anhob, Ulrike ins Gesicht
gesagt hatte, er hasse alle Österreicher, und er gab an, daß jene die
Eigenschaften hätten, die die Deutschen den Italienern zuschieben.

Ulrike war keine Österreicherin. Darum hörte sie auf seinen Haß gar nicht hin,
sondern forderte ein neues Lied. Sie wußte wahrscheinlich auch, daß ihre weiße
Hand, die sich an die Stuhllehne der Russin hielt, aufmerksam, ebenso wie ihr
Nacken, von einem Zolloffizier beobachtet wurde, der hinter ihr an einem
kleinen, runden gedeckten Tisch saß, wo er zu Abend gespeist hatte, und wo er
jetzt seinen Kaffee trank, mit einer Zeitung rasselte und seine Zigarette
rauchte.

Vor dem Offizier brannte ein Windlicht auf dem Tisch, sein Lichtkreis traf noch
Ulrikes roten Haarknoten und ihren weißen Nacken, dessen Biegung sich dem
Offizier hinhielt, als wollte dieser Nacken gestreichelt und geküßt werden.

Am Stamm des Mispelbaumes lehnte der junge Wirt mit seinem langen, schmalen
Tiergesicht. Seine Augen schienen ganz verblödet zu sein vom langen Hinstieren
auf Ulrike. Er stand dort ziemlich unbemerkt im Schatten und war nur von den
Knien abwärts beleuchtet.

Über ihm im weiten Geäst des schlangenartig geformten Baumes kauerten die
Hauskatzen. Es hockten dort drei, vier Katzen und Kater wie buckelige Auswüchse
auf den glatten, ausgestreckten Ästen, und manchmal jagte ein Tier das andere,
und sie flohen höher in die dunkle Laubkrone. Dann sah Ulrike hinauf und rief:
»Miau«. Gleich standen die Katzen still und kauerten sich nieder, denn der
Katzenlaut, den das junge Mädchen rief, war verblüffend naturgetreu.

Von meinem erhöhten Standpunkt im Hausflur sah ich auch ein Stück vom Gittertor
neben der Gartenmauer, und dort kauerten, aufgereiht wie Kürbisse zum Trocknen,
die mumienhaften, großgesichtigen Köpfe jener Zwerge, denen ich vorher auf der
Straße begegnet war.

Die Zwerge entdeckte ich aber erst, als der Scheinwerfer vom See für
Augenblicke seinen Lichtstrahl in die Gartentiefe hereinwarf.

Daß hier ein Unglück wucherte und in irgendeiner Gestalt aufstehen würde,
fühlte ich an der seltsamen Gruppierung der Menschen, der Tiere und der Dinge,
die alle von dem magnetischen Wesen Ulrikes angezogen waren. Die Spannung und
die Unsicherheit, die diese junge Dame um sich verbreitete, machte, daß alles,
was im Garten anwesend war, wie auf einer dünnen Eisfläche lebte, die jeden
Augenblick irgendwo einbrechen und irgendeinem der Anwesenden tödlich
verhängnisvoll werden konnte. Aber sie schienen alle das Unglück begierig zu
suchen.

Ich trat jetzt vom Haus hinaus auf die Treppe, die zum Garten hinunterführte.
Bei meinem Schritt sah ich niemand als Ulrike an. Aber sie schien sich nicht
klarmachen zu können, von welcher Seite das Geräusch der Schritte kam, und so
sah sie zuerst unwillkürlich nach dem Gartentor und der Gartenmauer. Im selben
Augenblick erhellte ein neuer Lichtstrahl des Scheinwerfers die Köpfe der
ungeheuerlichen Mißgestalten der Zwerge, die dort lauschten.

Ulrike schnellt empor, läuft von ihrem Stuhl fort und schlägt unter der Mauer
ein fröhliches und fast kindliches Gelächter auf, aber wendet den Kopf nach
mir, und nachdem sie den Zwergen ein spöttisches »Guten Abend« zugerufen, kommt
sie zu mir gelaufen und begrüßt mich in ihrer sprudelnden Sprechweise.

»Welchen abenteuerlichen Ort haben Sie da aufgesucht!« rief sie mir zu. »Welch
ein Talent Sie haben, schauerliche Szenerien zu entdecken!« Und mit einer
Geste, mit einer stummen, aber höhnenden Geste, deutet sie über den andächtig
singenden Studenten, über den Baum, in dem die Katzen sprangen, und nach dem
Gartentor, wo jetzt die Zwerge im Dunkel beieinander hockten, und auf den
Scheinwerfer, der jetzt hoch im Himmel den Monte Alto grell aufhellte.

Sie hatte recht. Wo sang man sonst Gassenhauer wie Kirchenlieder, während
Katzen in den Bäumen buhlten, Zwergköpfe auf der Mauer wuchsen und dazu ein
irrsinnig wandernder Lichtstrahl aus dem Dunkel Berge vom Himmel fallen ließ.

An diesem Abend geschah nichts weiter, er war nur der Auftakt für die nächsten
Ereignisse. Der Student lud, als er und sein Freund, der Drogenhändler,
aufbrachen, Ulrike und mich zum nächsten Morgen in den Weingarten seines
Freundes ein, wo beide täglich mit Leimruten Singvögel einfingen, da die Zeit
des Durchzuges der nordischen Singvögel war. Aber auch der Zolloffizier ließ
uns durch den Wirt sagen, wenn wir das Scheinwerferboot nachts besuchen
wollten, sollten wir es ihn wissen lassen.

Die Zwerge aber stießen kreischende Pfiffe aus und riefen zur Verabschiedung
Ulrike ein geheultes »Guten Abend« zu.

Ulrike war müde und zog sich schon bald auf ihr Zimmer zurück, nachdem wir nur
noch ein wenig geplaudert hatten. Ich blieb bei der Russin sitzen, die aus
ihren Schals und Mänteln wie aus einer gepolsterten Loge hervorsah, von der aus
sie den Anfang eines Dramas gespannt verfolgte.

»Sie ist für die Männer, was der Baldrian für die Katzen ist«, sagte die
Russin, als Ulrike gegangen war. Sie wiegte sich in ihren Decken. »Welch eine
Sippe hat sich hier zusammengefunden! Wo ich hinkomme, ist aber auch immer
etwas Unheimliches los. So war es immer, so lange ich lebe. Zwar brechen durch
mich nicht Ereignisse herein. Aber ich habe eine im Blut liegende Witterung für
aufregende Zeiten, Menschen und Gegenden, und werde wahrscheinlich unsichtbar
angezogen von Zuständen, bei denen eine gewisse Spannung in der Luft liegt.

Als Sie heute bei Tisch so blaß wurden und den Sonnenstich fühlten, dachte ich
bei mir: Da bist du ja gerade recht gekommen, um gleich ein Unglück vorzufinden
und helfen zu können. In den meisten Fällen aber kann ich nicht helfen. Da muß
ich nur Zuschauer sein und muß froh sein, wenn ich nicht selbst dabei den Kopf
verliere. Denn sehen Sie, einen leichten Schlaganfall habe ich schon einmal
gehabt. Den erhielt ich infolge eines Schreckens, als ich Mann, Kind und
Vermögen in einem Augenblick verlor.«

Und dann erzählte die russische Dame mir ihr Leben. Sie stammte von deutschen
Eltern, war aber in Rußland geboren und hatte einen Russen geheiratet. Ihr Mann
war Leutnant, als sie Hochzeit machten. Aber sie waren nur wenige Wochen
vermählt gewesen, da brach der Krimkrieg aus, und die junge Frau wußte, daß ihr
Mann fort von ihrer Seite in den Krieg und vielleicht in den Tod ziehen mußte.

Sie machte sich auf, besuchte seinen General und bat ihn, daß sie als
Krankenschwester dem Regiment ihres Mannes folgen dürfte. Das wurde ihr
gewährt.

Ihren Mann, der in den Schlachten war, sah sie natürlich nur selten, und wenn
sie mit den anderen Rotekreuzschwestern nach den Kämpfen die Verwundeten in den
Feldern aufsuchte, dann zitterte ihr Herz jedesmal, wenn sie einem am Boden
Liegenden den Kopf umwendete und das Gesicht zu sehen suchte, denn sie
vermeinte immer, ihren Mann zu finden.

Und eines Tages wurde sie auch zu ihm gerufen. Er lag verwundet in einem
Schanzgraben. Nur sein Bursche war bei ihm. Die junge Frau brachte wochenlang
in dem Schanzloch zu und hütete und pflegte ihren Mann.

Von dieser Kriegszeit her, die sie bei Blut, Grausen und Ängsten auf
schmerzdurchkreischten Schlachtfeldern durchgemacht hatte, war ihr ein
schwaches Herz geblieben.

Nach vielen Jahren, als sie schon einen großen Sohn, einen hübschen Knaben
hatte, traf sie aber ein viel schlimmeres Weh, als jener Krieg ihr antun
konnte. Ihr Knabe wurde am Meer von einer Dampferlandungsbrücke durch eine
Sturmwelle ins Wasser gerissen, und ihr Mann sprang rasch entschlossen hinter
seinem Kinde her, um es zu retten. Aber das Meer gab sie nicht mehr zurück.
Beide ertranken. Außerdem hatte der General gerade an diesem Tage seine
Wertpapiere, die er auf eine Bank bringen sollte, in der Brusttasche. So waren
der Russin in einer Sekunde Mann, Sohn und Vermögen entrissen worden.

Seit jener Zeit beobachtete sie, daß sie einen Instinkt für Unglück hatte.

Als sie zum erstenmal zum italienischen Schriftsteller Fogazzaro kam, war
diesem eben sein Kind ertrunken. Als sie vor Jahren zum erstenmal an den
Gardasee kam, geschah dort das größte Unglück, das der See je erlebt hatte.
Durch Platzen des Dampfkessels eines Vergnügungsdampfers verloren Hunderte von
Menschen ihr Leben. Und so wußte sie noch viele Fälle zu berichten. Und sie war
gar nicht verwundert, als ich heute den Sonnenstich erlitt. Sie hatte immer
eine ganze Hausapotheke bei sich, da sie ja die Begleiterin hundertfacher
Unglücke gewesen war.

»Es ist besser,« sagte ich ihr, »wenn Ulrike bald wieder abreist. Der junge
Student ist schon ganz blaß verliebt in sie und sieht krank aus, als ob er in
ihrer Nähe ein betäubendes Gas eingeatmet hätte. Und die andern, der Offizier
und der Drogist, stolpern über ihre eigenen Beine vor Verwirrtheit, wenn sie
sich vor der schönen Ulrike verbeugen sollen. Sie wird auch noch die Zwerge und
die Katzen in sich vernarrt machen, die Berge werden umfallen wollen, um zu ihr
zu kommen, und der See wird wandern wollen, um ihr nachzulaufen.«

»Daran ist nichts zu ändern,« sagte die Russin. »Es kann sogar sein, daß wir
auch Schaden nehmen dabei. Denn wo ein Unglückswirbel einsetzt, reißt er auch
Fernstehende um. Heute, als Sie schliefen und oben in Ihrem Zimmer krank lagen,
spielte Ulrike Boccia hier im Garten mit den italienischen Zollsoldaten. Die
Männer bekamen fast eine Schlägerei, denn jeder wollte ihr zuerst den Ball
zureichen dürfen. Und auf der Straße, als Ulrike einem Zwerg eine Zigarette
schenkte, entriß der andere Zwerg dem ersten das Geschenk und verbarg die
Zigarette an seinem Herzen. Der Beraubte zog dann sein Taschenmesser und wollte
auf den Rivalen losstechen. Der aber zog auch ein Messer und stach wieder
zurück. Und wenn die Soldaten die beiden Krüppel nicht getrennt hätten, würden
sie sich in Stücke zerschnitten haben. Ich bin gespannt, wie es morgen wird«,
setzte die Russin hinzu. »Der Wirt, der Bürgermeister, hat mir heute schon
gesagt, er wolle sich eine deutsche Grammatik anschaffen, damit er Fräulein
Ulrike schreiben könne, wenn sie wieder in Deutschland sein würde. Und im
Winter wollte er dann eine Reise nach Deutschland machen. Alle sind in Ulrike
vernarrt wie die Fliegen in ein Stück Zucker. Sie hat wie ein roter Blitz hier
in den Ort eingeschlagen.«

nbsp;

Am nächsten Morgen früh, als die Wiesen am See und ihre gelben Dotterblumen
noch taufeucht waren, stand ich am Fenster, kurz nachdem das erste Dampfschiff
getutet hatte. Da hörte ich, daß im Garten unten Neuangekommene nach Zimmern
fragten. Es war jetzt Anfang September, und der Wirt hier hatte im September
doch einige immer wiederkehrende Gäste in seinem Hause, denn der Herbst ist die
Jahreszeit, in der auch jeder entlegenste Winkel des Gardasees von
Naturschwärmern aufgesucht wird.

Als ich mich rasiert hatte, sah ich wieder vom Fenster hinunter in den Garten,
und da saß eine seltsame Gesellschaft um einen Tisch auf dem weiten
Steinbalkon, auf dem ich mir gestern den Sonnenstich geholt hatte. Zwei Vettern
des Wirtes, die ein paar hübsche Fischerburschen waren, hatten ein Ehepaar an
einen Tisch geleitet. Sie setzten sich soeben alle nieder. Ein älterer Mann von
fünfzig Jahren und eine dreißigjährige Frau.

Der Mann schien nicht ganz bei Verstand zu sein. Ich sah ihm zu, wie er
Dutzende von Chenilleäffchen verschiedener Größen aus einer Handtasche
auspackte und zu gleicher Zeit kleine Bändchen und Fähnchen. Und nun begannen
die Burschen, die Frau und der Mann, die Affenpuppen mit Bändern zu schmücken,
und alle vier spielten kindisch mit ihnen und kitzelten sich gegenseitig am
Gesicht und am Hals mit den Äffchen. Dabei hatte der Mann ein katholisches
Traktätchen, eine gedruckte Zeitschrift, neben sich liegen, in welcher Heilige
abgebildet waren, aus welcher er gern ab und zu Erbauungsgebete vorlas.

Ich hatte bereits von Annunziata, dem Dienstmädchen, gehört, daß ein ganz
verrücktes Ehepaar erwartet würde. Das Mädchen war nicht sehr erbaut von seiner
Ankunft, denn die Frau, sagte sie, wäre verliebt in die beiden Fischerburschen,
denen sie im Winter, und überhaupt vom Tag ihrer Abreise an bis zu ihrer
Wiederkunft, fast täglich die zärtlichsten Briefe schriebe. Aber Annunziata
selbst liebte den einen Burschen und fand es abscheulich, daß, so lange das
Ehepaar im Gasthaus wohnte, sie auf ihre Liebe verzichten sollte.

Ich hatte in meinem Leben vorher nie etwas Widerlicheres gesehen, als diesen
mageren, bebrillten, greisenhaften, kichernden Mann und seine schwammige, übel
aufgeputzte Frau. Sie lehnte mit ihrem Kinn auf ihrem üppigen Busen, der in
eine Seidenbluse eingespannt war, und er grinste über seine schmale Hakennase
und über die Brillenränder zu den Burschen hin, wenn seine Frau die Burschen
mit den Chenilleäffchen hinter die offenen Hemdkragen kitzelte.

Der eine Bursche hielt einen Leierkasten unter dem Arm, in welchen Platten
eingelegt wurden, und auf dem man wahrscheinlich bald Musik machen wollte.

Der Wirt hatte mir erzählt, das Ehepaar habe eine Seidenblumenfabrik in
Norddeutschland.

Ich sah mit einem Blick: wenn der Leierkästen spielen und die Chenilleaffen
tanzen würden, wenn die Zwerge, die Marinesoldaten, der Student, der Drogist,
der Zolloffizier sich untereinander Duelle wünschen und die Russin wie eine
Unke neues Unglück prophezeien würde, wäre meines Bleibens hier nicht lange,
und ich würde bald von diesem Ort fortflüchten müssen. Das wäre vielleicht das
einzige Unglück, das mir passieren könnte. Denn ich hatte ein keimendes
Abenteuer im Herzen, von dem ich mich nicht gern eher getrennt hätte, als bis
es erlebt war.

Das Haus, in welchem sich der Gasthof befand, war halbiert. Der vorige Besitzer
hatte das Anwesen in zwei Hälften verkaufen müssen. In der Mitte waren durch
das Haus, durch die Prunksäle, Wände durchgezogen worden. Dahinter in der
zweiten Hälfte hauste jetzt der einzige Briefträger des Ortes mit einer Unzahl
von Kindern. Auf dem Balkon aber hielt seine älteste Tochter, eine bleiche
Italienerin, jeden Morgen Nähstunden ab für ihre jüngeren Geschwister und ihre
Freundinnen. Im Saal, neben meinem Zimmer, wo, dem Schall nach zu urteilen,
sich kein einziges Möbelstück befand als ein alter Flügel, ließ der Briefträger
den ganzen Tag seine Hände galoppieren und braute Melodien, zu denen die
Geister aller Komponisten Europas zitiert wurden.

Niemals war mir vorher ein so entsetzlich musikalischer Briefträger begegnet.
Er hatte nur dreimal am Tage, wenn die Dampfschiffe kamen, Post auszutragen,
und diese Botengänge waren nur kurz; da die Gassen des kleinen Ortes kurz waren
und die Leute hier nur wenig mit der Außenwelt in Verbindung standen, so blieb
ihm viel Zeit zum rasenden Spiel.

Die Frau des Briefträgers war bei der Geburt des letzten Kindes gestorben, und
die zwanzigjährige Tochter mußte die zwölf jüngeren Geschwister erziehen. Der
Vater aber wies, so sagte man, jedem Freier, der, angelockt von der
Madonnenschönheit der Zwanzigjährigen, sich über die Schwelle wagen wollte,
brüsk die Tür.

»Sie hat Pflichten,« rief er jedem mit italienischem Pathos zu, »Pflichten
gegen ihren Vater und ihre zwölf Schwestern, und ich erwürge den mit meinen
zehn Fingern, der es wagen sollte, meine Tochter diesen ihren Pflichten
abspenstig zu machen.«

Er selbst aber schien keine anderen Pflichten für seine Familie zu fühlen als
die, das mutterlose leere Haus mit seinem Klaviergetöse anzufüllen. Er kam sich
gewiß wie ein Ritter der Musik vor. Die adligen Räume, die er zufällig, mit
seiner ganzen Ärmlichkeit, bewohnen mußte, schienen es ihm angetan zu haben.
Die altitalienischen Wappen an den Decken, die griechischen Götter, die dort
auf abendroten Wolken saßen, grell hingemalt in Perspektiven an den Deckenkalk,
so daß der arme Briefträger kein ruhiges Dach über seinem Schädel hatte, der
gemalte Regenbogen über seinem Kopf, auf dem die neun Musen samt Apollo saßen
und ihre wohlgeformten nackten Beine über den alten Klavierkasten
herunterhängen ließen, – das alles schien den Mann in Ekstasen zu versetzen,
die ihn fähig machten, stundenlang bei Trillern und Läufen am Tastenwerk
auszuhalten. Dazwischen stieß er gegen seine Kinder Flüche und Drohungen aus,
die von Blut und Mordgedanken trieften.

Ich hörte täglich den Musiklärm und seine fluchende Stimme nah wie durch eine
Papierwand. Im Treppenhaus war eine verriegelte Verbindungstür zwischen den
zwei Haushälften. Diese stand einmal zufällig offen, und ich hatte einen
Augenblick im Vorübergehen den schrecklich bunten Apollosaal für einige
Sekunden bewundern können.

Die Tochter des Musikgespenstes grüßte öfters mit einem leisen Lächeln im
Gesicht zu mir herüber, wenn ich ans Fenster trat, indessen ihr Vater drinnen
fluchte oder musizierte. Dieser Gruß war, als wollte sie um Vergebung bitten
für den unaufhörlichen Lärm, an dem sie sich doch schuldlos fühlte.

Ich hatte mir den Spaß gemacht und manchmal den Kindern drüben in Stanniol
gewickelte Schokoladestückchen zugeworfen. Nun kannten sie mich alle und sahen
erwartungsvoll nach mir, wie kleine Vögel, die man vom Fenster aus füttert.

Am letzten Nachmittag war ich der ältesten Tochter begegnet, am Seeufer, das
hart vor dem Garten lag. Sie stand bei den Weibern, die dort am Wasser knieten
und wuschen, und sie hatte einige ihrer Geschwister um sich und nähte wie
immer, – sie nähte auch, während sie spazieren ging. Aber mit den Weibern am
Ufer Wäsche waschen, das durfte sie nicht. Das wäre zu erniedrigend gewesen für
die Tochter des wichtigen Staatsbeamten, für den sich der Briefträger hielt.

Bei dieser Begegnung war mir der Gedanke gekommen, das schöne Geschöpf zu
fragen, ob sie nicht in der Mondnacht mit mir eine kleine Kahnfahrt auf dem See
machen wollte. Aber der Wind rauschte in den großen Silberpappeln am Ufer, und
ich hätte laut schreien müssen, um diese Frage zu stellen, und die waschenden
Weiber hätten dann ihre Köpfe gewendet und große Augen gemacht. Darum
unterdrückte ich den Wunsch, der auch nicht heftig genug war, um sich gegen
alle Widerstände durchzusetzen.

Aber heute abend, wenn Ulrike auf das Scheinwerferboot gehen würde, vom
Zolloffizier eingeladen und vom singenden Studenten und dem die Gitarre
spielenden Drogisten begleitet, dann wollte ich, dem Briefträger zum Trotz, das
schöne Mädchen zu einer Nacht- und Nebelfahrt auffordern.

Während ich noch dieses träumte, erschien unten im Garten Ulrikes roter Kopf
und stand gegen den blauen See wie eine große dunkelrote Geranienblüte. Sie
beschattete mit den immer lebendigen Fingern ihre Augen, sah zu mir herauf und
rief mir zu, sie sei fertig angekleidet, um mit mir in jenen Weingarten der
Italiener zu gehen, wo die Leimruten für den Vogelfang aufgestellt wären.

Jetzt im Morgen schien mir Ulrike nicht mehr wie der Brennpunkt alles Lebenden
zu sein. Wohl stand sie rotleuchtend im Garten, aber ihr helles Gesicht und
ihre Hände blitzten kühl und blank wie die Seewellen draußen. Und es fiel mir
auf, daß ihre Schönheit, beim starken Tageslicht besehen, beim frischen
Morgenwellenschlag des Sees, unterm unendlichen silberblauen Morgenhimmel, bei
dem die mächtigen Berge wie alte tausendjährige Propheten saßen, eigentlich
nicht mehr Kraft ausstrahlte als die silberne Flaumfeder einer Seemöwe, die
zwischen ihr und mir jetzt eben in der Gartenluft vorüberschwebte.

Freilich, gestern in der Rembrandtbeleuchtung des nächtlichen Gartens, wo die
Welt rundum schwarz ausgelöscht war, lebte ihr weißes Fleisch magnetisch im
Kreis der Männer. Und heute Abend, das wußte ich, würde es wieder mit gleicher
Kraft seine Anziehung ausstrahlen. Der Tag aber wollte Gegenwart, lebende
Wirklichkeit. Die Nacht nur ist wie von Vergangenheit ausgefüllt, und alle
Dinge wachsen dann in Jahrtausende zurück, machen eine Rückentwickelung durch,
vergrößern sich im Finstern und nehmen Gestalten der Urzeit an, Gestalten
vorsündflutlicher, ausgestorbener Geschlechter. Es ist, als würden dann in der
Finsternis jene Formen wieder lebendig, von denen wir Menschen nur Ahnungen aus
den Gesteinschichten bekommen, wenn wir die Abdrücke versunkener
Riesengeschlechter, gigantischer Farren und gigantischer Amphibien finden, –
Gestalten, von denen wir kaum feststellen können, ob sie dem Luft-, dem Erd-
oder dem Wasserreich angehörten.

Von solch ungewissen, grauenhaften Ungeheuern schien mir der Garten gestern
Abend angefüllt gewesen zu sein. Jeder war da im Dunkeln über sich
hinausgewachsen, die Menschen, die Zwerge, die Musik, die Lampe, der
Mispelbaum, die Katzen und die vom Scheinwerfer ruckweise belichtete
Seelandschaft.

Harmlos war das alles jetzt am Morgen, und der Morgen selbst unschuldig wie ein
Ei, das eine Henne ins Stroh fallen ließ, unschuldig wie die Milch der Kühe,
unschuldig klar wie frisches Wasser in einem Glas, und ich atmete jetzt auf und
verbannte im hellen Morgen die Schrecken, die ich gestern Nacht gefürchtet,
leicht von mir, wie man den Rauch einer Zigarette rasch von sich bläst.

Ulrike und ich hatten nicht weit zu gehen, keine fünf Minuten vom Gasthaus
durch die höckerige Straße, die dort anstieg und sich hinaus in den Olivenhain
verlor. Dort hinter den Mauern, die am Ende der Häuser noch eine Weile den Weg
einengten, lagen alte Weingärten. Hier und da war eine Pforte oder eine Nische
mit einem verstaubten Madonnenbild in den Mauern; und an den Mauerflächen
huschten graublaue winzige Eidechsen hin. Verschlungene Feigenbäume streckten
ihre Fünffingerblätter aus und ließen schwarzblaue Früchte reifen. Niemand
begegnete uns als spielende Kinder und ein paar meckernde Ziegen, und weißer
wirbelnder Staub flog am Wege hinter uns her.

Auch hier waren am Morgen keine Gespenster mehr am Wege, und als uns einer der
orangutangähnlichen Zwerge einholte, der für uns den Klöppel am Gartentor
anschlug, in das wir eintreten sollten, da sah auch der arme verwachsene Kerl
dürftig und unschädlich aus wie ein humpelnder Hase, schreckhaft und ängstlich.

Ulrike stellte sich etwas wunderbar Lustiges unter dem Vogelfang vor. Sie
dachte, man fängt die Vögel mit der Hand wie Schmetterlinge von den Blumen. Und
sie dachte, es müßte ein so hübsches Geschäft sein wie Gärtnerei oder
Mandolinenspiel.

Drinnen aber im Weingarten stockte uns beiden der Atem. Mit etwas bleichen,
übernächtigen Gesichtern fanden wir dort den Studenten und den Drogisten bei
ihrer Henkerarbeit.

Am Ende des Gartens, der zum See abfiel, lag eine Wiese, und dort in einem
Mauerwinkel, auf einer breiten Böschung, saß der Student, nur mit Hose und Hemd
bekleidet wie ein Cowboy. Die Andacht und der Schmelz, mit dem er gestern Abend
gesungen, waren aus seinem Gesicht wie fortgeblasen. Er war nur voll Eifer beim
mörderischen Vogelfang, durchdrungen vom Ernst eines Sachkenners. Man durfte
nicht laut sprechen, man durfte nicht laut auftreten. Man mußte wie bei
Wegelagerern im Hinterhalt lauern.

Zwischen den nächsten Büschen waren lange, dünne Ruten gesteckt. Die waren mit
klebrigem Leim bestrichen, der nicht trocknete.

In seinem Mauerwinkel lugte der Student durch eine Art Schießscharte nach
seinen Ruten und pfiff ab und zu auf einer kleinen silbernen Vogelpfeife. Die
gab einen leisen zwitschernden Laut. Der Lockruf wurde manchesmal von einem
Baum oder aus den Büschen beantwortet.

An einigen Rutenspitzen waren auch ein paar winzige Vögelchen angebunden. Die
flatterten und versuchten vergeblich, sich loszumachen. Die in der Luft
vorüberziehenden Vögel glaubten, von jenen käme das Gezwitscher, und ab und zu
kam ein Vöglein vom nächsten Baum oder aus der Luft herbei und setzte sich auf
eine der Leimruten, um zu erfragen, warum die Flatternden nicht fortfliegen
wollten, und warum sie riefen.

Bald aber mußte der Neugierige dann seine Freiheit lassen. Sein Brustflaum
klebte an der Rute fest, ebenso seine feinen Krallen. Allmählich hafteten auch
seine Flügel, mit denen er um sich schlug, an dem Klebstoff der Rute. Und wie
eine Fliege im Sirup, so quälte sich der kleine Vogel vergebens loszukommen.
Andere flogen dann auf das jammernde Gepieps der Kameraden herbei. Auch sie
blieben haften. Und die Ruten schaukelten unter dem Gezappel der jämmerlich
verstörten und zu Tode geängstigten Tierchen heftig in der Luft hin und her.
Und immer neue kamen neugierig und hilfsbereit und umflatterten mitleidig die
piepsenden Gefangenen, die sich trotz aller Anstrengung nicht von den Leimruten
befreien konnten.

Das gestern so andächtige Auge des schmächtigen Studenten glitzerte jetzt wie
ein Wieselauge, und auch sein Rücken bewegte sich unruhig und lauernd, wenn er
durch die Mauerscharte spähte. Ab und zu flüsterte er uns die sich steigernde
Zahl der an den Leimruten zappelnden Opfer zu.

»Vier, sieben, zehn, hui, – vierzehn!« stieß er begierig hervor. Dann sprang er
plötzlich aus seinem Versteck, war mit drei, vier Sätzen bei den Ruten, griff
mit langen Armen und großen Händen in die Luft über die Büsche und pflückte die
Vögel von den Ruten ab. Er stopfte die Vögel in seine Tasche, wo sie, vom Leim
besudelt, alle aneinanderklebten und bald nur noch ermattet zuckten. Dann
stellte der junge Mann schleunigst mit frischem Leim angestrichene Ruten in die
Büsche. Es geschah geschäftig und blitzartig, als wäre jede Minute seiner
Handlung kostbar für die Weltgeschichte.

Nachdem er wieder zu uns in das Versteck zurückgekehrt war, holte er Stück um
Stück der Vögel aus seiner Tasche und zerdrückte jedem zappelnden Tierchen
zwischen seinem Daumen und dem Zeigefinger das Köpfchen. Dann warf er den
blutenden Vogelbalg zu dem Beutehaufen ins Gras, wo bereits dreißig bis fünfzig
Stück, die er in diesen Morgenstunden gefangen, als tote Klumpen beieinander
lagen.

Ulrike wurde blaß und wendete sich ab. Aber der Student grinste und sagte
achselzuckend: »Das ist Jagd.« Aber es war mir, wie er grinste, als wäre sein
Gesicht schwarz wie das eines menschenfressenden Negers geworden. Schwarz vor
Schuld, Scham und Verlegenheit, – so sah ich ihn für einen Augenblick vor
meinem inneren Auge.

Über unseren Köpfen waren hier bei der Mauer Stangen auf Backsteinpfeiler
gelegt. Sie trugen ein Rebengewirr, durch dessen Laub die Sonne grün leuchtete.
Und große Trauben, goldgelbe und dunkelblaue, hingen darin zum Greifen nah.

Trotzdem der italienische Student die Verstimmung deutlich merkte, die sein
grauenhafter Jagdsport in unseren deutschen Gemütern anrichtete, bewahrte er
seine südlich lässige Höflichkeit und lud uns ein, von den Trauben zu pflücken.
Und der Zwerg, der dabei stand, kletterte behend an einem Pfeiler hoch und riß
ein paar Trauben ab, die er uns hinreichte.

Mir aber saß noch das Herz im Hals von der Vogelmetzelei, die ich hier gesehen
hatte, hier im harmlosen blauen Morgen, den die Wiesenblumen und das
Vogelgezirp schmücken sollten, und wo man unter den laubigen Traubengängen
keine Verräter und Mörder der Morgenunschuld vermuten konnte.

Ich mochte keine Traube anrühren, und auch Ulrike legte die ihr zugereichte
Traube, ganz beklommen dankend, neben sich ins Gras.

Sie sagte mir leise, sie wolle gehen. Der Student verstand es und sagte, er
wolle uns noch in den Weingarten führen, wo sein Freund viele Netze aufgespannt
hätte und die Vögel in einer anderen Weise einfinge als er.

Im Garten droben nahm uns dann der Drogist in Empfang. Er führte uns durch die
dichten Laubengänge, in denen hohe Rebenstocke standen, die an Drähten
ausgebreitet wuchsen und hohe Korridore bildeten. In diesen Gängen, an den
Traubenwänden entlang, waren große haardünne Netze aufgespannt. In ihnen
verfingen sich die kleinen Vögel im Durchfliegen. Sie zappelten hier in den
Maschen wie die anderen vorhin an den Leimruten. Aber das Erschütterndste hier
waren nicht die Netze, es war nicht die Fangart, sondern die Lockweise. Es
waren da eine Reihe Käfige an der Wand. In denen hielt sich der Drogist
geblendete Nachtigallen. Den Nachtigallen, die er gefangen hatte, hatte er die
Augen ausgestochen, damit sie in ewiger Finsternis besser singen sollten. Die
armen Tiere waren also doppelt gefangen, doppelt geängstigt, und ihre Klagen
wurden doppelt schmelzend, doppelt sehnsüchtig.

»Das haben Sie getan?« fragte Ulrike unbefangen, aber zugleich blieb sie wie
erstarrt vor einer blinden Nachtigall stehen. Sie konnte es noch gar nicht
begreifen, daß es schändliche Wirklichkeit war, was sie sah. Und der Drogist
grinste. Aber er hatte eine seltsame Art, über die Köpfe der Menschen
fortzusprechen. Was er nicht hören wollte, übersprach er. Nur sein Blut, das
ihm leicht zu Kopf stieg, zeigte, daß er gehört hatte.

Auch mir grauste es jetzt vor diesem Garten, der da am See hinter hohen Mauern
eingeschlossen wie eine große Mördergrube lag. Von außen hätte man der
harmlosen Mauer nicht ansehen können, daß dahinter die freiesten Geschöpfe der
Erde, die kleinen, dem Menschenherzen so wohlgefälligen Nachtigallen und andere
Singvögel, lebenslängliche Folterqualen und Tausende von ihnen einen gräßlichen
Tod erleiden mußten.

Also dieses war das Grauen, dachte ich, als ich mit Ulrike den Garten verlassen
hatte, das ich durch die Mauern gefühlt habe, als ich am ersten Abend durch den
kleinen, brütend schwülen Ort hinaus zu den grimassenschneidenden Olivenhainen
am Bergabhang gewandert war.

»Ich will keine Musik mehr von diesen beiden hören und kein Lied«, sagte Ulrike
ganz erschüttert. »Pfui! Wenn ich das gestern abend gewußt hätte, daß die
beiden solche Scheusale sind!«

»Sie werden aber heute abend doch mit den jungen Leuten auf das
Scheinwerferboot gehen und über den See kreuzen, wozu Sie gestern abend der
Offizier eingeladen hat.«

»Nein, nein,« rief sie heftig. »Ich habe den beiden eben gesagt, sie sollten
lieber elende Schmuggler werden. Denn besser als die Vogeltöterei ist dann doch
das Schmuggeln. Sie haben natürlich verstanden, daß ich sie nicht mehr sehen
will, und wurden beide blaß und rot.«

Im Gasthaus mußte ich ein kräftiges Glas Wein trinken, um die Übelkeit
herunterzuspülen und das Grauen, das mich befiel, wenn ich an die Vogelfänger
zurückdachte.

Ulrike, in ihrer lebhaften Art, sagte, sie hätte am liebsten beiden die Augen
eigenhändig ausgestochen und die Frevler lebenslänglich mit den Leimruten
gepeitscht.

Der Tag wurde dann sehr heiß. Die Russin, Ulrike und ich saßen im Garten umher
oder im kühlen Speisesaal, lesend oder schreibend. Nach dem Mittagessen war die
Glut aufs höchste gestiegen, und der See draußen leuchtete mit seinen
Lichtflammen brennend in die Zimmer herein. Nirgends war Schutz vor der Hitze.

Die Damen hatten sich zum Schlafen zurückgezogen. Ich lag in einer Hängematte
unter dem Mispelbaum, und mir schwand bald das Bewußtsein, aber Schlaf war es
nicht, denn ich wachte und erlebte Seltsames dabei.

Die Hitze betäubte meinen Verstand, aber meine Augen und Ohren wurden unendlich
wach und hatten ein Gesicht, das kein Traum war.

Ich schaute durch den Laubengang hindurch hinaus auf die lichtüberrieselte
Seefläche, und dort sah ich ein Tier aufsteigen. Das hatte den Kopf einer
Eidechse, den Hals einer Giraffe, den Bauch einer watschelnden Ente und den
langen Schweif eines Krokodils.

Mitten im See hob es sich, grüngrau, wie aus tausendjährigem Schlamm geboren.
Seine Haut hatte menschenkopfgroße Warzen.

Das Tier nickte mit seinem langen Hals wie ein Vogel Strauß. Das glitzernde
Wasser rieselte in Bächlein an ihm nieder, und Büschel von großen Seepflanzen
wuchsen dem Tier auf dem Rücken. Es sah aus, als habe es jahrhundertelang in
der Seetiefe geschlafen und richtete sich jetzt auf, um Umschau zu halten, ehe
es weiterschlief.

Ich erinnerte mich, ich hatte dieses Tier in einer lebensgroßen Nachahmung aus
Stein im Zoologischen Garten in Berlin, an der Freitreppe zum Aquariumhaus
gesehen, und wußte auch, daß auf einer Tafel darunter »Ignanodon« stand, und
»seit zwanzig Millionen Jahren auf der Erde ausgestorben«. Es war eines jener
vorsündflutlichen Tiere, an die ich gestern abend gedacht hatte, als Ulrike den
Garten verhexte mit ihrer über alle menschlichen Begriffe starken
Anziehungskraft, die die Zwerge, die Katzen und alle Männer entzündete. Vor
meinem inneren Blick war Ulrike da in ein Fabelwesen verwandelt worden, für das
man keine gewohnten Maßstäbe findet. Und nun sah ich am hellen, heißen
Nachmittag ein Ignanodon seinen zwanzig Millionen Jahre langen Schlaf
unterbrechen und mitten im See aufsteigen und Rundschau nach den Ufern halten,
als wollte sich die langhalsige Gestalt mit einem ebenbürtigen Feinde messen,
der es heraufgerufen und zum Zweikampf herausgefordert hätte.

Und seltsam, – ich erkannte plötzlich die Berge, die sonst Erde und Stein
waren, auf dem anderen Seeufer und über meinen Häuptern und hinter den
Hausdächern des am Berg hinaufkletternden Ortes nicht mehr. Diese einzelnen
Berge schienen die Stümpfe von Urweltbäumen zu sein, deren jeder ein paar
Meilen im Durchmesser maß. Und gegen diese riesigen Baumstümpfe wirkte das
haushohe Ignanodon wie eine winzige Ameise. Die vorsündflutliche Welt, in der
der Mensch weniger als ein Infusionstierchen in einem Tropfen Wasser war,
erschreckte mich nicht; sie stand schrecklich schön im Sonnenschein vor mir.
Und auch als das Ignanodon eine pfeilartige weiße Zunge, wie eine lange dünne
Röhre, ausstreckte, die es langsam anwachsen ließ, erschrak ich noch nicht.
Erst als die Zunge wie ein dünner Sauger die Ufer, die Berge und endlich die
einzelnen Häuserflächen, die nach dem Wasser sahen, von der Mitte des Sees aus
abtastete, da packte mich ein panischer Schrecken. Denn der weiße Strahl der
Zunge zog sich, wenn er ein Haus berührt hatte, wie ein langer Schneckenfühler
wieder zu dem Tier zurück.

Mit einem Male hörte ich Geschrei, ein Angstgezirp, ähnlich dem, das die
zappelnden Vögel an den Leimruten im Morgen gezirpt hatten. Ich sah mit
Entsetzen, daß die Zunge des vorsündflutlichen Tieres jedesmal, wenn sie ein
Haus berührte, ein Fenster oder einen Laden eindrückte und sich einen Menschen
aus den Zimmern holte, und der Geraubte verschwand angeklebt mit der
eingezogenen Zunge im Schnabelrachen des Tieres.

Das Ignanodon, das ich hier sah, war wohl zwanzigmal größer als die Abbildung,
die ich einmal in Stein, von einem Bildhauer gearbeitet, in Berlin gesehen
hatte. Den Menschen, den die Riesenbestie verschluckte, sah man im langen
dünnen Tierhals nicht hinabgleiten, denn der Hautbehang des Halses schien fest
und dick zu sein wie Panzerplatten.

Mein Grauen wuchs. Jetzt stürzten unter der Gartentür vom See her in den Garten
herein die Weiber, die am Ufer gewaschen hatten, und viel Volk ihnen nach, das
vor der Zunge des Tieres flüchtete. Ich fühlte aber, daß ich mich mit den
Fußspitzen und meinen Armen in dem Maschennetz der Hängematte verwickelt hatte,
so daß ich mich nicht zur Flucht aufrichten konnte. Nur meinen Kopf konnte ich
hin und her bewegen.

Ich sah, wie auf den Lärm im Garten der Wirt, die russische Generalin, das
heute morgen angekommene Ehepaar und die zwei Fischerknaben, letztere mit den
Chenilleaffen und der Drehorgel bepackt, aus dem Hause kamen und nach der
Kellertür strömten, die der Wirt öffnete, und wohin alles, was im Garten war,
dem Wirt nachdrängte, der dann, als alle in den Keller geflohen waren, behutsam
die Kellertür von innen schloß. Ich hörte, wie der Wirt zuriegelte, und wie die
Leute drinnen erst alle durcheinanderschwatzten, und wie es dann atemlos still
wurde und sie alle zu horchen schienen. Jetzt war die Zunge des Tieres,
glänzend weiß wie der Lichtstrahl eines Scheinwerfers und pfeifend über die
Krone des Baumes, unter dem ich in der Hängematte gefesselt lag, auf das
Gasthaus zugeschossen und hatte die Glastür im Speisesaal eingedrückt, deren
Scherben laut klingend auf den steingepflasterten Fußboden fielen.

Alle Leute im Keller waren in Sicherheit. Auch die Tochter des Briefträgers war
vorhin mit den Menschen dort hinuntergeflüchtet, und ich staunte nachträglich
noch, wie furchtlos sie eigentlich gewesen war. Das junge Ding schien nur vom
Strom der Flüchtlinge mitgerissen worden zu sein. Denn sie nähte, während sie
in den Keller stieg, ruhig an ihrer Arbeit weiter.

Nur Ulrike hatte ich nicht aus dem Haus fliehen sehen. Aber ich wußte doch, daß
sie in ihrem Zimmer oben war und Siesta hielt. Plötzlich zog sich die
Tierzunge, die dünne, tastende und saugende Zungenspitze des Ignanodons, vom
Hause zurück und schnellte wie eine zurückgeworfene Leimrute hoch in die Luft,
gleichsam, als sei das vorsündflutliche Tier draußen im See tief erschreckt
worden.

Mich schüttelten Frost und Kälte. Wie leicht konnte die Zunge jetzt
pfeilschnell durch das Geäst des Baumes wieder zurückschießen und mich aus der
Hängematte ziehen!

Da aber hörte ich, daß sich ein Fenster im Zimmer Ulrikes öffnete, und ich
wollte dem schönen Mädchen zurufen, sie solle fliehen und sich verbergen, als
ich sah, wie ein eben solcher Tierkopf, nur viel kleiner als der des Ungeheuers
auf dem See draußen, sich aus dem Fenster reckte. Sein Hals wuchs und stand wie
eine lange ungeheure Fahnenstange aus der Fensteröffnung. Seine Zunge schoß aus
dem Rachen und züngelte lebhaft. Aber statt der Warzen hatte dieses neue Tier
rote lockige Haarbüschel an seinem Giraffenhals, Haare, so rot wie Ulrikes
Haar. Zugleich aber sah ich, daß die Zunge, die dieses Tier ausstreckte, keine
lange Saugröhre war, sondern daß elektrische Flammen, elektrische
Strahlenbündel, die viel schneller und viel gewaltiger waren als die Zunge des
anderen Tieres, weit auf den See hinaussprühten und furchtbare Schläge ins
Wasser austeilten. Und wo dieses Tieres Elektrizität hinschlug, schien der See
bis in die Tiefe zu kochen.

Das Ignanodon draußen in der Seemitte hatte seine Zunge eingezogen, legte
seinen Hals flach wie einen schwimmenden Baumstamm aufs Wasser, und es schien
mir, als überlege es, ob es den Kampf mit der Nebenbuhlerin am Ufer aufnehmen,
oder ob es wieder versinken sollte in sein jahrtausendealtes Wassergrab.

Plötzlich aber dröhnte die Erde. Der Baum, an dem meine Hängematte hing,
zitterte und schüttelte sich, als wenn ihn ein Schauder durchführe. Zwischen
den hohen vorweltlichen Baumstümpfen, die die Höhe des Monte Alto hatten, flog
eine Herde blutfarbener Drachen auf. Die hatten mächtige Fledermausflügel aus
roten Häuten. Der Himmel verfinsterte sich blutrot. Und die Drachen zeigten
gelbe Bäuche und grünliche Brüste, hinter denen ich einen dunkelblauen
Herzwulst pochen sah.

Im See aber tauchte lautlos das Ignanodon unter. Auch das Tier im Hause hörte
auf, Blitze zu werfen, und zog seinen langen Hals in das Fenster zurück und
verschwand. Die roten Drachen aber füllten die ganze Luft und wurden zu
Millionen Drachen.

Ich sah eine Weile noch den Sonnenschein, der die vielen ausgespannten
Drachenflügel rot durchleuchtete. Und von dieser Röte wurde auch der Baumstamm,
unter dem ich lag, rot beschienen und ebenso Äste und Blätter. Der rote Stamm
sah wie die blutige Gurgelröhre aus, die man einem mächtigen Tier ausgenommen
hat. Und der Baum begann zu sprechen, und seine Äste begannen sich im Wind zu
ballen wie Fäuste, und sie wuchsen und schlugen an die verschlossene
Kellertüre, dahinter sich die Menschen des Hauses geflüchtet hatten. Und der
Baum schrie zuletzt auf, und ich verstand jedes Wort, und mich schauderte, als
er mich in der Hängematte hin und her schleuderte. Des Baumes Stimme aber rief:

»So lange ihr Menschengezücht euch höher dünkt und gewaltiger als das
Höhenreich und das Unterreich, so lange sollt ihr keinen Frieden haben, da ihr
keinen Frieden geben wollt. Ihr sollt nicht sicher sein in euren Häusern, nicht
sicher in euren Betten, nicht sicher unter uns Bäumen. Wir werden immer wieder
zu euch hereinbrechen, wir aus dem Unterreich und aus dem Höhenreich, deren
Leben ihr erloschen glaubt. Und ihr werdet kämpfen müssen, so lange ihr Kampf
wollt. Die roten Drachen, sie werden über euch geschickt, sie werden euch immer
wieder besiegen, auch wenn eure Kämpfer elektrisches Feuer speien. Die roten
Drachen, die aus dem Urblut aufstiegen, aus dem auch ihr gezeugt wurdet, sie
sind es, die euch züchtigen sollen.«

Nachdem der Baum also dröhnend gesprochen hatte, wurde es still. Die rote
Dunkelheit, die die Landschaft und alles um mich entrückt hatte, wich
allmählich, und es wurde hell wie vorher. Der erhitzte Garten im
Nachmittagslicht, voll blühender roter Nelken und roter Geranien, lag am See,
trocken und scharf beleuchtet. Niemand sprach. Nichts Ungewöhnliches war zu
sehen. Im Hause schien noch alles zu schlafen. Gerade vor mir an der
Gartenmauer reckten sich einige blaugrüne, tierähnliche Kakteenstauden. Auf den
fleischigen, gepanzerten Pflanzen sonnten sich grünschillernde Fliegen, und
neben ihnen züngelte eine kleine Eidechse.

Meine Füße waren ein wenig in der Hängematte verwickelt. Ich konnte aber doch
leicht aufstehen, ging zum Tisch und setzte mich in einen Strohsessel im
Schatten des Hauses und dachte über das sonderbare vorsündflutliche Gesicht
nach, das ich zwischen Wachen und Träumen eben erlebt hatte.

Später kamen die Damen zur Kaffeestunde aus ihren Zimmern in den Garten, und
wie wir da zusammen unter dem Mispelbaum saßen, wollte ich ihnen mein
Traumgesicht beschreiben. Aber als ich den Mund zum Sprechen öffnen wollte,
tauchten mir ganz andere Bilder auf. Ein innerer Wille zwang mich, ganz andere
Worte zu sprechen als die, die ich hätte sagen wollen. Es war von jenem Gesicht
her eine unerklärliche Angst in mir geblieben, die mir ergab, daß ich neuen
Schrecken, der sich hier entwickeln konnte, dadurch im voraus Einhalt tun
könnte, daß ich die Zukunft den Damen so schilderte, als wäre sie bereits
Ereignis gewesen.

Und ich erzählte:

»Vorhin war es Nacht hier im Garten und draußen auf dem See. Die Lampe unterm
Mispelbaum brannte, und auf Ihrem Stuhl hier saßen Sie, gnädige Frau« – und ich
verneigte mich leicht gegen die russische Dame. »Zu Ihren Füßen lagerten alle
Katzen des Hauses, graue und schwarze nebeneinander, scheinbar schlafend, aber
eigentlich mit Ihnen in die Dunkelheit horchend. Um den Tisch herum saßen alle
Zwerge des Ortes. Der eine Zwerg hatte eine Kappe voll Birnen vor sich liegen,
der andere Zwerg seine Kappe voll Trauben, der dritte seine Kappe voll
getöteter Singvögel. Die anderen Zwerge, die neben Ihnen saßen, hatten leere
Kappen, aber sie warteten, so schien es mir, jeder einen unbewachten Augenblick
ab, um aus den drei gefüllten Kappen etwas zu stehlen. Aber die drei Zwerge mit
den gefüllten Kappen horchten mit Ihnen und den Katzen gegen den See hin, wo
eben nach dem Abendläuten das Scheinwerferboot tutete, das dann das kleine
Hafenbassin von Limone verließ und seine Nachtwache an dem Ufer entlang
antrat.«

Die um den Tisch Sitzenden mußten angestrengt horchen, da tief im Hause, in
einem der letzten Zimmer, der Drehorgelkasten gespielt wurde. Der am Morgen
angekommene alte Herr spielte das kreischende Instrument, während seine Frau
mit den beiden Fischerbuben schlurchend über den Steinboden tanzte.

»Ich selbst befand mich auf dem See in einem Nachen und ruderte. Am Ende des
Bootes saß die schöne Tochter des Briefträgers. Sie hatte den neuen Vollmond
vor sich auf dem Schoß liegen wie ein Stück Weißzeug. Der Mond war
entzweigerissen, und sie nähte mit einer großen goldenen Nadel seine Risse
zusammen.

Alles Unnatürliche in meinem Traum war so selbstverständlich, wie wir jetzt
hier sitzen und Kaffee trinken. Ich konnte überall zu gleicher Zeit sein, im
Garten, im Haus, im Kahn und auf dem Scheinwerferboot«, erzählte ich weiter.

»Auf dem Zollboot, das wie ein langer schmaler Walfisch aus Eisen, nur wenig
erhöht, über die Wasserfläche hinschoß, sah ich, umgeben von Zolloffizieren und
Matrosen, Ulrike stehen. Es unterhielt sie besonders, einem Manne zuzusehen,
der den Scheinwerfer handhabte. Vom Boot war über dem Wasser nichts zu sehen
als nur ein kleiner Schornstein, der Lichtapparat des Scheinwerfers und ein
dünnes Eisengeländer, das um das längliche Verdeck lief. In der Form einer
Zigarre, und einem Wasserkäfer ähnlich, eilte das Boot auf der Seefläche hin
und kreuzte pfeilartig von Ufer zu Ufer. Die Offiziere rauchten Zigaretten und
freuten sich über Ulrike und über ihr rotleuchtendes Haar, das in der Nacht
noch stark mit seiner Feuerfarbe lockte.

Plötzlich kam Bewegung unter die Matrosen. Ein Offizier neben dem
Scheinwerfermann gab leise Befehle, und alle andern Offiziere drängten sich zu
ihm heran, und jeder sah durch ein neben dem Scheinwerfer angebrachtes Fernrohr
eifrig und lebhaft erregt hinauf ans Ufer.

Man hatte Schmuggler entdeckt. Ich aber wußte, da ich auch zugleich oben auf
dem Berg sein konnte, daß die vom Fernrohr entdeckten Gestalten im weißen
Lichtstrahl des Scheinwerfers dort oben keine Schmuggler waren, sondern der
Student und der Drogist, die der Aufforderung Ulrikes nachgekommen waren und
die Schmuggler spielten, nur um die Abendfahrt für Ulrike auf dem
Scheinwerferboot unterhaltender zu machen.

Die Offiziere aber sagten Ulrike nicht, daß sie Schmuggler entdeckt hätten.
Einer bot ihr den Arm und führte sie auf den Wink der andern in die Kajüte, wo
er ihr einen Spiegel zeigte, in welchem man nicht sich, sondern sein
vorsündflutliches Urbild sehen konnte. Ulrike lachte herzlich, als sie sich in
dem Spiegelglas als eine Art Ignanodon erkannte.

Im selben Augenblick hörte Ulrike ein Tuten, und es wurden Befehle durch ein
Sprachrohr an die Bergwand hinauf zu den Schmugglern gerufen: ›Stillgestanden!
Oder wir geben Feuer!‹

Ulrike wandte sich vom Spiegel ab und zeigte dem Offizier ihr schönes
Mädchengesicht und sagte:

›Ihr werdet doch nicht auf den Studenten und auf den Drogisten schießen, die
nur zum Spaß die Schmuggler machen?‹

Im selben Augenblick krachten aber fünf Schüsse knapp hintereinander aus einem
Maschinengewehr, das am Kiel des Bootes angeschraubt war. Vom Berg hörte man
ein Niederrasseln von Steinen. Nach ein paar Augenblicken rauschte das
Seewasser vom Fall zweier Körper schäumend auf.

›Ihr habt zwei Menschen getötet,‹ schrie Ulrike.

Die Schüsse aber in der Nacht wurden zu hundert Echos in den Bergen. Und in den
Häusern von Limone erhellten sich viele Fenster. Viele Leute kamen aufgestört
mit Lichtern und Laternen an den Strand, und viele Frauen warfen sich am Wasser
händeringend auf den Boden und riefen: ›Man hat uns unsere Männer getötet!‹
Denn diese waren Schmuggler und befanden sich in dieser Nacht auf den Paßwegen
mit Waren beladen, die sie im Finstern über die Grenze schleppen sollten.

Zugleich rannte der Briefträger kreischend am Ufer entlang und schrie: ›Meine
Tochter ist verschwunden! Mit diesen meinen Händen werde ich den erwürgen, der
sie entführt hat.‹

In der allgemeinen Aufregung gellte noch die Stimme Annunziatas, des
Dienstmädchens im Gasthause. Die rief einem alten Herrn, der sie schüttelte,
ins Gesicht:

›Jawohl, ich habe dem Mann die Frau vergiftet, weil sie immer mit meinem
Geliebten tanzt und nicht genug an einem Mann und einem Geliebten hat, sondern
einen Mann und zwei Geliebte haben will.‹

Der Wirt des Gasthauses aber verwandelte sich in einen Esel, stand an einer
Straßenecke auf vier gespreizten Beinen und wehklagte in die Nacht.

Im Garten starrte die Generalin, die bei den Katzen und den Zwergen saß, wie
entgeistert nach der Haustüre des Gasthofes, wo der alte Mann herauswankte, der
den Drehorgelkasten gespielt hatte, und dessen Frau tot war. In ihm erkannte
die Generalin plötzlich ihren vor Jahren ins Meer gestürzten Gemahl, dem damals
im Schreck, als sein Sohn ertrank, das Erinnerungsvermögen geschwunden war, der
sich aus dem Meer gerettet hatte, aber nicht mehr wußte, wer er war, und der
damals nach Deutschland gereist war, eine künstliche Blumenfabrik gekauft und
wieder geheiratet hatte.

Jetzt stürzte dieser Mann wie die andern nach dem Strand, wo ein allgemeines
Geschrei und Gerufe durch die Nacht hallte.

Die Generalin erlitt vom Erkennungsschreck einen Schlaganfall. Sie sank
einseitig gelähmt vom Stuhl. Die Katzen im Garten flohen alle in den offenen
Keller, und auch die Zwerge erschraken und liefen hinter den Katzen in das
Kellerversteck. Dort balgten sie sich um die Birnen, die Trauben und die toten
Vögel.

Birnen und Trauben schmatzend und tote Vögel zerkauend, kamen die Zwerge nach
einer Weile aus dem Keller vorsichtig hervorgekrochen. Sie zupften die
umgefallene Generalin am Ohr und an der Nase und schleiften sie, mutig
geworden, weil sie sich nicht rührte, am Mantel und an den Schalzipfeln den
Garten hinunter an den See, wo sie sie unter Gekicher von der Landungsbrücke
ins Wasser stießen.

Die Tochter des Briefträgers im Kahn hatte die Risse im Mond zusammengenäht und
gab die Mondscheibe frei, die aus ihrem Schoß fort an den Himmel
hinaufschwebte, wo sie im Zenit stehen blieb, und wo sie nun die Seelandschaft
mit ihrem Licht wieder verklärend beleuchtete. Das Mädchen selbst aber sprang
aus dem Boot, nachdem sie zu mir noch gesagt hatte: ›Mein Vater ruft mich. Er
darf mich nicht bei Ihnen finden. Dann sind Sie des Todes.‹ Dann war sie leicht
über das Wasser fortgelaufen, als wäre der See eine Glasplatte, und sie kam
heil an das Ufer, wo sie ihrem Hause zueilte.

Ich aber wollte nicht mehr nach Limone zurück. Ich hatte genug von dem
abenteuerlichen Aufenthalt und wollte noch in der Nacht nach Torbole rudern. Da
glitt das Scheinwerferschiff an mir vorbei, und mit dem verzweifelten Schrei:
›Nehmen Sie mich auf!‹ sprang Ulrike vom Boot herunter zu mir in den Kahn. Dann
ruderte ich aus Leibeskräften und schloß die Augen und ruderte, nur von dem
Gedanken der Flucht angetrieben.

Ulrike aber hing mir an meinem Halse während ich ruderte, und die junge Dame
flehte mich an, sie zu ihrem Bräutigam nach Freiburg zu rudern, da sie gewiß
nie mehr einen anderen Mann ansehen wollte als ihn und kein Unglück mehr suchen
wollte, sondern das Glück der Ehe, soweit das einem Ignanodon möglich sei.«

Also hatte ich gefabelt.

Ulrike, die längst ein Taschentuch vor den Mund gehalten und öfters während
meiner Erzählung wiehernd aufgelacht hatte, stöhnte jetzt:

»Uff, uff, Sie haben recht. Ich werde heute noch nach Freiburg abreisen, um
nicht all das Unglück anzustiften, das Sie mit solcher Wollust auf den
Kaffeetisch malen. Es ist nur so schade, daß ich allein reisen soll, und daß
ich Sie beide in dem stimmungsvollen Weltwinkel hier zurücklassen soll, während
ich vor meiner Ignanodonseele fliehen muß.«

»Daß Sie mich aber auf so schreckliche Weise umbringen lassen! Ich soll im
Wasser umkommen, nachdem ich meinen ertrunken geglaubten Mann wiedergesehen
habe! Was habe ich Ihnen getan, daß Sie mir ein so fürchterliches Schicksal
ausdenken?« rief die Generalin, ihr Unglück genießend, aus.

»Sie haben nichts getan, als daß Sie sich immer in Ihrem Innersten dramatische
Schicksale gewünscht haben. Sie dramatisieren mit Ihrer Sehnsucht zum Unglück
Ihr eigenes Schicksal, da Sie Angst haben, daß es sich sonst friedlich wie ein
Idyll entwickeln könnte,« antwortete ich ihr.

»O, Sie haben eine sonderbare Art,« sagte die Russin, »einem Aufklärungen über
sich selbst beizubringen. Sie nehmen einem Unglücke vorweg, die man das Recht
hatte, zu erwarten,« fügte sie beinahe schmollend hinzu.

»Ich habe nichts anderes hier erwartet,« rief Ulrike jetzt, gleichfalls
schmollend. »Sie glauben, daß wir alle an Sonnenstichen leiden, und Sie legen
uns eine Eiskompresse aufs Herz. Dafür bin ich Ihnen eigentlich doch dankbar.
Sie leuchten wie ein Scheinwerfer in uns hinein und erzählen uns dann Märchen,
die Sie in uns gesehen haben, wie ein Großpapa seinen Enkeln Gruseln macht. Und
recht belehrende Märchen sind das, das muß ich sagen.«

Die Russin ereiferte sich aber und meinte:

»Jedenfalls ist die Gewitterstimmung hier zerstört. Ich bin dagegen, daß man
die Menschen von ihren Handlungen, die sie tun müßten, durch solch
haarsträubenden Anschauungsunterricht vom blinden Leidenschaftsweg abschreckt.
Jetzt wird Ulrike sicherlich nicht heute Abend mit dem Offizier auf das
Scheinwerferboot gehen wollen. Der Student und der Drogist sind durch Tod
abgeschafft. Ich finde, der Erzähler solcher Märchen müßte jetzt wenigstens
neue Menschen und neue Ereignisse herbeischaffen. Denn damit, daß eine erzählte
Geschichte aus ist, ist doch nicht das Leben der Zuhörer aus. Wir leben weiter
und wollen erleben.«

»Hier kommt schon neues Leben,« rief Ulrike.

Mit dem Wirt traten zum Gartentor zwei fremde Herren in den Garten herein. Sie
trugen kleine Handtaschen, und der Wirt stellte uns die Herren im Vorübergehen
als zwei italienische Ärzte vor, die für einige Wochen hier bleiben sollten,
und die soeben erst mit dem Dampfschiff angekommen wären.

Wir hörten nur noch, wie die Herren zum Wirt sagten, sie wollten nur rasch ihre
Hände waschen, und dann die Wiese aufsuchen und den Platz bezeichnen, wo die
Krankenzelte aufgeschlagen werden sollten.

»Ja, ist denn eine Epidemie ausgebrochen?« rief die Generalin, mit ihrem einen
Auge belustigt zwinkernd, und richtete sich aufgeräumt aus ihren Schals und
Mänteln empor.

Die Herren waren aber schon mit dem Wirt ins Haus getreten und hatten beim
Geräusch der Schritte die Frage überhört.

Wir sahen einander verwundert an. Ich erinnerte mich, in der Zeitung gelesen zu
haben, daß in Venedig Cholerafälle vorgekommen seien. Aber ich verschwieg es,
um die Damen nicht zu erschrecken.

Jetzt kam Annunziata, das Dienstmädchen. Sie hatte am Gartentor dem Briefträger
die Post abgenommen und brachte uns Zeitungen und Briefe. Dabei sagte sie
geheimnisvoll:

»Die Dame, die heute morgen angekommen ist, ist sehr krank. Der Wirt hat
gesagt, die Krankheit könne Cholera sein.«

»Da haben wir es, das Unglück,« rief die Russin begeistert aus. »Ich packe
sofort meine Koffer.«

Ulrike und ich lachten, und Ulrike sagte:

»Jetzt bekomme ich es, wie ich es gewollt habe. Jetzt werden alle mit mir
abreisen. Wie froh ich bin, daß sich doch etwas Allgemeines ereignet, und daß
meine Abreise nicht allein das Tagesereignis sein muß.«

Ich hatte inzwischen rasch die neue Zeitung aufgeschlagen und las, daß
verschiedene Cholerafälle in Venedig und auch am Gardasee gemeldet waren. Ich
schlug dann den Damen vor, zusammen noch einen letzten Abschiedsspaziergang
nach den Wiesen zu machen, was die Damen auch gerne taten. Draußen vor dem Ort,
in der Nähe eines alten Pestfriedhofes, der jetzt wie ein harmloser Rosengarten
zwischen prächtig düsteren Zypressen lag, trafen wir die beiden Ärzte, die den
Arbeitern zusahen, welche dort ein großes vitriolgrünes Zelt errichteten.

Bei der Farbe des Zeltes mußte ich an das Haus des vorsündflutlichen Tieres
denken, das sich in meinem Traum aus dem See gereckt hatte und mit seiner Zunge
in die Häuser eingedrungen war, aus denen es die Menschen einzeln herausgezogen
hatte, um sie zu verschlingen. Bald würden hier Tragbahren ankommen. Bald
würden die Häuser des kleinen Ortes einzelne ihrer Bewohner als Opfer der
Cholera in dieses Zelt dem unerbittlichen Choleragespenst hingeben müssen.

Während wir noch dastanden, wurde schon auf einer verhüllten Bahre die erste
Kranke aus dem Gasthaus, in dem wir wohnten, gebracht, die Dame, die mit ihrem
Mann heute morgen aus Venedig angekommen war. Der Wirt mit seinem demütigen
Eselsgesicht stand neben mir und stöhnte laut und hörbar, denn er wußte, jetzt
würden seine Gäste fortziehen und alle Bewohner des Ortes sein Haus meiden. Und
wer wußte es denn, ob nicht er und alle, die hier standen, bereits vom
geheimnisvollen Choleratod gezeichnet waren?

Es war aber gar nicht mehr so leicht, dem Ort des Schreckens zu entfliehen. Die
Dampfschiffe weigerten sich, in Limone anzulegen, und das Schiff, das die Ärzte
gebracht hatte, war das letzte gewesen, das die Landungsbrücke berühren wollte.

In der Nacht, als der Mond, von einer dünnen Wolke in zwei Teile geteilt, über
dem See und dem Monte Alto hing, stießen geheimnisvoll zwei Boote bei der
Gartentüre des Gasthauses ab. In dem einen saß ich und ruderte Ulrike und
unsere Koffer, da wir uns keinem Bootsmann vertrauen wollten. Im anderen Boot
saßen die russische Generalin und der Mann der vor zwei Stunden gestorbenen
Frau, der eine heillose Angst hatte und nicht einmal die Beerdigung seines
toten Weibes hatte abwarten wollen. Dieses Boot ruderten die beiden
Fischerknaben, da es schwer und mit den großen Koffern der Generalin beladen
war.

Während der ganzen Nacht ruderten die Boote lautlos Seite an Seite, und als wir
die Bucht von Limone verlassen hatten, war in der Dunkelheit nichts mehr von
diesem Ort bei uns als der säuerliche Duft der Zitronenfrüchte, der uns aus den
Säulengärten in der milden Nacht über das Wasser noch nachkam, lockend und
verführerisch, wie ein lebendes Wesen, das auf den Wellen wandern kann, ohne zu
versinken.

Aber der Scheinwerfer des Wachtbootes, der sonst die Nacht so unruhig machte,
war in der Mondhelle, in welcher keiner zu schmuggeln wagte, auf der anderen
Seite des Sees tätig, und er streifte drüben mit seinem weißen Strahl die vom
Mondschatten verdunkelten Bergwände ab.

Als wir einige Zeit gerudert hatten, riefen die Fischerknaben vom anderen Boot
mir zu:

»Jetzt sind wir über die Grenze gekommen. Jetzt sind wir auf österreichischem
Seegebiet.«

»Jetzt sind wir bald in Freiburg,« lachte Ulrike. Sie war im Geist längst nicht
mehr auf dem See, sondern weit über den Alpen bei ihrem Bräutigam.

Ich aber war froh, daß wir dem Abenteuerherd entrannen, den ich vom ersten
Augenblick an, als ich im Sturmwind in das kleine Wasserbassin von Limone
hineingefegt worden war, beim Betreten des Landes mit allen Sinnen gewittert
hatte.

Aber die Russin meinte, Abenteuerherde müsse es überall geben, denn sonst wäre
das Leben eine Einöde. Und sie suchte begierig nach neuem Unglück.

