Max Dauthendey

Zur Stunde der Maus

In einer Stadt der Provinz hatte ein Südfrüchtenhändler einen Laden
eingerichtet, der sich über einem tiefen Keller befand, zu welchem eine
Falltüre hinunterführte.

Aus diesem Keller kamen jede Nacht die Mäuse in Scharen in die
Südfrüchtenhandlung herauf. Sie nagten dort die schönen, in Seidenpapier
eingewickelten Kalvillenäpfel an, sie fraßen Datteln und Feigen, Rosinen und
Bananen und schonten auch nicht die jungen Gemüse und die Maltakartoffeln.
Keine Ware, die sich in der Südfrüchtenhandlung befand, war vor den kleinen
zudringlichen Nagetieren zwischen Mitternacht und Sonnenaufgang sicher.

Solange nachts Lärm auf den Straßen war und die Wagen fuhren, hielten sich die
Mäuse noch still im Keller. Aber sobald es Mitternacht geschlagen hatte und es
still in jener Straße wurde, kamen sie in Scharen, vergnügten sich an den süßen
Vorräten und feierten wahre Freßorgien, deren Spuren den Südfrüchtenhändler
jeden Morgen beim Betreten des Ladens in Verzweiflung setzten.

Den Laden zu räumen und einen anderen zu beziehen, das ging nicht gut an, da
hier im Mittelpunkt der Stadt ein gutes Absatzgebiet war und dem Händler durch
einen Umzug wahrscheinlich viele Kunden verlorengegangen wären.

Und so versuchte er, sich auf alle Weise gegen die Mäuse zu schützen. Er
schaffte sich Katzen an, aber er mußte sie wieder abschaffen, da es vorgekommen
war, daß die Tiere in der Nacht den Ladenraum verunreinigt hatten und der
Geruch davon, der am Morgen nicht auszutreiben war, die Käufer entsetzt hatte.

Er schaffte sich dann Hunde, Rattenfänger, an. Aber diese stürmischen Tiere
schlugen in den Nächten ein wildes Gebell auf, wenn sie hinter den Mäusen
herjagten, und sie warfen dabei, wenn sie über die mit Obst gefüllten Körbe
sprangen, Früchte und Körbe über den Haufen, so daß der Händler auch die Hunde
wieder abschaffen mußte, weil die Nachbarn sich über das nächtliche Gebell
beschwert hatten und der Schaden, den die hetzenden Hunde anstifteten, dem
Schaden der Mäuse gleichkam.

Gift gegen die Mäuse zu legen, war nicht ratsam, da die halbvergifteten Tiere
das Gift über die Eßwaren verschleppen konnten und dann großes Unglück durch
die Vergiftung von Früchten hätte entstehen können.

So blieb dem armen, von Mäusen geplagten Südfrüchtenhändler nichts übrig, als
sich um Mitternacht, zur Stunde der Maus, in den Ladenraum zu begeben und,
versehen mit einem Stock, seine Fruchtkörbe selbst zu bewachen und durch
Händeklatschen und Fußstampfen die eindringenden Mäuse zu verjagen.

Er allein konnte nicht Nacht um Nacht wachen, und so teilte er sich mit seiner
Frau in die Nachtwachen. Aber dieses ermüdete auf die Dauer die beiden sehr.

Da kamen sie auf den Gedanken, eine entfernte Verwandte, die gerade eine
Stellung suchte, zu sich ins Haus zu nehmen, damit diese die Mäusewache jede
dritte Nacht übernähme.

Der Südfrüchtenhändler hatte es sich aber zur Pflicht gemacht, manchmal
nachzusehen, wenn das junge Mädchen die Wache hatte, ob es nicht eingeschlafen
wäre.

Er traf das Mädchen aber niemals schlafend an, denn es vertrieb sich die Zeit
mit Lesen von Balladen und Romanzen, für die es eine Vorliebe hatte.

Mit der Zeit waren dem Händler die Augenblicke, die er zur Stunde der Maus mit
dem jungen Mädchen verplauderte, wenn sie im Laden zusammen hinter die Körbe
schauten, um die kleinen Ladenräuber zu verjagen, oder wenn sie ihm eine ihrer
Romanzen vortrug, die sie bald auswendig kannte und die sie bei der Nachtwache
laut hersagte, damit sie mit ihrer Stimme die Mäuse verjagte, so zur angenehmen
Gewohnheit geworden, daß er die Minuten im Laden unbewußt immer länger
ausdehnte und sich eines Nachts klar wurde, daß er sich in das junge Mädchen
verliebt habe.

Das kam, als das junge Fräulein ihn eines Nachts, da er wieder lange ihren
Balladen zugehört hatte und noch eine Romanze zu hören wünschte, daran
erinnerte, es sei Zeit, daß er wieder hinauf ins Schlafzimmer zu seiner Frau
ginge. Und sie hatte lachend hinzugesetzt, sie wisse, daß er recht glücklich
verheiratet wäre.

Dabei hatte sie den Kalvillenapfel, den er als den schönsten für sie ausgesucht
und ihr für ihren Balladenvortrag zum Geschenk gemacht hatte, vorsichtig wieder
in das schützende Seidenpapier eingewickelt und hatte ihn auf die Apfelpyramide
zurückgelegt, von wo ihn der Händler genommen hatte.

»Für mich sind weniger schöne Apfel auch gut genug. Auch wird sich vielleicht
Ihre Frau ärgern, wenn ich den besten Apfel, der im Laden ist, aufesse.«

Als sie dieses gesagt, hatte sie leise geseufzt, und der Mann war aus dem Laden
gegangen. Vorher hatte er ihr noch lachend zugerufen:

»Natürlich bin ich glücklich verheiratet, sogar sehr glücklich.«

Aber seit dieser Stunde, seit dieser Versicherung seines Glückes, war der Mann
von einer Unruhe geplagt, die ihn unglücklich machte. Es war ihm, als habe er
im Augenblicke der öffentlichen Feststellung seines Eheglückes den Gipfelpunkt
dieses Glückes schon überschritten. Denn er war abergläubisch und glaubte
bestimmt daran, daß er mit dem Eingeständnis seines Glückes sich ein Unglück
ins Haus eingeladen habe. Es war aber zugleich ein ehrlicher und treuer Mann,
der seine ihm angetraute Frau niemals betrogen hatte und dessen Herz heftig
erschreckte, als es zur Stunde der Maus seine Augen dabei ertappte, wie sie mit
Wohlgefallen an dem Gedichte vortragenden Mädchen im mitternächtigen Laden
hängengeblieben waren, so daß er die Zeit und den Schlaf vergessen konnte.

Das junge Geschöpf mit seinen erdbraunen Augen und seinen tabakfarbenen Haaren
paßte gut zwischen die Pyramiden von Blutorangen und goldgrünen Zitronen und
neben die weinduftenden Ananasfrüchte. Und oft am Tage, wenn der
Südfrüchtenhändler die Kunden bediente und das Mädchen gar nicht im Laden
anwesend war, schien ihm, als ob in den leichten, flachen Holzschachteln die
glattgepreßten gedörrten Malagatrauben oder die in Silberstanniol
eingewickelten spanischen Mandarinen den gleichen Duft ausströmten, der ihm vom
Nacken jenes Mädchens, von den feinen Haarwurzeln ihrer tabakbraunen Locken
entgegengeströmt war und den er deutlich kannte von den Augenblicken, da sie
beide zur Stunde der Maus hinter den Säcken mit Maltakartoffeln und hinter den
Körben voll von afrikanischem Blumenkohl mit Stöcken nach den Mäusen geschlagen
hatten.

Des Händlers Unruhe wuchs allmählich, besonders seiner Frau gegenüber, die er
wirklich aufrichtig liebte und die er mit seiner Untreue nicht betrüben wollte.

Er wußte sich keinen Rat mehr, wenn er sich auch vornahm, das junge Mädchen zur
Zeit, da es Wache hatte, nicht mehr im Laden aufzusuchen. Doch nützte ihm das
nicht viel, denn er traf es am Tage, und er konnte nicht daran denken, es
fortzuschicken, weil es für die Nachtwachen unentbehrlich war; und er hätte
auch gar keinen Grund gehabt als den seiner Zuneigung, den er aber natürlich
kaum sich selbst eingestehen wollte und den er noch weniger jemand anderem
offenbaren konnte.

Es geschah auch, daß er, wenn er dem Mädchen jetzt am Tage auf der Treppe oder
im Ladenraum oder in seiner Wohnung begegnete, ein kühleres Gesicht aufsetzte,
um seine Gefühle mit Gewalt zu verleugnen. Und ihm schien es dann, als ob das
junge Mädchen durch sein verändertes Wesen verletzt würde und daß es ihn leicht
verächtlich behandelte.

Es war ihm in der Erinnerung unangenehm, daß er zu dem Mädchen gesagt hatte, er
sei glücklich, sehr glücklich. Er fand es roh und häßlich, daß er glücklich
sein sollte, während das junge Geschöpf glücklos war und die Lebenstage nur für
bezahlte Arbeit kommen und gehen sah.

Bei einem größeren Einkauf einer Warensendung, die er immer in der nächsten
Hafenstadt, wo die Frachtschiffe aus dem Süden ankamen, machen mußte, wurde ihm
der Vorschlag unterbreitet, ein Zweiggeschäft in jener großen Seestadt zu
gründen, damit er die durch die Verpackung und Reise schon etwas beschädigten,
aber noch guten Obstvorräte, denen eine Eisenbahnversendung nicht gut bekommen
würde, an Ort und Stelle absetzen könnte.

Der Händler ging mit Freuden auf dieses Geschäftsunternehmen ein. Und da ihn
die Fruchtversteigerungen oft nach der Hafenstadt gerufen hatten, so fand auch
seine Frau es ganz in der Ordnung, wenn ihr Mann dem neuen Zweiggeschäft in der
Hafenstadt vorstünde, wogegen sie den Laden in der Provinzstadt weiterführen
wollte.

Für die Festtage des Jahres hatten die Eheleute verabredet, sich zu besuchen.
Da aber die Frau zur Weihnachtszeit nicht von dem Laden abkommen konnte,
erwartete sie der Mann cm zum Neujahrsabend, zur Silvesterfeier.

In der ersten Zeit der Trennung war der Südfrüchtenhändler von seinem neuen
Geschäft so in Anspruch genommen, daß er weder seine Frau noch das junge
Mädchen, das nach wie vor in dem Laden in der Provinz die Nachtwache hatte,
vermißte.

Aber als das neue Geschäft im Gang war und sich eintönig abwickelte, kehrten
seine Erinnerungen doppelt heftig zurück, und die Gerüche der Früchte im Laden,
die ihre Süßigkeit durch die Luft verbreiteten, erweckten wieder, besonders,
wenn er abends den Laden geschlossen, seine Rechnungsbücher durchgesehen und
zugeklappt hatte und sich der Beschaulichkeit und dem Träumen überlassen
durfte, das Bild des Mädchens und den Duft ihres Leibes, wie er ihm begegnet
war vormals zur Stunde der Maus.

Er merkte, daß er sich sogar einzelner Verse jener Balladen und Romanzen
erinnerte, die sie immer in der nächtlichen Stille im Kreis der Fruchtkörbe
vorgetragen hatte und die ihn auf ferne Inseln und zu fernen Ländern, unter
fremdartige Bäume, zu feurigen und fremdartigen Menschen versetzt hatten, deren
Sprache voll auffallender Leidenschaftsworte lebhaft leuchtete wie die Farben
der Südfrüchte, die von den nüchternen Eisensäulen des Ladens, von den kahlen
Kalkwänden und vom strengen Kassenpult wie bengalische Feuer abstachen, die man
im nüchternen Tageslicht abbrennt.

Wenn der Mann dann aus dem Laden in sein Zimmer in einem der höher gelegenen
Stockwerke des Hauses kam, wo er jetzt ohne Weib hausen mußte, gingen die Düfte
der südlichen Länder, die an seinem Rock hafteten, mit in seine Träume. Und er
umarmte in seinem Schlaf nicht sein Weib, sondern er zog das junge Mädchen an
sein Herz, während ihm ihre Brüste wie zwei frische Kalvillenäpfel
entgegendufteten.

Und besonders zur Stunde der Maus lag er oft auf dem Kissen wach, mit den
verschränkten Armen unter seinem Kopf, und stellte sich seinen Laden in der
Provinz vor, wo eine der Gaslampen brannte und sie, die Ersehnte, mit
hochgezogenen Beinen auf dem Drehstuhl beim Ladentisch saß und ihre Balladen
sprach und dazwischen aufsprang und nach einer Ecke schlich, wo überall
Mausefallen waren, die aber den Mäusen so bekannt waren, daß keine mehr Lust
hatte, sich fangen zu lassen.

Dann sah er, wie sie sich bückte und eine Falle, die von selbst zugeklappt war,
wieder aufstellte, wobei sie vielleicht den Vers hersagte:

Ein Held, des Herz wie Feuer war,
Ritt durch die Wälder sieben Jahr.
Verschwiegen hat er sieben Jahr,
Daß er ein Fraß der Flammen war.

Bald mußte sich der Händler auch am Tage mit seinen verliebten Träumen
beschäftigen. Und der Gedanke, daß seine Sehnsucht die Ersehnte vielleicht
herziehen könnte, wollte nicht mehr von ihm weichen.

Er nahm sich endlich vor, einen Brief zu schreiben und seiner Frau zu sagen,
daß er eine Hilfe im Laden brauche und daß er nicht immer die Ladentüre
abschließen könne, wenn er stundenlang zu den Fruchtversteigerungen gehen
müsse, und er wollte ganz harmlos im Briefe bemerken, daß sie ihm jene
Verwandte schicken sollte.

Er hatte den Brief im Geist vielleicht tausendmal abgefaßt, nachts und am Tag.
Wo er ging und stand, schrieb er diesen Brief in Gedanken.

Aber er konnte sich nicht entschließen, die Feder in die Hand zu nehmen, die
Tinte und das Briefpapier. Er wäre sich wie ein Verräter vorgekommen, Verräter
an der Treue, die er seiner Frau halten wollte, und Verräter an seinem Herzen,
das ehrlich bleiben wollte.

So schrieb er diesen Brief nur mit den Augen in die Luft. Er schrieb ihn abends
stundenlang, wenn er seine Rechnungen abgeschlossen hatte, unter die Summen der
Zahlen ins Hauptbuch, in das er brütend starrte. Er schrieb den Brief mit den
Augen auf die Kistendeckel der Orangensendungen, wenn er das Kistenbrett in der
Hand hielt und in Gedanken anstarrte, statt es in eine Ecke zu stellen. Er
schrieb den Brief auf die rötlichen blanken Schalen der Blutorangen. Er schrieb
den Brief an die leeren Kalkwände seines Verkaufsgewölbes, und er las ihn am
Tag hundertmal, während er Früchte in die weißen Tüten hineinzählte, die er den
jungen Mädchen und Frauen zureichen mußte. Auf allen Frauenhänden, die die
Fruchttüten aus seiner Hand empfingen, las er jenen Brief, den seine Augen
unaufhörlich schrieben.

Aber wie man sich scheut, mit bloßen Füßen durch brennendes Feuer zu gehen oder
die bloßen Hände in helles Feuer zu legen, so, scheute er sich, seine Hände und
seinen Willen dazu herzugeben, den Brief zu schreiben und abzusenden, den
Brief, der die heimlich Ersehnte zu ihm bestellen sollte.

Der Gefolterte suchte sich mit der Zeit die brennende Sehnsucht nur dadurch ein
wenig zu erleichtern, indem er tat, als ginge er auf die Forderungen seines
Blutes scheinbar ein. Er ging, wenn es ihm seine Zeit erlaubte, in die
Warenhäuser und kaufte Dinge für sein Zimmer ein, die er sonst nie für sich
gekauft hätte und die er aufstellte wie zum Empfang für diejenige, die er noch
nie empfangen hatte. Er kaufte Kissen für das Sofa, unnütze Vasen, in die er
Blumensträuße stellte, die er aber verwelken ließ wie die Stunden seiner
Träume. Er kaufte romantische Bilder, mit denen er die Wände schmückte, kaufte
Balladen- und Romanzenbücher, die er auf ein Bücherbrett aufreihte. Er kaufte
Weingläser, eine Porzellanschale für Kuchen, eine Kristallschale für Früchte
und eine große seidene Bettdecke.

Er kaufte sich neben seinen gewöhnlichen Zigarren, die er täglich rauchte, eine
Schachtel bester und teuerster Havannastengel, die er nur dann rauchen wollte,
wenn der ersehnte Besuch gekommen wäre.

Mit diesen und noch mancherlei Einkäufen beschwichtigte er das still schwelende
Sehnsuchtsfieber, das in ihm umging wie ein unheimlicher Feueratem, der ihn
entfachen wollte.

Aber den Brief, den er hätte schreiben müssen, schrieb er nicht.

Oft, wenn ihm ein Besuch angezeigt wurde, fuhr er erschreckt zusammen und
dachte, jenes Mädchen könne plötzlich auf seiner Türschwelle stehen, gerufen
von den lautlosen Hilfeschreien seines geknebelten Herzens.

Zum Silvester kam dann, wie . es verabredet war, seine ahnungslose Frau zu ihm
zu Besuch.

Sie war, seit er den Laden in der Hafenstadt aufgemacht hatte, noch nicht bei
ihm gewesen. Und als er sie jetzt vom Bahnhof abholte und in sein Zimmer
führte, wo von der Decke eine rosa Glasampel hing, die er angezündet hatte, da
schlug die gute Frau erstaunt die Hände zusammen und vergaß, den Hut und den
Mantel abzulegen. Sie drehte sich auf einem Fleck, mitten im Zimmer stehend, um
sich selbst und ließ die zerbrechlichen feinen Vasen mit Blumen auf ,sich
wirken, die schönen gebundenen aufgereihten Bücher auf dem Bord, den
Porzellanteller mit Kuchen, die Kristallschale mit Früchten, die vielen
romantischen Bilder an den Wänden. Und als sie zuletzt gar die gleißende
Seidendecke auf dem breiten Bett bemerkte, da gingen ihr gerührt die Augen
über, und sie umarmte ihren Gatten und bedankte sich, daß er so zärtlich alles
für ihren Empfang hergerichtet hatte.

Der sagte nichts und umarmte seine Frau wieder. Denn während er diese Dinge zum
Schmuck des Zimmers alle eingekauft und aufgestellt hatte, hatte er auch da nie
mit Bewußtsein und Offenheit sich eingestanden, daß er dies nicht für seine
Frau, sondern für das junge Mädchen tat.

Er hatte wie ein Schlafwandelnder gehandelt, getrieben von einer inneren Lust,
sein Zimmer zu schmücken, handelnd zwischen Wachen und Träumen. Und wie er nun
seine Frau, die er immer noch treu liebte und vor der er sich keine untreue
Handlung vorzuwerfen hatte, umarmte, schien es ihm wirklich einen Augenblick
als wahrscheinlich, daß er für sie und sich zur Silvesterfeier und zum
Wiedersehen das Zimmer so sorgsam und festlich geschmückt hätte.

Am Abend gingen Mann und Frau mit Bekannten in eine Weinstube, und dort tranken
sie, bis es zwölf Uhr schlug und das neue Jahr anbrach. Und von Glühwein und
Bowle erhitzt, wurde der Südfrüchtenhändler lustig und ausgelassen, wie ihn
seine Frau selten gesehen hatte.

Als nun das neue Jahr mit vielen »Prosit« empfangen worden war, sehnte sich die
Frau aus dem lärmenden Kreis der Menschen fort und dachte an das schön
geschmückte Zimmer, das sie beide erwartete, das ihr Mann mit soviel
Zärtlichkeit hergerichtet hatte und wo sie ihm jetzt mit gleicher Zärtlichkeit
zu danken wünschte.

Sie zupfte ihren Mann am Ärmel, aber der schien an gar kein Nachhausegehen
denken zu wollen und trank immer wieder seinen Freunden zu und ließ sich
zutrinken und bestellte neuen Wein.

Aber es waren auch noch andere Frauen im Kreise, die auch heimzugehen
wünschten, und die Frauen verabredeten sich untereinander und standen auf und
setzten ihre Hüte auf und zogen ihre Mäntel an und traten dann angekleidet vor
die im Tabakrauch und Weindunst laut schwatzenden Männer und baten sie,
heimgeführt zu werden.

Die Männer wollten auch folgsam alle gehen. Nur der Südfrüchtenhändler wollte
ans Aufbrechen nicht denken. Der saß auf seinem Stuhl fest und behauptete, er
ginge nicht zur Stunde der Maus nach Hause, denn da gingen Gespenster bei ihm
um.

»Was für Gespenster?« fragten ihn alle.

»Mäuse und junge Mädchen«, entfuhr es dem etwas Angetrunkenen.

Die Männer lachten und warfen sich zwinkernde Blicke zu. Die Frauen aber
trieben beharrlich zum Aufbruch.

Die Frau des Südfrüchtenhändlers war bei der Rede ihres Mannes plötzlich blaß
und zitternd geworden, und auf der Straße zog sie ihren Gatten auf die Seite.

»Was hast du da geschwatzt von Gespenstern, von Mäusen und jungen Mädchen, die
bei dir umgehen? Nun weiß ich es, für wen du das Zimmer so festlich geschmückt
hast! jedenfalls nicht für mich.«

»Was?« sagte der unschuldige Mann. »Was habe ich von jungen Mädchen gesagt?«
Und er hielt seinen Hut in der Hand und ließ die eisige Nachtluft seinen
erhitzten Kopf abkühlen. »Du glaubst wohl gar, daß ich junge Mädchen nachts bei
mir empfange?«

»Ja, was soll ich denn anderes glauben?« wimmerte die weinende Frau und drückte
ihren Muff vors Gesicht. »Du hast es ja selbst vorhin vor allen Freunden
gesagt, daß zur Stunde der Maus junge Mädchen bei dir umgehen.«

»Da habe ich im Weinnebel Dummheiten gesprochen«, verteidigte sich der Mann.
»Mein Zimmer hat niemals ein anderer Frauenfuß betreten als der deinige, mit
Ausnahme des alten Weibes, das dort Ordnung macht und täglich die Stube
reinigt.«

»Ist das wahr?« sagte die Frau des Südfrüchtenhändlers und sah ihren Mann an
und zog ihn am Arm, damit er ihr ins Gesicht sähe.

»Ich schwöre es dir«, beteuerte er. Aber er sah sie nicht an, sondern starrte
hinauf in den Himmel, wo die Sterne wie Pyramiden von aufgehäuften goldenen
Früchten glänzten.

Die Frau atmete auf und lachte sich selbst aus, daß sie so schnell übles
gedacht hatte von dem, den sie immer als rechtschaffen und treu gekannt hatte.
Und sie nahm sich jetzt erst recht vor, zärtlich zu ihm zu sein, da er nun doch
das Zimmer nur für sie so schön geschmückt hatte.

Zu Hause, als sie den Mantel abgelegt, sah sie, wie ihr Mann, nachdem er nach
der Uhr gesehen, nach einem der Balladenbücher griff und es vom Bücherbord
herunterlangte. Und statt sich auszukleiden, streckte er seine Beine auf dem
Sofa aus und schlug das Buch auf und las für sich.

Die Frau entkleidete sich inzwischen und kämmte ihr Haar am Spiegel aus,
schlüpfte dann ins Bett unter die seidene Bettdecke und verhielt sich eine
Weile mäuschenstill, um abzuwarten, bis ihr Mann ausgelesen hätte.

Nach einer Weile klappte er das Buch zu, und sie sah, wie er sich aus einer
bisher ungeöffneten Zigarrenschachtel eine große Zigarre holte und diese
anzündete. Und als sie den fein duftenden Rauch roch, dachte sie bei sich: So
gute Zigarren raucht er doch sonst nicht. Die hat er auch zu meinem Empfang
gekauft.

Und sie nahm jede Rauchwolke, die er von sich blies, als eine Huldigung dar.

Dabei kam ihr der Gedanke, daß sie eigentlich noch gern einen Schluck schwarzen
Kaffee getrunken hätte. Und da fragte sie ihn:

»Hättest du nicht auch gern ein Täßchen Kaffee zu deiner guten Zigarre?«

Da stand er auf und ging zu einem kleinen Kredenzschrank, holte eine neue
vernickelte Kaffeemaschine und zwei winzige Mokkatassen, stellte sie auf den
runden Tisch unter die Ampel und goß Spiritus in den Brenner, nahm aus einer
Büchse gemahlenen Kaffee und schickte sich an, den Kaffee zu bereiten, von dem
sie gesprochen.

Sie sah vom Bett aus mit Erstaunen seinen Händen nach, und plötzlich schienen
ihr die Hände des lautlosen Mannes, die da am Tisch handelten, die
gespensterhaften Hände eines Traumwandlers zu sein. Und sie fühlte mit den
Augen einer liebenden Frau, wie das Herz dessen, der da umherging, nicht im
Zimmer anwesend war. Sie wurde wieder bestürzt und ratlos und fühlte, daß
Gespenster umgingen hier im Zimmer zur Stunde der Maus, so wie es ihr Mann
vorher beim Wein gesagt hatte. Zugleich wußte sie auch, daß ihr Mann sie
niemals belügen konnte. Und sie schaute in die fremde Welt des
fremdgeschmückten Zimmers, wo sie den, den sie liebte, nicht mehr erkannte. Nur
wie ein Gespenst saß er dort auf dem Sofa. Auch sein Rauchen war unnatürlich
und gezwungen. Seine Augen sahen in die Spiritusflamme, die da unter dem Kessel
leise sauste, und dabei schienen sie die Flamme doch nicht zu sehen. Seine
Ohren schienen auf die summende Kaffeemaschine zu lauschen und schienen doch
noch anderes zu hören. Seine eine Hand aber streichelte unausgesetzt und wie
abwesend den Deckel des Buches, das vor ihm lag. Und mit eifersüchtigem
Liebessinn wurde die Frau von jenem Buche angezogen. Und als das Kaffeewasser
kochte und ihr Mann an die Maschine trat, um den Kaffee in die Tassen
einzuschenken, da stieg sie leise aus dem Bett und zog, scheinbar harmlos, das
Buch vom Tisch an sich. Sie blätterte darin und erkannte sofort, daß es
Balladen waren, die jene junge Verwandte, die sie daheim hatte, immer las und
vortrug.

Sie wußte jetzt mit raschem Gedankengang plötzlich, wer das Gespenst war, wer
das junge Mädchen war, das um die Stunde der Maus im Zimmer ihres Mannes
umging.

Sie fühlte, daß seine Gedanken nur bei jener Verwandten weilten, und sie wurde
zornig, da sie glaubte, er habe sie in jenen Augenblicken, da er das Mädchen
zur Nachtwache im Provinzladen aufgesucht, daheim schon betrogen.

Als der Mann mit der gefüllten Kaffeetasse zu ihr ans Bett trat, wies sie den
Kaffee zurück, wandte das Gesicht gegen die Wand und brach in Schluchzen aus.
Und auf seine Fragen stürzten ihr Vorwürfe über die Lippen. Aber er konnte
ruhig entgegnen, daß kein Wort und nichts zwischen ihm und jenem Mädchen
ausgetauscht worden war, was seine Treue hätte in Frage stellen können.

»Es muß aber doch etwas zwischen euch gewesen sein«, fuhr die Frau hartnäckig
fort, »denn ich erinnere mich jetzt, daß du ganz plötzlich deine Aufsicht über
die Nachtwachen im Laden abgebrochen hast. Sag mir, was war das letzte Wort,
das ihr zusammen spracht?«

»Ich sagte ihr, daß ich glücklich, sehr glücklich verheiratet bin«, erwiderte
der Mann nach einigem Nachdenken.

Die Frau sah erstaunt mit tränendem Gesicht zu ihm auf und sagte: »Ich, glaube
dir's. Aber ich weiß doch, daß sie allein das Gespenst ist, das nach
Mitternacht hier umgeht. Kannst du mir wirklich versichern, daß du alles das,
die Tassen, die Kaffeemaschine und alle Dinge im Zimmer nur für mich und dich
gekauft hast und die andere im Geist niemals neben dir hast sitzen sehen?«

Da sagte er einfach und langsam: »Wenn ich jetzt um diese Stunde an das Mädchen
erinnert werde, wird es mir klar, daß ich alles, was du hier siehst, eingekauft
habe, um sie und nicht dich zu empfangen. In allen andern Stunden wußte ich
nichts davon.«

Da weinte die Frau. Und als ihr Mann sich neben sie aufs Bett setzte und die
seidene Decke über sie legte, stieß sie die Decke heftig zurück. Und ihm war
es, als habe sie mit dieser Bewegung nach dem Mädchen gestoßen, das er neben
ihr heimlich liebte.

Da löste sich sein geknebeltes Herz auf. Und er ging und setzte sich in eine
entfernte Zimmerecke und bedeckte sein Gesicht mit den beiden Händen.

Gegen Morgen, als das Geräusch der vorüberfahrenden Milchwagen und der ersten
Straßenbahn die Fensterscheiben leise klirren machte, rief die Frau vom Bett
aus ihres Mannes Namen. Aber als er dann zu ihr trat, brach sie wieder in
Weinen aus.

»Es ist dir nichts geschehen und wird dir nichts geschehen, denn ich werde mich
nie diesem Mädchen verraten. Meine Gedanken an sie werden mit der Zeit erkalten
müssen. Wenn du mich nicht an sie verrätst, werde ich sie vergessen können.«

Und die Frau versprach ihm, wenn sie heimkommen würde, dem Mädchen, das so
unschuldig war wie ihr Mann, nicht gram sein zu wollen und über alles zu
schweigen, was sie von ihm in dieser Nacht erfahren. Er wußte, was sie
versprochen hatte, würde sie auch halten.

Nachdem die Frau wieder abgereist war, nahm der Mann bald ein Bild nach dem
andern von den Wänden herab und rückte die Vasen in eine Ecke eines hohen
Schrankes, wo er sie nicht sehen konnte, rollte die seidene Decke zusammen und
packte sie fort. Auch die Balladenbücher nahm er vom Brett und legte sie in
eine Schublade, die er verschloß. Denn seit jener Aussprache in der
Silvesternacht war der Geist des Mädchens, der sonst um die Stunde der Maus in
seinem Herzen schwül umgegangen war, von ihm ferngeblieben, und die stille
Leidenschaft starb in dem Mann allmählich ab. Der Händler ging eifrig seinen
Geschäften nach, vermied es, die Abende allein zu verbringen, suchte Freunde
und Bekannte auf und schien allmählich vollständig zu genesen von dem
Liebesalp, der ihn so lange heimlich bedrückt hatte.

Da erhielt er eines Tages ein Telegramm, worin seine Frau ihn bat, schleunigst
nach Hause zu kommen, da jener jungen Verwandten ein schweres Unglück
zugestoßen wäre.

Der Mann zitterte einen Augenblick, als er das Papier mit der Nachricht in den
Händen hielt. Dann aber machte er sich kühl und hart gegen alte, auflodernde
Gefühle und reiste mit dem nächsten Zug nach Hause.

Die Frau empfing ihn mit verweinten Augen und schluchzte an seinem Hals und
sagte ihm, daß das junge Mädchen durch einen plötzlichen Unfall getötet worden
war. Dabei aber stotterte sie:

»Du wirst glauben, ich bin schuld an ihrem Tod. Aber ich schwöre dir, ich bin
unschuldig.«

Der Mann erstaunte und fragte, welches Unglück sich ereignet habe, und hörte
dann von der schluchzenden Frau, daß das Mädchen durch einen unvorsichtigen
Schritt in die geöffnete Falltür, die sich im Fußboden des Ladens befand,
abends im Dunkeln, als sie eben die Nachtwache antreten wollte, in den tiefen
Keller gestürzt war, auf dessen mit Steinplatten gepflastertem Boden man die
Unglückliche mit gebrochenem Rückgrat tot aufgefunden hatte.

»Aber wer hat denn die Tür in den Keller offenstehen lassen?« fragte der
Südfrüchtenhändler entsetzt.

Die Frau verbarg das Gesicht an seiner Brust und schluchzte von neuem:

»Ich bin es gewesen, ich. Ich bin wohl an ihrem Tode schuld, aber ich habe ihn
nicht absichtlich verschuldet.«

Da durchlief den Mann ein Schauder, und er zog sich aus der Umarmung seiner
Frau zurück.

Sie aber klammerte sich fest an ihn und rief verzweifelt: »Als es mir plötzlich
einfiel, daß ich die Kellertür offen gelassen hatte, bin ich oben aus dem
Zimmer in das Stiegenhaus gestürzt und habe ihr nachgerufen, sie solle nicht in
den Laden gehen, da die Falltür zu dem Keller offen wäre. Im selben Augenblick
aber hörte ich schon einen Schreckensruf und den polternden Aufschlag eines
Körpers im tiefen Gewölbe.«

Die Frau setzte sich auf einen Stuhl und schluchzte in ihre beiden Hände. Und
als sie nach einer Weile wieder aufsah, war das Zimmer leer.

Sie glaubte, der Mann wäre auf den Kirchhof in die Leichenhalle gegangen, um
das Mädchen noch einmal zu sehen. Aber er war, ohne Abschied zu nehmen, in sein
Geschäft in der Hafenstadt zurückgereist und ließ seine Frau deutlich fühlen,
daß er es nicht glauben konnte, sie habe die Falltür ohne Absicht offen stehen
lassen.

Gleich nach der Beerdigung des Mädchens reiste sie zu ihm und erklärte ihm noch
einmal, daß sie unschuldig wäre. Er aber ging wieder aus dem Zimmer und wollte
nicht mit ihr sprechen.

Sie kehrte in den Laden in der Provinz zurück, verzweifelt darüber, daß sie
ihren Mann nicht zum Glauben an ihre Unschuld bringen konnte.

Von dem ausgestandenen Schrecken und von dem Schweigen ihres fernen Mannes
gefoltert, wurde sie immer schwächer und erkrankte zuletzt an einem
Gehirnfieber.

Eines Tages erhielt der Südfrüchtenhändler einen Eilbrief von einem Arzt, der
ihn aufforderte, schleunigst zu kommen, wenn er seine Frau noch am Leben finden
wollte, denn ihre Stunden wären gezählt.

Der Mann kam, aber die Fiebernde kannte ihn nicht mehr. Der Arzt sagte, er
solle sich an ihr Bett niedersetzen, es wäre möglich, daß sie kurz vor dem
Sterben zum Bewußtsein kommen und ihn erkennen würde.

Da saß er nun und hörte die Fiebergespräche, in denen sie immer wieder die
Worte wiederholte, daß sie unschuldig wäre. Aber er konnte es doch nicht
glauben. Sie hat aus Eifersucht getötet, sagte er zu sich selbst.

Plötzlich richtete sich die Fiebernde im Bett auf und erkannte ihren Mann.

»Bist du gekommen, mir zu glauben?« rief sie erleichtert aus.

Da sah er in ihre Augen, und beim Ton ihrer Stimme mußte er glauben, daß sie
unschuldig war am Tod der andern.

Und er bat in seinem Herzen das Schicksal um ein Wunder. Die Sterbende soll
leben bleiben und gesund werden, wenn ,sie unschuldig ist, sagte er in seinem
Schweigen.

Er sah ihr fest ins Auge und beschwor ihr fliehendes Leben mit seinem innersten
Wunsch.

»Ich glaube dir. Du bist unschuldig. Wir haben beide keine Schuld und wollen
glücklich und ruhig weiterleben«, sagte er laut zu der Kranken, deren Kopf
erschöpft auf die Seite sank, während ihre Augen ihn halbverklärt betrachteten.

»Ich will schlafen, und wenn ich aufwache, will ich mit dir glücklich sein wie
früher«, sagte die Frau mit schwacher Stimme.

Seine Hände betteten ihren Kopf sorgsam in die Kissen. Er wachte dann zwölf
Stunden an ihrem Bette, und in all der Zeit hielt er ihre Hände in seinen
Händen.

Nach zwölf Stunden schlug die Frau einen Augenblick die Augen auf, und als sie
sein Gesicht neben sich sah, lächelte sie.

»Schlaf dich gesund!« sagte ihr Mann. Sie schloß wieder die Augen und schlief
noch einmal zwölf Stunden. Und nach der vierundzwanzigsten Stunde saß der Mann
immer noch wach an ihrem Bett und hielt ihre Hände fest wie in der ersten
Stunde.

Sie schlug die Augen auf, und als sie ihn immer noch neben sich sah, war sie
glücklich und gestärkt und fühlte, daß sie zum Leben zurückkehrte. Und sie fuhr
streichelnd mit der Hand über die Augen ihres Mannes. Dann sank sein Kopf zu
ihr auf die Kissen, und er schlief ein, und sie schliefen beide noch einmal
zwölf Stunden.

Dann erwachte sie gesund und gestärkt. Und seit dieser Stunde war bei ihnen
alles Vergangene vergessen, und ihr Leben wurde von jetzt ab glücklich wie in
den ersten Tagen ihrer Ehe.

