Max Eyth

Die Brücke über die Ennobucht

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1 In der Grünheustraße

Hat jemals ein kühner Psychologe dem Bewegungsgesetz der Erinnerungen
nachgespürt? In seltenen Fällen ziehen sie ruhig dahin, auf ihrem stillen Weg
nach rückwärts; meist tanzen sie in wunderlichen Sprüngen wie Irrlichter, kreuz
und quer, beleuchten auf einen Augenblick hier eine alte Haustüre, dort ein
schwimmendes Stückchen Holz, hier ein wedelndes Hündchen, dort das Lächeln
eines Menschenangesichts, das längst zu lächeln aufgehört hat. Heller leuchten
sie auf, je weiter sie rückwärts hüpfen, lassen lange Strecken in tiefer Nacht,
um mit einemmal ein jugendliches Glück, einen kindlichen Jammer zu
überstrahlen, als schiene die Sonne von heute darauf, ehe alles wieder in
bläulicher Dämmerung verschwindet. Es gehört einiger Mut dazu, die Formel zu
suchen, welche die Kräfte dieser Bewegung beherrscht, gleitend, haltend,
springend, stockend, fast immer rückläufig, bis an einem kritischen Punkt die
Auslösung einer geheimnisvollen Feder den ganzen Mechanismus auf den gestrigen
Tag vorschnellt und das Spiel von neuem beginnt. Meines Wissens hat es noch
niemand gewagt. Ich kann deshalb unbesorgt, eine Regel zu brechen, den letzten
Abschnitt der Erinnerungen, die diese Bändchen zusammenhalten, beginnen, fast
wo ich den ersten begann.

Es wird seit bald vierzig Jahren mit jedem Tage unerklärlicher geworden sein,
wie das Sträßchen zu seinem Namen gekommen ist: »Grünheustraße«. Der Gedanke an
schnittreife Wiesen, an duftendes Heu, selbst an einen einfachen ländlichen
Kuhstall lag wohl keiner Gasse in der weiten Welt ferner als ihr. Von all
diesen lieblichen Dingen trennten sie Meilen von Back- und Pflastersteinen, die
der grimmige Kohlenstaub langsam zudeckte, der auch sie schon mit einer Hülle
überzog, ähnlich dem bläulichen Duft auf einer Pflaume. Dies wird heute wohl
völlig gelungen sein. Damals war das Sträßchen noch jung und hatte seinen
phantasievollen Namen vielleicht der Jugend zu danken. Selbst auf den neuesten
Stadtplänen von Manchester war es nur in schüchtern punktierten Linien
angedeutet, und wer nicht wußte, daß es im Südosten der gewaltigen Fabrikstadt
zu suchen war, konnte es kaum finden. Auch der Verkehr der großen Welt
ringsumher hatte es noch nicht entdeckt. Sein etwas mangelhaftes Pflaster und
seine schmalen Bürgersteige aus Sandsteinplatten waren sauber wie ein
Tanzboden, die zwei niedern Häuserreihen rechts und links hinter umzäunten
Zwerggärtchen, die eine fortlaufende Front bildeten, strahlten im warmen Rot
frisch gebrannter Ziegel. Zu sechsunddreißig geometrisch gleichen Haustüren
führten zweimal sechsunddreißig sauber gescheuerte Sandsteinstufen.
Sechsunddreißig Fenster im Grundstock, welche durch eine erkerartige
Ausbuchtung den Blicken der Neugierigen besonders preisgegeben waren, zweimal
so viele kleinere Fenster im ersten und einzigen Stock sahen regungslos in die
stille Straße. In den Erkern, die zu der schönen Stube des Hauses gehörten,
standen genau am gleichen Platze sechsunddreißig Tischchen, auf denen
sechsunddreißig Kunstgegenstände den ästhetischen Sinn der Bewohner der
Grünheustraße bekundeten. Hier aber zeigten sich Unterschiede. Im ersten Erker
kniete ein betender kleiner Gipsengel, im nächsten stand ein Teller mit
prachtvollen Äpfeln aus Seife. Dann kam eine Kathedrale aus Papiermasse unter
einer Glasglocke. Dieser folgte, nicht unpassend, der betende Engel aus dem
ersten Fenster noch einmal, in verkleinertem Maßstab, aber auf einem schwarzen
Untersatz, und so weiter. Die zwei Sandsteintreppen und der messingene Klopfer
an den kleinen braunen Haustüren waren ohne Ausnahme von musterhafter
Sauberkeit. Die Kathedrale, die Seifenäpfel sowie die Engel zeigten auch in
dieser Beziehung beachtenswerte Eigentümlichkeiten. Gegen die Fensterscheiben
gedrückt, stand da und dort neben denselben ein Stück weißer Pappe, auf dem in
schwarzen Buchstaben zu lesen war: Zimmer zu vermieten. Das war Grünheustraße.

Ihre Bewohner waren im Durchschnitt achtbare, arme Leute; zum guten Drittel
Witwen oder Frauen, denen ihr Mann auf andre Weise abhanden gekommen war; dann
aber auch kleine Familien mit selten weniger als sechs Kindern. Die
Familienhäupter waren Verkäufer in großen Lagerhäusern, Werkführer in
Spinnereien, Buchhalter kleinerer kaufmännischer Geschäfte; alles Leute, die
morgens mit großer Pünktlichkeit verschwanden und abends mit der Regelmäßigkeit
eines Uhrwerks wieder auftauchten. Den Tag über war die Straße ein Kindergarten
ohne Baum und Strauch, der an den biblischen »Sand am Meer« erinnerte. Dies gab
ihr etwas Sonnenlicht, an dem sie keinen Überfluß hatte. Die schwarzen
Rauchwolken der Hunderte von Fabrikschornsteinen im Innern der Stadt sorgten
hierfür, wenn der Wind aus Osten kam. Drehte er sich, so kam das schwarze
Gewölk aus Salford. – Die Witwen, die in der Küche unter dem Erdboden hausten,
pflegten ihre schöne Stube einschließlich der Benützung der Kathedrale oder der
Seifenäpfel und eines der Schlafzimmer im oberen Stock an einzelne Herren zu
vermieten. Gelang dies, so verschwand das Stück weißer Pappe auf einige Zeit,
manchmal auf Jahre aus dem Fenster. Manche der Frauen verstanden es, ihrem
Mieter das Leben in dieser Einöde von Ziegeln und Bausteinen, von endlosen
Häuserreihen und kahlen Straßen in allen Ehren erträglich zu machen. In dieser
Beziehung sind sie in England geschickter als auf dem Festland. Es wäre auch
sonst nicht zu tragen.

Wie die ansässigen Bewohner der Grünheustraße waren auch diese Mieter im
allgemeinen achtbare, arme Leute. Ich darf so weit gehen, es kühn zu behaupten,
ohne die geziemende Bescheidenheit zu verletzen, obgleich ich selbst seit zwei
Monaten bei Missis Matthews in Nr. 23 wohnte. Meine Wirtin war die Witwe eines
verstorbenen Schloßbesorgers des verstorbenen Lords von Harewoodcastle, hatte,
wie die meisten dieser Damen, bessere Tage gesehen, klagte, wie die wenigsten,
nicht allzuviel hierüber und lebte von einer kleinen Pension und ihrem Mieter.
Sie war eine Musterwirtin ihrer Art, still, aufmerksam, mütterlich. Mein
Englisch jener Tage machte ihr den Eindruck rührender Hilflosigkeit, so daß es
ganz natürlich war, wenn sie mich auch in andrer Beziehung wie ein noch nicht
ganz sprachreifes, allerdings übergroßes Knäblein betrachtete. Dieses
Mißverständnis rührte mich meinerseits wieder, so daß sich unser auf
gegenseitiger Rührung beruhendes Verhältnis vortrefflich gestaltete und sie
namentlich meine täglichen, bisher erfolglosen Wanderungen durch Manchester und
seine Umgebung mit besorgter Teilnahme verfolgte.

Ein solches Nest gefunden zu haben, verdankte ich nicht unmittelbar meinem
Glück, das sich damals mit auffallender Beharrlichkeit hinter den Rauch- und
Rußwolken der Fabrikstadt verbarg. Gleich am zweiten Tage meines Hierseins, als
ich mich mit dem Mut der Unwissenheit, den besten Zeugnissen der Welt und einem
warmen, wenn auch sehr allgemein gehaltenen Empfehlungsschreiben aus London
stammelnd in einer der ersten Fabriken Manchesters – Sharp, Steward & Co. –
vorstellte, teils um die Fabrik besichtigen zu dürfen, teils und noch viel mehr
in der Hoffnung, ein bescheidenes Plätzchen als Zeichner zu finden, begegnete
ich einem halben Landsmann. Dieser, wie ich rasch herausfand, mit einem
geringeren Grad von Unwissenheit, mit noch besseren Zeugnissen und zwei
Empfehlungsschreiben aus London ausgestattet, verfolgte genau die gleichen
Absichten. Wir erzielten auch beide in sehr kurzer Zeit das gleiche Ergebnis,
eine artige Verabschiedung, und wanderten gemeinsam eine Stunde später mit
hängendem Haupte weiter, jedoch nicht, ehe durch die Besichtigung der
brausenden Werkstätten meine Sehnsucht, Zeichner in einer englischen Fabrik zu
werden, eine krankhafte Steigerung erlitten hatte. Vielleicht hätte ich meinen
neuen Freund nicht kennengelernt, denn ich schleppte noch zu viel schwäbische
Schüchternheit und Menschenscheu mit mir herum. Zum Glück aber war Harold Stoß
eine andre Natur, und ehe wir durch das Fabriktor von Sharp, Steward & Co.
abzogen, empfand ich die Wahrheit des Horazschen: Solamen miseris socios
habuisse malorum; vollends als wir zu dritt waren. Denn unter dem Tor befand
sich ein zweiter junger Herr von unzweifelhaft teutonischem Kleider- und
Haarschnitt, der soeben ängstlich den Inhalt seiner Brusttasche ordnete:
Visitenkarte, beste Zeugnisse und drei Empfehlungsbriefe, um dies alles gleich
uns und mit gleichem Erfolg den Herren Sharp, Steward & Co. zu Füßen zu legen.
– Die beiden nickten sich zu, der Austretende mit einem spöttisch belustigten
Lächeln, der Eintretende mit einem Seufzer, der sich kaum hinter einem
freundlichen Gruß verstecken lassen wollte. Dann bat mich Stoß, in der nächsten
Bierstube ein Glas Porter mit ihm zu trinken und auf Schindler zu warten, der
unfehlbar in zehn Minuten wieder erscheinen werde. Der arme Kerl habe Fabriken
genug angesehen und werde sich damit nicht aufhalten. Beide wohnten schon seit
einigen Wochen in der Grünheustraße. Stoß empfahl mir sein Nachbarhaus. So kam
ich zu Missis Matthews und wurde der dritte in dem Bunde, der sich das Ziel
gesteckt hatte, irgendwo und um jeden Preis in dem schwarzen Eldorado damals
junger deutscher Ingenieure auf ein paar Jahre unterzuschlüpfen. Es war dies
keine kleine Aufgabe, denn es gab zu jener Zeit ähnliche Bünde in
erschreckender Anzahl, und das Sprichwort von den vereinten Kräften – viribus
unitis – wollte schlechterdings nicht passen, so daß wir schließlich eine
geographische Einteilung von Manchester feststellten und wochenweise jedem sein
Interessengebiet zuteilten, um uns nicht immer wieder unter den gleichen
Fabriktoren schmerzlich lächelnd begegnen zu müssen. Die Zeiten waren schlecht,
wie sie es gewöhnlich sind, wenn man etwas von ihnen erhofft. Wir merkten dies
nach wenigen Wochen des Suchens und Anklopfens. Aber es half nichts. Jeder Gang
durch eine der tosenden Fabriken, jeder Blick auf das Gewirr einer
halbmontierten Riesenlokomotive, eines unbegreiflichen Jacquardstuhls, einer
Werkzeugmaschine mit ihren ungewohnten, stämmigen Formen kräftigte den
sinkenden Entschluß aufs neue, zu siegen oder zu verhungern.

Stoß und Schindler nahmen diese Wochen der Prüfung, die zu Monaten zu werden
drohten, verschieden hin. Stoß, ein hübscher, großer junger Mann von fast
aristokratischem Äußern und den gefälligsten Umgangsformen, war eine heitere
Natur, die sich von der Last des Lebens nicht drücken ließ, solange sie nicht
allzu schwer wurde. Er war Österreicher, wenigstens zur Hälfte; das leichtere,
muntere Blut des Südens verriet sich in zahlreichen kleinen Zügen. Sein Vater
war als pensionierter Major gestorben. Seine Mutter, eine Engländerin, die der
Österreicher während der Feldzüge Radetzkys in Italien kennengelernt hatte,
lebte in Karlsruhe von ihrer bescheidenen Pension. Auf der dortigen
Polytechnischen Schule hatte Stoß die Weisheit und die Formeln Redtenbachers
eingesogen, an denen zu jener Zeit die technische Jugend Deutschlands mit
Andacht und Verehrung hing. Wie sich so oft die Gegensätze in einer
Menschennatur begegnen, hatte er ausgesprochenes mathematisches Talent und eine
begeisterte Vorliebe für die trockensten Spekulationen, wenn sie sich in
algebraische Formeln pressen ließen. Sobald er seine Konzepthefte, die mit
endlosen Berechnungen gefüllt waren, auf die Seite warf, war er dagegen der
fröhlichste Gesellschafter, der unverwüstlichste Optimist und hatte das große
Geschick, seiner Umgebung einen Teil der eignen Lebensfreudigkeit einzuflößen.
Er war sicher, in der Heimat seiner Mutter nicht bloß sein eignes, sondern auch
seiner Freunde Glück zu machen, und wir glaubten ihm fast, so wenig bis jetzt
davon zu verspüren war. Der natürliche Umstand, daß er seine nordische
Muttersprache – Muttersprache im wörtlichsten Sinn – mit südlicher Gewandtheit
sprach, gab ihm Vorteile, die uns bei einem andern mit schmerzlichem Neid
erfüllt hätten. Stoß konnte niemand beneiden.

Ganz anders, eine schwerfällige, echt deutsche Natur war Schindler. Er stammte
aus einer Pastorenfamilie in Thüringen und hatte sich an einer preußischen
Gewerbeschule für seine englischen Abenteuer vorbereitet. Still und scheinbar
melancholisch sah er in die Zukunft, und doch machte er, allerdings mit einem
Seufzer, die besten Witze in unserm kleinen Kreise, an denen nur er sich nicht
zu erfreuen schien. Er hatte einen Herzenskummer; er liebte seit seiner
Schulzeit, treu und geduldig. Deshalb wollte er so rasch als möglich sein Glück
machen, und die Aussichten trübten sich mehr und mehr. Mit einer komisch
kleinen Summe war er in Manchester angekommen, hatte hier auf einige Wochen als
Zeichner bei einem Zivilingenieur Beschäftigung gefunden, denn Gott verläßt
keinen Deutschen ganz, und lebte seitdem von der Summe, die er hierbei in
rätselhafter Weise zurückgelegt hatte, in ebenso rätselhafter Weise weiter.
Dabei war er krankhaft fleißig, zeichnete und skizzierte tage- und nächtelang
und besaß mnemotechnische Einrichtungen in seinem Gehirn, die es ihm
ermöglichten, nach einer einmaligen flüchtigen Besichtigung die komplizierteste
Maschine geistig nach Hause zu tragen, aufzuzeichnen und wieder zu vergessen,
um für eine andre Platz zu machen. »Denn was man schwarz auf weiß besitzt!«
pflegte er kurz abbrechend mit leuchtenden Augen auszurufen, wenn er uns die
Berge von Skizzenpapier zeigte, welche seine einzigen irdischen Schätze
vorstellten, die er aber für die Grundmauern seines künftigen Hauses und Herdes
ansah. Sonst leuchteten seine blauen, etwas kurzsichtigen Augen hinter der
großen Stahlbrille nie. Man konnte es ihm nicht verargen; es ging zu Ende mit
ihm. Seit einigen Tagen schon hatten Stoß und ich vermutet, daß er in
Manchester blieb, weil er nicht mehr weiterkonnte. Auch in England befördern
Eisenbahnen nur gegen Vorausbezahlung; wenigstens menschliche Ware, die
naturgemäß weniger Vertrauen genießt als eine Kiste Stiltonkäse oder eine
Dreschmaschine.

Manchmal zeigten sich Lichtblicke am Horizont. Vor ein paar Wochen hatte ich
einen Ausflug nach Leeds unternommen und zum erstenmal eine Ausstellung der
Königlichen Landwirtschaftsgesellschaft von England gesehen. Ich machte mich
ohne Hoffnung und mit wenig Freude auf den Weg, eines Empfehlungsbriefs wegen,
den ich von einem Herrn in London erhalten hatte und der an John Fowler
gerichtet war. Eine landwirtschaftliche Ausstellung! Vieh, Schweine, Gänse und
Enten und landwirtschaftliche Maschinen! Für die letzteren hatte ich wie jeder
junge Ingenieur, der sich in den höheren Regionen einer technischen Hochschule
bewegt hat, die ausgesprochenste Mißachtung und für die Landwirtschaft von
Geburt eine schwer erklärliche Gleichgültigkeit. Aber ich riß die Augen doch
ein wenig auf, schon weil ich in der gewaltigen Fabrikstadt, die ich kaum dem
Namen nach gekannt hatte, unter Tausenden von behäbigen Landleuten nur mit
größter Schwierigkeit ein Unterkommen finden konnte. Und dann der
Maschinenplatz der Ausstellung! Dieses Leben, dieses lustige Klappern und
Rasseln, Pusten und Pfeifen, Brummen und Sausen! Diese Hunderte mir völlig
unbekannter Formen und Dinge. Mit ehrlichem Staunen stand ich einer großen
Industrie gegenüber, die sichtlich ihre Fühler über die ganze Erde streckte und
von der ich keine Ahnung gehabt hatte. Man sah den zahllosen Maschinen an, daß
sie im praktischen Leben ihre natürliche Eleganz und die Bestimmtheit ihrer
Formen gewonnen hatten, daß hundert kluge Köpfe, tausend fleißige Hände an
ihrer Entwicklung weiterarbeiteten. Wir schrieben 1862. Wer jene Zeit miterlebt
hat, wird mir mein naives Erstaunen verzeihen.

Der Empfehlungsbrief führte wie alle andern zu nichts. Doch lernte ich auf dem
Ausstellungsplatz John Fowler kennen, der neben seinem Dampfpflug in der Mitte
eines Kreises fröhlich begeisterter Landwirte stand, die nicht aus dem
allseitigen Händeschütteln hinauskamen und ihm zu dem eben gewonnenen Preis der
Landwirtschaftsgesellschaft Glück wünschten. Ein prächtiger Mann von etwa
vierunddreißig Jahren, groß und stattlich, schwarzhaarig und freundlich, mit
einem Lachen, das seiner Umgebung auf hundert Schritte wohltat. Er las meinen
Brief, drückte mir die Hand und konnte mich nicht brauchen; jetzt nicht.
Vielleicht später. Das sagten die meisten; aber Fowler dachte es auch, man
konnte es ihm ansehen. Mein Brief war von einem Quäker, und auch Fowler war
Quäker. In dem Brief stand, »daß ich auf dem richtigen Weg sei«, woran ich
völlig unschuldig war. Allein mein Freund in London meinte es gut mit mir, und
solche Dinge sind in England nicht bedeutungslos. Trotzdem mußte ich mich nach
zehn Minuten anstandshalber verabschieden, so gerne ich ohne weiteres geblieben
wäre. Für Pflüge stand meine Mißachtung noch in voller Blüte. Aber Fowler war
einer der seltenen Menschen, die man liebgewinnt, wenn sie sich mit dem
Taschentuch den Schweiß abtrocknen. Zwei Tage schlich ich ab und zu um den
Fowlerschen Stand und studierte die Geheimnisse des »Clipdrums«, ohne zu ahnen,
daß ich mit dessen wirklichem Erfinder, einem bescheidenen Männchen, das noch
vor kurzem als Klavierfabrikant tätig gewesen war, mehrfach ins Gespräch
geriet; aber auch ohne Herrn Fowler wiederzusehen. Mein Gefühl gegen
landwirtschaftliche Maschinen aber hatte eine schwere Erschütterung erlitten,
ehe ich mich wieder auf den Heimweg nach Manchester machte. Doch was half's?
Ernstlich hatte ich ja nicht erwartet, auf einer landwirtschaftlichen
Ausstellung dem ersehnten Ziele näher zu kommen. Damit tröstete ich mich auf
dem Rückweg, während ich eine Liste der mir bekannt gewordenen Fabriken von
Liverpool zusammenstellte, die besuchsweise von Manchester aus abgemacht werden
konnten, ehe ich mein Hauptquartier nach Glasgow verlegen wollte.

Acht Tage später machten Stoß und ich einen Ausflug nach Anglesea, welcher
eigentlich der die Insel von Wales trennenden Meerenge, der Menaistreet, galt.
Es war unsere erste Vergnügungsfahrt, eine notwendige Unterbrechung der
entmutigenden Wanderungen von Fabrik zu Fabrik, die hinter und vor uns lagen.
Schindler begleitete uns nur bis zum Bahnhof. Die Ebbe in seiner Kasse erlaubte
derartige wilde Ausschweifungen nicht mehr. Die lieblichen Ufer um Bangor, die
gewaltigen Berge von Nordwales, der glorreiche Ozean und der frische Seewind,
der den Salzgeruch des Meeres bis über die Gipfel von Snowdon und Kadr Idris
trug, gaben uns in drei Tagen all den Lebensmut wieder, den wir im Dunst und
Rauch von Manchester seit den letzten drei Monaten eingebüßt hatten. Auch waren
wir nicht ganz ohne einen technischen Reisevorwand ausgezogen. Stephensons
weltberühmte Menaibrücke, die erste ihrer Art, die einen Meeresarm überspannt,
hatte namentlich Stoß schon längst angezogen. Zwar übten und ärgerten wir uns
an Ort und Stelle gegenseitig ein wenig. Er bestand darauf, nachdem wir einen
Vormittag lang an den steilen Abhängen bei Bangor, mit der kastenförmigen
Riesenröhre hoch über unsern Köpfen, herumgeklettert waren, mein Skizzenbuch
mit Berechnungen anzufüllen, in denen er zu beweisen suchte, daß die Brücke mit
der Hälfte des Eisens hätte gebaut werden können, das heute in ihr stak. »Wenn
sie rechnen könnten, Eyth! wenn sie ihren Redtenbacher studiert hätten, diese
Engländer!« rief er mit der Begeisterung eines echten Karlsruhers jener Tage
und begann das vierte Blatt des besten Whatmanpapiers, das ich je besessen
hatte, mit einer neuen Entwicklung seiner Prinzipien zu verunreinigen. Und das
alles mitten in einer Gegend, die uns wie ein Paradies anlachte, die mit ihrem
sonnigen Meereshorizont hinter jedem Strauch und Felsen einem das Herz vor
Sehnsucht sprengte. Ich ließ ihn schließlich machen, was er nicht lassen
konnte, und tröstete mich: Ein solcher Kerl wird noch ein berühmter Mann. Dann
habe ich auf diesen Blättern ein Andenken von ihm und kann sie vielleicht teuer
verkaufen.

Wieder gingen zwei Wochen vorüber mit ihrer einförmigen Folge von Hoffnung und
Enttäuschung; dann aber kam's anders. Stoß hatte uns zu einem Abendtee
eingeladen, um seinen Abschied zu feiern. Er wohnte bei der Frau eines kleinen
Schiffskapitäns, deren Gatte nur alle fünf Jahre auf ein paar Wochen nach Hause
kam; eine sehr nette, angenehme Frau, die gelernt hatte, mit außerordentlich
bescheidenen Mitteln große Festlichkeiten zu veranstalten, und deshalb von uns
dreien hoch verehrt wurde. Die deutsche Kneipe bestand für uns kaum mehr: man
gab sich gegenseitig Tee mit darauffolgendem Whisky oder Brandy. Nach deutscher
Art rollten wir bereits auf der schiefen Ebene der Anglisierung lustig dahin.
Stoß war wesentlich schuld daran. Bei ihm kam es natürlich von der Mutter
Seite. Man zog sogar in solchen Fällen zu gegenseitiger Ehrung seinen besten
Rock an. Zum landesüblichen Frack hatten wir es allerdings in dieser
Vorbereitungsklasse des Lebens, in der wir saßen, noch nicht gebracht.

Pünktlich um sieben Uhr abends setzte ich Missis Stevens' glänzend gescheuerten
Türklopfer in Bewegung und wurde von Stoß mit seiner gewohnten, etwas
stürmischen Freude empfangen. Er hatte in der Tat Ursache, fröhlich zu sein;
denn nach allen Anzeichen war für ihn die harte Zeit des Suchens und Wartens
vorüber. Und auch Schindler schien endlich ernstliche Aussichten zu haben, den
Lohn seiner Beharrlichkeit zu finden. »Wir werden ihn wahrscheinlich erst in
einer Stunde sehen«, erklärte mir Stoß. Er hatte sich noch gestern abend in der
Aufregung über den bevorstehenden Abgang unsers Freundes rasch entschlossen,
nach Derby zu fahren, wo ihm das heißersehnte Ziel wieder einmal winkte. »Ein
kurioses Ziel!« lachte Stoß halb verlegen, halb belustigt, wollte aber nichts
weiter mitteilen. Schindler werde schon selbst berichten, wenn er komme. Sein
Zug könne nicht vor acht Uhr hier sein. Das sei aber kein Grund, weshalb wir
nicht unsern Tee trinken sollten, da Frau Stevens ihm später einen frischen
Topf brauen könne.

Wir setzten uns an dem sauberen, wohlversehenen Teetisch nieder, dem ein Strauß
mächtiger Dahlien das erforderliche festliche Aussehen gab. Den Umständen
entsprechend bestand das Festmahl aus zwei Gebirgen von goldgelbem, köstlichem
Toast und zwei gebratenen Heringen; der dritte wurde zurückgelegt. Dann sahen
wir der üblichen kalten Hammelskeule mit Pfefferminzsauce und Pickles entgegen,
und zum Schluß winkten zwei Töpfe Marmelade, eingemachte Johannisbeeren und die
Reste eines Stiltonkäses; alles reinlich, nett und freundlich. Nur Frau Stevens
selbst warf einen bekümmerten Scheideblick auf den Tisch und wollte sich durch
das Lob, das ich der vortrefflichsten Wirtin der Grünheustraße spendete, nicht
aufrichten lassen. Der Verlust ihres Mieters lag schwer auf ihrem Gemüt, und da
ihr Mann erst vor drei Jahren hier gewesen war und kaum vor vier Monaten
geschrieben hatte – sein Schoner lebte zwischen Hongkong und Singapore –, so
sah sie einer freudlosen Zukunft entgegen.

Stoß, dieses fröhliche Kieselherz, war um so vergnügter und erzählte mir
zwischen dem Hering und der Marmelade, wie sich alles so plötzlich und
unerwartet gestaltet hatte.

»Ich bin zu der Überzeugung gekommen, Eyth, daß man nichts in der Welt
verachten darf – nichts!« sagte er, indem er mit der ihm eignen
aristokratischen Feinheit das Gerippe seines Herings umdrehte, um zu sehen, ob
auf der unteren Seite nicht noch etwas Fleisch hängengeblieben war. »Meine
Mutter hat aus ihrer Jugendzeit noch ein paar alte Freundinnen in London, von
denen ich natürlich nichts erwartete. Eine derselben – eine Miß Plunder – hat
ein kleines Pensionat bei Richmond, soviel wir wußten. Die Nachbarvilla gehört
einem Mister William Bruce, Zivilingenieur seines Zeichens und beratendes
Mitglied des Direktoriums der Nord-Flintshire-EisenbahnEs möge hier
ausdrücklich betont sein, daß sämtliche Namen, auch die Ortsnamen, die sich in
irgendwelchen Weise auf die »Ennobrücke« beziehen, aus naheliegenden Gründen
erfunden sind. Dagegen ist die technische Geschichte des Unternehmens auch im
einzelnen den Tatsachen entsprechend erzählt. welcher sein Geschäftsbureau in
London hat und seit zwanzig Jahren in aller Welt Brücken baut. An diese
Freundin schrieb meine Mutter in ihrer Herzensangst um ihr Söhnchen, und Bruce
hatte das Glück, über die gemeinsame Gartenmauer hinweg von meinem Dasein zu
hören, das ihm bisher völlig entgangen war. Auch ich hatte von dem
Vorhandensein des berühmten Herrn Bruce erst über Karlsruhe einige
verschwommene Nachrichten erhalten, beehrte ihn aber trotzdem vor acht Tagen
mit einem Schreiben, in welchem ihm meine unschätzbaren Dienste angeboten
wurden. Merkwürdigerweise nahm er dies ziemlich kühl auf. Doch erhielt ich,
nicht ganz umgehend, eine Antwort mit der Aufforderung, wenn ich gelegentlich
einmal nach London komme, möge ich ihn in seinem Bureau, Westminsterstraße
Nr. 18, aufsuchen. Das war letzten Freitag. Die Gelegenheit bot sich unerwartet
rasch; denn am Samstag früh saß ich bereits in einem Eisenbahnwagen, auf dem
Wege nach London, und fuhr vom Bahnhof mit dem besten Pferd eines guten Cabs
nach Westminsterstraße, wo bekanntlich, wie in einem Bienenkorb, alle berühmten
Zivilingenieure der Welt, heißt das der englischen Welt beisammen hausen. Nicht
ganz ohne Hochachtung betrat ich das geheiligte Pflaster, und die palastartige
Häuserfront mit ihren weltberühmten Namen auf glänzenden Messingplatten
rieselte mir über den Rücken wie ein Anflug unpassender Bescheidenheit. Es war
fast ein Uhr, ehe ich vor Nr. 18 anlangte, am Sonnabend nachmittag aber
schließen die Könige unsers Berufs ihre Bude. So kam es, daß ich Herrn Bruce
kennenlernte, wie er eben seine strohgelben Handschuhe anzog, und seine sechs
Zeichner, die in einem großen hellen Saal hausen und sechs Brücken für fünf
Weltteile entwarfen, bereits freiheitstrunken mit den Reißschienen klapperten.
Ein schöner, stattlicher Mann in weißer Weste, mit einem gewaltigen goldblonden
Bart, den er liebevoll streichelt, so oft ihm die Gedanken stillstehen. Man
kann sich in seiner Gegenwart vernunftloser Hochachtung kaum erwehren. Er las
meine Karte, sah mich fragend an und strich seinen Bart etwas ungeduldig; es
half offenbar nichts. Ich fing an, mich zu erklären, und war bald im ruhigen,
gewohnten Fahrwasser. Wir haben uns in den letzten zwei Monaten einige Übung in
der Behandlung ähnlicher Fälle erworben. Sein Antlitz verdüsterte sich. Ich
fühlte, wie mitten in meinem schönsten Satz die Hoffnungslosigkeit ihre
eiskalte Hand auf meine Schulter legte. Auch das kennen wir zur Genüge.
Plötzlich überzeugte mich ein leises vergnügtes Zucken im Gesicht des großen
Mannes, daß ihm ein Licht aufging. – Ah – ah – die alte Miß Plunder – über der
Gartenmauer, murmelte er, ich weiß, ich weiß! – Aber ich habe keine Zeit jetzt,
Herr Stoß. Man kommt nicht Samstag nachmittags. – Wissen Sie was? Morgen ist
Sonntag. Sie sind ein Verwandter von Miß Plunder – wie? – Kommen Sie morgen
nachmittags zu mir nach Richmond hinaus, Prinzeßroad, Irawaddyvilla. Kommen Sie
um vier; wir speisen um fünf. Dann kann ich Sie in Ruhe anhören. Adieu! – Er
war zur Türe hinaus und die Marmortreppe hinunter, ehe ich recht wußte, wie mir
geschah. Die sechs Zeichner sahen mich einen Augenblick mißtrauisch an,
klapperten dann noch heftiger mit Schienen und Winkeln auf ihren Reißbrettern
und warfen mit der Behendigkeit von Verwandlungskünstlern ihre Geschäftsröcke
ab. Als ich zur Türe hinausging, hörte ich einen zu den andern sagen: Das
verdammte Narrenglück dieser Ausländer! Der Teufel soll sie holen! – Wir haben
seit drei Monaten nicht viel von ihm verspürt, Eyth? Wie?«

»Vom Teufel?« fragte ich, bereit, meinem Freund heftig zu widersprechen.

Vom Glück!« erklärte er begütigend, so daß ich ihn fortfahren lassen konnte.
»Nun aber kam's wirklich und wahrhaftig in seiner ganzen Glorie, wenigstens auf
einen Sommernachmittag. Es war ein prachtvoller Tag, und das Themsetal um
Richmond herum ist ein Paradies, wenn die Sonne scheint. Diese Blumen und
Sträucher, diese Gärten und Parke, diese vornehme Stille, dieser freudige
Glanz, dieser Duft über allem, der den nächsten grünen Hügel zu einem
Waldgebirg macht und den kleinen Fluß in der Ferne blitzen läßt, als sei's der
stolzeste Strom des Kontinents. Ich hatte einige Mühe, Irawaddyvilla zu finden.
Ein wundervoll gehaltener kleiner Garten, mit Bananen und Palmetten, Blutbuchen
und weißem Flieder bestockt, führte zum Haus hinauf und auf der andern Seite
nach der Themse hinunter. Das Haus war nicht groß, nicht allzu vornehm, aber
behaglich und reich ausgestattet mit allem, was das Leben lebenswert macht.
Wenn ich diesen verspeisten Hering ansehe, Eyth, welcher Gegensatz!«

Er ergriff den Glockenzug am Kamin.

»Frau Stevens, Sie können die Heringe wegnehmen! Lassen Sie das dritte Gedeck
nur liegen; Herr Schindler muß in zwanzig Minuten hier sein.«

»Wo steckt er denn eigentlich? Derby ist keine bedeutende Fabrikstadt, soviel
ich weiß«, bemerkte ich, indem ich mich nach englischem Brauch daran machte,
die kalte Hammelskeule meines Freundes zu zerlegen, die vor mir stand.

»Man soll nichts im Leben verachten!« rief Stoß zum zweitenmal. Er triefte
heute von Lebensweisheit, vermutlich, weil er jetzt im Hanfsamen saß und wir
armen Sperlinge noch nestlos auf den Hecken umherhüpften. Das gab ihm ein
Recht, uns zu belehren. Dann fuhr er fort: »Meine mehrerwähnte Miß Plunder, die
ich übrigens noch heute nicht gesehen habe, schrieb im gleichen Brief, in
welchem sie meiner Mutter die Irawaddyvilla verriet, daß ihr Bruder mit großem
Erfolg die maschinenmäßige Erziehung von kleinen Jungen in Derby betreibe und
daß dieses hervorragende Institut einen Lehrer der französischen Sprache suche.
– Du weißt doch, daß Schindler in Paris geboren ist?«

»Nicht möglich«, rief ich fast entsetzt. Ich kannte keinen Menschen, der
urdeutscher aussah als der gute Schindler.

»Tatsache!« versicherte Stoß. »Sein Papa ist in jüngeren Jahren Prediger an
einer deutsch-evangelischen Kirche oder Kapelle in Paris gewesen. Wie er dazu
kam, wissen die Götter, die die deutsch-evangelische Kirche im modernen Babylon
damals geleitet haben mögen. Auf dieser Grundlage weiter bauend, ließ der
betörte Mann das Pfarrtöchterlein aus Westfalen kommen, das er seit fünfzehn
Jahren treu geliebt hatte, und heiratete sie, wahrscheinlich auf dem Wege der
Selbstkopulation. Du siehst, unser Schindler hat seine rührende Treue nicht
gestohlen; er ist erblich belastet. Jedenfalls waren seine Eltern ein seltenes
Pärchen in Paris. Auch dauerte es nicht lange. Kaum erblickte unser Freund das
Licht der Welt, so schrie er unablässig nach seinem wahren Vaterland. Der
bedrängte Vater erhielt endlich sein geordnetes Pfarramt in Thüringen; der
kleine Schindler verließ in seinem siebenten Monate Paris und war von dieser
Stunde an der zufriedenste Mensch auf Gottes Erdboden. Ich habe das alles von
ihm selbst; es muß also wahr sein.«

»So erklärt es sich zur Not!« sagte ich, mich beruhigend.

»Seine Zufriedenheit hindert ihn jedoch nicht«, fuhr Stoß fort, »augenblicklich
in einer wirklichen Notlage zu sein. Er hat nämlich seit einiger Zeit
tatsächlich nicht mehr genügend Geld, um nach Hause zu kommen, auch eine Folge
der wahnwitzigen Sucht, in übereilter Weise eine Familie zu gründen. So viel
könnten wir ihm vielleicht vorstrecken. Wenn einer seine Schulden bezahlt, so
ist es Schindler. Eine sicherere Kapitalanlage wäre nicht zu finden, wenn wir
einmal unter die Kapitalisten gehen, wozu du besonders veranlagt bist, Eyth.
Also, geniere dich nicht. Inzwischen habe ich ihm verraten, was der
Schulmeister in Derby sucht. Meine Londoner Erfolge haben ihn dermaßen
aufgeregt, daß er heute früh hinfuhr.«

»Kann er Französisch?« fragte ich entrüstet. Der leichtfertige Ton, den Stoß
anschlug, gefiel mir nicht. Die Sache war doch zu ernst für unsern guten
Schindler.

»Ist er nicht in Paris geboren? Hat er nicht eine Braut in Thüringen? Die Liebe
kann schließlich alles«, antwortete Stoß mit einem siegreichen Lächeln. »Aber
unterbrach mich nicht fortwährend. Ich komme jetzt zum interessanteren Teil
meines Reiseberichts.

Unter den Riesenblättern eines Bananenbusches empfing mich in dem
Paradiesgarten, den ich nicht weiter schildern will, eine kleine Eva, die ich
dir nicht schildern kann. Blaue Augen, goldene Haare, ein Wuchs wie eine Tanne
in deinem Schwarzwald, ein Mund – eine Nase – ein Paar Ohren – kurz, wie um aus
der Haut zu fahren und ihr an den Hals zu fliegen. Du verstehst mich. Dabei
nichts Gefährliches: zwölf oder dreizehn Jahre, das Alter, in dem sie bei uns
völlig unmöglich sind. Ich mußte mich tüchtig zuammennehmen, als sie mich nach
dem schattigsten Teil des Gartens führte, wo ihr Papa im Gras lag, so lang er
war. Er befand sich in Hemdärmeln; in seinem Bart hing etwas Heu; es war ein
völlig andrer Mensch als der von der Westminsterstraße. Als er seinen kleinen
Engel sagen hörte: Papa, hier ist der fremde Herr! drehte er den Kopf ein
wenig, ohne sich zu erheben. Hallo, Herr Plunder, sagte er dann sehr ruhig,
schön, daß Sie kommen. Legen Sie sich hierher. Wir können am besten so
sprechen. – Ich gehorchte, nicht ohne einige Verlegenheit, und blieb ›Herr
Plunder‹ für den Rest des Nachmittags. Der Empfang hatte etwas Ungewohntes,
namentlich da Herr Bruce längere Zeit kein Wort mehr sagte und, wie mir schien,
einzuschlafen drohte. Tiefe Stille herrschte ringsum. Bienen summten. Da und
dort regte sich ein leises Rauschen in den Bäumen. Nur von der Themse her, die
sonnig durch das Buschwerk blinkte, hörte man von Zeit zu Zeit einen fernen,
fröhlichen Ruf.

Wie gefällt Ihnen das? begann er nach einer Zehnminutenpause. Sehen Sie, das
ist der einzig wahre Genuß im Leben. Im Gras liegen, den blauen Himmel ansehen
und ein Blatt oder zwei, die im Wege hängen. Ich kenne nichts Himmlischeres
zwischen der Themse und dem Irawaddy.

Dann war er wieder still, fünf Minuten lang.

Doch nach und nach kam ein Gespräch in Gang. Er wollte wissen, woher ich komme,
was ich getrieben habe, wie ich zu meinem Englisch gekommen sei. Ich erzählte
ihm gewissenhaft, was ich davon wußte, sprach von den polytechnischen Schulen
in Deutschland und begann von meinen Zeugnissen zu fabulieren. Ich hatte sie
natürlich in der Tasche und lag darauf.

Der Kuckuck hole Ihre Zeugnisse! rief er plötzlich lebhaft, zog eine goldene
Bleifeder aus der Westentasche, griff nach einer der Zeitungen, die um ihn her
im Gras lagen, schrieb nachdenklich etwas auf ihren Rand und reichte mir das
Blatt. Lösen Sie mir das!

Es waren zwei ziemlich harmlose Gleichungen zweiten Grades mit zwei
Unbekannten, deren Lösung ohne Schwierigkeit auf dem Rest des Zeitungsrandes
Platz fand. Jetzt erst setzte sich Herr Bruce auf, sah mich näher an und schien
plötzlich zu energischer Tätigkeit zu erwachen. Es ist Zeit zum Ankleiden fürs
Mittagessen, Herr Plunder, vielmehr Herr Stoß, sagte er im freundlichsten Ton.
Sie haben keinen Frack hier?

Ich hatte keine Ahnung, daß ich die Ehre haben würde – stotterte ich, nun
ebenfalls aufstehend.

Auch gut! meinte Bruce. Missis Bruce wird Sie entschuldigen. Kommen Sie!

Wir holten ohne weitere Umstände Missis Bruce, die im benachbarten Gebüsch
zwischen zwei Bäumen hing, aus ihrer Hängematte herunter. Nach einer
Viertelstunde saßen wir unter der schattigen Veranda bei einem kleinen,
einfachen, aber vortrefflichen Mittagsmahl. Bruce, der aufmerksamste Wirt,
behandelte mich, als ob ich zehn Brücken für Indien zu vergeben hätte; Missis
Bruce war liebenswürdig, wenn auch etwas zurückhaltend und erschöpft, von der
Hängematte her; die zwei kleinen Miß Bruce waren dagegen um so lebhafter. Ich
war ihnen als Deutscher hochinteressant, weil davon die Rede gewesen war, sie
auf ein Jahr nach Bonn zu schicken. Sie wollten wissen, weshalb nicht alle Welt
Englisch spreche, da ich es doch auch könne und es die einzige Sprache sei, in
der man sich verstehe.

Es wird schon kommen, Ellen! meinte Bruce mit der Überzeugung des Engländers
aus der Zeit Palmerstons.

Also! rief Miß Ellen. Warum soll ich dann nach Bonn? Wenn manchmal ein
deutscher Herr zu uns herauskommt, so spricht er ganz ordentlich Englisch. Das
genügt mir völlig, Papa. – Maud, es ist nichts mit Bonn. Mama behält recht; wir
bleiben, wo es am schönsten ist. Komm, spielen wir!

Die Mädchen – ich kann dir sagen, Eyth, ein wahres Engelspärchen – verliefen
sich wieder im Garten, und die Mama folgte ihnen. Bruce und ich blieben beim
Sherry sitzen, bis es Dämmerung und Zeit für mich wurde, an meinen Zug nach der
Stadt zu denken. Er hatte mir ein zweites Problem vorgelegt: die Berechnung
eines eigentümlichen Gitterbalkens unter einer Belastung an drei Punkten. Es
schien etwas aus seiner Praxis zu sein, denn er sah das Ergebnis – die Stärke
der zu verwendenden Flacheisen – lange schweigend an, schüttelte den Kopf,
nickte wieder, sagte dann kurz: Das geht nach Kanada! und steckte das Papier in
die Tasche. Dann begann er in der harmlosesten Weise von seinen Arbeiten zu
erzählen, von Viadukten in Neuseeland, von Brücken in Bengalen, von einer
riesigen Markthalle in Kalkutta. Die Welt schrumpfte zu einem Kügelchen
zusammen, auf dem wir herumhüpften, bald mit dem Kopf, bald mit den Füßen nach
oben, wie Fliegen auf einem Apfel. Und überall große Pläne, Arbeit in Menge und
Ausblicke in die Zukunft, daß einem die Augen übergingen. Dabei blieb er so
ruhig und kühl, als verstände sich alles von selbst, als brauchte er nicht vom
Stuhl aufzustehen, um alle Weltteile zu übersehen. Ein andrer Horizont als in
Karlsruhe, Eyth! Ich wunderte mich schließlich mehr über mich als über ihn, daß
er mir das alles sagte und dabei nicht vergaß, mein Sherryglas zu füllen. Aber
ich brauchte mich nicht zu beunruhigen. Er sprach mehr für sich als zu mir. Es
war sein Sonntagnachmittagstraum. Schließlich begleitete er mich bis an das
Gartentor, unter dem er plötzlich stehenblieb. Wie mit einem Ruck ging eine
Veränderung in ihm vor. Das Traumgesicht verschwand, das Geschäftsgesicht kam
zum Vorschein, bestimmt, scharf, mit einem leisen Zug von Ironie um den halb
versteckten Mund. Dann sagte er:

Ich brauche einen Rechner. Wann können Sie eintreten?

Am Mittwoch, Herr Bruce! sagte ich. Du kannst dir denken, wie mir zumute war.

Gut! Bis Mittwoch also. Adieu!

Und um es nicht zu vergessen!« – Stoß machte einen völlig mißlungenen Versuch,
Gleichgültigkeit zu heucheln – »am Ende der Gartenmauer, an der mich der Weg
zum Bahnhof hinführte, steht auf derselben ein mit Efeu völlig überwachsenes
Gartenhäuschen, eine kleine eiserne Pagode, wenn man das Ding näher ansieht.
Als ich, noch halb betäubt von der plötzlichen Wendung der Dinge, unter
demselben weiterging, wurde von unsichtbaren Händen ein Korb voll Blumen auf
mich herabgeschüttet, so kunstvoll und energisch, daß mein Hut in einem
Blumenregen davonrollte und das silberne Lachen von zwei Kinderstimmen – das
heißt ziemlich großen Kinderstimmen – mich in keinem Zweifel ließ, wer mich in
dieser lieblichsten Weise verabschiedet hatte. Das nennen sie hierzulande
›practical jokes‹. Sie sind eben praktisch, wo sie die Haut anrührt, diese
Engländer.«

Ich fand Stoß' Begeisterung für seine Engländer mehr und mehr begreiflich, je
öfter er auf den Blumenregen zurückkam, dem er sichtlich eine übertriebene
Bedeutung beilegte. Doch hinderte ihn dies nicht, dem kommenden Ernst des
Lebens fröhlich entgegenzusehen. Unser Tee war beendet. Wir rückten nach
Landessitte an das offene Kamin, das statt des Feuers mit Papierschnitzeln
zierlich gefüllt war, und begannen Vorbereitungen für das übliche Glas Brandy
oder Whisky zu treffen, als sich Schindler, von seiner eignen, neugierigen
Witwe gefolgt, im Gang hören ließ. Wir empfingen ihn mit den gebührenden
Freudenbezeigungen, um so mehr, als er der Ermutigung bedürftig schien. Rasch
war die zweite Auflage des Tees und der dritte Hering zur Stelle. Da er
versicherte, einen Wolfshunger mitgebracht zu haben, ließen wir ihn für den
Augenblick in Frieden, bis auch er seinen Stuhl ans Kamin schob und wehmütig
den Zucker im dampfenden Glase umrührte.

»Nun, alter Freund!« rief Stoß, klopfte derb auf seine Schulter und steckte ihm
eine Zigarre in den Mund. In seiner Freude konnte er Schindlers bekümmerte
Miene nicht länger untätig ansehen. »Raff dich auf! Ist's mißlungen?«

»Nein!« antwortete dieser, ohne Neigung zu zeigen, weiterzusprechen.

»Aber was der Kuckuck machst du dann ein Gesicht wie eine verwitwete Nachteule?
«

»Weil es gelungen ist, Stoß, über alles Bitten und Verstehen gelungen«, rief
Schindler mit plötzlich erwachender Heftigkeit. »Ich glaube, ich bin ein
verlorener Mann!« Er sah in stummem Leid wieder in sein Brandyglas.

»Du hast doch auf dem Heimweg nicht etwa zuviel getrunken?« fragte ich
teilnehmend.

»Ich wär's imstande, und, bei Gott, ich wäre berechtigt dazu!« antwortete er
und leerte sein Glas mit einer komisch desperaten Bewegung, die er vielleicht
zum erstenmal im Leben versucht hatte. Schindler war keine theatralisch
angelegte Natur. Der Brandy aber tat ihm gut. Er wurde ruhiger und fühlte sich
genügend gestärkt, um einen unzusammenhängenden Bericht seiner Abenteuer
abzustatten.

Um zehn Uhr war er in Derby angekommen und hatte ohne große Schwierigkeit
Doktor Plunders berühmtes Knabeninstitut aufgefunden. Die Knaben schienen, in
Derby wenigstens, berühmt genug zu sein. Ein altes, etwas zerfallen aussehendes
Gebäude stand in einem ziemlich großen, von einer Mauer umgebenen Garten, der
mannigfache Spuren jugendlicher Tätigkeit aufwies. Die eine Hälfte war in einen
Spielplatz umgewandelt, auf dem etliche zwanzig gesunde, kräftig und – nach
Schindler – boshaft aussehende Jungen mit furchtbarem Ernste und gelegentlich
wildem Geschrei Kricket spielten. Als er über den Platz dem Haustor zuging,
traf ihn der Kricketball schmerzhaft an den Hinterkopf. Die Jungen waren
hierüber in hohem Grade entrüstet, trotzdem er, halb betäubt, sich zu
entschuldigen suchte. Doch hatte der Zwischenfall auch sein Gutes. Der Doktor
erschien unter der Haustüre, nahm ihn nicht allzu unfreundlich unter seinen
Schutz und führte ihn in sein Studierzimmer.

»Das erinnert mich lebhaft an meinen Blumenregen, Schindler«, sagte Stoß
träumerisch. »Wir scheinen beide Glücksvögel zu sein, jeder in seiner Art. Hat
es dir auch den Hut vom Kopf geschlagen?«

»Hast du auch eine faustgroße Beule am Hinterkopf?« fragte Schindler etwas
gereizt, ehe er fortfuhr. Der Doktor, ein riesiger Fettklumpen, wohlgeölt,
würdig und wohlwollend, schien kein übler Mann zu sein. Er half dem neuen
Kandidaten freundlich über den stotternden Anfang der Vorstellung weg. Dieser
erzählte, wie er durch seinen Freund Stoß, dessen Mutter eine intime Freundin
der verehrten Fräulein Schwester des Herrn Doktors sei, erfahren habe, daß das
berühmte Institut eines neuen französischen Lehrers bedürfe. Er komme, um sich
um diese Stelle zu bewerben.

»Sehr schön, sehr schön!« meinte der Direktor, der mit dem Blick eines
weltkundigen Menschenkenners sofort bemerkte, daß er einen billigeren
französischen Professor schwerlich gewinnen könne. »Sie haben wohl Zeugnisse,
Papiere, Referenzen?« fragte er aber trotzdem mit würdiger Zurückhaltung.

»Zeugnisse – gewiß – das heißt –« stotterte Schindler und griff nach seiner
wohlgefüllten Brusttasche. Seine Zeugnisse waren ja ausgezeichnet, berührten
aber, wie ihm plötzlich schwer aufs Herz fiel, seine Leistungen im
Französischen nicht im geringsten. Die wenigen, auf seine sprachlichen
Kenntnisse bezüglichen Papiere aus der Gymnasialzeit waren die einzig
mittelmäßigen, die er besaß, und trotzdem hatte sie der ehrliche Mensch
mitgenommen.

»Sie sehen, Herr Direktor«, sagte er mit dem Mut der Verzweiflung, ehe er diese
entfaltete, »ich bin ein geborener Pariser, wie Ihnen hier mein Paß bestätigt.
Und so ist es wohl nicht unerklärlich, daß ich keinen Wert auf Zeugnisse
bezüglich meines Französischen legte.«

Dies war eine geschickte Lüge, wenn man berücksichtigt, daß es eine seiner
ersten war. Der Gedanke an die ferne Braut hatte sie ihm abgerungen. Sie wirkte
wie ein leichter, angenehmer elektrischer Schlag.

»Pariser! Ausgezeichnet! Ganz vortrefflich!« rief der Doktor. »Dies dürfte
einen vortrefflichen Eindruck machen. Es ist mir leider selten gelungen, einen
geborenen Franzosen dauernd an mein Institut zu fesseln. Einen geborenen
Pariser könnte ich als Stern erster Größe bezeichnen. Lassen Sie Ihre Zeugnisse
nur in der Tasche: ich bin völlig befriedigt, Mosiu Skindl!«

»Ich habe allerdings darauf aufmerksam zu machen«, stotterte Mosiu Skindl,
dessen deutsches, in einem wackeren Pfarrhaus geschärftes Gewissen erwachte,
»daß ich Paris schon ziemlich jung verließ.«

»Papperlapapp!« – woher der Doktor das Wort hatte, ist unbekannt, erhielt es
für französisch – »Sie sind noch jetzt ein junger Mann, Mosiu Skindl. Das geht
uns nichts an. Ihr Paß ist nicht gefälscht, das sieht man Ihnen sofort an.«

»Aber ich kam jung, ganz jung nach Deutschland!« Schindler bestand eigensinnig
darauf, sich zu erklären.

»Nach Deutschland!« rief der Doktor und machte die Gebärde des Fliegens, als ob
er sich mit jugendlicher Leichtfertigkeit über all das wegzusetzen gedenke. »Um
so besser! Darauf komme ich noch zurück. Das ist wirklich ein ganz wunderbares
Zusammentreffen glücklicher Umstände. – Was sind Ihre Bedingungen?«

Schindler war der bescheidenste Mensch der Welt. Trotzdem verdüsterte sich die
Miene des Herrn Doktors ein wenig.

»Hm – hm!« machte er und rieb sich sein fettes, glattes Kinn heftig. »Ihrem
Herrn Vorgänger hatte ich allerdings ein Drittel, ein volles Drittel weniger
Gehalt zu bezahlen. Kost und Wohnung frei. Auch die Wäsche, beachten Sie wohl,
auch die Wäsche. Da scheint mir doch die von Ihnen genannte Summe etwas hoch.«

»War mein Herr Vorgänger auch geborener Pariser?« fragte Schindler, dem es an
Galgenhumor nicht fehlte, wenn ihm das Wasser an die Kehle ging.

»Nein, das nicht«, gestand der Direktor; »wir konnten ihn in unsern Anzeigen
nur als hervorragenden Franzosen anführen, wenn wir streng bei der Wahrheit
bleiben wollten; und wir bleiben grundsätzlich bei der Wahrheit, Mosiu Skindl,
schon der uns anvertrauten Jugend wegen. Er war von Schaffhus.«

»Aber Schaffhausen liegt nicht in Frankreich«, bemerkte der unerschütterliche
Schindler.

»Nicht? Was Sie sagen!« rief der Doktor erstaunt. »Nun ja, wie dem auch sein
möge: in andrer Beziehung war er um so mehr Franzose. Allzusehr! Ich mußte mich
von ihm trennen, weil es sich nach kurzer Zeit herausstellte, daß zwei liebende
Bräute aus Derby auf sein Herz Anspruch erhoben. Dazu ist Derby zu klein. Ich
hoffe, Herr Skindler, daß Sie Grundsätze haben. Ich sehe auf die strengste
Achtbarkeit, selbst bei meinem Professor der französischen Sprache.«

Schindler beruhigte ihn mit der Bemerkung, daß er eine heißgeliebte Braut in
Deutschland zurückgelassen habe.

»Das ist mir lieb; lassen Sie sie nur zurück«, meinte der Doktor. »Und wissen
Sie was: Geben Sie eine kleine Probelektion. Das genügt und ist mehr wert als
alle Zeugnisse. Ich werde mir erlauben, anwesend zu sein, und danach den Gehalt
bestimmen, den ich Ihnen auszusetzen berechtigt bin.«

Er öffnete ohne weitere Umstände das Fenster und brüllte mit der Stimme eines
Posaunenengels über den Spielplatz: »Die jungen Gentlemen der ersten Klasse
sofort antreten! Französische Lektion!« Schindler trocknete sich die
Schweißtropfen von der Stirn, während das wilde Heer über die Treppen tobte und
durch donnerähnliches Zuschlagen von Türen andeutete, daß sich die jungen
Gentlemen, tiefgekränkt durch die Unterbrechung ihres Spiels, versammelten.
Nachdem etwas Ruhe eingetreten war, betrat der Doktor, von Schindler gefolgt,
das Schulzimmer. Der letztere hing den Kopf wie ein Opferlamm, das zur
Schlachtbank geschleppt wird. Er hätte der hoffnungsvollen Jugend lieber auf
dem Kricketplatz noch zehnmal zur Zielscheibe gedient.

Die Klasse bestand aus zehn großen, kräftigen Burschen von fünfzehn bis
sechzehn Jahren mit roten, blühenden Gesichtern, alle noch keuchend von den
Anstrengungen des Spiels. Der Doktor gab Schindler ein Buch in die Hand und
sagte feierlich: »Die jungen Herren lesen die schwierigeren Kapitel von
Fénelons ›Telemach‹. Wollen Sie anfangen lassen?«

Schindler raffte sich auf. »Bitte«, stotterte er, das Buch aufs Geratewohl
aufschlagend, »lesen Sie auf Seite 27 den ersten Abschnitt.«

Ein langer Junge begann mit durchdringender Stimme siegesbewußt: »Gwand onk ä
diu köratsch, onk weint äbaut diu taut.«

Der Doktor nickte befriedigt. Schindler fühlte sich gerettet: hier konnte er
noch wirken. Er machte darauf aufmerksam, daß man neuerdings zu Paris nicht
»Gwand«, sondern »quand«, nicht »Korätsch«, sondern »courage« zu sagen pflege,
was die Jungen mit skeptischem Lächeln hinnahmen, dem Doktor aber ein zweites
Nicken der Billigung entlockte. »Auch die Aussprache von ›on‹ in der Form von
›onk‹ ist nicht ganz richtig«, fuhr der neue Professor fort, »obgleich ich
weiß, daß Engländer, die Frankreich häufig bereisen, ›Didonk, garsonk!‹ statt
›Dites donc, garçon‹ zu sagen vorziehen. Man sagt: ›on‹, ›donc‹, ›garçon‹.
Überhaupt wird das Französische mehr mit der Nase gesprochen. Sie müssen sich
diese Eigentümlichkeit anzueignen suchen, meine Herren.« – Diese Bemerkung
wurde mit großem Beifall aufgenommen. Auf der zweiten und dritten Bank wurden
sofort eigentümliche, kaum menschliche Laute hörbar und entsetzliche Grimassen
geschnitten, um dem Wunsch des Herrn Professors wenigstens versuchsweise
entgegenzukommen. Die Lektion dauerte eine Viertelstunde, in deren Verlauf der
ermutigende Satz von allen Seiten beleuchtet und schließlich von den Schülern
so ausgesprochen wurde, daß man ihn fast verstehen konnte. – Befriedigt klappte
der Direktor sein Buch zu. Selbst er hatte viel gelernt.

»Eine schöne Wahrheit, eine große Wahrheit, Herr Skindler«, rief er. »Quand on
a du courage, on vient à bout du tout! Sehr wahr, sehr wahr! – Ihr könnt
weiterspielen, Jungen!« – Das wilde Heer stürmte hinaus. Es war ein erhebendes
Gefühl, durch das offene Fenster vom Spielplatz her zwischen den Schlägen der
Kricketbats den lauten Ruf: »Quand on a du courage!« zu hören.

»Ich bin zufrieden, ich bin sehr zufrieden«, sagte der Doktor lauschend. »Sie
scheinen ein geborener Lehrer zu sein, Herr Skindler. Nur auf eins möchte ich
Sie aufmerksam machen. Alle Franzosen, die den Sprachunterricht in meinem
Institut leiteten – gütiger Himmel, ich hatte schon über ein Dutzend! –, auch
der von Schaffhus, machten, wenn sie im Schulzimmer auf und ab gingen, ganz
kleine, zierliche Schritte. – Ganz kleine, zierliche Schritte, Herr Skindler!
Sehen Sie, so –«

Der fette Koloß gab eine Vorstellung.

»Daran kennen wir den wahren Franzosen sofort – Sie, Herr Skindler – ich
bedaure es sagen zu müssen –, machen ganz unförmliche, riesig lange Schritte.
Sie haben sich dieselben wahrscheinlich in Deutschland angewöhnt. Dies erregt
Zweifel. Man kann nicht jedermann und fortwährend Ihren Paß vorzeigen. Wollen
Sie die Güte haben, sich im Interesse des Instituts eines weniger
ausschreitenden, eines zierlicheren Gangs zu befleißigen. Vielleicht wären
Gamaschen zu empfehlen. Bitte, versuchen Sie es doch. Sehen Sie, so! – Ganz
kleine, zierliche Schritte! – Bravo, bravo! – Noch kleiner, bitte!«

Der Doktor marschierte mit Schindler im Schulzimmer auf und ab, bis letzterer
den »französischen Schritt« zur Zufriedenheit des ersteren ausführte. Tief in
Schindlers Seele schlummerte der schmerzstillende deutsche Humor. Der regte
sich zum Glück. Sonst hätte er diese Szene vielleicht nicht überlebt.

»Und noch etwas«, sagte der Doktor, dem Schindler seinen Lebenslauf nunmehr in
aller Ausführlichkeit mitgeteilt hatte, in flüsternder Vertraulichkeit: »Sie
sind also eigentlich ein Deutscher. Ich danke Ihnen für Ihr offenes Geständnis.
Es macht Ihrem Charakter Ehre. Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß dies
niemand zu wissen braucht außer uns. Als Deutscher sind Sie musikalisch.«

Schindler wollte lebhaften Widerspruch erheben. Seit Paris habe er nicht mehr
musiziert.

»Keine Einrede! Ich kenne Ihre Bescheidenheit. Sie sind musikalisch. Ich
bezahle Ihnen den von Ihnen verlangten Gehalt. Sie übernehmen aber hierfür
dreimal wöchentlich den Gesangsunterricht in meinem Institut. Haben Sie nicht
vielleicht zwei Namen?«

Schindler sah seinen neuen Herrn entsetzt an.

»Mehrere Ihrer Herren Vorgänger hatten zwei Namen«, fuhr der Doktor
nachdenklich fort. »Es wäre sehr hübsch, wenn wir Sie für den Gesangunterricht
als ›Herrn Schindler‹ und für den Sprachunterricht als ›Mosiu Petischoos‹
annoncieren könnten. Wir sollten zwei Namen haben, um Mißverständnisse zu
vermeiden. Darüber will ich doch ernstlich nachdenken. Alles übrige ist
abgemacht, mein lieber Mosiu Skindel. Wann können Sie eintreten?«

»Er schüttelte mir die Hand so heftig, daß ich nichts mehr sagen konnte«,
schloß unser Freund, und aufs neue lagerte sich eine schwere Wolke auf seinen
sonst so zufriedenen, wenn auch nicht strahlenden Gesichtszügen. »Von heute an
bin ich Professor des Gesanges und der französischen Sprache zu Derby. Ich
ließe mir's ja gefallen. Die Geschichte hilft mir aus der augenblicklichen Not;
wer weiß, zu was sie sonst gut ist. Wenn ich nur ›God save the Queen‹ von einem
Choral unterscheiden könnte!«

»Man sieht, wie dein glücklicher Instinkt dir beisteht«, bemerkte ich
ermutigend. »›God save the Queen‹ war ursprünglich ein Choral. Erst neuerdings,
seit einem Jahrhundert ungefähr, ist er etwas entartet. Du kannst dies in der
ersten Musikstunde verwerten.«

»Quand on a du courage!« rief Stoß, die Gläser wieder füllend, und wollte in
seiner chronisch gewordenen Herzensfreude ein Hoch auf den neuen französischen
Musiklehrer ausbringen. Da erschien durch die vorsichtig geöffnete Türspalte
der Kopf von Missis Matthews, meiner Wirtin. Sie brachte einen Brief, der mit
der Abendpost angekommen sei, und da ich vielleicht spät nach Hause kommen
würde, habe sie gedacht – dann verschwand der Kopf wieder.

»Was wird es sein?« brummte ich. »Die Damen werden nachgerade allzu aufmerksam.
Die Epistel hätte sicherlich bis morgen warten können!« Gleichgültig riß ich
den Umschlag auf; dann aber griff auch ich nach meinem Glas.

»Hipp, hipp, hurra!« war zunächst alles, was ich meinen Freunden mitteilte.

Der Brief war von John Fowler in Leeds, kurz und bündig wie alle Briefe
Fowlers, deren Form und Wert ich allerdings erst später besser kennenlernen
sollte. Er lautete:

 
Lieber Herr Eyth!

Mein Freund Taylor in London erinnert mich an Sie. Wenn Sie Lust haben, in
meine soeben in Gang kommende Maschinenfabrik einzutreten, so finden Sie einen
Schraubstock. Sobald sich Gelegenheit bietet, sollten Sie dampfpflügen lernen,
wofür ich sorgen werde. Das weitere muß sich finden. Ich glaube an die Zukunft
der Sache. Für den Anfang biete ich Ihnen dreißig Schilling die Woche. Damit
können Sie leben, was Ihnen vorläufig genügen sollte.

Freundlich grüßend
Ihr ergebener
Fowler

»Hipp, hipp, hurra!« riefen die zwei andern. Bei näherer Betrachtung mußte ich
zwar zugeben, daß nicht alles glänzt, was Gold ist. Ein Schraubstock im
Vordergrund und ein Pflug am Horizont, brrr! Aber es war ein Anfang auf diesem
Kreideboden, dessen unerwartete Härte wir seit drei Monaten kennengelernt
hatten; ein Ende des bangen, müßigen, erschöpfenden Wanderns von Fabrik zu
Fabrik, mit der Hoffnung im Herzen, die in den letzten Zügen lag und nicht
sterben wollte. Es war eine Erlösung.

Die Bewegung ergriff das ganze kleine Haus in verschiedener Weise. Wir brauten
das letzte Glas Punsch ziemlich stark. Jeder Grund, die Brandyflasche und die
Zuckerdose zu schonen, war verschwunden. Wir stießen die Gläser zusammen, was
in der Grünheustraße einen völlig ungewohnten Klang gibt und unsere Hausfrauen
erschreckte. Wir begannen deutsche Lieder zu singen: »Muß i denn, muß i denn
zum Städtele 'naus.« Manchester ein Städtele! »Morgen muß ich fort von hier«
und »Wohlauf, noch getrunken«. Der neue Musiklehrer brachte all die drei
herrlichen Abschiedslieder in einer ergreifenden Mischung zur Geltung, ohne es
zu ahnen. Bedauerlicherweise war ich der Lauteste. Ich wollte Grünheustraße nie
vergessen, schon weil ich hier fast drei Monate lang schwer gelitten hatte, was
mir jetzt erst ganz klarwurde; aber ich wollte hinaus, so schnell als möglich,
noch vor den andern! Wohlauf, noch getrunken!

In der Küche standen unsere drei Wirtinnen beisammen und lauschten. Sie ahnten,
was der Lärm zu bedeuten hatte. In gewöhnlichen Zeiten liebten sie sich nicht.
Missis Matthews rümpfte die Nase über Missis Stevens, und Missis Stevens
verachtete Missis Wilson, Schindlers Hausfrau, die dem Schustergewerbe
entstammte; Missis Wilson aber beklagte die Hoffart und unverbesserliche
Weltlichkeit der beiden andern. Allein das gemeinsame Unglück, das sie an einem
Tage betroffen hatte, schmolz die dünne Rinde dieser drei Herzen. Missis
Stevens holte das Material zu einem kleinen Sonderpunsch herbei, und als Missis
Wilson bei dem Gedanken, den stillen, freundlichen Schindler zu verlieren, die
erste Träne vergoß, war auch bei den andern kein Halten mehr. Stoß, der zu
ziemlich später Stunde nach der Küche ging, um womöglich noch etwas heißes
Wasser zu bekommen, denn Schindler wollte zum Schluß unsre glänzende, wenn auch
nebelhafte Zukunft in einer größeren Rede verherrlichen, fand alle drei
schluchzend um das erloschene Küchenfeuer sitzen. Es soll dies in der
Grünheustraße nie zuvor gesehen worden sein, sonst würde ich es nicht erwähnen.

Wir wollten uns am nächsten Morgen nicht mehr begegnen. Es war schöner, heute
abzuschließen. Stoß und ich begleiteten den wackeren Schindler, der uns zum
erstenmal tief in seine treue Seele hatte blicken lassen, während er die
Photographie seines Gretchens ans Herz drückte, nicht ohne einige Schwierigkeit
nach Hause. Noch aus seinem Schlafzimmer rief er uns mit vor Rührung zitternder
Stimme zu: »Quand on a du courage, on vient à bout du tout.«

Dann begleitete ich Stoß heim. Wir wollten uns häufig schreiben und auch im
Glück nie verlassen. So trennten wir uns. Vor meiner Haustüre machte ich die
merkwürdige Entdeckung, daß auch sie von der allgemeinen Bewegung ergriffen war
und sich heute das Schlüsselloch auf der linken statt, wie sonst immer, auf der
rechten Torseite befand. Oder sollte sich die sonst so ruhige Straße gedreht
haben? Aber es kümmerte mich wenig. Die schönen Verse Uhlands gingen mir wie
ein fern verklingender Abschiedsgruß immer und immer wieder durch den Kopf:
»Wann treffen wir uns, Brüder, in einem Schifflein wieder?«

2 Auf dem Kahlenberg

Zwölf Jahre waren seitdem vergangen. Die Wellen des Lebens hatten die drei
Brüder aus der Grünheustraße wunderlich genug hin und her geworfen. Seit langer
Zeit hatte keiner von uns auch nur daran gedacht, mit den andern jemals wieder
»in einem Schifflein« zusammenzutreffen.

Ich befand mich auf kurze Zeit nicht allzufern von der alten Heimat an der
blauen Donau. Es war am Tage nach dem Schluß der Wiener Weltausstellung mit
ihrem Glanz und ihrem Jammer. Mit ihrem Glanz war es gründlich zu Ende; von
ihrem Jammer war noch einiges durchzukosten, und die Sache begann mit
Pünktlichkeit und Energie; Eigenschaften, welche im Laufe der letzten sechs
Monate gelegentlich vermißt wurden. Gewiß, vieles ließ sich mit der
weltberühmten und rührend geliebten Gemütlichkeit der schönen Kaiserstadt
entschuldigen; aber auch diese hatte im Lauf des Jahres schwer gelitten. Das
mit so lauten Posaunenstößen eingeleitete Ausstellungsunternehmen hatte sich
zwischen der Cholera und dem großen Finanzkrach stöhnend durchgerungen. Die
Meistbeteiligten fingen an, sich im Prater aufzuhängen und in die Donau zu
springen. Es war zu viel für das weiche, fröhliche österreichische Gemüt
geworden. Die Bewegung wurde epidemisch.

Ich selbst, obgleich von Natur nicht allzu weich veranlagt, glaubte an jenem
Morgen mich derselben anschließen zu müssen; neun Monate in dieser Atmosphäre
waren auch für mich nicht ohne Wirkung geblieben. Die hohen Behörden der
Weltausstellung hatten schon vor vierzehn Tagen verfügt, daß nach Schluß
derselben, am 1. Oktober, kein Arbeiter die geheiligten Hallen betreten solle,
der nicht eine zu diesem Zweck auszugebende Arbeiterkarte neuester Form besaß.
Seitdem besuchte ich von Zeit zu Zeit die eleganten Geschäftszimmer der
Verwaltung, um meine zwölf Karten zu holen, denn mit dem letzten Schlag der
ornamentalen Hauptuhr unter der »Rotunde« wollte ich mit fieberhafter
Zerstörungswut Fowlers Pavillon, den ich vergebens zu verkaufen gesucht hatte,
zusammenreißen und meine Dampfpflüge in Sicherheit bringen. Dort lächelten mich
die müden Unterbeamten verständnislos an und versicherten glaubwürdig, nachdem
sie mein Begehren erfaßt hatten, daß sie von solchen Karten nichts wüßten. Und
doch hatte ich recht. Am frühen Morgen nach dem klanglosen Schluß des
imposanten »Festes der Arbeit« standen Hunderte von Ausstellern, jeder mit zwei
bis zwölf tatendurstigen Arbeitern hinter sich, vor den verschlossenen Toren,
welche die schwarzgelbe Schutzmannschaft mit seltener Pflichttreue verteidigte,
und schrien in allen Sprachen der Welt nach ihren Arbeiterkarten. Das Murren
der Menge schwoll gegen zehn Uhr zum brausenden Sturm, während in den
gewaltigen Räumen des Innern zum erstenmal, seitdem sie aus dem Boden gestiegen
waren, feierliche Stille und Ruhe herrschte. Manchmal erschien der Kopf eines
möglichst niederen Beamten durch die Spalte einer Seitentüre, beteuerte seine
Unschuld und versicherte den Nächststehenden mit erschrockener Miene, daß die
Karten wirklich noch nicht gedruckt seien. Man erwarte aber ganz bestimmt gegen
Nachmittag die erste Sendung. Um zwölf Uhr verlief sich die tobende Volksmenge,
um einen wohlverdienten freien Nachmittag zu genießen, nachdem man sich den
Vormittag mit nutzlosem Ärger und unvernünftiger Aufregung verdorben hatte.

So kam auch ich zu ein paar freien Stunden und wanderte aus dem Gewühl der
vielgeprüften Weltstadt hinaus nach dem Kahlenberg. Selbst die neu eröffnete
Drahtseilbahn lockte mich nicht, so müde war ich aller Triumphe des
menschlichen Geistes über die Hindernisse der Natur. Mit einem alten Stellwagen
fuhr ich nach Nußdorf, um zu Fuß durch die stillen, halbentlaubten Wälder mein
Ziel zu erreichen. Wie ich aufatmete, als ich endlich nur noch das Rascheln des
fallenden Laubes um mich hörte! Man muß eine Weltausstellung vom erhebenden
Anfang bis zum bitteren Schluß mitgemacht haben, um zu verstehen, wie wohl
mir's dabei wurde.

Es war ein prächtiger Spätherbsttag; schon etwas frisch, trotz der Sonne, die
auf den goldgelben und rotbunten Bergen spielte; ein Tag, so recht, um wieder
Mensch zu werden. Die Wirtschaft auf dem Gipfel des Kahlenbergs war deshalb
ziemlich leer. Auch hier wehte es schon herbstlich über die halbgestürzten
Tischchen. Aber der Blick hinunter und hinaus bot noch die volle Schönheit des
scheidenden Jahres. Ich ließ mir ein Glas Wein auf den nächsten Tisch stellen,
lehnte mich auf das Geländer der Veranda und genoß, was zu genießen war.

Links drüben der Leopoldsberg, noch in voller Pracht des bunten Herbstlaubs mit
seinem einfachen, klösterlichen Kirchlein, rechts, im gleichen Schmuck, die
Ausläufer des Wiener Waldes mit ihren Höhen und Schluchten. Tief unter mir, am
Fuß des Berges, die mächtige Donau, die sich von hier in zahllosen Wasserrinnen
durch ein Gewirr von noch grünen Weidenwäldern schlängelt, das bereits die
stattliche Linie der Regulierungsarbeiten durchbrach, die heute den Strom in
imposanter Breite an der Kaiserstadt vorüberführen. Diese selbst mit ihren
Palästen und Kirchen, ihren Kasernen und Fabriken liegt in duftiger Ferne, aus
der zwei Bauwerke deutlich erkennbar hervorragen: der altersgraue Stephansturm
und weiter hinten im Rotblau des Praters die Rotunde unserer Ausstellung. Noch
weiter hinaus, fast verschwindend im bläulichen Dunst des Herbsttages, dehnt
sich die Donauebene nach Norden über das Marchfeld, nach Osten gegen Ungarn,
dessen Berge um Preßburg geheimnisvoll herüberdämmern. Dort fängt es schon an,
etwas orientalisch zu kriseln, und so viel ich seit einem Jahrzehnt Häßliches
und Elendes vom Orient gesehen hatte, es zog mich in träumerischen Augenblicken
noch immer nach Osten; ich wußte mir selbst nie zu erklären, weshalb.

Ich ließ meinen wachen Träumen freien Lauf und freute mich der Bergluft, die
ich in unserm »Industriepalast« dort unten so lang und schmerzlich vermißt
hatte. Selbst die Drahtseilbahn, deren kleine Endstation unter mir
halbversteckt im Gebüsch lag und die von Zeit zu Zeit mit widerwärtigem
Schnurren und Schnarren einen leeren Wagen heraufschleppte, vermochte mich
nicht zu stören. Da geschah etwas Außerordentliches, das allerdings wohl jedem
Menschen ein paarmal im Leben passiert, jeden aber aufs neue mit demselben
Erstaunen, fast mit einem kleinen Schauder erfüllt: es ist und bleibt so völlig
unerklärlich.

Meine Gedanken verloren sich nach rückwärts. Eigentlich hatte ich es, räumlich
wenigstens, herrlich weit gebracht; bis hierher auf den Kahlenberg, vom
Mokattam in Ägypten und den russischen Steppen und den Sumpflandschaften von
Louisiana gar nicht zu reden. Was man in zwölf Jahren nicht alles erleben
konnte! Wenn ich an die Grünheustraße zurückdenke und an Schindler und Stoß! An
Stoß dachte ich ganz besonders, vielleicht seit Jahren zum erstenmal wieder.
Ich wußte nur, daß er sich eine schöne Stellung in England errungen hatte, die
man als glänzend bezeichnen konnte, wenn sie mit unserem damaligen Maßstab
gemessen wurde. Vor ein paar Jahren schon hatte er einen Vortrag über
Brückenkonstruktionen vor der Englischen Gesellschaft der Zivilingenieure zu
London gehalten, der durch alle technischen Zeitungen lief. Damals stand er
noch mit seinem großen Brückenmann in Verbindung, der kürzlich geadelt worden
war, mit »Sir« Bruce. Seitdem hatte ich ihn völlig aus dem Gesicht verloren,
jetzt aber kam er mir wieder lebhaft in den Sinn, vielleicht weil mir einfiel,
daß er eigentlich Österreicher war und seine Kinderjahre dort unten in dem
dunstigen Wien verlebt hatte, von dem er in der Grünheustraße mit warmer
Anhänglichkeit sprach, obgleich er es kaum kennengelernt haben konnte.

So weit war ich mit meinen Träumen gekommen, als wieder ein Eisenbahnwagen
sausend heraufgestiegen kam und diesmal zwei Insassen mitbrachte, einen Herrn
und eine Dame. Ich richtete gleichgültig mein Feldglas auf das Paar, denn ich
konnte die Aussteigestelle gerade zwischen zwei Baumwipfeln hindurch sehen.
Donner und Doria! Es war ein älterer Bruder von Stoß, wenn es Stoß nicht selbst
war. Nein, es war kein älterer Bruder; so ähnlich sehen sich auch Brüder nicht:
es war Stoß selbst – nur, gleich mir, etwas älter. Ich schrie ihm zu.

Die Veranda auf dem Kahlenberg war wohl noch nie Zeuge eines stürmischeren,
fröhlicheren Wiedersehens gewesen. Kein Wunder, daß wir aufgeregt waren, er,
weil es ihm völlig unerwartet kam, ich, weil ich versichern konnte, daß ich
seit einer Viertelstunde fast sehnsüchtig an ihn gedacht habe, was er für einen
infamen Schwindel erklärte. Es geht mir meist so, wenn ich den Leuten die
Wahrheit sage. Dann stellte er mich seiner Frau vor, einer reizenden, großen,
schlanken jungen Dame mit dunkelblauen Augen, die fast nicht von ihrem Harold
losließen, und einem goldenen Haar, das alles sonnige Gold der herbstlichen
Wälder um uns her erbleichen ließ. Sie waren erst seit vier Tagen auf der
Reise. Stoß wollte seiner Ellen auf dem Wege nach Venedig und Florenz seine
eigentliche Vaterstadt zeigen. »Du erinnerst dich des Blumenregens am letzten
Abend in der Grünheustraße!« erklärte er lachend, als er bemerkte, wie ich sein
junges Glück anstaunte. Ich konnte mich, für den Augenblick, irgendwelchen
Blumenregens in ganz Manchester nicht entsinnen. Die liebliche junge Frau war
rascher als ich, schlug ihrem Harold mit dem Sonnenschirm sanft auf den Kopf
und errötete. Nun ging auch mir ein Licht auf.

»Miß Bruce!« rief ich, während wir uns die Hände schüttelten.

»Das war ich!« sagte sie und wurde noch etwas röter.

Von dieser Stunde an sind wir gute Freunde geblieben. Sie schien nach wenigen
Minuten anzunehmen, daß ich zur Familie gehöre, und plauderte drauflos, als ob
es für den Freund ihres Harold keine Geheimnisse gäbe. Dieser war seit zwölf
Jahren sehr viel männlicher, manchmal schien mir's, mit einem solchen
Sonnenkind an der Seite allzu ernst geworden. Wer weiß: vielleicht kam ich ihm
auch so vor. Man mußte sich wieder ein wenig zusammengewöhnen.

Zunächst wurde die Gegend betrachtet. Stoß erklärte seiner Frau eifrig, was vor
uns lag. »Ganz wie vor fünfundzwanzig Jahren«, meinte er, »als ich mir all dies
von meiner Mutter zeigen ließ: die Donau, die Stadt, das Kloster dort drüben,
der Stephansturm, die waldigen Hügel, die Weinberge bis Nußdorf hinunter. Es
tut doch wohl, Eyth, nach dem Rauch und Ruß unsrer neuen Heimat!«

Ich nickte. Frau Stoß griff nach dem Sonnenschirm, um ihr Vaterland zu
verteidigen.

»Nur eins ist neu und nicht übermäßig schön«, fuhr er fort: »Euer Palast dort
unten und der umgedrehte Blechtrichter, der die famose Rotunde krönt.«

»Wissen Sie, wo er herkommt, Frau Stoß« fragte ich.

»Er ist doch wohl hier zusammengenietet worden? meinte sie lächelnd.

»Ja; aber der Gedanke, der Entwurf kommt aus unsrer neuen Heimat, wie sie
Harold nennt. Ein Engländer steckt dahinter. Sieht man's ihm nicht ein wenig
an: so geradlinig; so furchtbar praktisch.«

Jetzt wurde der Sonnenschirm gegen mich mobil gemacht. Es tut mir noch heute
weh, wenn ich an diese fröhliche Stunde zurückdenke, in der keines von uns auch
nur ahnte, was später kommen sollte.

»Sie ist wirklich nicht ganz uninteressant, die Geschichte dieses Trichters,
wenn deine verehrte Gemahlin technische Geschichten ertragen kann«, sagte ich
zu Stoß, während er die Kuppel mit ihren konzentrischen Ringen und radialen
Rippen durch sein Opernglas betrachtete.

»Das kann sie!« rief der Gemahl, mit einer plötzlichen Aufwallung von Wärme.
»Sie stammt aus der Zunft und könnte sich morgen als Zivilingenieur
niederlassen.«

»Es kam so«, erzählte ich. »Der Plan für das Ausstellungsgebäude stand im
allgemeinen fest: die riesige Haupthalle mit ihren Querbauten wie die Rippen
eines Walfisches; doch fehlte dem Ganzen ein eigentlicher Mittelbau. Die
Österreicher haben Geschmack, das muß man ihnen lassen. Sie fühlten, daß die
Sache so zu einförmig aussehen würde, wußten aber nicht, wie dem abzuhelfen
wäre. Da kam Scott Russel, der bekannte Zivilingenieur, auf einer
Geschäftsreise durch Wien und saß bei einem kleinen Festmahl zu Ehren der
kommenden Ausstellung dem künftigen Ausstellungsautokraten, Herrn von
Schwarz-Senborn, gegenüber. Man sprach von der Schwierigkeit. An einen großen
Kuppelbau hatte man wohl schon gedacht; aber wie sollte ein solches Werk von
der erforderlichen Größe aufgeführt werden, ohne Millionen zu verschlingen, an
denen kein Überfluß war? Während des Gesprächs nahm Scott Russel den papierenen
Lichtschirm von der benachbarten Lampe, stellte ihn auf den Tisch und sagte:
So! – Es war ein gewaltig großer Lichtschirm und hatte nur eine Papierdicke.
Trotzdem war er steif und fest, wovon sich Herr von Schwarz und die ganze
Tafelrunde eigenhändig mit allen fünf Fingern und nicht ohne Staunen, denn sie
hatten es ja eigentlich schon zuvor gewußt, überzeugten. Das, erklärte Scott,
macht die kreisförmige Form in der einen, die radiale in der andern Richtung.
Man muß nur zu beobachten wissen, lieber Herr Schwarz! Sehen Sie sich ein Ei
an. Es hat keine Rippen und eine papierdünne Schale und hält alles mögliche
aus. – Für Schwarz stand jetzt das Ei des Kolumbus auf dem Tisch. Am folgenden
Tag hatte Scott Russel den Auftrag in der Tasche, das Ausstellungsgebäude durch
seine Idee zu krönen, und machte sich an die Arbeit.«

»Es sind eben doch geniale Kerle, Eyth; das müssen wir zugeben!« meinte Stoß
nachdenklich.

»Sie sehen die Welt noch mit natürlichen Augen an«, sagte ich, meine Brille
abreibend, um selbst die Rotunde, von der ich erzählte, besser sehen zu können.
»Zum Glück für uns ist die Geschichte noch nicht ganz zu Ende. Scott Russel
arbeitete seine Pläne aus; Harcort in Düsseldorf wurde mit der Ausführung
beauftragt. Die deutschen Ingenieure fingen an zu rechnen und bewiesen, daß die
bloße geradlinige Eierschale unmöglich stehen könne. Es gab furchtbare
Diskussionen. Die Deutschen warfen dem Engländer mit Erfolg meterlange Formeln
an den Kopf. Schließlich wurden auch Schwarz und seine Leute besorgt. Man
stritt sich um Festigkeitstheorien, die seit den ersten Tagen des Weltbaues
schon auf Klärung warten, obgleich der Globus noch heute zusammenhält.«

»Das kenne ich«, unterbrach mich Stoß lebhaft. »Du glaubst, du habest alles
klipp und klar aus deinen Formeln herausgearbeitet, und mit einemmal merkst du,
daß das Ganze auf einem kleinen Irrtum aufgebaut ist und alles unter dir
zusammenbricht. Die Annahme der Lage der neutralen Faser in einem brechenden
Balken zum Beispiel –«

»Bitte, Harold«, fiel seine Frau ein, »laß deine neutrale Faser heute ruhen.
Sie wissen nicht, Herr Eyth, wie uns die neutrale Faser seit Jahren das Herz
schwer macht. Er hat eine neue Theorie hierüber, die ihn Tag und Nacht
umtreibt. Namentlich nachts!«

Harold küßte seine Frau lachend. Vor einem Engländer hätte sie diesen Beweis
jungen ehelichen Glücks nicht geduldet. Einem Fremden, einem »foreigner«
gegenüber, den sie nicht mit feindlichen Augen betrachtet, hat eine
unverdorbene insulare Engländerin die Empfindung der Römerin gegen den
skythischen Sklaven. Es ist ärgerlich, aber nicht zu ändern. Stoß ließ mich
fortfahren.

»Das Ende vom Lied war, daß Harcort die radialen sowohl als die kreisförmigen
Rippen aufsetzen durfte, und zwar äußerlich, wie du sie jetzt siehst. Im Innern
war kein Raum und andre Schwierigkeiten. Schön sind sie nicht, aber es war ein
wahres Glück für Scott Russel und für alles, was unter der Kuppel steht. Selbst
zwischen den Rippen bogen sich die Bleche ein wenig durch. Ohne dieselben hätte
das brillante Dach die ganze Ausstellung wahrscheinlich in ganz andrer Weise
zugedeckt, als beabsichtigt war. Das hinderte aber Mr. Scott Russel keineswegs,
beim Prämiierungsfestdiner, wo er unserm Krupp gegenübersaß, dem Kanonenkönig
auf die Schulter zu klopfen und ihm mit freundlicher Herablassung zu sagen: Wir
sind ohne Zweifel die hervorragendsten Kollegen an der Tafel: Sie bauen die
größten Geschütze in der Welt, ich habe die größte Kuppel gebaut.«

»Und wissen Sie, Herr Eyth«, rief Frau Stoß lebhaft, ohne Zeit zu finden, ihr
feines Näschen zu rümpfen, wozu sie meine Geschichte sichtlich reizte, »wissen
Sie, daß Harold die größte Brücke baut?«

»An der größten Brücke!« verbesserte ihr Gatte, und wieder überflog seine
hübschen Züge ein eigentümlicher Schatten, den ich schon zum drittenmal
bemerkte. »Du weißt, es wird Ernst mit der Ennobucht. Es hat lange genug
gebraucht.«

»Papa verlor fast die Geduld«, berichtete Frau Stoß eifrig; sie war sichtlich
auf diesem Gebiete zu Hause. »Er hätte sie ganz verloren. Er hat so viel andres
zu tun, das ihn nicht weniger interessierte. Aber Harold hielt aus und
zeichnete und plante und rechnete, bis es heraus war.«

»Eins habe ich jedenfalls herausgerechnet«, bestätigte Stoß, »und es kostete
fast ebensoviel Geduld und Sorgen – dich!«

»Unsinn!« lachte seine Frau. »Ich will's lieber gleich gestehen; du sagst es
deinem Freund doch, wenn ihr allein seid; ich war nicht schwer auszurechnen.
Seit dem Nachmittag, an dem Harold zum erstenmal nach Richmond kam, wußte ich,
was herauskommen mußte. Es war nur noch eine Zeitfrage, so etwa wie die: wann
holt der große Uhrenzeiger den kleinen wieder ein, wenn sie einmal aneinander
vorübergegangen sind. Können Sie das ausrechnen, Herr Eyth? Ganz leicht ist es
nicht, denn stillstehen darf der kleine nicht, anstandshalber.«

Es war ein reizendes Frauchen für einen Ingenieur! Ich fing an, in meiner
platonischen Art verliebt zu werden, und mußte mich zusammennehmen, besonders
da Harold wie abwesend in die Ferne starrte.

»Sehen Sie, jetzt rechnet er wieder!« sagte sie, ihn vorwurfsvoll ansehend. »Er
hat vor unsrer Verheiratung zu viel gerechnet; seitdem sitzt es ihm im Gehirn.
Aber ich hoffe, in Venedig wird es schon besser werden, besonders weil jetzt
mit der Brücke alles in Ordnung ist.«

»Ich habe davon gelesen, aber nur ganz flüchtig, daß Sir Bruces Pläne
angenommen sind und eine Gesellschaft gegründet wurde, die die Ausführung
übernahm«, sagte ich. »Verzeihen Sie das Dunkel, in dem ich lebe. Man kommt auf
einer Ausstellung nicht zur Besinnung.«

»Es ist auch nicht halb so interessant mehr, seit einiger Zeit«, erklärte Frau
Stoß. »Vor zehn Jahren, wie Papa die ersten Projekte ausarbeitete, da hätten
Sie sehen sollen, wie alles lebte. Papa machte Skizzen, Harold begann die
Berechnungen aufzustellen, und was er rechnete, war dem alten Jenkins, der
jahrelang Papas Bureauchef gewesen war, nicht recht. Aber Harold hatte schon
eine Brücke in Wales herausgerechnet, die jedermann entzückte, so leicht und
zierlich war sie, und mit Jenkins' klobigen Ideen war nichts anzufangen. Das
sah ich sofort, als Harold öfter zu uns herauskam. Doch müssen Sie nicht
denken, daß wir schon wußten, was in uns vorging. Ich war noch sehr jung, und
Harold wenigstens merkte lange nichts.«

»Du weißt es!« bestätigte Harold demütig.

»Nur Mama war schlau genug für uns alle und sprach mit Papa. Da hatte das
Rechnen in Richmond plötzlich ein Ende. Es war ein fürchterliches Jahr. Die
Parlamentsakte, die man für eine so große Brücke braucht, fiel durch. Papa
wurde so verdrießlich, wie er es in seinem Leben noch nie gewesen ist, und ich
– es hilft nichts; Harold weiß es und würde es Ihnen doch sagen –, ich war am
Verzweifeln. Endlich skizzierte Papa neue Pläne hinter Jenkins' Rücken, und
Harold rechnete wieder. Wie dies Jenkins sah, wollte er Papas Pfeiler um das
Doppelte verstärken. Dann hätte kein Mensch das erforderliche Geld für die
Brücke gehabt; ich glaube wahrhaftig, das wollte die alte Nachteule. Und weil
ihnen Jenkins im Citybureau keine Ruhe ließ, wurde wieder in Richmond
gerechnet. Sie können sich denken, wie ich mitrechnete. Das war im Frühling vor
vier Jahren. – Eines schönen Tags brachte Harold Skizzen von eisernen Pfeilern
und die Berechnung, wie stark sie sein müßten und was sie kosten würden. Damals
saß er die halbe Nacht eingeschlossen mit Papa in dessen Zimmer und wurde
schließlich eingeladen, über Nacht zu bleiben, weil es am folgenden Tag doch
Sonntag sei. Ich hatte Papa selten so vergnügt und Mama noch nie so ernst
gesehen. Jetzt oder nie, dachten wir beide. Ich sorgte dafür, daß uns Mama am
Sonntag nachmittag in der indischen Pagode erwischte. Harold erschrak heftig,
aber er benahm sich wie der Gentleman, der er ist. Sie wissen, er ist
eigentlich ein Engländer«, fügte sie hinzu, mich mit der treuherzigsten
Naivität ansehend und dann plötzlich purpurn errötend. Das Erröten verstand sie
meisterlich; ich war entwaffnet.

»Das ganze Haus war gerührt; Mama sah, daß jeder Widerstand aussichtslos war,
Papa brummte seinen Segen und nahm mir Harold, trotz des Sonntags, zum Rechnen
wieder weg. – Aber im ganzen konnte ich zufrieden sein.«

»Und ich mußte mich ins Unvermeidliche fügen, so gut ich konnte. An ein
Herauswinden war nicht mehr zu denken!« klagte Stoß. »Siehst du's deinem neuen
Freund nicht an, wie er mich bemitleidet, Billy?«

»Der – und Mitleid!« rief sie; worauf sie sich angesichts der ganzen Stadt Wien
einem erneuten Ausbruch ehelicher Zärtlichkeit hingaben. Ich wandte mich ab,
bestellte die beste Flasche Ungarwein, die auf dem Kahlenberg zu haben war, und
ließ ein Tischchen in die schönste Ecke der Veranda rücken, an dem wir, etwas
beruhigter, Platz nahmen.

Nun war die Reihe an Stoß, der ein hübsches Stück Lebensgeschichte in
vernünftigem Zusammenhang und mit den Zahlenbelegen, wie sie Ingenieure lieben,
zu erzählen wußte. Ellen hing an seinem Mund, als ob sie all das zum erstenmal
hörte und nicht selbst miterlebt hätte. Nur manchmal unterbrach sie ihn, um,
nach unsers Schillers Anweisung, eine Rose ins irdische Leben ihres geliebten
Harolds zu flechten, oder einen kleinen Dorn einzudrücken, wenn es gerade
passen wollte. Stoß hatte in der Tat keine Niete in der großen Lotterie
gezogen. Es war eine außerordentliche kleine Frau. Sie konnte rechnen und hatte
Humor mitten zwischen zwei Küssen.

»Die Liebesgeschichte kennst du jetzt, nun sollst du auch die Brückengeschichte
haben«, begann mein Freund, indem er sich behaglich zurechtsetzte und den
Ungarwein in der Sonne spiegeln ließ. »Bei Bruce ging es mir vom ersten Tag an
zu gut, Eyth! Es war ein Narrenglück, dieser Sonntag in Richmond, das nicht
einem unter Hunderten begegnet. Ich hatte Bruce, der in London steif und
zurückhaltend genug sein konnte, in Hemdärmeln und im Gras liegen sehen. Das
änderte von Anfang an unser Verhältnis. Mag sein, daß auch meine Rechnerei
mitwirkte. Mein verehrter Schwiegerpapa ist voll Gedanken, hat die technische
Phantasie einer Dampfmaschine mit Präzisionssteuerung und die Arbeitskraft
eines jungen Elefanten, aber Rechnen ist nicht seine Liebhaberei, und
schließlich lassen sich die großen Projekte, mit denen er überhäuft wird, nicht
ganz mit dem Gefühl zwischen Daumen und Zeigefinger abmachen. Jedenfalls freute
er sich, wenn ich in zwei Tagen dasselbe herausrechnete, was er in zwei Minuten
herausgefühlt hatte. Oft genug war ich starr vor Erstaunen, wenn ich
beobachtete, wie sehr Brücken bei ihm Gefühlssache sind, namentlich
Gitterbrücken. Es ist nicht Erfahrung. Man hat keine Erfahrung von Dingen, die
noch nie gemacht wurden. Es ist auch nicht Instinkt. Unsre Vorfahren wußten zu
wenig von Häng- und Sprengwerken, um dieses Wissen zu vererben. Es ist ein
Drittes, Unergründliches, Unerklärliches; und Bruce hatte ein Stück davon in
irgendeinem Winkel seines Gehirns mit auf die Welt gebracht. Nur brauchte er
eine ruhige Stunde, um sich die Dinge halb im Traum zurechtzulegen, und diese
fehlte ihm mehr und mehr. Er war erdrückt von Aufträgen. So kam ich dazu, ihm
mit meinen Integralen, die er nicht versteht, als Beruhigungsmittel zu dienen.
– Um so weniger konnte sich Jenkins, der alte Hauptzeichner unsers Bureaus, an
mich gewöhnen. Die Art, wie ich rechnete, verstand er ebensowenig; meine
Manier, zu skizzieren, haßte er. Ich sei ein Dilettant, ein
Landschaftszeichner. Und als gar das Gerücht ins Bureau drang, ich habe in
Richmond mit Miß Bruce Klavier gespielt, existierte ich als Ingenieur für ihn
nicht mehr. Es bekümmerte mich anfänglich ein wenig. Ich hätte gerne meine
Kämpfe mit dem rostigen Kerl, die nicht ausbleiben konnten, in Frieden
ausgefochten. Aber er verstand keinen Spaß, namentlich nachdem mir Bruce eine
niedliche Brücke über einen Schiefersteinbruch in Caernarvonshire anvertraut
hatte, die ich ganz nach meinem Geschmack konstruieren durfte. Nichts
Überirdisches: 103 Fuß Spannweite. Ein kombiniertes Häng- und Sprengwerk,
leicht wie ein Spinngewebe über einem höllischen Abgrund. Es zittert ein wenig,
aber trägt, was es zu tragen hat. Bruce wird seitdem für den kühnsten
Brückenbaumeister von England erklärt.«

»Sei nicht neidisch auf Papa, Harold!« mahnte seine Frau, stolz lächelnd. »Wo
wärst du ohne seine Brücken?«

»Wo wärst du?« fragte Stoß im gleichen Tone fröhlichen Neckens. »Aber du hast
recht wie immer, wenn du nicht rechnest. Wir brauchten seine Brücken. – Dann
tauchte mehr und mehr die große Ennobuchtfrage am Horizont auf; unsre Brücke,
Billy.«

»Unsre Brücke«, bestätigte Frau Stoß. »Aber heiße mich nicht Billy! Du weißt,
ich kann es nicht ausstehen vor Fremden.«

»Sie heißt nämlich Billy, unter uns, wenn wir zusammen Brücken bauen«, erklärte
Stoß mit studierter Rücksichtslosigkeit. »Der kleinste Zeichner in unserm
Londoner Bureau, in den sie vor meiner Zeit verliebt war, heißt nämlich auch
so. Ich bin an den Namen gewöhnt, und sie hat ihn gern, aus ihrer Vorzeit. So
ist er in Gebrauch gekommen, ich weiß selbst nicht, wann und wo. Ein
vortrefflicher Name, Billy.«

Der Sonnenschirm trat in Tätigkeit. Stoß parierte geschickt mit seinem Hut und
fuhr ruhig fort: »Du kennst die lange Vorgeschichte? – Nicht? – Bei deinen
Dampfpflügen bist du sichtlich verbauert, Eyth. Aber du weißt wenigstens, daß
es eine Ennobucht gibt, die tief in das Land einschneidet und die Eisenbahnen
aus dem Norden zwingt, eine gewaltige Biegung nach Westen zu machen oder eine
Dampffähre zu benützen, die seit zehn Jahren bei Pebbleton über den Fluß oder
vielmehr über den Meeresarm setzt. Dieses Verkehrshindernis ist jedermann ein
Dorn im Auge, und seit Stephenson die Menaistraße überbrückte, dachten
technische Enthusiasten an die Ennobucht als nächste große Aufgabe. Doch liegen
die Verhältnisse wesentlich anders. Dort war es eine schmale Meerenge zwischen
steil abfallenden Felsenufern. Bei Pebbleton ist der Meeresarm fast zwei Meilen
breit, die Ufer sind verhältnismäßig nieder, und hier wie dort muß der Seeweg
für bemastete Schiffe frei bleiben. – Man glaubt nicht, welche Hindernisse ein
solcher Bau zu überwinden hat, ehe man auch nur damit beginnen kann. Bruce, wie
du hoffentlich weißt, ist der beratende Ingenieur der
Nord-Flintshire-Eisenbahn, die hauptsächlich an der Überbrückung der Bucht
interessiert ist, sonst wäre wohl der ganze Plan nicht zur Reife gelangt. Lange
vor unsrer Zeit, drei Jahre ehe Stephenson die Menaibrücke fertiggestellt
hatte, wurde in einer Versammlung der Aktionäre der Bahn der Plan erwogen und
beschlossen, die vorbereitenden Schritte zu tun. Siebenundzwanzig Jahre, fast
ein Menschenalter voll Entwürfe, Pläne, Abänderungen, des Verlassens und
Wiederaufnehmens der Vorarbeiten gehörten dazu, um auch nur den Grundstein des
Werkes legen zu können. Zu verwundern ist es nicht, daß hierbei ziemlich viel
Geld und ein paarmal auch der Mut verlorenging. Aber Bruce ließ nicht nach.
Zwischen seinen hundert Arbeiten in allen Teilen der Welt tauchte immer wieder
die Ennobrücke auf wie ein Gespenst der Zukunft. Das haben wir Ingenieure vor
andern Menschen voraus: unsre Geister kommen nicht aus der Welt, die war,
sondern aus der, die sein wird. Sie quälen uns deshalb nicht weniger. Im Jahre
1854 hatte er seinen ersten Entwurf ausgearbeitet, der die Kosten der Brücke
auf 150 000 Pfund Sterling veranschlagte. Da es vorerst nicht möglich war, die
beteiligten Eisenbahnverwaltungen für das Projekt zu gewinnen, wurde eine
Gesellschaft gegründet, welche die Brücke erbauen sollte, um sie sodann an die
Eisenbahngesellschaften zu verkaufen. Zehn Jahre gingen darüber hin, die
parlamentarischen Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen. Während dieser Zeit
wurde nicht bloß der Plan, sondern selbst der Platz, wo die Brücke gebaut
werden sollte, mehr als einmal gewechselt. Zweimal verweigerte das Parlament
seine Zustimmung. Im Jahre 1865 verband sich die Nord-Flintshire-Bahn mit der
Ennobrückenbaugesellschaft, die nach einiger Zeit ganz in jener aufging. Zum
drittenmal wurden die Pläne neu bearbeitet und die Zustimmung des Parlaments
verlangt. Es war wie in unsern deutschen Märchen: beim dritten Versuch, im
Winter 1870, gelang es, die besorglichen Schlafmützen in Westminster zu
überzeugen, daß die Welt vor einer Meeresbucht nicht stillstehen könne.

Ich war jetzt bei Bruce in vollem Zuge und hatte meine regelmäßigen Schlachten
mit Jenkins, der grundsätzlich andrer Ansicht war als ich und meine feinsten
Berechnungen mit gereizter Verachtung behandelte. Er hatte als junger Mann in
den Bureaus von Stephenson gezeichnet und glaubte, daß nichts über die
Menaibrücke gehen könne und dürfe. Eine viereckige, schmiedeeiserne Röhre auf
Steinpfeilern war der einzige Gedanke seines Lebens, und die Vorsicht, mit der
Stephenson die riesigsten Experimente ausführte, ehe er die Überbrückung der
Meerenge begann, sein Ideal. Wir hatten aber doch seit dazumal einiges gelernt
und brauchten nicht immer wieder von vorn anzufangen, wenn es auch heute noch
etwas dunkel sein mag, wie es einer Eisenstange innerlich zumute ist, ehe sie
bricht. Weißt du, was Kohäsion ist, Eyth? Weißt du jemand, der es weiß?«

Stoß hatte mit einemmal langsamer gesprochen, nachdenklich, fast wie im Traum,
In seinem Blick, der auf der Donau zu unsern Füßen haftete, lag etwas wie
Angst. Er sah mich plötzlich starr an. Es wurde mir unbehaglich, ohne daß ich
wußte, was ich aus diesem Blick machen sollte.

»Da hat dich's wieder!« rief seine Frau, mich sichtlich ganz vergessend,
schlang mit einer ungestümen Bewegung ihren linken Arm um seinen Kopf und rieb
ihm mit der rechten Hand die Augen. Es war eine Bewegung, wie wenn man ein
Kind, das sich fürchtet, auf andre Gedanken bringen will. Stoß riß sich los und
lächelte; ein gezwungenes Lächeln, als ob er sich schämte.

»Sie wissen, er hat in den letzten Monaten furchtbar hart arbeiten müssen«,
sagte Frau Stoß zu mir, »und er hat Nerven wie andre Menschen. Papa hat keine
und glaubt, jedermann sei wie er. Wir brauchen ein paar Wochen Ruhe. In Venedig
wird es schon besser werden; dann gehen wir nach Florenz, wenn keine Brücken
dort sind.«

»Unsinn! Laß mich weiter erzählen«, lachte Stoß, jetzt wieder im alten Tone.
»Der umnachtete Dampfpflüger fängt an, ein wenig aufzumerken. Natürlich mußten
alle möglichen Arbeiten vorangehen, ehe wir so weit waren. Ich war bald in
Pebbleton besser zu Hause als in Richmond und London; die Bohrungen zur
Feststellung des Untergrundes im Strombett ließ im Auftrag von Bruce ein
Unternehmer aus Manchester vornehmen. Man hatte infolge derselben die Stelle zu
verlassen, wo die Brücke nach dem ersten Entwurf gebaut werden sollte. Wir
legten sie zwei Meilen weiter landeinwärts. Die Bucht ist dort etwas breiter,
allein man stieß auch in der Mitte des Stromes in erreichbarer Tiefe auf
Felsgrund, der unsre Pfeiler tragen konnte. Bei den Bohrungen selbst war ich
leider nicht anwesend. Ich hatte damals mehrere Monate lang in Irland zu tun.
Aber Bruce konnte sich auf Lavalette verlassen, der diese Arbeiten ausführte.
Ich hatte keinen Grund, daran zu zweifeln, daß die Sache in zuverlässiger Weise
behandelt wurde. Überdies ging sie mich nichts an. Meine Arbeiten begannen über
der Sohle des Strombettes. So kam der endgültige Plan im Herbst 1868 zustande.
Ich wollte, du wärest einmal mit mir über die Ennobucht gefahren, wenn es
stürmt und man in dem schottischen Nebel weder Nord- noch Südufer sehen kann.
Man könnte glauben, in der offenen Nordsee hin und her geworfen zu werden. In
sechs Jahren – so lange werden wir wohl noch brauchen – fährst du behaglich
über die tosende Flut, neunzig Fuß hoch durch die Luft, zwei Meilen lang. Von
Süden her kommst du über 6 Pfeiler, über die sich die Brücke nach Norden biegt,
dann geht es geradeaus in nördlicher Richtung, quer über die Bucht, zuerst auf
22 Pfeilern in Abständen von 120 Fuß. Nun kommt der mittlere Teil der Brücke
auf 15 Pfeilern, mit Spannweiten von 200 Fuß. Bis zu diesem Teile liegen die
Gitterbalken, welche die Pfeiler verbinden, unter den Schienen der Bahn, die
langsam ansteigt. Über den mittleren Teil fährt die Bahn tunnelartig durch die
Gitterbalken selbst, um so die erforderliche freie Höhe über dem Flutniveau zu
gewinnen. Hierauf kommen nochmals 120 Fuß lange Gitterbalken auf 16 Pfeilern.
Dann macht die Brücke einen großen Bogen, fast einen Viertelskreis, nach Osten
in 25 Spannungen von 66 Fuß lichter Weite. Nun kommt ein Sprengwerk von 160 Fuß
Länge als Durchlaß für kleinere Schiffe, und zum Schluß noch 6 Pfeiler im
Abstand von 67 Fuß. Alles zusammen 89 Pfeiler und eine Gesamtlänge von
10321 Fuß, zu deutsch fast zwei englische Meilen.«

»Ohne ein Stück Papier und einen Bleistift läßt sich all dies kaum genügend
bewundern«, sagte ich, um nicht allzu überwältigt zu erscheinen. »Aber es
scheint eine ziemlich große Brücke zu sein, Stoß! Ich wünsche ihr alles
erdenkliche Glück, bis sie steht, und auch nachher.«

»Natürlich hat man nur einen Teil eines solchen Werkes auf dem Herzen«,
versetzte er jetzt mit leuchtenden Blicken; die etwas langweilige Aufzählung
von Pfeilern und Spannweiten hatte ihn wunderbar begeistert. »Aber man wird
selbst ein Stück des Ganzen, ehe man sich's versieht. Jeden Wunsch für die
Brücke fühle ich wie einen Wunsch für mich und Billy. Lassen wir uns leben!«

Wir stießen an. Der blutrote Ungarwein blitzte im Sonnenlicht, als ob er uns
verstünde.

»Das Beste hat er Ihnen noch nicht erzählt«, meinte Frau Stoß, »die
Pfeilergeschichte.«

»Es kommt, Schatz, aber fast zum zweitenmal; du hast sie mir halb weggenommen.
Ursprünglich waren, von einem Ende zum andern, Steinpfeiler projektiert. Dies
brachte die Kosten der Brücke auf 250 000 Pfund, was dem Verwaltungsrat der
Nord-Flintshire-Bahn viel zu hoch schien, so daß der ganze Plan wieder einmal
im Begriff stand, ins Wasser zu fallen. Da, auf dem Heimweg nach Richmond, kam
mir eines Tags der Gedanke, die Steinpfeiler nur bis zur Höhe des Flutniveaus
zu führen und von diesem Punkte an aufwärts in Eisen zu bauen. Acht gußeiserne,
säulenartige Röhren, mit schmiedeeisernen Kreuzen verbunden, sollten von hier
an die Steinpfeiler ersetzen. Jenkins war außer sich. Die Britanniabrücke stand
auf Steinpfeilern. Es war Wahnsinn, die Ennobrücke auf 80 Fuß hohe Spindelbeine
zu stellen. Wir kämpften zwei Wochen lang auf Leben und Tod. Während dieser
Tage gestalteten sich meine Spindelbeine immer zierlicher, sicherer und
einfacher. Bruce war mit mir schon längst überzeugt, daß die gewöhnlichen
Formeln für die Bruchfestigkeit gußeiserner Röhren im Prinzip falsch sind. Nach
meiner Art rechnend mußte die Brücke mit eisernen Pfeilern um 70 000 Pfund
billiger werden als mit gemauerten Pfeilern. Drei Tage lang schloß ich mich
ein, um alles, was sich für meinen Plan sagen ließ, schwarz auf weiß
niederzuschreiben. Billys blaue Augen halfen mit – vielleicht etwas zu sehr.
Jedenfalls wurden die Formeln fast so lang wie die Pfeiler und bewiesen
sonnenklar, daß der Plan einen glänzenden Erfolg versprach, wenn die Grundsätze
richtig waren, nach denen ich rechnete und rechnen mußte.«

Stoß sprach diese Worte mit einer leidenschaftlichen Hast aus, die ich für sehr
unnötig hielt. Ich hatte nicht die geringste Absicht, ihm zu widersprechen.

»Mit Bruce hatte ich keine große Mühe mehr. Er wollte mir glauben und ließ
Formeln Formeln sein. Er hatte zu viel andre Eisen im Feuer, und Jenkins wurde
ihm nachgerade widerwärtig. Als er sich entschlossen hatte, meinen Plan
anzunehmen, sprach er so ungefähr wie ein alter Märchenkönig, dem ein kluges
Schneiderlein die Krone gerettet hatte: Bitten Sie sich eine Gnade aus! – Ich
mußte, daß die entscheidende Stunde meines Lebens gekommen war, und bat um
Billy. Er erschrak und schüttelte allerdings den Kopf. Das, lieber Stoß, sagte
er, ist eine Frauengeschichte. Soviel ich weiß, hat Missis Bruce andre Ideen.
Ich hoffte, Sie würden einen erhöhten Gehalt verlangen, und mische mich sehr
ungern – sehr ungern, Herr Stoß – in das Gebiet meiner Frau. Sie werden mich
später vielleicht verstehen lernen. – Diese Wendung der Dinge mußte ich doch
mit Miß Ellen besprechen, und hierbei wurden wir in der indischen Pagode
erwischt, wie du weißt.« –

Ich dankte und beglückwünschte Stoß für seinen musterhaften Geschäftsbericht.
Dann trat die Brücke wieder in den Hintergrund, und die nächste Stunde wurde
nach der Melodie »Alles, was wir lieben, lebe« verplaudert. Ich erzählte, so
kurz ich konnte, wie ich mich recht und schlecht in Afrika und Amerika
umgetrieben und wie es auch mir nicht übermäßig übel ergangen sei. »Aber
allerdings, so weit wie du, du Glückspilz, habe ich es nicht gebracht. Nicht
jeder findet die Brücke, die du gefunden hast. Ich laufe noch immer einsam
seufzend am diesseitigen Ufer hin und her.«

»Besuchen Sie uns doch in Richmond. Ich« – – rief Frau Stoß eifrig, stockte
dann plötzlich und sah ihren Mann an, als ob er schon alles verstanden habe.

»Du scheinst schlimmer daran zu sein als unser guter Schindler«, lachte dieser.
»Erinnerst du dich des hoffnungsvollen Anfangs, den er von der Grünheustraße
aus machte?«

»Kann man das vergessen: quand on a du courage!« rief ich, und die alte Zeit
kam plötzlich zurück mit ihrem ganzen fröhlichen Jugendelend, das längst zur
genußreichsten Erinnerung geworden war. »Wo er hingeraten sein mag? Es sollte
mich wahrhaftig nicht wundern, wenn er mit dem nächsten Wagen heraufkäme. Heute
ist schon einmal ein Tag, an dem Wunder geschehen.«

»Nicht mit Schindler. Wunder sind nicht seine Spezialität«, meinte Stoß. »Aber
ein braver Kerl ist er trotzdem, dem du sein Glück gönnen kannst.«

»Baut er auch Brücken?«

»Nein, aber er sitzt wieder im Thüringischen, hat sein Gretchen geheiratet, die
er schon in Manchester trotz der hoffnungslosen Ferne über alles liebte, ohne
viel Aufhebens davon zu machen, ist Professor geworden, doziert Englisch an
einer kleinen Gewerbeschule und vermutet, unbeschreiblich glücklich zu sein. –
Er schreibt mir von Zeit zu Zeit, denn er ist eine treuere Seele als manche,
die ich rücksichtsvoll hier nicht erwähnen will. – Es wird kühl, gehen wir!«

Stoß stand auf.

»Warte den nächsten Wagen ab. Ich habe ein Vorgefühl; Schindler kommt!« sagte
ich zögernd.

Stoß lachte mich aus, aber wir warteten. Wir waren jetzt die einzigen unter der
Veranda. Die ganze Natur lag in herbstlicher Stille um uns her. Es war ein
Hochgenuß nach dem lärmenden Treiben der letzten Wochen, und auch Stoß schien
mit ähnlichen Gedanken aufzuatmen. Ein leichter Abendwind hatte sich erhoben.
Er hielt – eine Gewohnheitsbewegung, die ich schon mehrmals an ihm beobachtet
hatte – seinen Vorderarm in die Höhe und ließ, die Hand senkrecht gegen die
Luftströmung emporhaltend, den Wind durch die geöffneten Finger wehen. Ellen
zog seinen Arm herunter.

»Das ist auch etwas, von dem wir blutwenig wissen: vom Luftdruck eines
Windstoßes«, sagte er nachdenklich, und derselbe scheue Blick, den ich jetzt
zur Genüge kannte, kam in seine Augen. »Drückt ein guter Sturmwind mit zwanzig,
oder mit vierzig, oder mit fünfzig Pfund auf den Quadratfuß, der ihm im Weg
steht? Du kannst all das in Büchern finden und wählen. Fragst du die Herren
Gelehrten aufs Gewissen, so hat es einer vom andern abgeschrieben. – Und dann:
drückt der Wind auf eine Fläche von zwei Quadratfuß zweimal so stark als auf
einen? Nicht einmal das wissen sie!«

Er leerte sein Glas ungeduldig.

»Es ist Zeit, daß wir mit Harold nach Florenz kommen«, meinte Frau Stoß, nicht
so fröhlich wie bisher. »Er hat Tage, an denen er wie Espenlaub zittert, wenn
ein Wind geht.«

»Solange du mitzitterst, ist alles gut!« flüsterte ihr Mann mit einem
plötzlichen Ausbruch von Zärtlichkeit, der mich veranlaßte, das Kloster auf dem
Leopoldsberg ins Auge zu fassen. –

Aber auch mit dem nächsten Wagen kam Schindler nicht. Im erbärmlichsten Roman
wäre er sicherlich gekommen, woraus man schließen kann, daß der erbärmlichste
Roman dem harten, rücksichtslosen Leben vorzuziehen ist. Doch sind die
Ansichten hierüber geteilt.

Wir fuhren zu Tal. Es war auch so ein Wiedersehen gewesen, das ich lange nicht
vergaß.

3 Die Brücke

Zunächst hatte die Begegnung mit meinem alten Freunde die Wirkung, daß ich mich
plötzlich für Brücken interessierte wie nie zuvor. Früher waren mir diese
starren, toten Machwerke ziemlich gleichgültig gewesen. Höchstens als Zugabe zu
einer Landschaft ließ ich sie gelten, und dann waren sie mir um so
willkommener, je gefährlicher und zerfallener sie aussahen. Ich war zu sehr
Maschinenbauer geworden. Was meine technische Teilnahme fesseln sollte, mußte
Umdrehungen machen, sich mindestens bewegen. Mit einer Brücke ließ sich nichts
anfangen, wenn sie nicht umfiel; man konnte sie höchstens anstreichen. Dies
wurde nun anders. Alles wenigstens, was über den Fortschritt der Ennobrücke in
Zeitungen und technischen Journalen zu finden war, suchte ich liebevoll
zusammen. Ein freundschaftlicher Briefwechsel mit Stoß kam in Bewegung, bei dem
nach guter Freunde Art sich allerdings keiner überstürzte. Wir teilten uns
gelegentlich unsre Hoffnungen und Sorgen wieder mit, wobei ich ein etwas
bunteres Bild darbieten, er in satteren Farben malen konnte. Ein Riesenwerk wie
die Ennobrücke nimmt, für gut oder übel, den ganzen Menschen gefangen.

Seine Briefe, die ich sorgfältig aufbewahrte, wurden später durch ein halbes
Dutzend andrer an seine Frau ergänzt. Wie diese in meine Hände kamen, wird sich
in geeigneterer Weise später zeigen lassen. Ein kleiner Auszug aus beiden
Paketen erspart mir die Schilderung der Hauptvorgänge während des gewaltigen
Baus, der acht Jahre lang in weiten Kreisen mit reger Aufmerksamkeit verfolgt
wurde. – Die ersten zwei Schreiben stammen aus der Zeit, die unserm
Zusammentreffen auf dem Kahlenberg voranging. Trotzdem mögen sie der
Vollständigkeit halber hier eine Stelle finden.

*

Ennobucht, den 25. Juni 1871

Meine liebe Ellen!

Dein Papa behauptet, ich sei in den nächsten drei Wochen hier im Norden
nützlicher als in London und Richmond. Ich fürchte, wir müssen es glauben. Ehre
Vater und Mutter, auf daß dir's wohl gehe. Die Folge aber ist, daß ich Dir den
Festbericht von gestern nicht mit den üblichen Küssen mündlich abstatten kann.
Und das schlimmste scheint mir: meiner kurzen Verbannung in diese Wildnis
werden wohl andre, längere folgen, bis wir in fünf bis acht Jahren trockenen
Fußes und Arm in Arm über das Stückchen See wandeln können, das sich vor meinen
Augen breitmacht. Ich habe mir deshalb heute vormittag in Lavalettes
Arbeitsschuppen ein Stübchen zurechtgemacht, von dem aus ich die herrliche
Wasserfläche übersehen und an Dich denken kann. Es werden vorläufig manche
gezwungene Pausen in unsrer »fieberhaften Tätigkeit« eintreten, wie meine alten
Wiener Landsleute zu sagen lieben, wenn sie sich gemächlich an die Arbeit
machen. Aus diesen mögen Briefe werden, die den Dokumenten Deiner Brautzeit
nichts nachgeben sollen. Du siehst, ich bin seit gestern zu allen guten
Vorsätzen fähig. Auch verspreche ich Dir, daß Du selbst vor Ablauf von acht
Jahren an dieser Stelle ein zweites Fest mitfeiern sollst, das die kleine
Tragikomödie von gestern auslöschen und vernichten wird. Die kommende
Eröffnungsfeier der Brücke will ich selbst in die Hand nehmen.

Grundsteinlegen können nämlich Deine wackeren Landsleute, die sonst so vieles
können, nicht! Eure Freunde über dem Kanal hätten sich den Tag anders
eingerichtet, trotz ihres augenblicklichen Elends. Da wären ein Regiment
Kürassiere, ein Bischof und ein Altar, die Bürgermeister der halben Republik,
fünfzig weißgekleidete Jungfrauen, fünfundzwanzig Komiteemitglieder in
Nationalfarben, Vertreter gelehrter und ungelehrter Zünfte, Blechmusik an
beiden Ufern, die vorläufig eine Brücke aus Tönen hergestellt hätte,
Böllerschüsse und Feuerwerk angerückt gekommen, um den Segen von Himmel und
Erde auf das große Werk herabzurufen. Hier standen wir, fünfzehn aufgespannte
Regenschirme, sang- und klanglos um ein wassergefülltes Loch herum, als ob wir
einen viereckigen Selbstmörder begrüben. Nur die Eingeweihtesten konnten zur
Not ahnen, daß dies ein feierliches Freudenfest war und der erste Stein der
großen Ennobrücke versenkt wurde.

Da war Dein Papa, feierlich und freudig erregt, wie es sich geziemte. Am Morgen
hatte er die Nachricht erhalten, daß der Regierung Ihrer Majestät ein Licht
aufgegangen und der verdienstvollste Mann des Königreichs geadelt worden sei.
»Sir Bruce« stand am Schluß der fünfzehn Jahre langen Vorarbeiten seines
gewaltigen Unternehmens, Arbeiten, die einen Elefanten hätten umbringen können.
Hinter ihm standen vier Direktoren der Nord-Flintshire-Eisenbahn –
einundzwanzig hatten sich entschuldigt; ihm gegenüber der Bürgermeister, ein
Magistratsmitglied von Pebbleton und drei Kollegen aus der Nachbarschaft. Die
Bürgerschaft des Königreichs repräsentierte der Wirt zum »Goldenen Kreuz«,
ebenfalls aus Pebbleton, bei dem das Festessen bestellt war und der die kleine
Versammlung mit der Miene tiefster Besorgnis musterte. Er hatte auf dreimal so
viel Gedecke gerechnet. Das Ingenieurwesen vertrat nächst Deinem Vater der alte
Lavalette, der die Ausführung der Brücke übernommen hat, in einem den
Witterungsverhältnissen angepaßten Frack und sehr schmutzigen Stiefeln,
Jenkins, der wie eine auf einer Ferienreise begriffene Nachteule dreinsah, ich
und die jungen Leute von Lavalette. Die etlichen hundert Erdarbeiter, Maurer
und Zimmerleute, die bereits hier sind, standen verschüchtert, wenn auch
neugierig, in einiger Entfernung und wollten sich nicht heranwinken lassen, als
ob sie das Losgehen einer Sprengpatrone erwarteten. Es war aber zunächst nur
Dein Vater, der einige passende Worte sprach, die man wegen des Windes leider
nicht verstehen konnte. Ihm folgte der erste Bürgermeister von Pebbleton,
welcher in längerer Rede auf die blühende Jutefabrikation seiner Stadt
hinzuweisen begann, zum Glück aber nicht weit kam, weil ein Windstoß seinen
Regenschirm umdrehte und die Arbeiter dies als das verabredete Zeichen ansahen,
in ein kräftiges Hurra auszubrechen, womit die feierliche Handlung schloß.
Etwas zu spät, aber sehr rasch versank der Stein in seinem feuchten Grab und
bespritzte zum Dank die Nächststehenden mit großen gelben Lehmklumpen, die sie
bis zum Schluß des Tages zur Schau trugen. Dann fuhren wir in einem
bereitliegenden Dampfer nach Pebbleton hinüber und saßen eine Stunde später bei
einem vortrefflichen Mahl. Ganz unerwartet und hocherfreulich war es, daß sich
hierzu sämtliche Direktoren der Bahn, sämtliche Stadtverordnete von Pebbleton
und eine überraschende Zahl enthusiastischer Bürger eingefunden hatten. Ende
gut, alles gut. Gegen elf Uhr nachts hatte man die Brücke nahezu vergessen,
obgleich sie in wenigstens zehn Toasten in all ihren Beziehungen zu dieser und
jener Welt gefeiert worden war. Die Festlichkeit artete in eine allgemeine
Verbrüderung von Nord und Süd, von alt und jung, von Landwirtschaft und
Industrie, von Gott und Welt aus, gegen die sich vom ethischen Standpunkte aus
gewiß nichts einwenden läßt. Für uns, die eigentlichen Brückenbauer, war es ein
halbverlorener Tag. Doch muß man billig sein: in acht Jahren stellt ein halber
Tag keinen fühlbaren Verlust dar.

Um so flotter muß es jetzt vorwärtsgehen. Lavalette ist ein netter Herr, guter,
solider Engländer trotz seines französelnden Namens, den eine alte
Hugenottenfamilie herübergebracht hat, wie ich höre. Man spürt noch etwas von
dem ernsten Enthusiasmus seiner Vorfahren, den wir bei Franzosen nicht
erwarten, wenn er seine Leute kommandiert oder Pläne für die nächste Zukunft
bespricht. Der Mann gefällt mir außerordentlich. Er hat das niederste Gebot für
die Brücke gemacht: 215 000 Pfund; und ich fürchtete ernstlich, ehe ich ihn
kannte, es werde zu niedrig sein. Das ist bei einem so großen Unternehmen für
alle Teile ein Unglück. Aber eine Energie und eine Geschäftsgewandtheit wie die
seine sind imstande, 50 000 Pfund zu ersetzen. Jedenfalls erwarte ich, gut mit
ihm auszukommen, solange er mit dem Gelde auskommt. Er ist, wie jedermann um
mich her, in die Brücke verliebt, seitdem er, vor fünf Jahren, im Auftrag
Deines Papas die Sondierungen für die Pfeilerfundamente vornahm. Daher erklärt
sich auch sein billiges Angebot. Und außerordentlich beruhigend ist es, daß nun
derselbe Mann, der diese wichtigen Untersuchungen in Händen hatte, auf
denselben auch weiterbauen muß. Du weißt nicht, Schatz, wie unnötig viele
Sorgen einem durch den Kopf gehen, wenn man den glatten Wasserspiegel vor sich
sieht, der heute, so unschuldig wie ein Kind, das Blau des Himmels
zurückstrahlt. Wer kann wissen, was unter dieser glänzenden Oberfläche liegt
und liegen wird, ehe wir lustig drüber wegfahren!

Am Strande wenigstens fängt es an lebendig zu werden. Schuppen, Magazine,
Geschäftszimmer, Arbeiterwohnungen wachsen aus dem Boden. Am Ufer – man weiß
wahrhaftig heute noch nicht, soll man hier von Strand oder Ufer, von Meer oder
Fluß sprechen; die Ennobucht bleibt ein geheimnisvoller Hermaphrodit – am Ufer
also ist ein langer hölzerner Landungsstaden fertig. Zwei gewaltige Plattformen
sind im Bau begriffen. Auf der einen sollen die Gitterbalken zusammengenietet,
auf der andern die Senkkasten und das Belastungsmauerwerk für dieselben gebaut
werden, auf welche die künftigen Pfeiler zu stehen kommen. In einigen Wochen
wird das alles in vollem Gang sein. Was die Sache so interessant und schwierig
macht, ist, daß der Bau der Brücke die Schiffahrt nicht unterbrechen darf, daß
also keine Gerüste irgendwelchen Art in dem Strombett aufgebaut werden dürfen.
An den drei steinernen Landpfeilern hat man heute mit neunzig Arbeitern zu
mauern angefangen.

Vorläufig liegt die weite Bucht noch vor uns, im Gold der Abendsonne, als ahnte
sie nichts Böses: ein stilles, glückliches Bild, wie es die Natur schuf, ehe
Menschen waren. Friedlich rollt die Flut herauf und kümmert sich nicht um die
Zwerge, die emsig am Ufer hantieren. Es ist, als fühlten die gewaltigen
Wassermassen, daß sie hier Herr sind und nichts und niemand, seit Kanut dem
Großen, ihnen zu widerstehen wagt. Aber es kommt anders, mein guter Enno. In
wenigen Jahren stehen achtzig schlanke Pfeiler in deinem Grund, gegen die du
toben kannst, soviel du Lust hast, und über deiner Tiefe liegt ein eisernes
Band, auf dem die Zwerge hin und her fahren, wann es ihnen beliebt, ob du
flutest oder ebbst, im Sturm tobst oder still im Abendrot schimmerst. Die Tage
deiner Alleinherrschaft sind gezählt.

In weiter Ferne, drüben in Pebbleton, zünden sie die Lichter an. Die zusammen
gehören, setzen sich ums Kamin. Es wird Feierabend in der Welt. Auch das Rufen
und Rennen, das Gehämmer und Gesäge am Staden unten hat aufgehört. Ich muß hier
in meiner einsamen Bude aushalten, so gut ich kann. Aber wenn einmal unsre
Brücke steht, Billy, wollen wir auch zusammen sitzen wie die Pebbletoner. Nein,
schon vorher; hundertmal vorher!

Dein vereinsamter Brückenbauer

Nachschrift: Schicke mir meine großen Logarithmentafeln hierher. Sie liegen in
meinem Arbeitszimmer links oben auf dem Bücherschrank. Das Inspizieren und
Überwachen ist eine einförmige Arbeit und läßt manchmal Zeit zu allerhand
Nebensächlichem. Auch kann ich Dir nicht immer von meiner Sehnsucht erzählen,
wie Du's verlangst. Zur Erholung möchte ich alle auf die Brücke bezüglichen
Berechnungen noch einmal durcharbeiten. Das beruhigt.

War Dir dieser Brief lang genug?

*

Ennobucht, den 6. November 1872

Du willst zu viel wissen, Billy, und zu viel wissen, sagen wir in meinem alten
Vaterland, macht Kopfweh. Ganz kannst Du Dich von Deinem Geschlecht eben nicht
losreißen. Ich wäre auch übel dran, wenn Du's könntest. Und so werde ich das
kleinere der zwei Übel wohl auf mich nehmen müssen und Deine weibliche
Neugierde zu befriedigen suchen, so gut es geht. Schimpfe aber nicht nachher,
man verstehe kein Wort von allem, was ich sage. Zu einem unverständlichen
Bericht gehören immer zwei, und nicht immer ist der arme Berichterstatter der
schuldige Teil.

Lavalette will mich um jeden Preis wieder vier Wochen hierbehalten, bis das
Versenken der neuen Senkkasten in geregeltem Gange ist. Er hat nicht ganz
unrecht, denn ich bin für die Änderung verantwortlich, für die er mir übrigens
dankbar ist, wie es halbe Franzosen sind – avec effusion.

Wie meine Senkkasten aussehen? – warum Papas alte nichts taugten? – was ein
Senkkasten sei? – das alles sprudelst Du heraus, als ob man solche Fragen in
zwei Worten beantworten könnte. Aber ich will mein möglichstes tun. Das ist
hier die Regel für uns alle.

Es handelt sich also vor allen Dingen darum, für unsere neunundachtzig Pfeiler
in zwanzig bis dreißig Fuß tiefem Wasser feste Grundmauern zu schaffen. Dabei
ist der Boden der Bucht kein Fels, wie wir ihn brauchen, sondern auf eine Tiefe
von zehn bis fünfzehn Fuß Sand und grobes Geröll. Erst unter dieser Schicht,
also vierzig bis fünfzig Fuß unter der Wasseroberfläche, findet man Gestein,
auf dem sich bauen läßt.

Nun nimm meinen feinsten schwarzen Seidenhut und schneide ringsum den Rand
sorgfältig ab – doch nein! tu dies lieber nicht! – Denke Dir ein einfaches
Wasserglas ohne Fuß, drehe es um und stelle es so ins Wasser. Das Wasser soll
dreimal tiefer sein als die Höhe des Glases. Die im Glas eingeschlossene Luft
wird zunächst verhindern, daß sich dieses völlig mit Wasser füllt. Denke Dir
weiter ein kleines Loch in dem nach oben gekehrten Boden des Glases und eine
dichtschließende Röhre in das Loch geschraubt, die bis zur Wasseroberfläche
heraufreicht. Wenn Du durch diese Röhre hineinbläst, so wird durch die Spannung
der Luft weiteres Wasser aus dem Glase verdrängt; bläst Du stark genug – ich
weiß, Du würdest dies tun –, so treibst Du alles Wasser aus dem Glas hinaus, so
daß selbst der Boden, auf dem es steht, trockengelegt wird. Früher hieß man
dies einen Caisson, aus Höflichkeit, weil die Franzosen sich einbilden, das
Ding erfunden zu haben; heute ist es ein Senkkasten.

Das heißt, Du mußt Dir das Glas neun Fuß im Durchmesser und sieben Fuß hoch
denken, so daß vier Leute bequem darin stehen und arbeiten können, und das
runde Loch in der Decke etwa drei Fuß weit; die Röhre, die vom Loch durch das
Wasser nach oben führt, vielleicht zwanzig Fuß hoch, und das Ganze aus starkem
Eisenblech und teilweise aus Gußeisen. Siehst Du es jetzt?

Dieses Ungetüm, so groß wie ein kleines rundes Haus mit einem unförmlich hohen
Schornstein in der Mitte, wird am Ufer angefertigt, zwischen zwei Schiffe
gehängt und in den Strom hinausgefahren. An der Stelle, wo man seinen Pfeiler
haben will, wird es versenkt und schneidet mit seinem kreisrunden scharfen
Rande unten zunächst in den Sand und das Gerölle ein, auf das es zu stehen
kommt. Mittlerweile hat man auch einen mächtigen Block aus Zement und
Backsteinen gebaut, im Durchmesser so groß wie der Senkkasten und zwölf oder
fünfzehn Fuß hoch, der ein Gewicht von viertausend Zentnern hat. Auch dieser
Riesenblock wird von zwei Schiffen geholt und versenkt, so daß er genau auf den
eisernen Senkkasten zu stehen kommt und dann noch zur Zeit der Ebbe wie ein
Inselchen aus dem Wasser herausragt.

Wie diese gewaltigen Massen von den zwei Booten am Ufer aufgehoben, zwischen
denselben hängend davongetragen werden und dann genau an der richtigen Stelle
in der dunkeln Tiefe verschwinden, will ich Dir heute nicht erzählen. Das
meiste schafft dabei Ebbe und Flut für uns, die täglich zweimal das Niveau des
Stromes an dieser Stelle um sechs bis zehn Fuß hebt und senkt. Es hat fast
etwas Ergreifendes, wenn man zum erstenmal sieht, wie die geheimnisvolle
Naturkraft, die vom fernen Mond herkommt, unsre riesigen Blöcke leise, aber mit
einer fürchterlichen, alles zermalmenden Sicherheit packt und wir nur zuzusehen
brauchen und den richtigen Augenblick nicht verpassen dürfen. Es wird einem
ordentlich bange, wenn die gewaltigen Massen sich stöhnend erheben, als ob
sich's von selbst verstünde, ihre Wanderung über Wasser antreten und gurgelnd
versinken, um drunten in der Tiefe ihre neuen Pflichten zu erfüllen.

Dann machen sich die Transportboote mit ihren hydraulischen Winden davon, und
das Boot mit der Luftpumpe legt sich an die kleine Kunstinsel, in deren Mitte
der schornsteinartige Luftschacht des Senkkastens hervorragt. Derselbe wird
durch eine Luftkammer mit doppelten luftdichten Türen geschlossen, von denen
die eine sich nach außen, die andere nach innen in den Luftschacht öffnen läßt.
In diesen Schacht wird jetzt Luft gepumpt. Dieselbe treibt das Wasser aus dem
Senkkasten hinaus, so daß man jetzt durch die Luftkammer in die Röhre und in
die mit gepreßter Luft gefüllte Kammer hinuntersteigen kann. Dort steht man
trockenen Fußes zwanzig Fuß unter Wasser auf dem Sand und Geröll des Flußbettes
wie in einem runden Stübchen. Nun geht's ans Ausgraben des Senkkastenbodens.
Sand, Steine, Schlamm werden durch den Luftschacht hinaufgeschafft. Es entsteht
ein sich langsam vertiefendes Loch, im Durchmesser so groß wie der Senkkasten
selbst, in welches derselbe durch sein eignes Gewicht tiefer und tiefer in den
Boden sinkt. Dadurch würde unser Inselchen an der Oberfläche des Wassers bald
verschwunden sein, wenn nicht Maurer den Zementblock fortwährend um so viel
nach oben weiterbauten, als er in der Tiefe versinkt. Schließlich ist der höher
und höher werdende Bau durch die ganze Schichte von Sand und Lehm und Geröll in
dieser Weise durchgesunken. Der Senkkasten sitzt auf dem Felsgestein, auf dem
er für immer zur Ruhe kommt. Nun wird das hohle Innere desselben ausgemauert
und mit Beton gefüllt. Ist dies geschehen, so ist der Pfeiler vom Felsengrund
bis an die Wasseroberfläche ein turmartiger, fester Steinblock, auf dem sich
getrost weiterbauen läßt.

Verstehst Du das jetzt, Billy? Die niedlichsten Sachen habe ich natürlich
weglassen müssen; wie die Leute durch die Luftkammer in das Rohr kommen, wie
die gespannte Luft erhalten wird, wie es den Arbeitern drunten zumute ist, wie
das Geröll herauskommt, ohne daß der ganze Senkkasten, wie eine
Champagnerflasche knallend, seine gespannte Luft verliert, und andres mehr. Das
alles wollte ich Dir mündlich gerne auseinandersetzen, wenn Du dann nicht immer
vorzögest, Dummheiten zu machen.

Nun bilden zwei solche Senkkästen, die nebeneinander zu stehen kommen und oben
mit Mauerwerk verbunden werden, die Basis eines eigentlichen Brückenpfeilers.
Aber schon bei den ersten fünf Pfeilern, die in verhältnismäßig geringer Tiefe
Felsgrund finden, hatte man große Schwierigkeiten. Im Sand, durch den sie
versenkt werden, liegen gelegentlich mächtige Steine und Felsblöcke, welche der
Strom in Urzeiten aus dem Gebirge herabgebracht haben mag. Wenn die Kante des
Senkkastens auf einen derartigen Felsblock stieß, wollte das erforderliche
senkrechte Versenken nicht mehr gelingen. Drei Pfeiler fielen hierbei völlig um
und machten die fürchterlichste Mühe und Arbeit, bis sie wieder aufgerichtet
und endlich richtig gestellt waren. Die Basis jedes einzelnen war für seine
Höhe zu klein. In dieser Weise konnte Lavalette nicht weitergehen. Nach meinem
Vorschlag wurden nunmehr beide Senkkästen auf einen gemeinsamen, ovalen,
schmiedeeisernen Unterbau aufgesetzt, in dieser Weise fest verbunden und
gleichzeitig versenkt. Hierdurch gewann man eine doppelt so große Basis, und
die zwei Teile des Doppelpfeilers konnten ihre parallele Stellung nicht
verlassen. Es scheint so in der Tat vortrefflich zu gehen und hat die Sorgen,
die uns durch den ganzen letzten Monat quälten und Lavalettes Haar, nach seiner
Behauptung, gebleicht haben, aus der Welt geschafft. Jetzt ist alle Hoffnung
vorhanden, daß wir rascher vorwärtskommen und die 89 Inselchen bald über die
Bucht punktiert sein werden.

Vorige Woche wurde der erste Gitterbalken zwischen dem vierten und fünften
Pfeiler aufgelegt. Das ist auch eine hinlänglich wundersame Geschichte zum
Zusehen. Was wir hier unter einem Balken verstehen, ist die ganze Brücke, fix
und fertig, mit Ausnahme der Schwellen und Eisenbahnschienen, welche zwei
Pfeiler verbindet; ein Ding aus schmiedeeisernen Stäben und Stangen, 15 Fuß
hoch, etwa 10 Fuß breit und an diesem Ende des Baus 120 Fuß lang, das etwa
3600 Zentner wiegt. Die Stäbe und Stangen kommen, in richtiger Länge
geschnitten und gebohrt, von Wales, wo Lavalette seine Eisenwerke hat, und
werden hier auf der hölzernen Plattform über dem Wasser, die hierfür gebaut
wurde, zusammengestellt. Ist der Balken fertig, so werden an beiden Enden
bewegliche Stücke der Plattform entfernt. Zwei Boote fahren während der Ebbe in
die entstandenen Lücken unter den Gitterbalken. Mit der steigenden Flut heben
sich die Boote und heben auch den Balken in die Höhe, der jetzt, von den beiden
Booten getragen, schwimmt. Das sonderbare Fahrzeug wird nun nach den Pfeilern
geschleppt, für die es bestimmt ist, welche bei Hochwasser nur wenige Fuß über
die Flut hervorragen. Dort wird das Ganze so verankert, daß bei Wiedereintritt
der Ebbe die sinkenden Boote unsere Balkenenden auf beiden Pfeilern sitzen
lassen und nach kurzer Zeit des weiteren Sinkens frei unter dem Balken
wegsegeln können. Was wir ohne Ebbe und Flut machen würden, weiß ich nicht. Es
ist eine wundervolle Einrichtung und nur schade, daß wir sie nicht auch
erfunden haben.

Nun aber werden auf den zwei Pfeilerinselchen hydraulische Pressen aufgestellt,
mit denen der Balken langsam in die Höhe gepumpt wird, während die gußeisernen
Säulen Glied um Glied untergeschoben werden, bis der Balken seine richtige
Höhenlage, etwa 80 Fuß über der Wasserfläche, erreicht hat, so daß große
Segelschiffe unter ihm durchfahren können.

Dieses Manöver wurde also gestern zum erstenmal ausgeführt. Es ging alles glatt
und ohne Anstand vonstatten. Jede Bewegung, jede Pause war ausgeklügelt. Mit
der Sekundenuhr in der Hand, einen Mann mit einem Sprachrohr an der Seite,
kommandierte Lavalette Schiffe und Leute. An diesem ersten Tag stieg der Balken
um zwanzig Fuß in die Höhe. Aber ich war doch begierig, als es Dämmerung wurde,
ob wir ihn am nächsten Morgen noch oben finden würden. In sechs Tagen hatte er
seine richtige Höhe erreicht, und meine gußeisernen Pfeiler stehen da, als ob
sie in den Himmel wachsen wollten. Ich gebe zu, daß man sich an den Anblick
gewöhnen muß. Manchmal krampft sich mir doch das Herz zusammen, wenn ich von
einem Boot aus oben am blauen Firmament das Gitterwerk betrachte. Man glaubt
die ganze fürchterliche Eisenmasse schwanken zu sehen. Natürlich ist es die
Bewegung des Bootes, oder es sind die fliegenden Wolken, die das Auge täuschen.
Gut aber ist es doch, daß es nicht jedermann zu sehen bekommt. Auch Jenkins
brauchst Du nichts zu sagen.

Du siehst, es geht alles munter vorwärts. Lavalette hat jetzt rund dreihundert
Arbeiter auf dem Platz, zweihundert hier und hundert am Nordufer. Es ist eine
Freude, ein solches Werk wachsen zu sehen, und ich weiß, Du freust Dich mit
mir. Die Sorgen laß mir allein. Manchmal brauchen sie einen dicken Schädel und
ein festes Herz. Das Unerwartete kommt uns so oft in die Quere, und dann geht
auch im gewohnten Geleise nicht immer alles, wie es sollte. Von manchem
kritischen Punkte wissen wir noch so blutwenig und sollen und müssen darauf
losbauen. Aber wo wäre die Welt geblieben, wenn nicht einige die Nerven gehabt
hätten, die es möglich machen, im Dunkeln zuzugreifen.

Das Wetter wird schlecht. Es stürmt viel. Gerade heute rüttelt der Westwind an
den etwas mangelhaften Fenstern meiner Bude nicht übel, und die ganze Bucht ist
mit weißen Wellenkämmen bedeckt. Früher freute mich das Brausen, wann und wo
ich's hörte. Seit einiger Zeit macht mich's förmlich beklommen, ohne daß ich
mir bewußt werde, weshalb. Wenn ich den Gitterbalken dort drüben in der Luft
ansehe, weiß ich's. Alles ist nicht reines Vergnügen in dieser Welt, Billy, und
der diesjährige November ist nicht unser erster Mai.

Trotzdem bleibe ich
Dein getreuer
Brückenbauer

*

Ennobucht, den 2. September 1874

Lieber Freund!

Wenn Du bei unserm wunderbaren Zusammentreffen auf dem Kahlenberg, das meiner
Frau besser gefiel als die ganze italienische Reise, einige Teilnahme für meine
Brücke heucheltest, so hast Du nicht ungeschickt geheuchelt. Doch würde ich Dir
mehr trauen, wenn Du Dich dazu aufschwingen könntest, die Sache in natura
anzusehen. Bei Deinen Hin- und Herfahrten zwischen Algier und Rumänien, oder wo
Dich diese Zeilen finden mögen, wäre Dir ein kleiner Seitensprung nach dem
Norden zu gönnen, namentlich geistig. Selbst für einen verbauerten
Schollenbrecher fängt die stattliche Reihe von Pfeilern an, sehenswert zu
werden, die jetzt von beiden Ufern in die See hinausstreben, um sich mit der
Zeit in der Mitte der Meeresbucht – Gott allein weiß zwar, wann – die trutzigen
Hände zu reichen. Je länger ich hier bin, um so fester bin ich nämlich
überzeugt, daß wir es nicht mit der gewaltigen Mündung eines kleinen Flusses,
sondern mit einem kleinen Arm des gewaltigen Ozeans zu tun haben. Es wächst der
Mensch mit seinen höheren Zwecken, und umgekehrt.

Die Begegnung in London, die Du mir zwischen zwei Deiner Blitzzüge vorschlugst,
konnte ich leider nicht einhalten, da mich ein Telegramm ganz unerwartet
hierhersprengte. Alles war in bestem Gang, als uns aus scheinbar blauem Himmel
ein kleiner Unglücksfall traf; ein großer, menschlich gesprochen, denn es sind
sieben brave Arbeiter dabei zugrunde gegangen. Die Zeitungen, die Dich in
Algier schwerlich erreichten, machten einen großen Lärm von der Sache, als ob
damit etwas geholfen wäre. Die Federfuchser wissen nicht, was es heißt, mitten
im Kampf mit der feindlichen Natur zu stehen. Auch unsre Schlachten haben ihre
Toten; es kann nicht anders sein. Doch bleibt es, selbst ohne dieses sinnlose
Geheul, ein peinliches Gefühl, plötzlich Vizevater von zweiunddreißig
unerzogenen Kindern geworden zu sein, wenn man bisher nur für zwei bis drei
verantwortlich war.

Die Tatsache ist, daß am 28. August, dem von Dir zu einem fröhlichen
Beisammensein bestimmten Tag, das Mittelgußstück eines unserer Doppelsenkkästen
zersprang, der am gleichen Tage den Felsboden berühren sollte.

Die strengste Wahrhaftigkeit ist das Ideal eines Dampfpflügers. Ich habe dies
aus Deinem eignen Mund und nehme deshalb an, daß Du in Deinem letzten Brief
nicht so fürchterlich logst, wie dies manchmal mündlich der Fall ist, daß Du
Dich also für meine Brückensorgen und -freuden wirklich ein wenig
interessierst. Bei Palmettenfelderpflügen in der Sahel oder wie die Wüste
heißt, in der Du gegenwärtig tätig zu sein vorgibst, hast Du jedenfalls Zeit,
einen Brief aus unsrer kühlen Heimat liebevoll zu studieren. Ich ziere mich
nicht länger, ihn zu schreiben, um mir eine peinliche Wartestunde zu verkürzen.

Die wirkliche Ursache des Unglücks ist noch nicht aufgeklärt. Wir hatten bis
dahin vierzehn Senkkästen der gleichen Gattung anstandslos versenkt.
Wahrscheinlich war das Verbindungsstück zwischen den zwei Luftschachtröhren und
dem eigentlichen Doppelkasten, wie wir sie neuerdings bauen, schlechter Guß.
Das sollte nicht vorkommen; aber hier auf Erden, und namentlich unter dem
Wasser, treibt der Teufel sein Spiel mit uns armen Sterblichen, wie ihm beliebt
und soweit es Gott zuläßt. Man kann nicht vorsichtig genug sein im Umgang mit
diesen höheren Mächten. Du siehst, ich bin ein wenig desperat. Es ist kein
Wunder.

Elf Mann waren unten, als mit einem lauten Knall das Wasser durch einen der
Schachte hinabschoß und die gepreßte Luft irgendwo hinauspfiff. Natürlich
erlöschten sofort alle Lichter. Die armen Kerle waren mit einem Schlag in einer
gurgelnden, heulenden Finsternis, in die von allen Seiten Wasser in Wogen
hineindrang. Vier Mann, die dem zweiten Schacht am nächsten waren, wurden Hals
über Kopf in dem Rohr emporgeschwemmt, daß ihnen auf ein paar Minuten Hören und
Sehen verging. Im nächsten Augenblick explodierte die Luftkammer mit ihren
Doppeltüren, die oben das Rohr abschließt. Auf dem Dach dieser Kammer ist die
Druckluftpumpe angeschraubt, deren Maschinist in den Strom geblasen wurde wie
bei einer regelrechten Kesselexplosion. Glücklicherweise war ein Nachen in der
Nähe und fischte ihn auf. Für die vier Mann bedeutete die Explosion ihre
Lebensrettung. Sie kamen durch das Schachtrohr herauf, wie aus einer Windbüchse
geschossen, allerdings mit etwas blutigen Köpfen und einem Beinbruch. Aber die
sieben, die noch unten waren, mußten wie Mäuse in einer Falle elend ertrinken.
Ich hoffe, sie merkten nicht mehr viel davon.

Als ich acht Stunden später ankam, hatten unsre Taucher die Leichen schon
geborgen. Sie lagen in Reih und Glied im Magazin neben meinem Arbeitszimmer und
warteten auf ihre Särge. Ohne Ungeduld, friedlich und still, aller Mühen los.
Der alte Lavalette, der aus Manchester herbeigekommen war, saß neben ihnen auf
einem Balken. Er schien furchtbar angegriffen zu sein, so daß ich ihn trösten
mußte. Es war ein Unglücksfall, den nur Gott hätte verhindern können. Aber
trotzdem drückt einen das Gefühl der Verantwortlichkeit in solchen Stunden
ziemlich. Ich zog ihn mit Gewalt in mein Zimmer; er wollte die sieben stillen
Männer nicht verlassen.

Seitdem ich ihn kenne, ist er merkwürdig gealtert und scheint an Sorgen zu
tragen, von denen er mir erklärlicherweise nichts sagen will. Vielleicht sieht
er nicht, wie er mit der Brücke und seinen 215 000 Pfund zu Ende kommen soll.
Es gilt so manchen Stein des Anstoßes und Ärgernisses aus dem Weg zu räumen, an
den zuvor kein Mensch denken konnte. Vor ein paar Monaten wäre ich vielleicht
ebenso trostlos neben der Totenkompagnie gesessen wie er. Die Reise nach
Florenz hat mich wieder auf die Beine gebracht, und Billy – Du weißt, wen ich
meine – trägt redlich mit. Sie ahnt ein wenig, daß die Brücke, wenn sie auch zu
unserm Glück geführt hat, bezahlt sein will.

Heute früh haben wir die sieben Mann begraben. Sie liegen wenigstens trocken
auf dem Hügel hinter unsrer kleinen Arbeiterstadt. Man übersieht von dort die
ganze Bucht und die Inselchen, die die mächtige, geschwungene Linie der
künftigen Brücke bezeichnen. Es sind am rechten Ufer schon vierundzwanzig, am
linken elf. Noch eine weite, spiegelglatte Fläche liegt unberührt zwischen
beiden. Ob sie noch mehr Menschenleben kosten wird? Nicht, wenn es mit
menschlichen Mitteln vermieden werden kann. Dabei sei es aber genug der
Sentimentalität. Das Leben ist hart. Wir hätten nicht in die Welt kommen
sollen, wenn wir das nicht tragen können.

Den Arbeitern kann man so viel Philosophie vielleicht nicht zumuten. Sie
machten gestern, im Schrecken über den Unfall, Anstalt, zu streiken, wenigstens
die Senkkastenleute. Ich rief sie zusammen und sagte ihnen, was im
Einverständnis mit Lavalette geschehen werde. Die Röhren und alle Teile unter
Wasser, die bis jetzt in Gußeisen ausgeführt waren, sollten in Zukunft aus
Schmiedeeisen und weichem Stahl gemacht werden. Die Arbeitszeit in den
Senkkästen sollte von zehn auf acht Stunden täglich herabgesetzt, der Lohn um
dreißig Prozent erhöht werden. Sie lächelten gutmütig, denn sie sahen, daß es
mir ernst war. Aber der Eindruck der sieben Särge war noch zu frisch. Es rührte
sich keiner, als ich sie aufforderte, zu sagen, ob sie zufrieden seien. Nun
erklärte ich, daß ich die nächsten vierzehn Tage hierbleiben und mich jeden Tag
in jedem Senkkasten eine Stunde lang aufhalten werde, um mich zu überzeugen,
daß alles in Ordnung sei. Dies half.

Im übrigen geht die Arbeit munter vorwärts. Sieben Gitterbalken liegen an ihrem
Platze, drei sind im Heben begriffen. Am Ufer, auf beiden Seiten, wird
gehämmert und genietet, daß es eine Freude ist; die Sache ist jetzt organisiert
wie eine fliegende Fabrik. Meine Pfeiler bewähren sich. Sie sind eine gewaltige
Ersparnis, verglichen mit dem Mauerwerk der Menaibrücke. Allerdings sehen sie
noch immer etwas toll aus bei der Höhe von 86 Fuß über dem Wasserspiegel,
welche das Schienengeleise in der Mitte des Stroms erhalten muß. Eine ziemliche
Anzahl der Säulen muß in die Gießerei zurückwandern, was sich Lavalette mit
löblicher Ergebung gefallen läßt. Es soll mir wenigstens keine passieren, die
nicht nach Material und Ausführung tadellos ist. Leider kann man die Augen
nicht überall haben. Solange Lavalette vollständig gesund war, konnte ich
ruhiger sein. Er ist zwar der Unternehmer, aber ein Mann, auf den man bauen
kann wie auf unsre Felsen.

Ich glaube, ihr beneidet mich; Du vielleicht weniger, denn mit Deinen Pflügen
scheinst Du ein lustiges Wanderleben zu führen, um das umgekehrt Dich mancher
beneiden mag. Aber Schindler schrieb mir vor einiger Zeit in diesem Ton. Der
gute Mann weiß nicht, was er sagt. Manchmal schon wünschte ich, ich säße auf
seinem Katheder und dozierte Englisch oder jede beliebige andre Sprache unter
der Sonne. Er kann dabei wenigstens im Frieden schlafen, ohne daß ihn jeder
Windstoß aus den Träumen rüttelt.

Nebenbei: Bist Du auf Deinen verrückten Kreuz- und Querfahrten nicht zufällig
einer Formel oder einem Rattenkönig von Formeln begegnet, die den Winddruck
gegen große, komplizierte Flächen, Gitterbalken zum Beispiel, betreffen?
Nirgends wissen sie etwas Bestimmtes hierüber. Mein Schwiegervater, der alte
Bruce, lacht mich aus, wenn ich mit der Frage komme, streckt seine Nase gen
Himmel und meint: »Was bis heute niemand weiß, brauchen wir auch nicht zu
wissen, mein Junge! Die Welt fällt nicht um, weil du sie nicht in Formeln zu
bringen weißt. Frage übrigens in Greenwich an, wenn dir's Spaß macht.« In
Greenwich, am Königlichen Observatorium, wissen sie auch nichts, nicht einmal,
wie schnell ein gut schottischer Sturmwind läuft. Bei den besten Exempeln, an
die sie sich erinnern, ist regelmäßig im kritischen Augenblick ihr Meßapparat
zusammengebrochen, und bis er wieder im Gang war, war der Sturm vorbei.

Mich läßt das Problem nicht ruhen. Bruce trägt zu Hause eine gutmütige
Wurstigkeit zur Schau, seitdem er zum Maschinenadel gehört, die wenigstens
erträglicher ist als seine Maske in der City und bei den Direktoriumssitzungen
seiner Eisenbahnen. Dort gibt er sich das Ansehen, als sei die Welt und alles,
was darinnen ist, zu klein für ihn geworden. Die Manier scheint sich übrigens
zu bezahlen.

Wenn ich wieder auf die Welt komme, werde ich Dampfpflüger. Deinen Briefen nach
brichst Du mit Deinen Maschinen alle acht Tage zusammen, ohne daß Dir's etwas
schadet. Ich wollte, ich hätte es auch so gut.

In alter Freundschaft
Dein Stoß

*

Ennobucht, den 15. Oktober 1875

Arme Billy!

Jetzt gilt es zusammenzuhalten »in guten und bösen Tagen«, wie Du
leichtsinnigerweise in der kleinen Jakobuskirche zu Richmond seinerzeit
versprochen hast. Damals lag unsre Glücksbrücke im rosigen Morgenlicht vor uns,
zart und duftig wie ein Elfengespinst, und wir wollten schon drüber, Hand in
Hand und leichten Herzens. Heute, sechs Jahre später, liegt die unüberbrückte
Bucht vor mir in blaugrauer Dämmerung. Wie zwei hilflose, gebrochene Arme
streckt sich unser Bau von beiden Ufern nach der Mitte, und eine weite
Wasserfläche dehnt sich zwischen den letzten Pfeilerinselchen, die zweimal
täglich zur Ebbezeit aus dem Wasser ragen und zweimal hilflos in der Flut
versinken. Ich werde mich in den nächsten vier Wochen an das Bild gewöhnen
müssen, denn es wird sich nicht ändern. Gestern haben wir die Hälfte der
Arbeiter entlassen. Je weniger getan wird, um so mehr werde ich zu tun haben,
so daß ich wohl für einen Monat nicht daran denken kann, nach London
zurückzukommen. Ganz rettungslos ist die Sache ja nicht. Sonst könnte ich
rascher aufräumen.

Der arme Lavalette also ist gestorben und mausetot, wie Du weißt. Ich dachte in
der letzten Zeit öfters, daß ihn die Brücke liefern werde. Jeder neue Pfeiler,
den er aufstellte, schien ihn etwas mehr zu Boden zu drücken, obgleich er nie
klagte. Und es ging schließlich rascher, als irgend jemand geglaubt hatte. Das
kam so:

Schon beim Versenken des 24. und 25. Senkkastens, vom Südufer gerechnet, fand
sich der Felsgrund, auf dem sie alle aufstehen müssen, beträchtlich tiefer, als
man erwartet hatte. Die alten Bohrungen hatten ganz andre Maße ergeben. Beim
26. Senkkasten war die Tiefe derart, daß es nicht mit rechten Dingen zugehen
konnte. ich riet deshalb Lavalette, ehe er mit dem 27. beginne, neue
Bohrversuche machen zu lassen, um über den wirklichen Stand der Sache in dieser
infernalischen Tiefe klarzuwerden. Es war dies um so nötiger, als wir jetzt an
das Mittelstück der Brücke kommen, das den Durchgang für große Segelschiffe
gestatten muß. Bis hierher waren die lichten Weiten zwischen den Pfeilern
120 Fuß und die eisernen Teile der Pfeiler 70 Fuß hoch. Von jetzt an kommen
16 Spannweiten von 200 Fuß und eine Pfeilerhöhe von 85 Fuß, weil die längeren
Gitterbalken dieses Teils der Brücke über den Bahngeleisen liegen, statt, wie
bis hierher, drunter. Kurz, hier fängt der Ernst der Sache eigentlich erst an.
Du hast dies alles ja an den Fingerenden, Billy!

Man schlug nun fünf neue Bohrlöcher in den noch pfeilerlosen Teil der Bucht,
und da zeigte sich, daß von beiden Seiten der Felsgrund plötzlich scharf
abfällt und eine tiefe Mittelrinne bildet, die wir zu überbrücken haben; so
tief, daß nicht daran zu denken ist, unsre bisher üblichen Senkkästen bis auf
den Felsen zu versenken. Die alten Bohrungen, denen der ganze Bauplan zugrunde
lag, waren falsch; eine Schichte zusammengebackener Kiesel, welche mächtige
Sandlager bedeckt, hatte die Leute getäuscht. Sie glaubten, auf dem Felsen zu
sein, und hatten nur diese Schichte zwischen dem Stromgeröll und den darunter
liegenden Sandlagern erreicht. Am Abend des Tages, an dem diese Tatsache
unzweifelhaft klarwurde, legte sich Lavalette zu Bett. Bekanntlich hatten seine
eignen Leute vor mehr als zehn Jahren die Bohrungen vorgenommen und den Fehler
gemacht. Nach zwei Tagen war er tot. Sein Hausarzt hatte ihn schon vor Monaten
gewarnt, daß mit seinem Herzen nicht alles in Ordnung sei und daß er jeden
Ärger von sich abhalten müsse. Ein sehr zeitgemäßes Rezept für einen Mann mit
der Ennobrücke auf dem Hals. Es war ein guter, wackerer Mann, nur etwas zu
sanguinisch und etwas zu weich für sein Handwerk. Unsre Zeit braucht Leute von
Stahl, so viel auch gewisse Narren über die Verweichlichung der Menschheit
jammern. Es gibt solche, sonst gäbe es keine Ennobrücke, keinen
Mont-Cenis-Tunnel, keinen Telegraphendraht zwischen England und Amerika. Aber
nicht jeder hat Stahl genug im Blut, und so stirbt mancher an einem Herzleiden,
ehe man sich's versieht.

Lavalette hinterläßt zwei Söhnchen, die noch nicht aus der Schule sind. Seine
Firma erklärte sofort, daß sie nach dem Tode ihres Chefs außerstande sei, den
Brückenbau weiterzuführen. So stand die Sache vor drei Tagen. Die Nachricht
lief in Pebbleton wie ein wildes Feuer von Haus zu Haus und war in
vierundzwanzig Stunden das Börsengespräch von Manchester und London. Die
Aktionäre der Nord-Flintshire-Eisenbahn rangen die Hände; ein paarmal
hunderttausend Pfund ihres Geldes schienen nutzlos ins Wasser geworfen worden
zu sein. Das übrige Publikum hatte wie gewöhnlich den Zusammenbruch
vorausgesehen. Es habe alles seine Grenzen. Für Brücken seien Flüsse genug in
der Welt; Meeresarme sollte man in Ruhe lassen. Die Aktien der Eisenbahn sanken
um zehn Prozent, die der alten Brückengesellschaft um fünfzig. Die
wohlhabendsten Aktionäre hofften, daß die Geschichte wenigstens damit ein Ende
haben und niemand versuchen werde, das unglückliche Unternehmen wieder auf die
Beine zu stellen. So reckte sich neben den plötzlich entdeckten technischen
Schwierigkeiten die Geldfrage wie ein alles erdrückendes Gespenst vor uns auf.

Jetzt aber zeigte Dein Papa, aus welchem Metall er gemacht ist. In Pebbleton
wurde vorgestern eine gemeinsame Sitzung der Direktoren der
Nord-Flintshire-Bahn und der alten Brückengesellschaft abgehalten, um die Lage
zu betrachten. Ich glaube, zwei Drittel der Herren kamen mit der Absicht, für
das Aufgeben des Brückenbaus zu stimmen. Sir Bruce saß wie üblich neben dem
Präsidenten der Bahnverwaltung. Sein vornehmes, pomphaftes Wesen, das er sich
in der letzten Zeit angewöhnt hat – verzeih mir, Billy; seit sechs Jahren
gehörst Du mir, nicht mehr ihm –, war wie weggeblasen. Er sprach mit der
Begeisterung eines achtzehnjährigen Gelbschnabels von der Notwendigkeit, von
dem enormen Nutzen der Brücke, mit einer fast hinreißenden Überzeugung von der
Überwindung der Schwierigkeiten, die keinem großen Unternehmen erspart bleiben,
von seinem felsenfesten Entschluß, nicht nachzulassen, was auch heute
beschlossen werden möge, von der Schande, ein solches Werk halbfertig zu
verlassen, von der Ausdauer und Zähigkeit der angelsächsischen Rasse, deren
Vertreter – hier machte er seinen mürrisch dasitzenden Nachbarn eine
bezaubernde Verbeugung – sich in dieser Krisis um ihn geschart hätten. Kein
Oppositionsredner kam so recht zum Wort. Die gefährlichsten versprachen
wohlwollend zu prüfen, wie der abgerissene Faden weiterzuspinnen wäre.
Entrüstet ergriff Dein Papa wieder das Wort. Er begreife nicht, wie der ganze
Lärm entstanden sein könne, woher der Kleinmut eigentlich gekommen sei. Alles
gehe ja vortrefflich. Man möge doch ihm gütigst überlassen, mit den technischen
Hindernissen fertig zu werden. Der Tod Lavalettes sei ein schwerer Schlag, ohne
Zweifel, aber er habe sich bereits umgesehen. Hinter Lavalette stehen ein
Dutzend Unternehmer, die den Bau weiterzuführen bereit seien. Vielleicht etwas
teurer. Aber die Geldfrage sei in diesem Falle für Männer von der
Weitsichtigkeit der anwesenden Herren, für eine aufblühende Stadt wie
Pebbleton, für die großen Verkehrsinteressen von England und Schottland ohne
Belang.

Der Oberbürgermeister von Pebbleton, ein Mann schöner Reden, folgte ohne Zagen,
und bald war die Begeisterung allgemein. Der Trotz dieser nordischen Mannen
fängt langsam Feuer, dann ist aber auch kein Löschen mehr. Ich glaube, man
hätte ihnen jetzt die schwerste unsrer Sorgen ohne Bedenken mitteilen können:
die große Änderung im Bauplan des Mittelstücks der Brücke, die unvermeidlich
geworden war, die zweifelhaften Mehrkosten, die Unmöglichkeit, das Ganze zur
bisher bestimmten Zeit fertigzustellen. Je erdrückender die Schwierigkeiten vor
ihnen aufgestiegen wären, um so entschlossener hätten sie standgehalten.

Abends saß ich mit Papa noch eine Stunde zusammen. Je ruhiger er in der Sitzung
gewesen war, um so mehr kochte es jetzt in ihm. Er wollte keinen Augenblick
stillstehen, er wollte vorwärtskommen, und wenn er die Brücke am Himmel
aufhängen müßte. Wir besprachen die neuen Pläne. Ich machte Skizzen und mußte
manches aufzeichnen, was ich kaum für ausführbar halte. Doch wird es schon
etwas heller um uns her, wenn es auch ein halbes Jahr lang ziemlich still um
die Brücke bleiben dürfte. Morgen erwarten wir Griffin & Co., die Unternehmer,
die seinerzeit das zweitbilligste Angebot gemacht hatten. Sie werden
voraussichtlich den Bau weiterführen. Dann muß mit Lavalettes Erben eine
vernünftige Vereinbarung getroffen werden. Eine der schwierigsten Aufgaben ist,
die Arbeiter über die nächsten Monate wegzuschleppen, bis ein neuer Anfang
gemacht werden kann.

Und meine Briefe werden kürzer werden in der vor uns liegenden Zeit; doch weißt
Du jetzt, warum. Halte gut Haus. Es kommen wieder bessere Zeiten.

Dein Harold

*

Ennobrücke, den 8. August 1876

Lieber Schollenbrecher!

Du hast natürlich auch in Deinen Zeitungen an der Wolga gelesen, daß wir samt
unsrer Brücke um ein Haar in die Luft geflogen sind und die mächtige Ennobucht
ihre Wogen wieder ungebrochen und in paradiesischem Frieden auf und ab rollt.
Ich wollte Dir den Genuß dieser Nachricht nicht allzu früh verkümmern, doch
jetzt, seitdem sie fast ein Jahr alt ist, dürfte es Zeit sein, Dich zu
überzeugen, daß alles Lug und Trug war.

Ohne Zweifel hatten wir ernste Augenblicke, in denen es gruselte und kriselte.
Der Tod des guten Lavalette – »Wehe dem Manne, der sich auf Menschen verläßt
und nennet Fleisch seinen Arm!« – fiel mit dem Augenblick zusammen, in dem uns
sozusagen der Boden unter den Füßen verschwand. Es entstand mehr Lärm, als
nötig und gut war, und der ganze Bau geriet in bedenkliches Wackeln. Die
unvermeidliche Umgestaltung aller technischen Maßregeln, widerspenstige
Aktionäre, kein leistungsfähiger Bauunternehmer, ein Publikum, das sich
beglückwünschte, daß das tolle Unternehmen stillschweigend begraben werde: das
alles kam zusammen und sah schwarz genug aus am Horizont. Aber es weckte den
alten Bruce, der mit einemmal wieder jung wurde. Das Phänomen war
hochinteressant. Er packte die Aktionäre an den Ohren und schüttelte sie, bis
sie warm wurden; dann packte er mich am Kopf – Du weißt, wir sind nahe
Verwandte – und stieß ihn mir so lange auf ein Reißbrett, bis der wunde Schädel
etwas Brauchbares von sich gab. Du kannst Dir vorstellen, wie es bei uns
aussah, wenn Ich Dir sage, daß mir diese Behandlung förmlich wohltat. Er hatte
in weniger als vier Wochen einen Unternehmer gefunden, Griffin & Co., eine
Clevelandfirma, die bereit ist, den Bau um 250 000 Pfund fertigzustellen, und
mit rühmlichem Eifer ins Zeug geht. Kurz, wir haben ein halbes Jahr verloren,
aber dank dem nicht zu bändigenden Willen meines unglaublichen Schwiegervaters
ist der tote Punkt überwunden, und gestern haben wir den dritten der neuesten
großen Senkkästen in die tiefe Mittelrinne der Bucht glücklich versenkt.

Davon möchte ich Dir einiges erzählen, denn seit der Hauptsturm vorüber ist,
kommen mir wieder allerhand Bedenken, die ich am liebsten in einer
Freundesbrust versenken möchte. Wenn ich sie auf diese Weise loswerden könnte,
würdest Du Briefe erhalten, mit denen Du Deine strohfeuernden Dampfpflüge zehn
Stunden lang heizen könntest. Die Mühe sollte mich nicht verdrießen, sie zu
schreiben.

Bruce, Griffin, ich und ein halbes Dutzend untergeordneter Hilfsdenker – Du
glaubst nicht, wie viele Finger in einem so gigantischen Pudding stecken –
hatten sich also daranzumachen, das ganze Mittelstück der Brücke umzugestalten.
Wegen des verschwundenen Felsuntergrundes war, wie Du weißt, der alte Plan
nicht mehr festzuhalten. Zunächst wurde beschlossen, längere Gitterbalken – 250
statt 200 Fuß – anzuwenden, um ein paar Pfeiler zu ersparen. Die Geldfrage
hängt immer über uns wie ein Schwert, und trotzdem wird das große Werk etwa
zweimal so viel kosten, als Bruce die Aktionäre vor sechs Jahren träumen ließ.
Dann müssen wir es aufgeben, den unergründlichen Felsboden für die
Pfeilerfundierung zu erreichen, und uns auf das zusammengebackene Geröll
verlassen, das die Sandschichten des Untergrunds bedeckt. Dies hat kein
Bedenken, solange man den Fuß der Pfeiler groß genug macht. Deshalb kommt statt
der ursprünglichen Doppelsenkkästen von 10 Fuß Durchmesser ein Riesensenkkasten
von 31 Fuß Durchmesser in Anwendung, auf dem in ähnlicher Weise wie früher ein
solider Steinpfeiler bis zur Fluthöhe aufgebaut wird. So weit sieht die Sache
befriedigend aus.

Nun müssen aber auf diesen kreisrunden Riesentrommeln meine gußeisernen Pfeiler
aufgestellt werden, und dabei zeigt sich, daß die acht Säulen, aus denen sie
aufgebaut sind, kaum Platz finden und wir uns mit nur sechs in Sechseckform
angeordneten Säulen begnügen müssen. Du kannst Dir denken, wie mir dies
mißfiel. Gerade die Pfeiler, die um fünfzehn Fuß höher werden als alle andern,
sollten zwei Säulen weniger erhalten! Ich hatte ein paar tolle Szenen mit
Bruce. Er war wütend, wenn ich mit meinen Berechnungen kam, und hatte nicht
ganz unrecht. Denn mit scheinbar kleinen Annahmen bei zweifelhaften Punkten der
Kalkulationen läßt sich fast alles ausrechnen, was man haben will. Es war nicht
die mathematische Gewißheit, die ich ihm entgegenhalten konnte.
Festigkeitskoeffizienten unsrer heutigen Materialien, Winddruckfragen – alles
ist so unsicher, daß man mit zehnfacher oder zwanzigfacher oder dreißigfacher
Sicherheit rechnen kann, je nach der Stimmung, ohne sehr fehlzugehen.
Jedenfalls läßt sich nicht beweisen, daß man fehlgegangen ist. Ich fühlte nur,
wie mich eine geheime Angst packte, die ich mit allem Rechnen nicht loswurde.
Bruce erklärte mich schließlich für einen nervenschwachen Geisteskrüppel, dem
er nie eine Bruce hätte geben sollen. Griffin, der unbehaglich dabei stand,
versprach, die Wanddicke der Säulen um einen halben Zoll stärker zu machen, als
ausbedungen war, und das beste Material nicht zu sparen. Und schließlich gab
ich nach. Es war wahrhaftig nicht meine Brücke, und die Pfeiler, so wie sie
jetzt werden, sind nicht meine Pfeiler. Ich war, nach drei Tagen des Streits,
außer mir.

Nicht meine Pfeiler, sagte ich? Habe ich nicht mit diesen Pfeilern, die das
Glück und das Unglück meines Lebens zu sein scheinen, einen Schatz erkauft, der
mir noch heute über alle Brücken geht? Du verstehst das nicht, alter
Junggeselle; es gehört deshalb nicht in Deinen Brief. Aber es will mir nicht
aus dem Kopf seit einiger Zeit und kommt überall zum Vorschein, wo es nicht
hingehört.

Griffin gefällt mir nicht halb so wohl als der alte Lavalette, obgleich er, als
jüngerer Mann, zweimal so viel Tatkraft an den Tag legt. Auch der Guß, den er
aus Middelsborough schickt, ist schlechter als der alte. Ich habe ihm vorige
Woche sechs Säulen zurückschicken lassen, woraus ein heftiger Briefwechsel
entstand. Doch was kümmern Dich diese Einzelheiten? Wenn Du in Deinem Werk
aufgehst, wie ich in meiner Brücke, verlierst auch Du den Maßstab der Dinge und
eine vernunftgemäße Perspektive. Schreibe mir ein wenig von Deiner Wolga, damit
ich den richtigen Augpunkt wiederfinde. Aus der Ferne sieht alles mehr aus, wie
es wirklich ist, als in der Nähe, obgleich viele das Umgekehrte behaupten.

Etwas für Dich als Mechanikus! Seit etlichen Tagen versuchen wir ein neues
System des Caissonversenkens, das einer unsrer jungen Assistenten erfunden hat
und das uns viel Mühe und Zeit erspart. Statt Sand und Geröll im Grund des
versinkenden Senkkastens wie bisher auszugraben und durch die Luftschachte
mühsam heraufzuschaffen, haben wir auf einem Saugboot, wie wir es nennen, sechs
große kesselartige Blechbehälter, die mittels einer Pumpe luftleer gemacht
werden. Von diesen Behältern geht ein Schlauch in die Tiefe, der am Boden des
Senkkastens mündet. Wird die Verbindung zwischen dem Behälter und dem Schlauch
geöffnet, so saugt die Luftleere des Behälters Wasser, Sand und Steine mit
furchtbarem Gebrüll herauf, so daß sich der Behälter in zehn Sekunden mit dem
gewünschten Brei füllt. Man hat das Faß dann nur zu entleeren und es wieder
luftleer zu pumpen, worauf es aufs neue bereit ist, seine zehn Zentner Geröll
heraufzusaugen. Weder Bruce noch Griffin wollten an das Ding glauben, solange
es nur auf dem Papier stand. Der Zeichner, der es erfand, ist der Sohn eines
der sieben ertrunkenen Senkkastenarbeiter. Der junge Mann ließ mir keine Ruhe,
und schließlich bequemte sich Griffin dazu, den Versuch zu machen. Jetzt bildet
er sich wahrhaftig ein, er habe den Witz selbst erfunden, der übrigens das
Glück des Jungen machen wird. Ich sorgte dafür, daß er sich die Sache
patentieren ließ. Die Senkkästen, die ihn um den Vater gebracht haben, sind ihm
eine kleine Vergütung schuldig.

Morgen kommt der erste der zweihundertfünfzig Fuß langen Gitterbalken auf seine
volle Höhe. Die hydraulischen Hebevorrichtungen arbeiten jetzt musterhaft. Wir
kommen mit den Riesenkasten täglich um fünfundzwanzig Fuß weiter, so daß er in
vier Tagen seine schwindlige Höhe erreicht. In der Nähe sieht die Sache
gruselig aus, in der Ferne, vom Ufer gesehen, wie ein Zauber, wie etwas, das im
Traum geschieht; heimlich, still, wie von selbst. Man hört keinen Laut und hat,
bei der Größe der Massen, alles Gefühl für Entfernungen verloren. Höher und
höher steigt das Ding und ruht, wie schwebend, in der Luft, als ob Eisen kein
Gewicht mehr hätte. Das sind Augenblicke, in denen man ein dummstolzes Gefühl
nicht ganz unterdrücken kann – noch mag, um Dir's ehrlich zu sagen. Man hat so
viele geheime Sorgen nebenher, daß man sich Augenblicke solcher Illusionen
nicht verderben darf. Seitdem uns vor einem Jahr der Erdboden unter den Füßen
verschwand, traue ich dem morgigen Tag nicht mehr.

Meine Frau sagt, ich brauche wieder eine Erholungsreise. Ist Kumys gut für
Nerven? Wie sieht es an der Wolga aus? Ich habe fast Lust, Dich in Samara
aufzusuchen. Aber wie ich höre, bauen sie dort auch eine große Brücke.

Erzähle mir davon! Nein, schreibe mir und erzähle mir nichts von der Brücke.

Dein Stoß

*

Ennobrücke, den 27. Februar 1877

Freue Dich mit mir, Billy; es geht lustiger voran als je. Die jüngsten sechs
Monate haben trotz des Winters wunder getan. Gestern wurde der letzte der
kleineren Gitterbalken auf seine Pfeilerschwellen festgebolzt. Im ganzen sind
es siebenundsiebzig Stück, die jetzt, auf zierlichen Stelzen stehend, von Süden
und Norden her gegen die Mitte der Bucht zwei ununterbrochene dunkle Linien
ziehen. Von den großen zweihundertundfünfzig Fuß langen Balken lagern fünf auf
ihrer schwindligen Höhe. Du weißt, sie müssen um fünfzehn Fuß höher gelegt
werden als die andern. Der sechste wird seit einigen Tagen ins Blaue
hinaufgepumpt und mit seinen Säulenbeinen versehen, die ihm während des
Aufsteigens unter dem Leibe wachsen, der siebente liegt fertig am Ufer, bereit,
sich auf die Seefahrt zu machen, zwei sind im Begriff, zusammengenietet zu
werden, und nur von den letzten vieren ist noch nichts zu sehen. Aber trotzdem
ist das Ende in Sicht, Billy! Unsre Brücke wird fertig, ehe das Jahr zu Ende
geht. Es ist jetzt alles so hübsch organisiert, neue Probleme sind nicht mehr
zu lösen, die Leute sind dermaßen eingeübt, daß ich nicht wüßte, woher eine
ernstliche Störung noch kommen sollte. Griffin ist in wachsender
Geschäftsaufregung, treibt und jagt an allen Enden und Ecken, so daß vieles
etwas pünktlicher gemacht werden könnte. Aber man gewöhnt sich auch daran,
leider.

Du solltest jetzt das Leben ringsumher sehen! Wie das von Ufer zu Ufer hämmert
und klopft, stampft und plätschert, kracht und stöhnt und alles sich reckt und
streckt, damit die zwei langen Brückenarme sich endlich die Hände reichen. Es
sind fünfhundert Arbeiter auf beiden Ufern, vier Dampfer, zwölf Barken zu allen
möglichen Zwecken. Kleine Boote ohne Zahl wimmeln unter den neunundsiebzig
Pfeilern umher, von denen nur noch drei ihre Fundamente nicht über Wasser
zeigen. Im Morgensonnenlicht, das mit der Flut die Bucht heraufströmt, macht
all das ein herrliches Bild. Wir haben aber auch zehn Jahre lang daran gemalt
mit Müh' und Sorgen aller Art. –

Man ruft mich. In einer halben Stunde ist die Flut hoch genug, um den fertigen
Gitterbalken auf den Rücken zu nehmen und an seine Stelle zu tragen. Ich muß
diesmal dabeisein und schließe den Brief, wenn ich zurückkomme. –

*

Guter Gott, weiß ich noch immer nicht, daß man den Tag nicht vor dem Abend
loben soll? Ein entsetzliches Unglück hätte geschehen können, und ein großes
Unglück ist geschehen. Nur eines ist tröstlich, es hat diesmal keine
Menschenleben gekostet. Aber es wird Griffin eine runde Summe Geld und uns alle
mindestens vier kostbare Wochen kosten. Bis morgen früh die großen
Schleppbarken mit dem schweren Hebezeug von Pebbleton herübergeholt und die
Taucher von Leith eingetroffen sind, kann nichts geschehen. So erhältst Du
wieder eine lange Epistel mit einer hübschen Hiobspost. Das untätige Warten
nach solchen Stunden ist das Schlimmste dran. – Aber warum hast Du auch einen
Brückenbauer geheiratet? Du hättest Dir's zweimal überlegen sollen, denn Du
kennst das Gewerbe.

Du weißt, was wir unsre Gitterbalken heißen: völlig fertige Stücke der großen
Brücke, die wie eine entsetzlich lange viereckige Röhre aussehen und von einem
Pfeiler zum andern reichen. Die, um die es sich gegenwärtig handelt, sind
250 Fuß lang, 18 Fuß breit und 36 Fuß hoch, so daß ein ganzer Eisenbahnzug in
ihrem Innern bequem Platz hat. Sie wiegen nahezu viertausend Zentner. Was das
heißt, kann sich nur der vorstellen, dem das Röhrchen einmal auf die Zehen
fällt; der nicht einmal.

Auch habe ich Dir einmal erzählt, wie dieses Spielzeug auf einer Art von
Holzbrücke am Ufer aufgebaut wird, wie dann, wenn es fertig ist, an beiden
Enden zwei Joch der Holzbrücke herausgenommen und an deren Stelle zwei kräftige
Barken untergeschoben werden, die sich mit der steigenden Flut heben und den
Balken schwimmend davontragen. Die Sache ist so einfach und geht so lautlos und
sicher vor sich, als wäre es viel weniger als ein Kinderspiel. Gut. Dieses
Manöver sollte heute zum dreiundsechzigstenmal ausgeführt werden, und ich
wollte mitfahren, um die Steinpfeiler zu beobachten, wenn das fürchterliche
Gewicht auf sie niedersinkt.

Als ich ans Ufer kam, waren die Barken schon unter dem Gitterbalken festgelegt,
die mächtigen Schwellen und Holzklötze aber, die ihn tragen mußten, noch einen
halben Fuß unter dem Eisenwerk. Langsam, fast unmerklich, stiegen sie empor wie
der Zeiger eines Uhrwerks. Es war das Weltalluhrwerk, das man hier laufen sehen
konnte. Die Schiffer der Boote, ein Dutzend Arbeiter und die Führer des Trupps
warteten plaudernd auf das Steigen des Wassers, das in rauschenden Wellen vom
Meer heraufkam. Das Wetter hatte sich plötzlich geändert. Ein frischer Wind
jagte in leichten Stößen über die Wasserfläche, und im Osten stieg eine Mauer
schwerer Wolken auf, die scharf gegen den blauen Himmel abstach.

Das Wetter bleibt nicht stad, sagte der Kapitän der Barke, auf der ich Platz
nahm, ein alter Schiffer aus Pebbleton, zum Vormann der Brückenleute. Er
erwartete und erhielt keine Antwort. Brummend hantierten die Leute mit den
Seilen, welche die Barke festhielten, die etwas unruhig hin und her schwankte.
Man warf den zwei kleinen Schraubendampfern schon die Schlepptaue zu. Alle
Aufmerksamkeit war auf unsre Barke selbst gerichtet, die jetzt die Unterkante
des Balkens berührte. Hier wurde noch ein mächtiger Holzkeil untergeschlagen,
dort mit hastiger Anstrengung eine sich verschiebende Schwelle zurechtgerückt.
Man hörte da und dort ein leichtes Knistern, ein dumpfes Knarren. Das Boot
drückte jetzt gewaltig von unten. Die Bohlen der Holzbrücke, denen die Last
allmählich abgenommen wurde, stöhnten auf. Es wurde ihnen mit jeder Minute
leichter. Jetzt fiel ein Holzklotz, auf dem ein Teil des Gitterbalkens geruht
hatte, polternd aus seiner Lage, jetzt am andern Ende ein zweiter. Die zwei
Schleppdampfer zogen die ausgestreckten Taue sanft an, um ihre Länge genau zu
regeln. Jetzt endlich regte sich der mächtige Gitterbalken mit einem leisen
Ruck, und plötzlich schwebte er einen Zoll hoch über dem Lager, auf dem er
entstanden war. Zwanzig Arbeiter warfen die Unterlagen über den Haufen, auf
denen er entlang der Brücke geruht hatte. Man wartete noch zehn Minuten, dann
schwankte er sechs Zoll über jedem festen Punkt der Plattform. Der Vormann
kommandierte: »Seile los!«, und die zwei Dampfer zogen langsam und vorsichtig
die Schlepptaue an.

Majestätisch segelte das wunderliche Doppelfahrzeug in den Strom hinaus: die
zwei Barken mit dem zweihundertundfünfzig Fuß langen Riesenbalken, der sie
verband. Der Holzstaden, von dem wir abtrieben, befindet sich oberhalb der
Brücke. Da die Strömung während der steigenden Flut landeinwärts zieht, läßt
man die Barken in dieser Richtung hinauftreiben, um sie weiter oben über die
Bucht wegzuschleppen. Dann erst wird der Balken langsam gedreht und in einer
Stellung parallel zur Brücke dieser entgegengeschleppt. Das gewohnte, wenn auch
noch immer etwas unbehagliche Manöver gelang wie früher immer, doch bemerkten
wir jetzt erst, wie unruhig der Strom war. Je weiter wir gegen die Mitte der
Bucht kamen, um so höher wurden die Wellen. Der blaue Himmel war verschwunden,
ein pfeifender Wind kam vom Meer her, und da und dort zeigten sich die weißen
Schaumkämme einer regelrechten See. Man fuhr natürlich immer mit der größten
Vorsicht, so daß die Fahrt gewöhnlich dreißig bis sechsunddreißig Minuten
dauerte. Die Arbeiter betrachteten sie als eine ihrer Lustbarkeiten und saßen
gewöhnlich plaudernd auf dem Rand der Barken. Heute wurde einer nach dem andern
still und sah nachdenklich über die windbewegte Fläche, auf der weiter unten
schon stürmische Regengüsse hinfegten.

»Kein guter Tag für die Fahrt, Kapitän!« sagte ich zu dem alten Schiffer, der
mit einem Seilende in der Hand starr nach dem letzten, kaum aus dem Wasser
hervorragenden Pfeiler sah, dem wir zusteuerten. Ein weißer Wellenkranz, wie
eine kleine Brandung, zeigte die Stelle deutlicher als gewöhnlich.

»Nein!« sagte er, sichtlich nicht geneigt, das Gespräch fortzusetzen. Von Zeit
zu Zeit spritzte jetzt etwas Wasser über Bord, denn die Boote gingen mit ihrer
gewaltigen Last ziemlich tief. Manchmal traf eine Welle die Bootseite mit einem
lauten, harten Schlag. Dann ging ein Zittern durch unsern Gitterbalken, von
einem Boot zum andern, wie wenn man eine Saite berührt. Dazu heulte jetzt der
Wind hörbar und brachte dicke Nebelwolken den Fluß herauf. Die Stimmung wurde
unbehaglich.

»Können Sie schwimmen?« fragte ich unnötigerweise den knurrigen Alten, um etwas
Leben in die Gesellschaft zu bringen. Es schien mir stets rätlich, bedenklichen
Augenblicken wenigstens mit dem Schein von Humor entgegenzusehen, wenn man
ihnen nicht mehr ausweichen kann. Ohne mich eines Blicks zu würdigen, ging der
Mann nach dem Bug des Boots. Dort hingen zwei Rettungsgürtel. Er band den einen
los und warf ihn mir zu. An Deutlichkeit ließ die Antwort nichts zu wünschen
übrig. Ein paar Arbeiter lachten unbehaglich.

Unser Fahrzeug hatte noch nicht die Mitte des Stroms erreicht, der uns mit
Gewalt von der Brücke ab nach oben trieb, was übrigens ganz im Plan des
Manövers lag.

»Wir können wohl nicht zurück, Kapitän?« fragte ich nach einer langen Pause, in
der man nichts als das Plätschern des Wassers, das Sausen des Windes und das
regelmäßige Brausen der zwei Schleppdampfer hörte.

»Nein!« sagte der Mann.

»Der Transport des Balkens könnte ja ebensogut morgen ausgeführt werden, wenn
die Bucht ruhiger ist«, meinte ich.

»Nein!« war die lakonische Antwort unter dem zerfetzten Matrosenhut. Dann
machte er aus beiden hohlen Händen ein Sprachrohr und brüllte etwas in den
Nebel hinaus, das man wohl an beiden Ufern hören, aber sicher, wie mir schien,
nirgends verstehen konnte. Die Schlepptaue des linken Dampfers und unsers
Bootes streckten sich mit einem Ruck, die des andern sanken lose gegen das
Wasser. Der Gitterbalken schwenkte sich langsam quer über den Strom.

Dann erst wandte sich der Kapitän zu mir, gutmütig blinzelnd, als lägen nicht
fünf Minuten zwischen meiner Bemerkung und seiner Antwort. »Seit wir wegfuhren,
denke ich daran, Mister Harold« – die Leute nennen mich alle beim Vornamen, der
ihnen mundgerechter zu sein scheint –, »aber es geht nicht. Keiner der
Steuerleute ist darauf eingerichtet. Wie wollen Sie die vier Boote
kommandieren, daß alles zusammenarbeitet? Das muß vorher verabredet sein. Wir
würden die Brücke einstoßen oder sonst ein Unheil anrichten. Die Sache muß
durchgeführt werden wie immer. Geht's, so geht's; geht's nicht –«

Damit war seine Beredsamkeit erschöpft. Der Gitterbalken stand jetzt parallel
mit der Brücke, quer über den Fluß. Beide Dampfer zogen mit Macht gegen die
wütende Strömung, die uns entgegenbrauste. Am Bug unsrer Boote spritzten die
Wellen jetzt beständig über Bord. Die Barken hoben und senkten sich in
unruhiger Bewegung, die sich dem Balken mitteilte, der haushoch über seine
Unterlagen emporragte. Da sich beide Boote jedoch nicht in gleichem Tempo
bewegen wollten, so zitterten und knirschten die Unterlagen bösartig.

»Hierher, Leute!« schrie der Kapitän, »alle Mann nach vorn!« Sie gehorchten mit
ungewohnter Behendigkeit. Wir näherten uns jetzt den Pfeilerinseln, auf denen
ein halbes Dutzend Leute uns erwartete, förmlich eingehüllt in dem weißen
Gischt einer kleinen Brandung. Die Dampfer waren schon zwischen den Pfeilern
durchgefahren und ließen die Schleppseile sinken. Jetzt erst, an den
Pfeilerinseln als festen Punkten, sah man, wie unser gewaltiges
Zwillingsfahrzeug schwankte und schaukelte. Es war grausig. Ich begann an Dich
zu denken, Billy, und an die Kleinen.

Beim besten Willen kann ich nicht genau erzählen, was nun vor sich ging. Es war
den Steuerleuten wahrscheinlich nicht möglich gewesen, die genaue Mitte
zwischen unsern zwei Pfeilern einzuhalten. Auch hatten die Schlepper uns nicht
ganz parallel mit der Brücke herangezogen. Wir, mit unserm Balkenende, waren
noch ein paar Fuß vom Pfeiler entfernt. Da kam ein furchtbarer Stoß von der
andern Seite. Fünf, sechs Leute fielen zu Boden. Dann ein zweiter. Die
Unterlagschwellen krachten und drehten sich, die dicken Seile, die den Balken
aufrecht hielten, knallten entzwei und flogen wie Peitschenschnüre durch die
Luft. Am fernen Ende stieg die Bootspitze aus dem Wasser wie ein Pferd, das
sich bäumt. Bei uns neigte sich der Gitterbalken nach hinten, langsam,
unaufhaltsam; die Unterlagschwellen stürzten zermalmt in einen Holzstücke
speienden Haufen übereinander, und dann war es zehn Sekunden lang ein Zischen
und Tosen, ein Klatschen und Schlagen, ein Knirschen und Sausen, in dem man
nicht wußte, ob man im Wasser oder auf dem Land, auf den Füßen oder auf dem
Kopf stand. Und das Geschrei!

Als ich mich wieder mit einiger Besinnung umsehen konnte, stand ich neben dem
alten Kapitän auf der Pfeilerinsel. Unser großer Gitterbalken war spurlos
verschwunden, und der reißende Strom jagte drüber weg, da und dort noch ein
wenig gurgelnd, als habe ihm der ungewohnte Bissen nicht übel geschmeckt.

Das Erstaunliche ist, daß nicht ein Mann verlorenging. Am andern Ende waren die
meisten ins Wasser gesprungen. Da jedoch die Leute auf den Pfeilern zwei Kähne
bei sich hatten, wurden sie ohne Schwierigkeit aufgefischt. Auf unsrer Seite
gab es einen Beinbruch und ein paar zerbrochene Rippen, wofür wir Gott danken
dürfen. Da alle unsre Leute sich an der Spitze des Boots befanden, konnten sie
mit einem Sprung das rettende Inselufer erreichen und lachten schon wieder,
wenn sie an das allgemeine Gehüpf und an die unglaublichen Sprünge dachten, die
sie fertiggebracht hatten. Unser fast zertrümmertes Boot hing noch an den
Schlepptauen des Dampfers, das andre war mit dem Gitterbalken untergegangen.
Die Dampfer brachten die ganze Gesellschaft ohne Verzug ans Ufer. Es war mir
nicht unangenehm, wieder festen Boden unter den Füßen zu haben, da es gleich
darauf entsetzlich zu regnen begann.

Ein kleines Stoß- und Dankgebet hatte der versunkene Gitterbalken wohl jedem
von uns ausgepreßt, vom stummen Kapitän an bis herunter zum zehnjährigen
Bootsjungen, dessen kleine Zunge vor Aufregung nicht mehr zur Ruhe kam; jedem
in seiner Sprache, und wunderliche Sprachen waren es teilweise. Aber der uns
erhalten, versteht uns auch und verzeiht das Gestammel. Ernst war es allen.

Dann galt es zu arbeiten. Das ist das Gute in solchen Fällen: sie lassen uns
keine Zeit, lange über verschüttete Milch nachzudenken. Zuerst wurden
Telegramme an Deinen Papa und Griffin aufgegeben, die beide nicht übel
geschimpft haben mögen. In sicherer Entfernung ist dies ja eine harmlose Form
von Tröstung. Diesen folgte ein Telegramm nach Leith, um so schnell als tunlich
zwei geübte Taucher hierherzubekommen. Dann wurde einer der Schlepper mit einer
Barke und zwanzig Mann nach Pebbleton geschickt, um alle Hebewerkzeuge, die im
Lande aufzutreiben sind, zu holen. Sie nahmen gleichzeitig auch das zerbrochene
Bein und die Rippen mit, welche sie im dortigen Hospital abzugeben haben. Die
Verunglückten betrachten den Fall mit stoischer Ruhe und freuen sich auf ein
paar Wochen ungestörter Erholungszeit. Es ist wahrhaftig eine Rasse aus
Hartguß. Damit war geschehen, was für den Augenblick geschehen konnte, und Zeit
gewonnen, Dir dieses Briefchen zu schreiben, das Dich hoffentlich freuen wird.

Es ist mittlerweile Abend und Ebbe geworden. Trotzdem sieht man nichts von
unserm Balken. Dabei geht es mir vortrefflich. Ein solches Zwischenspiel, nach
dem man weiß, wo und was anzupacken ist, sehe ich als Hochgenuß an gegenüber
den schlaflosen Nächten, die uns eingebildete Sorgen bereiten. Du verstehst
mich, aber sage niemand etwas davon. Dies muß unser Geheimnis bleiben.

Für immer Dein
Harold

*

Pebbleton, den 23. September 1877

Hipp, hipp, hurra! Ich bitte Dich, lieber Eyth, noch einmal: Hipp, hipp, hurra!
Gestern ist die erste Lokomotive über unsre Brücke gefahren. Und wie!

Es war eine tolle Wirtschaft, diese letzten drei Monate. Man wollte mit Gewalt
vor Anbruch des Winters das Werk, an dem wir nun fast acht Jahre arbeiten,
fertig sehen, und die Gewalt hat gesiegt. Jeden packte schließlich dieses
Eilfieber in unheimlicher Weise, und ich selbst war einer der Schlimmsten,
obgleich eigentlich nur das Zusehen meines Amtes war. Allein die Telegramme des
alten Bruce, der nicht müde wurde, die Hoffnung auszusprechen, daß er das Ende
der Brücke noch erleben möge, das Herumstampfen und Schreien Griffins und
seiner Leute, die – Gott sei's geklagt – unter dem Vorwand von Übereifer
manches schlechte Stück Guß- oder Schmiedeeisen in den Bau hineingeschmuggelt
haben mögen, steckten mich an. Ich schrie, stampfte und telegraphierte genau
wie sie. Ehrlich gesagt, ich ließ mich gerne anstecken und arbeitete mit, als
ob ich einer von Griffins jungen Leute wäre, anstatt dazu da, sie zu
beaufsichtigen. Es tat mir gut. Ich habe mich schon lange nicht mehr so
vergnügt und sorgenfrei gefühlt. Selbst ein tüchtiger Herbstwind läßt mich seit
einiger Zeit wieder ruhig schlafen. Ich glaube, ich war auf dem besten Wege,
ernstlich krank zu werden, ehe diese Sturmwochen kamen. Fixe Ideen können Blut
zersetzen.

Gestern also, um zehn Uhr vormittags, wurde die letzte Schiene auf die
Brückenschwellen genagelt. Es war zwischen dem zweiunddreißigsten und
dreiunddreißigsten Pfeiler in einem der langen Gitterbalken der Mittelbrücke.
Wir alle, Griffin, ich und ein halbes Dutzend seiner Ingenieure und Werkführer,
standen feierlich um die Schwellen herum, auf denen das letzte Verbindungsglied
zwischen Süd und Norden ruht. Bruce hatte leider eine Erkältung im Leib und
konnte nicht kommen. Der älteste Schienenleger auf dem Platz durfte die letzte
Schraube durch die letzte Fischplatte stecken und anziehen. Ich hatte die
Operation in den letzten Monaten wohl tausendmal mit angesehen, ohne etwas
dabei zu denken, als daß sie etwas schneller ausgeführt werden könnte. Heute
hatte ich den Eindruck, als ob der alte Kerl mir das Herz zusammenschraubte,
schmerzhaft und wohlig zugleich. Griffin hatte für ein paar Flaschen Sekt
gesorgt. Dies löste die Spannung ein wenig und stellte die übliche Feststimmung
her. Für die Arbeiter sollte sie erst am Abend beginnen.

Und nun komme ich an ein Kapitel, das Du leider nicht verstehst, das ich Dir
aber trotzdem nicht vorenthalten kann. Sobald die Schiene festgeschraubt und
das erforderliche mangelhafte Hurra ausgestoßen war, fuhren Griffin und ich auf
einer Draisine nach Pebbleton hinüber, wo, wie wir angeordnet hatten, eine
Lokomotive unter Dampf stand. Sie sollte mit uns ohne Verzug die erste Fahrt
über die Brücke machen; dieser Genuß durfte uns nicht entgehen. Lustig pfiff
sie uns entgegen, als wir in den Bahnhof einfuhren, setzte mich aber auch
sofort in kein kleines Erstaunen, nicht weil ihr eine halbverbrannte Girlande
um den Schornstein und ein Rosenkranz über die Sicherheitsventilhebel hing –
das war einem poetischen Lokomotivführer, der auf ein glänzendes Trinkgeld
rechnen konnte, zu verzeihen –, sondern weil neben dem Mann statt des Heizers
eine Dame stand. Ich traute meinen Augen kaum. Es war Billy.

»Donnerwetter«, rief ich in meinem besten Brückenenglisch, »was tust du hier?
Willst du herunterkommen, Schatz!«

»Donnerwetter, willst du heraufkommen!« sagte sie. »Wir haben 130 Pfund Dampf
und können nicht länger warten!«

Wir fochten einen Strauß! Griffin, der unsre Ehekämpfe nicht kannte, war in der
größten Verlegenheit, während wir uns heftig beschimpften und liebevolle Blicke
zuwarfen. Sie war vor einer Stunde expreß von London gekommen. Sie ist das
eigensinnigste Geschöpf auf Gottes Erdboden, was ich besonders hochschätze. Man
weiß im Verkehr mit ihr wenigstens immer, was man zu tun hat. Ich stellte ihr
vor, daß sie vor Schwindel sterben würde, ehe wir auf dem Südufer ankämen. Ich
sagte ihr, daß eine erste Fahrt über eine derartige Brücke meistens den Tod
aller näher Beteiligten verschulde und daß ihr Gewicht die Katastrophe mit
Bestimmtheit herbeiführen müsse. Statt aller Antwort fragte sie den
Lokomotivführer, mit welchem Hebel man pfeife, und pfiff. Als ich sie an ihre
unerzogenen Kinder erinnerte, fragte sie mich, ob ich Rabenvater genug sei, die
auch noch zu verlangen. Ich sah, es half alles nichts. Wir stiegen deshalb auf,
nahmen sie in die Mitte, setzten sie auf einen umgestürzten Kohlenkübel und
fuhren ab.

Natürlich wurde langsam gefahren, sobald wir die Brücke erreichten, um die
Gegend zu genießen, wie Du Dir denken kannst. Es war ein windiger, sonniger
Herbstnachmittag; Land und Wasser strahlten von den Bergen im Westen bis hinaus
gegen Osten, wo sich die offene See im wasserhellen Himmel widerspiegelt. Über
den ersten Teil der Brücke, auf dem die Gitterbalken unter den Schienen liegen,
sah die Fahrt toll genug aus, besonders da die Bohlung an der Seite des
Geleises und das Handgeländer noch fehlen. Man schien turmhoch über dem Wasser
zu hängen und die Maschine in der Luft hinzuziehen. Hier zog Billy doch vor,
die Augen zu schließen, und wurde etwas bleich, so daß ich sie auslachen und
ohne Widerstand küssen konnte. Die Rache war süß. Dann kamen wir auf die
Mittelbrücke, wo die Maschine durch das Innere der Gitterbalken läuft. Hier
fühlt man sich sicherer, obgleich das Gegenteil der Fall sein sollte. Wenn ein
Teil der Brücke bedenklich ist, so ist es dieser. Auf Augenblicke vergaß ich
hier meine Frau. Die Arbeit von zehn Jahren stand auf dem Spiel. Griffin und
ich sahen uns an. Wir wußten beide, was wir dachten, ohne ein Wort zu sagen.
Aber es war wirklich unmöglich, das leiseste Zittern der gewaltigen
Gitterbalken zu fühlen. Allerdings: wir fuhren sehr langsam und vorsichtig. Nun
kam man wieder ins Freie. Billy war jetzt an alles gewöhnt und sah sich keck
um. Und als wir am andern Ufer zwischen den Granitobelisken durchfuhren, die
das Ende der Brücke schmücken, und das hundertstimmige Hurra der Arbeiter die
Maschine empfing und gleichzeitig die Bierfässer angerollt kamen und das Hurra
sich verzehnfachte, da packte sie mich am Kopf und mißhandelte mich vor der
versammelten Volksmenge in unverantwortlicher Weise.

Wie gesagt, Eyth, ich kann Dich nur bedauern, denn Du verstehst dies alles
nicht. Aber ein stolzes Gefühl ist und bleibt es, mit bebendem Herzen über ein
Werk von Jahrzehnten wegzufahren und zu fühlen, daß es steht, für alle Zeiten
steht. So viel wirst Du begreifen, und das ist eigentlich alles, was ich Dir
erzählen wollte.

Die offizielle Prüfung, bei der sechs schwere Lokomotiven auf jeden
Gitterbalken gestellt werden, wird wohl erst in vier Wochen stattfinden. Ich
habe jetzt nicht mehr die geringste Sorge und lache mit Bruce in die Wette,
wenn der alte Jenkins seine langen Gesichter schneidet. Was die Bruchfestigkeit
betrifft, so ist absolut nichts mehr zu befürchten.

Die eigentliche Eröffnung der Brücke soll dann nach weiteren drei Monaten
feierlich vorgenommen werden. Man will während des Winters nur Güterzüge über
dieselbe leiten, damit das arme Publikum sich an die Sache gewöhnt. Es gibt
nämlich heute noch auf beiden Seiten der Bucht ängstliche Gemüter genug, die
der Brücke nicht trauen, obgleich sie Billy persönlich geprüft und gut befunden
hat.

Und was denkst Du jetzt dazu?

Es war mir im Lauf der letzten Jahre manchmal ein Trost, lieber Freund, Dir
mein sorgenschweres Herz auszuschütten. Ich bestehe deshalb darauf, daß Du als
stiller Sorgenteilhaber bei dem Eröffnungsfest nicht fehlst. Unser wackerer
Schindler, Doktor und Professor des Englischen und Französischen, hat bereits
zugesagt und wird sicherlich eine Festrede in gemischter Sprache zum besten
geben. Auch Billy erwartet Dich und ist gewöhnt, ihren Willen respektiert zu
sehen. Solltest Du zur Zeit in Hindostan oder Mexiko beschäftigt sein, so
treffe rechtzeitig in Pebbleton ein. Weniger können wir wahrhaftig nicht
verlangen.

In alter Freundschaft Dein

Stoß,
Brückenbauer z. D.

4 Eine schwere Last

Von der amtlichen Eröffnung der Ennobrücke genoß ich nur eine begeisterte
Beschreibung, die mir unser alter Freund Schindler in die Steppen Rußlands
nachsandte. Nicht allein um sein Englisch aufzufrischen, womit er sich vor sich
selbst entschuldigte, hatte er der wiederholten Einladung Harolds Folge
geleistet. Im Grunde des Herzens war er noch jetzt mehr Ingenieur als
Sprachkünstler und verfolgte von seiner thüringischen Warte herab unser Leben
mit sehnsüchtiger Teilnahme und neidloser Begeisterung. Es erschien ihm deshalb
auch manches in rosigerem Lichte als uns, die wir die Dinge in der Nähe
genossen. So erklärten sich mir die Dithyramben seines Festberichts
hinlänglich.

Ein volles Jahr später, währenddessen wir wenig oder nichts voneinander gehört
hatten, befand ich mich im äußersten Norden Schottlands, zu Dunrobin, als Gast
des Herzogs von Sutherland. Es war der Abend eines ebenso interessanten als
anstrengenden Tags. Der Herzog war nachmittags in
Lachsfischerei-Angelegenheiten nach der Westküste abgereist. So kam es, daß
Herr Greig, einer der leitenden Geschäftsteilhaber von Fowler & Co., und ich in
einem kleinen altertümlichen Saal des Schlosses beim abendlichen Glase
schottischen Whiskys allein beisammen saßen und die Ereignisse des Tages
besprachen. Im Kamin loderte ein mächtiges Holzfeuer und beleuchtete mit seinem
flackernden Licht die reiche, düstere Ausstattung des Zimmers, in dem uns die
üppigste Behaglichkeit in Formen entgegentrat, die aus vormittelalterlichen
Zeiten zu stammen schienen. Auch ohne die Hirschgeweihe und Eberköpfe und die
Riesenhörner ausgestorbener Stiere hätte man glauben können, sich in die
Behausung eines der altkeltischen Hochland-Lairds verirrt zu haben, auf deren
Grund und Boden Dunrobin steht. Greig, ein unverfälschter Schotte, fühlte sich
völlig zu Hause. Mir war die ganze Umgebung mit ihrem Zug ins Hünenhafte und
Ossianische ein ungewohnter Genuß nach der kühlen Wirklichkeit, die uns den Tag
über umgeben hatte.

Der Herzog war eines jener Originale, die uns in seiner eigenen Heimat kaum in
Erstaunen setzen: trotz seines alten Geschlechts, trotz seines fabelhaften
Reichtums einer der Männer unsrer Zeit, wie sie vielleicht nur auf dem Boden
der englischen Aristokratie gedeihen, wo man begriffen hat, daß die alten
Waffen nicht mehr hinreichen, den Glanz des alten Wappens zu erhalten. Sein
Großvater hatte Sutherlandshire, die Stammgrafschaft der Familie, mit seinen
Wunderlichkeiten fast zugrunde gerichtet; der Enkel wollte es mit den seinen
wieder retten. Jener war ein leidenschaftlicher Jäger gewesen. Sein Ehrgeiz
ging dahin, die ganze Nordspitze Schottlands in einen riesigen Wildpark zu
verwandeln. Tausende seiner Bauern hatte er genötigt, auszuwandern, die Höfe
eingerissen und auf den Feldern Wald und Heide angepflanzt. Alles Land, das ihm
im Wege lag, wurde ohne Rücksicht auf die Kosten zum selben Zweck angekauft.
Als er starb, hatte die Bevölkerung von Sutherlandshire um sechzig Prozent
abgenommen.

Der jetzige Herzog war im Begriff, das verschwundene Landvolk wieder
heranzuziehen. Dies war im rauhen Norden keine allzu leichte Aufgabe. Wald und
Heide mußten wieder urbar gemacht, Ackerfeld und Wiesen hergestellt, Häuser
gebaut werden, und was vor hundert Jahren dem harten bedürfnislosen Bauern
genügte, war heutzutage völlig unbrauchbar. Die Steine und Felsen, zwischen
denen der Großvater seinen ärmlichen Pflug zerstoßen hatte, mußten vor allen
Dingen entfernt werden, ehe sich Felder schaffen ließen, auf denen ein Landwirt
unsrer Tage mit einiger Aussicht auf Erfolg wirtschaften konnte.

Diese Aufgabe sollten die Dampfpflüge des Herzogs leisten, von denen sich
bereits acht in meilenweitem Umkreis um Dunrobin in ununterbrochener Tätigkeit
befanden. Es war eine erstaunliche Arbeit, für die eine große Gruppe besonderer
Geräte erst erfunden werden mußte. Zunächst konnte nicht daran gedacht werden,
einen gewöhnlichen Dampfpflug durch die felsenbesäte Heide zu treiben. Ein
riesiger Haken, ähnlich einem großen einarmigen Schiffsanker, wurde von
dreißigpferdigen Maschinen in Wirklichkeit mit der Kraft von achtzig Pferden
zwei Fuß tief durch den Boden gezogen und riß alle Steine, die ihm in den Weg
kamen, aus dem Grund. Blöcke von einem halben Kubikmeter schienen spielend aus
der Unterwelt zu kommen. Kam das Gerät auf einen alten Granitfindling, der in
dieser Weise nicht zu bewältigen war, so wurden auf demselben Dynamitpatronen
entzündet, welche die Arbeiter stets, neben ihrem Brot und Speck, sorglos in
der Tasche bei sich trugen. Nach dieser vorläufigen Bearbeitung hatte das
völlig weiße Feld, von losen Felsen und Steinen bedeckt, das Aussehen einer
erstarrten Sturmsee. Es wäre unmöglich gewesen, mit dem rohesten Wagen über
dieses steinerne Meer zu fahren, ohne ihn zu zertrümmern. Ein wunderlich
geformter Schlitten wurde deshalb zwischen den Dampfpflugmaschinen hin und her
gezogen, auf welchem die Steine nach den Feldenden geschleppt wurden. Dort
überstürzte sich der Schlitten von selbst und warf seine grausige Ladung ab. So
wurden, entlang den Feldgrenzen, hohe Wälle aus Felsblöcken gebildet, die
teilweise zum Bau von Wohnhäusern und Stallungen, namentlich aber auch zu
stattlichen Umfassungsmauern der Felder selbst Verwendung fanden. Dann erst
konnte ein gewöhnlicher Dampfpflug seine Arbeit beginnen und das Feld für die
erste Hafersaat zurechtpflügen, die samt Haus und Hof dem neuen Gutspächter
übergeben wurde. Schon waren einige dieser Höfe besetzt und in vollem
landwirtschaftlichem Betrieb, aber noch immer hatten wir an den Maschinen zu
ändern und zu bessern, die diese wunderliche, gewöhnlichen Menschenkräften
unmögliche Arbeit durchführten. Das Ganze war eine Lieblingsaufgabe meines
Chefs und Freundes Greig, doch wurde auch ich öfters herbeigeholt, wenn es sich
um ein besonders kitzliges mechanisches Problem handelte. So hatte ich diesmal
mit einem neu konstruierten Hilfsgeräte Versuche angestellt, mittels dessen der
Transportschlitten jeden Augenblick und an jeder Stelle an das in Bewegung
befindliche glatte Drahtseil der Dampfpflüge angehängt und wieder losgelassen
werden konnte. Den Herzog hatten die Versuche in die allerbeste Stimmung
versetzt. Er hatte uns lachend und plaudernd in seinem eignen Wagen nach
Dunrobin zurückgeführt.

Doch fehlte es auch dem fürstlichen Millionär nicht an Sorgen; denn an allen
Ecken und Enden der Erde hatte er seine Eisen im Feuer: am Nil, in Neufundland,
in Bengalen wie in Sutherlandshire. Ob er aus diesem Grund den schlechtesten
Schneider in Großbritannien für seine eigne Person beschäftigte, wurde häufig
hinter seinem Rücken erörtert und nie ganz aufgeklärt. Die landwirtschaftlichen
Verhältnisse der nächsten Zukunft, die er mit klarem Blick voraussah, und das
rauhe Klima des nördlichen Schottlands ließen ihn befürchten, daß seine Arbeit
an dieser Stelle schließlich umsonst sein könne und daß die Pächter, trotz
aller greifbaren Ermutigung, unter einem solchen Himmel nicht lebensfähig
bleiben dürften. »Ich weiß, was ich dann mache«, sagte der Herzog mit grimmiger
Entschlossenheit; »geht es nicht, unterdrückt uns hier der amerikanische
Wettbewerb und das englische Wetter, so mache ich mir selbst Konkurrenz. Ich
habe vorige Woche einen Vetter nach Manitoba geschickt, um dreißigtausend Acker
Prärieland zu kaufen. Nötigenfalls schicke ich in ein paar Jahren all meine
Pächter über das Wasser, ihm nach. Den Kopf müssen wir oben behalten, ihr
Herren, was auch kommt.«

Nun saßen Greig und ich beisammen und überlegten uns dies und jenes, was der
rauhe Tag gebracht hatte, technische und wirtschaftliche Dinge, soziale und
politische Fragen. Des Herzogs Whisky war vortrefflich; behaglicher gepolsterte
Sorgenstühle, trotz ihres barbarischen Aussehens, konnte man in der Welt nicht
finden. Ein alter, wie aus Holz geschnitzter Kammerdiener in schottischer
Hochlandstracht kam herein und überreichte uns auf einem silbernen Teller, den
man in einem Hünengrab gefunden haben mochte, ein paar Briefe. Die Abendpost
war soeben eingetroffen. Die Adresse des mir gehörigen Anteils, der aus Leeds
nachgeschickt schien, verriet eine fremde Damenhand. Briefe von fremden
Damenhänden habe ich von jeher nur selten erhalten. Ich drehte ihn deshalb
nachdenklich hin und her und bemühte mich, zu erraten, von wem er wohl sein
könnte, anstatt ihn zu öffnen, wie dies ja allgemein Sitte ist. Greig hatte den
seinen ohne Zaudern aufgerissen, hatte ihn in einer halben Minute gelesen, warf
das Blatt ungeduldig auf den Boden und starrte mit immer tiefer werdenden
Stirnfalten in das Kaminfeuer. Er war einer der Leute, denen ein guter Zorn von
Zeit zu Zeit Bedürfnis ist; es war dann rätlich, abzuwarten, was er damit
anzufangen gedenke. Ich sah mit Interesse zu, wie der rote Feuerschein in
seinem roten Bart spielte. Halb Gnom, halb Feuerteufel, war der wackre Schotte
in dieser Umgebung ganz in seinem Element; aber es war besser, ihm dann nicht
in den Weg zu kommen.

»Es geht verdammt schlecht in Leeds, Eyth!« begann er endlich und griff nach
seinem Whiskyglas.

»Etwas in die Luft geflogen? – ein Streik in Aussicht?« fragte ich teilnehmend.

»Schlimmer«, knurrte Greig. »Vorige Woche wurden nur zwei Dampfpflüge bestellt,
die Woche zuvor nur einer, und der darf erst im nächsten Frühjahr abgeliefert
werden. Unsre Magazine werden bald überfüllt sein.«

»In der ganzen Welt gehen die Geschäfte gegenwärtig zum Erbarmen«, suchte ich
zu trösten. »Wir können nicht erwarten, das nicht zu fühlen.«

»Aber dieses Gefühl ist ein infam schlechter Trost«, versetzte Greig. »Seit den
fetten ägyptischen Jahren können wir wöchentlich fünf, sechs vollständige
Dampfpflüge in die Welt setzen. Wir müssen Platz für sie finden, Land, Arbeit!
Es muß etwas geschehen.«

»Wenn wir auch nach Manitoba gingen«, schlug ich vor.

»Nein!« sagte Greig, nachdenklich eine riesige Zigarre des Herzogs anzündend.
»Nicht nach Manitoba, aber nach Peru. Wann können Sie abreisen?«

Er verlangte keine Antwort und sah wieder schweigend in das Feuer.

»Vorige Woche aß ich mit Herrn Fowler im Reformklub in London zu Mittag«, fuhr
er nach einer langen Pause fort. »Zufällig. Er hatte einen Peruaner zu Gast
gebeten, einen Señor Aspillaga – Zuckerpflanzer. Bringt jährlich achthundert
Fässer Rohzucker auf den Londoner Markt und wußte nicht genug von den riesigen
Fabriken zu erzählen, die sie jetzt dort bauen. Ägyptischen Stils.«

»Ohne einen Vizekönig?« fragte ich zweifelhaft.

»Das ist vielleicht das Beste daran. Er überschüttete uns mit endlosen
Geschichten von den Fabriken, von den riesigen Gütern, von der Arbeiternot. Es
hat neuerdings seine Haken mit den Chinesen. Sie brauchen Kräfte, namentlich
für den Feldbau, und wissen nicht, wo sie sie hernehmen sollen, die Herren in
Peru.«

»So weit wäre es unser Fall«, meinte ich mit wachsender Aufmerksamkeit.

»Kurz, Eyth, wir müssen ein neues Land aufschließen«, rief Greig mit plötzlich
heiter werdender Miene. Er überließ es stets seinem Zuhörer, den logischen
Zusammenhang seiner Sätze herzustellen. »Wann können Sie abreisen? Nächste
Woche? Gut. Gehen Sie morgen nach London. Aber nehmen Sie in Leeds Ihre Koffer
gleich mit. Besprechen Sie die Sache mit Herrn Fowler! Sehen wir einmal!«

Er trat an den gewaltigen Eichentisch in der Mitte des Zimmers, der, in
künstlicher Roheit stilgerecht geschnitzt, aus einem Urwaldrest der Eiszeit zu
stammen schien, auf dem aber in kostbaren Mappen und Einbänden Fahrpläne und
sonstige Reisebücher in reicher Menge umherlagen.

»Sehen Sie!« rief er nach einer Minute des Hin- und Herwerfens der Mappen; »am
Samstag geht der nächste Dampfer von Southampton nach Panama. Das ist Ihr Boot.
Ich gehe morgen früh nach Glasgow. Ihr Zug geht erst um neun Uhr über Edinburg.
Lassen Sie etwas von sich hören, und lassen Sie sich's gut gehen. Wir brauchen
uns morgen früh nicht mehr zu belästigen. Gute Nacht!«

»Aber ich kann kein Wort Spanisch«, warf ich, doch etwas bedenklich werdend,
ein.

»Ich kann nur zwei Sprachen, die sich dazu zum Verwechseln ähnlich sehen«,
sagte er lachend: »Englisch und Schottisch, und reise durch die ganze Welt. Man
verstand mich noch überall, wenn ich laut genug wurde. Und Sie haben vier
Wochen Zeit, an Bord. Stecken Sie die Nase in ein Buch, wenn Sie glauben, daß
es notwendig sei. Ich bin andrer Ansicht. – Es ist doch heute noch etwas
geschehen; es ist mir besser. Gute Nacht, Eyth!«

Die letzten drei Worte sprach er mit einem plötzlichen Anflug von Herzlichkeit,
den ich zu schätzen wußte. Im Grunde genommen hatten wir uns sehr gerne, und
dies war voraussichtlich ein Abschied für mehrere Jahre.

Der hölzerne Kammerdiener machte vergebliche Versuche, ihm die
Schlafzimmerkerze zu entreißen und voranzutragen, die er auf einem Nebentisch
ergriffen und angezündet hatte. Es gelang nicht. Der alte Mann folgte dem
energischen Herrn ehrerbietig, aber kopfschüttelnd durch die frühgotische Tür
des Saals.

Nun hatte ich Zeit, an meinen Brief zu denken. Der peruanische Plan konnte
warten. Ich hatte es halb und halb vermutet: er war von Ellen Stoß und setzte
mich nicht wenig in Erstaunen. Er lautete:

Ennovilla. Richmond, den 18. November 1879

Lieber Herr Eyth!

Wollen Sie mir in einer Not, von der Sie keinen Begriff haben, einen Dienst
erweisen, den ich Ihnen nie vergessen werde? Besuchen Sie uns, oder suchen Sie
meinen lieben Mann zu sehen, ehe Sie wieder aus England verschwinden. Man weiß
bei Ihnen ja nie, wie lange Sie erreichbar sind. Ich glaube, er ist ernstlich
krank oder im Begriff, es zu werden. Überreden Sie ihn, England auf ein Jahr zu
verlassen. Ägypten, das Kap, Westindien – der Ort ist ganz gleichgültig; aber
fort muß er. ich brauche Ihnen nicht mehr zu sagen, denn ich weiß, daß Sie
einer seiner treusten Freunde sind und er Ihnen selber sagen wird, was Sie zu
wissen brauchen, um uns zu helfen. Am Samstag geht er nach Pebbleton.
Vielleicht könnten Sie ihm in Leeds, das er um zehn Uhr erreicht, eine Stunde
schenken. Unter allen Umständen aber rechnet auf Ihre Freundestreue

Ihre dankbar ergebene
Ellen Stoß

Das war für eine Engländerin ein so dringender, bitterernster Brief, daß ich
noch sinnend in meinem Sorgenstuhl lag, als der hölzerne Kammerdiener
zurückkehrte, um nachzusehen, ob es wenigstens mir beliebe, mich von ihm nach
meinem Schlafzimmer geleiten zu lassen.

Es war heute Freitag, und wenn ich überlegte, was in der nächsten Woche
geschehen mußte, keine Stunde zu verlieren.

»Kann man morgen in aller Frühe von Dunrobin nach Richmond oder London
telegraphieren?« fragte ich den Mann.

»Zu jeder Stunde der Nacht, wenn Sie es wünschen«, erwiderte er. »Seine Gnaden,
der Herzog, können in keinem Hause schlafen, in dem man nicht zu jeder
Nachtstunde nach allen fünf Weltteilen telegraphieren kann. Ein Telegraphist
ist die ganze Nacht am Apparat, auch wenn Seine Gnaden nicht hier sind.«

»Gut; geben Sie mir ein Formular«, bat ich. Es lag auf dem Tisch aus der
Steinzeit schon bereit und eine eingetauchte Feder daneben, ehe ich mich
erhoben hatte. Ich schrieb:

 
Stoß. Ennovilla. Richmond. Bin morgen nachmittag vier Uhr an der
Ennobrückenstation. Muß Dich vor Abreise nach Peru dringend sprechen. Verfehle
mich nicht.

Eyth.

Dann ging ich zur Ruhe, allerdings nicht übermäßig beruhigt. Peru machte mir
keine großen Sorgen. Je mehr ich daran dachte, um so fühlbarer wuchs die Freude
an dem Gedanken, den alten Inkas etwas vorzupflügen. Wie ich mich aus dem
Geschichtsunterricht erinnerte, waren es sachverständige Herren, mit denen sich
umgehen ließ. Aber Stoß? Was konnte meinem Freund zugestoßen sein?
Frauengeschichten? Kaum denkbar. Ich konnte das Gefühl nicht loswerden, daß es
sich um etwas Schlimmeres handle. – Aber Unsinn! Es konnte ja nichts
Schlimmeres geben.

*

Als ich am folgenden Mittag zur verabredeten Stunde Stoß auf der Plattform der
kleinen Station stehen sah, die eine halbe Stunde vor dem südlichen Ende der
berühmten Ennobrücke als Knotenpunkt zweier von Süden kommenden Bahnlinien
angelegt ist, konnte ich mich eines gelinden Schreckens nicht erwehren. Er
hatte sich seit der Zeit unsers letzten Zusammenseins auffallend verändert.
Seine Haltung war ersichtlich gebückt; manchmal, wenn er selbst sich dessen
bewußt wurde, schnellte er mit einem nervösen Ruck in die Höhe. Er war dünner
geworden. Seine früher vollen, bräunlichen Wangen waren eingefallen und
spielten ins Gelbe, unter seinen dunklen Haaren konnte man die weißen längst
nicht mehr zählen. Das Eigentümlichste waren seine Augen, die einst so heiter
und herausfordernd in die Welt hineingesehen hatten. Sie schienen größer als
früher, wenn er sie aufschlug, und dann lag etwas wie eine ängstliche Frage in
dem Blicke, der unsicher und wie bewußtlos herumsuchte. Aber er sah selten auf
und vermied es, sein Gegenüber anzusehen. Meist blickte er zu Boden, als ob er
in tiefstes Nachdenken versunken wäre. Dann sah man wohl auch seine bleiche
Unterlippe sich regen, während die Finger seiner linken Hand in fortwährender
Bewegung waren, wie wenn ein schlechter Komponist an der Arbeit wäre. Es war
kein Zweifel, mein guter Stoß war krank.

Wir begrüßten uns lebhaft; er mit ungewöhnlicher Heftigkeit; beide erfreut über
das geschickte Zusammentreffen, denn Stoß war ebenfalls kaum vor fünf Minuten
mit dem Zug aus Süden angelangt. Es wäre fast zu einem Kuß gekommen, wenn ich
demselben nicht durch einen energischen Druck der Hand Einhalt getan hätte.
Männer küssen sich auf englischen Eisenbahnstationen nicht, ohne allgemeine
Sensation hervorzurufen, was ich für unnötig hielt. Aber in Stoß regte sich der
alte Österreicher, und ich sah jetzt deutlich am Zittern seiner Lippen, wie
weich er war.

Wir hätten besser getan, uns in Pebbleton zusammenzubestellen, meinte er. Dort
sei ein vortrefflicher Gasthof. Hier, eine Viertelstunde von der
Ennobrückenstation entfernt, läge nur ein kleines, aber allerdings ganz
gemütliches Wirtshaus, in dem wir jedenfalls vor Wind und Regen Schutz finden
würden.

Ich erklärte, daß ich auf die Ennobrücke verfallen sei, weil ich den Riesenbau
unter der Leitung von einem seiner Schöpfer gern gesehen hätte. Für mich finde
heute die Eröffnungsfeier statt. Ich hoffe, er habe etliche Flaggen zum
Aushängen mitgebracht. Für den Festchor und die Hurras wolle ich einstehen.

Es zuckte über sein Gesicht wie ein körperlicher Schmerz, aber nur auf einen
Augenblick. Dann schnellte er in die Höhe und lachte zum erstenmal sein altes
Lachen.

»Grundschlechter Mensch, wie immer!« begann er. »Als wir die fünfzig
Weißgekleideten hier hatten, hast du dich natürlich nicht blicken lassen. Wird
es nicht besser mit dir werden? Meine Frau läßt dich vielmals grüßen und bittet
um Aufklärung. – Gut; sehen wir uns die Brücke an, das ist ja auch mein Zweck,
heute und in den nächsten Tagen. Wenn es Dämmerung wird, sitzen wir im ›Goldnen
Brückenkopf‹ zusammen, bis heute abend neun Uhr dreißig mein Zug geht, denn ich
muß leider weiter. Die Direktoren der Nord-Flintshire-Bahn tagen morgen früh in
Pebbleton; einer der Herren will noch heute nacht mit mir zusammentreffen, und
ich soll morgen Bruce vertreten. Der alte Herr wird täglich behaglicher und
eingebildeter. Die Brücke war zu viel für sein moralisches Gleichgewicht.«

Der Stationsvorstand, welcher Stoß mit großer Höflichkeit begrüßte, übernahm
unser Gepäck und versprach, das meine nach dem »Goldenen Brückenkopf« zu
schicken, denn ich konnte erst am folgenden Morgen mit dem ersten Zug Leeds
erreichen und hatte im Sinn, hier zu übernachten. Dann schlenderten wir einen
Wiesenpfad entlang am Fuß des ansteigenden Eisenbahndamms der Brücke zu.

Ich fand rasch den alten Plauderton wieder. Bei Stoß wollte er sich nicht
sofort einstellen, obgleich ich ihm ansah, wie er sich Mühe gab. Er erzählte
mir, wie die technische Prüfung und die Eröffnung der Brücke ohne allen Anstand
verlaufen sei und wie drei Monate später zwischen Bruce, den Bauunternehmern
und der Bahngesellschaft alle Geldverhältnisse sich glatt und streitlos
abgewickelt hätten. Die Brücke habe 320 000 Pfund gekostet, etwa um die Hälfte
mehr, als man vor zwölf Jahren erwartet habe, sei aber trotzdem noch
außerordentlich billig für ein so riesiges Werk. Ein paar hübsche runde Schecks
seien im letzten Augenblick von Hand zu Hand gegangen, und auch er könne sich
nicht beklagen. Seitdem sei er öfter hier, obgleich sein Schwiegervater und er
mit dem Bau nichts mehr zu tun hätten. Doch halte er es für gut, von Zeit zu
Zeit noch einen Blick auf dieses Monument des letzten Dezenniums zu werfen.
Auch erhalte er gelegentliche Berichte von einem Herrn Noble, den die
Bahngesellschaft zum Brückeninspektor ernannt habe, einem äußerst
gewissenhaften, alten Mann, der nach Schrauben, Keilen und Nieten sehe, die
sich etwa gelöst haben könnten. Dieser habe ihn kürzlich gebeten, gelegentlich
wiederzukommen, und mit ihm wolle er in den nächsten Tagen die ganze Struktur
wieder einmal gründlich untersuchen.

Er hatte munter angefangen zu erzählen, sprach aber immer leiser und zuletzt
stockend, wie wenn ihn eine schwere Sorge drückte. Von der Brücke konnte man
noch immer nichts sehen, bis wir zu einem kleinen Wärterhause, das unmittelbar
vor dem Brückenkopf erbaut ist, am Damm hinaufstiegen. Hier stand plötzlich das
ganze großartige Bild vor uns.

Es war ein unruhiger, windiger Nachmittag. Zerfetzte weißgraue Wolken jagten
mit Sturmeseile von den Bergen im Westen der See zu. Große Schatten und
Sonnenflecken flogen über die weite Landschaft und belebten in wunderlicher
Weise die mächtige Wasserfläche der Ennobucht, die sich etwa siebzig Fuß unter
uns dehnte. Am andern Ufer, kaum sichtbar im Schatten der Hügel, lagen die
Häuser von Pebbleton und am entfernten Strande hin eine Reihe von Dörfern und
Städtchen. Im Hintergrund gegen Norden ragten die ruhigen Gipfel des
schottischen Hochlands empor. Im fernen Westen türmten sich schwere Wolken auf,
und die Sonne schien in kurzer Zeit in der vergoldeten Masse versinken zu
müssen. Auf dem flimmernden, lebhaft bewegten Wasser flog ein Dutzend
Segelschiffe der See zu. Da und dort sah man einen Dampfer, der eine Brigg oder
einen Schoner mit gerefften Segeln heraufschleppte. Aber alles trat an dieser
Stelle zurück vor dem mächtigen Bauwerk, welches eine dunkle, starre Linie
durch die lichtbewegte Landschaft zog und seit Jahresfrist als der Stolz und
Triumph unsrer Zeit gepriesen wurde.

Schön war sie nicht, die berühmte Brücke. Ein boshafter Kritikus hatte für
ihren Stil die Bezeichnung »frühamerikanisch« erfunden. Aber die schwindelnde
Höhe über dem Wasserspiegel, die riesige Länge gaben dem Bauwerk seinen eignen
Charakter, und auch in Bauwerken ist das Charakteristische oft mehr wert als
das Schöne. Hier war in Eisen und Stein Entschlossenheit, Wille, Lebenszweck.
Am Nordende, in dunstiger Ferne, machte die Brücke noch weit vom Ufer ihren
gewaltigen Bogen gegen Westen, so daß eine lange Reihe ihrer schlanken Pfeiler
deutlich hervortrat, während weitaus die Mehrzahl von unserm Standpunkte aus,
in der Längenrichtung der Brücke, nicht gesehen werden konnte. Um so mehr
schien es, als ob die riesigen Gitterbalken förmlich in der Luft hingen.
Namentlich der mittlere Teil, der in der Länge von einem Kilometer hoch über
die andern Partien hervorragte, machte den Eindruck, als ob die Gesetze der
Schwere bei so gewaltigen Bauten keine Geltung mehr hätten. Die die Bucht
überschreitende Bahn war nur eingleisig. Auf beiden Seiten der Schienen war ein
schmaler, asphaltierter Fußsteg, der nach der Wasserseite hin durch ein
Eisengeländer geschützt war. Zwischen den Schienen und Schwellen jedoch konnte
man noch immer durch die Gitterbalken ins grüne Wasser hinuntergehen und das
Eisenwerk betrachten, auf dem die hölzernen Schwellen lagerten. Die achtzig Fuß
unter uns durchziehende Strömung, die den Blick in wunderlicher Weise mitzog,
trug nicht zum Gefühl der Sicherheit bei, mit dem ich Stoß folgte, der, ohne
ein Wort zu sprechen, ein Stück weit über die Brücke wegging, die sich endlos
vor uns dehnte.

»Wollen wir einen Zug abwarten?« fragte er plötzlich, wie wenn er meine
Gedanken erraten hätte. »Es ist Platz genug für uns.«

Ich konnte dem Vorschlag nichts Verlockendes abgewinnen und meinte, es wäre
klüger, zurückzugehen, da es bald Dämmerung werden müsse und der Wind immer
lebhafter aus Westen zu blasen begann. Gemütlich konnte man diesen
Abendspaziergang zwischen Wasser und Himmel kaum nennen, selbst an der Seite
des besten Freundes. Wir wandten um. Am Wärterhäuschen begrüßte Stoß mit einem
»Wie geht's, Knox?« einen Bekannten aus der Bauzeit, der Brückenwärter geworden
war. Der alte, gutherzig und zuverlässig aussehende Mann erwiderte den Gruß mit
verwunderten Augen, griff unbeholfen nach der Mütze und erkundigte sich
angelegentlich nach Stoß' Gesundheit.

»Wir sind nicht so kräftig, als wir waren, Herr Stoß«, meinte er zutraulich.
»Zu viel Arbeit! Zu viel Sorgen! Sie sollten Bahnwärter werden, Herr Stoß!
Gesunde Luft hier oben. Ein ruhiges, kleines Nest. Viermal des Tags auf der
Brücke hin und her, das kann der Mensch aushalten. Nur bis zur Mitte, Herr
Stoß! Nur bis zum Pfeiler Nummer dreiundvierzig. Ich habe es schon damals
gesagt, als Sie noch auf dem Bau waren: Zu viel Sorgen, das zehrt.«

»Es ist doch alles in Ordnung, Knox, soviel Ihr wißt?« fragte Stoß und tat wie
belustigt, aber mit dem ängstlichen Blick, der immer deutlicher hervortrat.

»Was wird nicht in Ordnung sein, Herr Stoß!« rief der Alte fröhlich. »Vorige
Woche ist wieder einer der Malefizkeile aus den Querstangen gefallen. Am
Pfeiler Nummer fünfzehn. Aber wir haben das Luder hineingeschlagen, daß ihm das
Ausfallen vergehen wird. Alles in Ordnung! Natürlich! Sie brauchen sich keine
Sorgen zu machen. Ich und drüben Bob Stirling, wir passen auf!«

Wir wünschten dem Alten einen vergnügten Abend und gingen dem Hügel zu, der
westlich von der Brücke zu mäßiger Höhe ansteigt. Auf dem Gipfel liegen die
sieben Senkkastenarbeiter begraben, denen der alte Lavalette ein einfaches
Steinkreuz hatte errichten lassen. Von hier aus übersah man das ganze Werk in
einem prachtvollen Gesamtbild, und wie auf einen Wink brach die Sonne noch
einmal durch die Wolken und überflutete die Landschaft mit rotem Gold.
Namentlich machte der riesige Schatten der Brücke, der sich scharf auf dem
Wasserspiegel der Bucht abzeichnete, einen fast unheimlichen Eindruck.

Ich schüttelte Stoß, dessen Züge sich freudig belebten, die Hand.

»Ich habe dir noch nicht Glück gewünscht, Stoß, wie ich es schon längst tun
wollte!« sagte ich ernstlich. »Es ist wahrhaftig ein großes Werk, an das du
deine besten zwölf Jahre gerückt hast. Natürlich, du hast es nicht allein
gebaut, und dein Schwiegervater, wie es so der Weltbrauch ist, heimst alle
Ehren ein, aber ein gutes Stück von dir steckt in dem Ding, und du darfst stolz
darauf sein. Ich bin in keiner Hipp-hipp-hurra-Stimmung, und die sieben Toten,
auf denen wir stehen, sind keine lustige Gesellschaft dazu. Aber ich denke mir,
selbst sie muß es freuen, wenn sie sich in einer hellen Mondnacht herauswagen
und das schwarze Ungetüm da unten fertig sehen. Selbst diese armen Kerle haben
ihren Anteil daran und sind nicht umsonst gestorben.«

»Nein, die nicht; die Pfeiler stehen«, sagte Stoß träumerisch. »Aber komm!« Er
warf noch einen langen Blick auf das im stürmischen Abendlichte aufflammende
Bild. Dann entzog er mir mit einer raschen Bewegung die Hand, die ich gehalten
hatte, und ging den Hügel hinunter.

Gut! dachte ich, ihm folgend. Aber nach dem Tee muß er beichten.

*

Die beiden Zimmer, in denen ich gestern und heute meinen Abschied zubrachte,
hätten kaum einen größeren Gegensatz bieten können. Eins nur wissen die
Engländer überall zu bewahren, selbst in Wirtshäusern, solange sie noch nicht
dem Zuge internationaler Gleichmacherei erlegen sind: die Behaglichkeit eines
wenn auch vorübergehenden Heims. Es war in dem kleinen Stübchen des »Goldenen
Brückenkopfs«, in welchem uns die Wirtin untergebracht hatte, nicht anders als
im Herzogsschloß. Die niederen, mit roten Vorhängen verhängten Fenster, der
schlichte, altertümliche Hausrat, an dem die Zeit da und dort ein Stück
abgeschlagen hatte, dessen Wunden aber längst wieder vernarbt waren, das
reinliche Tischzeug, dem man trotzdem den täglichen Gebrauch ansah, das
Kohlenfeuer, das den kleinen Raum mehr durch seinen roten Schein als durch
seine strahlende Wärme belebte, das alles lud zu einem traulichen
Plauderstündchen ein, wie ich es brauchte. Dazu rüttelte jetzt ein förmlicher
Sturm an den Fensterscheiben, so daß es mir ganz wohlig zumute geworden wäre,
wenn ich noch den alten Stoß vor mir gehabt hätte. Während des Tees hatten wir
von unsern frühesten Zeiten gesprochen, namentlich Schindlers gedacht, der seit
Jahren mit seiner gewohnten Treue und Gewissenhaftigkeit über die Fortschritte
eines technischen Lexikons und, in regelmäßigen Zwischenräumen, über die Geburt
von fünf Mädchen berichtet hatte, die – alle sechse – sein Vaterherz hoch
erfreuten. Dann rückten wir ans Kamin, und die Wirtin brachte ungebeten die
Whiskyflasche und das heiße Wasser.

Auch in dieser Beziehung berührten sich Herzogsschloß und Bauernwirtshaus.

»Wie es windet!« begann ich, als nach einem lang ausgezogenen, fernen Grollen
die Fenster wieder einmal hörbar zitterten. »Es tut einem ordentlich wohl, aus
der warmen Stille heraus dem Aufruhr zuzuhören.«

Stoß, der, das Schüreisen in der Hand, nachdenklich im Feuer herumgewühlt
hatte, fuhr auf und flüsterte heftig: »Du weißt nicht, was du sagst, Eyth! Das
heißt –« Er stockte. Dann fuhr er langsam fort: »Ich erinnere mich, früher
konnte ich das Gefühl auch verstehen. Noch vor zehn Jahren.«

Wir waren beide schon fünfzehn Jahre in England. Eine gelegentliche Pause von
zehn Minuten unterbrach unser Gespräch in keiner Weise.

»Du bist nicht wohl, Stoß; wach auf!« begann ich wieder und gab ihm einen
herzhaften Schlag auf das Knie. Wir mußten den alten Ton wiederfinden. Ich war
jetzt zu jeder Gewaltmaßregel bereit.

»Nicht wohl?« fragte er, mit peinlicher Wehmut in seiner Stimme. »Es ist mir
nie wohler gewesen als heute, seit Monaten. Es tut mir gut, dich wiederzusehen,
Eyth.« Er reichte mir unnötigerweise die Hand, ohne mich anzusehen.

»Gut, dann schwatze!« sagte ich und bot ihm das dampfende Glas, in welchem ich,
nach einem ziemlich kräftigen Rezept, seinen Abendtrunk gebraut hatte.

»Es stürmt furchtbar in diesen schottischen Tälern«, sagte er nach einer
zweiten Pause. Dann nahm er einen tüchtigen Schluck. Das Getränk schien ihn zu
beleben. Er warf sich in seinen Stuhl zurück und begann endlich
Zusammenhängendes zu erzählen.

»Du weißt nicht, was ich in den letzten Jahren durchgemacht habe, und Gott
weiß, wie es enden soll. Aber es bleibt unter uns, was ich dir jetzt sage. Es
kann keinem Menschen guttun, wenn du es weiterplauderst, und mir kann niemand
helfen. Du weißt, wie ich mit Bruce zusammen an den Plänen der Ennobrücke
gearbeitet habe. Es war eine Lust. Der Mann mit seinem Weltruf hatte übermäßig
viel zu tun in allen Winkeln des Erdballs und vertraute mir blindlings. Er
hatte recht. Er wußte nicht viel mehr als ich. In diesen großen Aufgaben ist
noch so vieles dunkel. Ohne Mut kommt man dabei nicht weiter, und den haben die
Jungen so gut wie die Alten.

Es war eine glorreiche Zeit. Alles Schaffenslust und Hoffnung. Du weißt, Billy
half schon eifrig mit und baute an der andern Brücke, die uns beide
zusammenführen sollte. – ich glaube wirklich, nach Bruces und des alten Jenkins
ursprünglichen Plänen wären wir nie durchgekommen. Die Kosten wurden in dieser
Weise für die damaligen Verhältnisse zu hoch. Da fiel mir auf dem Weg von
London nach Richmond mein Plan mit den gußeisernen Pfeilern ein. Bruce griff
danach, gierig, wie nach einem Rettungsring. Die Festigkeitsfrage, die
Kostenberechnungen überließ er mir, wie es damals schon seine Art war, und, bei
Gott, Eyth, ich habe ehrlich gerechnet und manche lange Nacht durchgesessen, um
mir selber über die Sache völlig klarzuwerden. Aber schließlich beruht doch
alles mögliche auf Annahmen, auf Theorien, die noch kein Mensch völlig
durchschaut und die vielleicht in zehn Jahren wie ein Kartenhaus
zusammenfallen. Ein Holzbalken mit seinen Fasern ist noch verhältnismäßig
menschlich verstehbar. Aber weißt du, wie es einem Block Gußeisen zumute ist,
ehe er bricht, wie und warum in seinem Innern die Kristalle aneinanderhängen;
ob ein hohles Rohr, das du biegst, auf der einen Seite zuerst reißt oder auf
der andern vorher zusammenknickt, ehe es in Stücken am Boden liegt? Wieviel ich
über Kohäsion nachgedacht habe, damals und später – namentlich später –, daß
mir übel wurde von den ewig kreisenden Gedanken – Donnerwetter, wie es stürmt!«

Er lauschte, mit dem scheuen Blick, den ich noch immer bei ihm nicht gewohnt
werden konnte.

»Das Schlimmste war nicht die einfache Tragfähigkeit. Mit den Gitterbalken ist,
glaube ich, alles in Ordnung. Auch später, als die hohen Mittelpfeiler weiter
gestellt werden mußten, wurde dieser Teil der Aufgabe so behandelt, daß wir
keine Sorge zu haben brauchten. Aber in völligem Dunkel war man mit der
Berechnung des Luftdrucks gegen die ganze Struktur. Bruce wollte hiervon
überhaupt nichts wissen. Wind! Wind! rief er, wenn ich auf das Kapitel zu
sprechen kam; was sechs schwere Lokomotiven frei schwebend trägt, wirft kein
Wind um! – Das war seine Theorie, und sie läßt sich anhören. In schwachen
Augenblicken habe ich mich selbst förmlich daran geklammert. Dabei wußte man
und weiß noch heute blutwenig über den Luftdruck eines Sturms. Wir nehmen
zwanzig Pfund auf den Quadratfuß an. Dabei müssen meine Pfeiler, wie ich sie
ursprünglich projektiert hatte, wie Felsen stehen. Später, wie die Brücke schon
über die halbe Bucht fertig war, erfuhr ich, daß die Staatsingenieure in
Frankreich vierzig Pfund annehmen. Vor einem Jahr erst schrieb mir ein
Bekannter aus Amerika, daß sie dort auf fünfzig rechnen, und die amerikanischen
Ingenieure sind nicht übermäßig vorsichtig, wie alle Welt weiß. – Doch tauchte
die Frage erst später ernstlich auf, als schon alles in flottem Bau war.
Niemand, auch ich nicht, kümmerte sich anfänglich darum. Wir glaubten an Bruce,
und Bruce glaubte an sich und sein Gefühl. In den letzten Tagen, in denen die
Berechnungen zum Abschluß kamen, auf denen das ganze Brückenprojekt aufgebaut
ist, hatte ich noch einen lebhaften Kampf mit mir selber. Welchem
Sicherheitskoeffizienten darf ich trauen? Nicht bloß das Brückenprojekt, auch
was ich damals für mein höchstes Erdenglück hielt und was es geworden ist, hing
an der Antwort. Wenn ich so rechnete, daß Bruce die Sache annehmbar fand,
konnte ich die Hand nach Ellen ausstrecken. Gott verzeihe uns beiden. Sie küßte
mich in einen niedereren Sicherheitskoeffizienten hinein. Am folgenden Tag
waren wir ein Brautpaar.

Ich war in den ersten Jahren nicht ängstlich und hatte keine Ursache dazu. Wenn
die Ausführung sorgfältig überwacht wurde und alles streng nach den Plänen
durchgeführt werden konnte, so durfte ich so ruhig sein als Bruce und alle
Welt. Daß ich aufpaßte, als ob mein Leben daran hing, kann ich beschwören. Aber
als die Senkkästen abgeändert und meine Pfeiler statt aus acht nur noch aus
sechs Säulen aufgebaut werden mußten, fing ich wieder an zu rechnen. Es war aus
mit meiner Ruhe. Dazu kam der Tod Lavalettes, der Eintritt der neuen
Bauunternehmer, die nicht halb so gewissenhaft waren als der alte Hugenotte;
der Hochdruck, mit dem schließlich alles dem Ende zudrängte und manches nicht
ausgeführt wurde, wie ich es wünschen mußte! Du verstehst jetzt vielleicht, wie
mir nach und nach zumute wurde, und keinem Menschen durfte ich ein Wörtchen von
all dem sagen. Das ganze Unternehmen drängte mit aller Wucht seinem Abschluß
entgegen; zu ändern war nichts mehr. Wie oft ich an den Festkarren
Dschagannathas dachte, den nur ein Gott aufhalten kann, wenn er über seine
Hindus wegrollt.

Die Prüfung der Brücke auf ihre Tragfähigkeit, die Übergabe an die
Bahngesellschaft, die Eröffnungsfeier; alles ging ja glänzend vorüber. Wir,
Bruce und seine Leute sowie die Bauunternehmer, waren jeder Verantwortlichkeit
los. Mein Schwiegervater wiegte sich im Gefühl, die größte Brücke der Welt
gebaut zu haben, und schenkte der Sache keinen zweiten Gedanken. Was in mir
vorgeht, Eyth, namentlich seitdem ich nach der Eröffnung weniger zu tun habe
und, wie es heißt, mich etwas erholen kann, ist nicht leicht erzählt.

Alles, auf Schritt und Tritt, wachend und schlafend, erinnert mich an die
Brücke. Zu London in unsern Bureaus sind die Wände mit prachtvollen Aquarellen
des Baues geschmückt. Über meinem Schreibpult hängt ein Ölgemälde, das einen
der großen Mittelpfeiler mit seinen sechs Säulen darstellt, von einer richtigen
Künstlerbrandung umtobt. Komme ich abends nach Hause – mein Schwiegervater hat
uns am Eröffnungstag eine reizende Villa geschenkt –, so starrt mir zuerst über
dem Gartentor ihr Name – Enno-Villa – in goldglänzenden Buchstaben entgegen,
und zuletzt, wenn ich in die Augen meiner Frau sehe – wir lieben uns wie am
ersten Tag – und sie mich küßt, denke ich daran, wie diese Augen vor zwölf
Jahren an meinen Rechnungen mitgearbeitet haben. Jede Höhe, von der ich
herunterblicke, jedes Wasser, über das ich gehe oder fahre, jeder Luftzug, der
die Blätter eines Baumes zum Rauschen bringt – es ist eine Höllenqual – – und
keine Rettung – –«

»Was sagt dein Arzt?« fragte ich, so ruhig ich konnte.

Stoß starrte mich mit weit aufgerissenen Augen an, als ob er mich nicht
verstände. Es war etwas Irres in seinem Blick. Seine Aufregung konnte ich
begreifen: er hatte allem nach zum erstenmal seinem Herzen Luft gemacht. Das
konnte auch einen starken Mann erschüttern, der jahrelang unter einem solchen
Druck lag und der Last täglich neue Steine zugeschleppt hatte.

»Komm!« rief ich aufspringend. »Wir haben noch eine halbe Stunde, bis dein Zug
geht. Ich begleite dich bis an den Bahnhof. Die Luft wird uns beiden gut tun.«

Er stand langsam auf. Einige Minuten später traten wir in die schwarze
Herbstnacht hinaus.

*

Es war ein Wetter, wie es im November und Dezember die schottischen Täler, die
von West nach Osten streichen, gelegentlich durchbraust. Die ganze Natur schien
im Aufruhr. Der Wind kam in heftigen Stößen über das Feld. Da und dort hörte
man lautes Krachen. Blätterlose, abgerissene Zweige flogen durch die Luft. Es
war schwarze Nacht um uns her. Trotzdem sah man an zwei, drei Stellen ein
Stückchen des blauen Himmels mit klaren Sternen, über welche zerrissene Wolken
in rasender Eile hinjagten. Ich nahm Stoß beim Arm. Unter andern Umständen
hätte ich es lustig gefunden, gegen den Sturm anzukämpfen. Heute beschäftigte
mich zu sehr, was ich gehört hatte.

»Ein erfrischender Landwind!« schrie ich meinem Freund ins Ohr, um das Gespräch
wieder aufzugreifen. »Aber die Sache ist ganz klar. Du hast zuviel gearbeitet.
Deine Nerven sind nicht in Ordnung. Du bist einfach krank.«

»Meinst du? – Ich wollt', ich wär's!«

»Sei ganz ruhig! Diesen Wunsch hat dir ein gütiges Geschick erfüllt, ehe du ihn
aussprachst«, fuhr ich zuversichtlich fort und drückte mich näher an ihn. Man
konnte, wie der Wind, nur in Stößen sprechen und hörte sich dann kaum; aber es
war keine Zeit zu verlieren. Was ich zu sagen hatte, mußte rasch gesagt werden.

»Es ist durchaus nicht notwendig, daß du krank bleibst. – Du hast Weib und Kind
und darfst dich deinen Phantastereien nicht hingeben wie zum Beispiel ich. In
meinem Fall machte das nichts. Ich könnte mir den Genuß des Verrücktwerdens
gestatten. Auch verstehe ich deine Empfindungen ganz genau. Brücken allein
bringen sie nicht mit. Wenn man vor tausend Hektar Felsboden steht, der um
jeden Preis gepflügt werden muß, oder wenn mir meine Maschinen, mit denen ich
ein Königreich retten soll, im Schlamm versinken, oder wenn das ewige Ringen
mit der rohen Natur einen neuen Gedanken verlangt, der aus dem Dunst des armen
Gehirns nicht hervortreten will, dann wird es auch uns zumute wie euch
Brückenbauern. Namentlich in den Nächten, wenn die kleinste Schwierigkeit sich
aufbläst wie der Frosch, der ein Ochse werden wollte. Geht dann die Sonne
rechtzeitig auf, was sie trotz all unsrer Kümmernisse selten unterläßt, so
verschwinden die Gespenster. Man sieht die Dinge wieder, wie sie sind, und
schließlich findet sich ein Weg aus jeder Not. Du mußt fort. Das ist das beste
Mittel in solchen Fällen.«

»Ich kann nicht weg von der Brücke«, murmelte Stoß. »Es zieht mich wie mit
deinen Drahtseilen. Ich habe nichts hier zu tun; aber du siehst, ich bin heute
wieder hier. Ich kann nicht anders.«

»Unsinn!« schrie ich in ehrlichem Zorn. »Das klügste wäre, du würdest heute
noch umkehren, deinen kleinsten Koffer von Anno damals packen und mit mir über
den Atlantischen segeln. Du machst dir keinen Begriff davon, wie leicht es uns
werden kann, wenn auch nur das kleinste Weltmeer zwischen uns und unsern Sorgen
liegt; namentlich, wenn sie an einer Brücke kleben. Du kannst in Panama wieder
umkehren, wenn dir dieser Gedanke tröstlich ist. Aber ich weiß, du gehst mit
bis Peru. Es sollen dort die tollsten Brücken gebaut werden. Zieht dich's
endlich?«

Stoß lachte schwermütig: »Du denkst dir die Sache leicht. Die Ennobrücke
schleppe ich mit mir herum, solange ich lebe. Eine ist genug. Die von Peru
brauche ich nicht.«

»So geh auf ein halbes Jahr nach Ägypten. Jedermann geht nach Ägypten!« rief
ich. »Nimm Weib und Kind und eine Dahabieh und fahre bis zum zweiten Katarakt.
Nicht eine Brücke auf dem ganzen Weg, und Hunderte haben dort ihre Nerven
wiedergefunden! Das ist alles, was dir fehlt. Deine Rechnerei hat dir den Kopf
verdreht. Es ist nicht einmal ein ungewöhnlicher Fall. Jeder Arzt, dem du ihn
vorlegst, wird dir dasselbe sagen. Also versprich mir: in einer Woche hast du
drei Fahrscheine nach Alexandrien in der Tasche; die zwei Kinder brauchen nur
einen. Versprich mir's!«

Wir waren auf dem kleinen Bahnhof angelangt und konnten unter dem Schutz des
Gebäudes ruhiger sprechen. Nach und nach schien Stoß meinen Vorschlag
ernstlicher zu überlegen. Ich schilderte ihm die platonischen Freuden von Kairo
und die beruhigenden Genüsse einer Nilfahrt. Dann, wenn es im Frühjahr für die
Kinder zu heiß würde, könnte die kleine Karawane über Triest zurückkehren und
ein paar Monate in seiner alten Heimat und den Steirischen Alpen zubringen.
Wenn er dann nicht als ein neugeborener Mensch England erreiche und lachend
über all seine Brücken schreiten könne, wolle ich meinen Kopf und jede
beliebige andre Wette verlieren, die er nur vorschlagen möge.

Der höfliche Stationsvorstand teilte uns mit, daß der aus Newcastle erwartete
Zug zehn Minuten Verspätung habe, wahrscheinlich infolge des Sturms, der ihm
fast in die Zähne blase. Wir setzten uns deshalb in den kleinen kahlen
Wartesaal, den eine schwankende Petroleumlampe dürftig erleuchtete. Als
einziger Zierat hingen an den Wänden, in schwarzen Rahmen, zwei Bibelsprüche
und ein Fahrplan. »Bedenke, o Mensch, daß du dahin mußt«, lautete der erste,
der für eine kleine Bahnstation sinnig gewählt war. Der andre erschien mir an
dieser Stelle weniger passend: »Der Tod ist der Sünde Sold«. Eine spanische
Kartause hätte kaum einen weniger erheiternden Eindruck machen können. Trotzdem
ließ ich mich nicht abschrecken. Stoß begann sichtlich aufzuleben.

»Ich glaube, du hast recht!« sagte er müde, mit einer Erinnerung an sein altes
Lächeln auf den eingefallenen Zügen. Dann plötzlich auffahrend, fuhr er fort:
»Bei Gott, ich glaube, du kannst recht haben, Eyth. Vielleicht ist alles nur
ein häßlicher Traum, der aus dem Magen kommt. Mein Magen ist sowieso nicht mehr
in Ordnung. Ich will mir's überlegen.«

»Überleg dir nichts, alter Freund«, mahnte ich dringend. »Mit dem Überlegen
bist du in deinen elenden Zustand hineingeraten und kommst in deinem Leben
nicht mehr heraus. Du brauchst reine Luft, leichte Kost, eine brückenlose
Umgebung und einen andern Himmel über dir, das ist der ganze Witz. Glaube mir,
ich saß schon zweimal in der gleichen Tinte und wäre so übel daran wie du, wenn
ich nicht von einem gütigen Geschick und meinem Geschäft von Zeit zu Zeit in
alle Weiten hinausgeschleudert würde, als ob ich auf einer Dynamitbombe
gesessen hätte. Das tut gut. Morgen abend bin ich in London. Laß mich deine
Billette nach Alexandrien besorgen. Paris, Brindisi, nicht wahr? Abgemacht!«

»Du bist noch der alte –«

»Und du mußt es wieder werden. Abgemacht?«

»Abgemacht! Wahrhaftig, es fällt mir wie ein Stein vom Herzen«, sagte er
aufseufzend, wie wenn er eine wirkliche Last abwürfe. »Ich glaube, mit den
ewigen Stürmen in diesem Hundeklima hätte ich den Dezember nicht mehr
durchlebt. Es ist mir seit zwölf Monaten zum erstenmal wieder wie Sonnenschein
ums Herz. Leicht, alter Freund, tatsächlich leicht! Meine Frau wird eine
kindische Freude haben, wenn sie von dem Plan hört. Sie hat natürlich keine
Ahnung davon; wußte ich's ja selbst nicht vor einer Stunde. Eyth, ich glaube,
du hast ein gutes Werk getan.

»Ich hoff's!« entgegnete ich; aber selbst seine freudige Aufregung gefiel mir
jetzt nur halb. Er sprach wie im Fieber:

»Die Sitzung in Pebbleton ist morgen vormittag um elf Uhr zu Ende«, fuhr er
hastig fort. »Ich gehe mit dem nächsten Zug nach Richmond, um alles Nötige in
Bewegung zu setzen. Du weißt nicht, was es heißt, eine Familie auf sechs Monate
einzupacken. Und dann fort, hinaus in eine andre Welt. Du bist doch sicher, daß
das Wetter in Ägypten jetzt paradiesisch ist – still – mild! Ich muß Licht
haben und Luft, und ein Land, in dem der Sonnenschein nicht aufhört.«

»Darauf kannst du rechnen. Das ist eben das Schöne dort, daß man sich darauf
verlassen kann!« sagte ich, als mich das Rollen des heranbrausenden Zugs
unterbrach. Stoß griff nach seinem Gepäck. Ich brauchte einige Anstrengung, um
die Türe des Wartesaals aufzustoßen, die der Winddruck hinter uns mit einem
lauten Krach wieder schloß. Im gleichen Augenblick schnaubte das schwarze,
triefende Ungetüm mit seinen zwei Feueraugen an uns vorüber, und weiße
Rauchfetzen flatterten über die Plattform. Der Stationsvorstand öffnete eine
Wagentüre und hielt sie mühsam mit beiden Händen. Stoß sprang ein, und der
Sturm schlug sie zu.

Der Zug setzte sich bereits wieder in Bewegung. Offenbar hatte der
Lokomotivführer Eile, die verlorene Zeit einzubringen. Mein Freund hatte das
Wagenfenster geöffnet, um mir noch einmal zuzurufen.

»Adieu, Eyth! Wir sehen uns noch, in London! Du besorgst die Billette; drei
Stück!«

In diesem Augenblick fuhr er an der einzigen Laterne vorüber, die auf der
Plattform steht. Das grelle Licht warf seinen flackernden Schein noch einmal
auf sein bleiches Gesicht, daß es glänzte – heiter und voller Hoffnung.

Wahrhaftig, es tat mir wohl. Ich fühlte, daß, wie Stoß es genannt hatte, ein
gutes Werk gelungen war.

Und es war so einfach, so leicht gewesen.

5 Die Sturmnacht

Ohne auf den Weg zu achten, ging ich nach dem Wirtshaus zurück. Der Sturm
schien etwas nachgelassen zu haben; wenigstens folgten sich die brausenden
Stöße nicht so häufig wie vor einer halben Stunde. Unser Wiedersehen gab mir
genug zu denken. Das also war aus dem Mann geworden, den wir in aller
Freundschaft bewunderten und beneideten. Ich zählte das Schöne und Gute auf,
das ihm das Glück in den Schoß geworfen hatte: seine reizende Frau, seine
Kinder, seine gesicherten äußeren Verhältnisse, die glänzende Stellung in
seinem Beruf, welcher er entgegenging. Und dann dachte ich an das abgearbeitete
Gesicht, an den ängstlichen, scheuen Blick, mit dem er, kaum mehr kenntlich,
neben mir gesessen hatte. Aber es konnte und mußte anders kommen. Der heutige
Abend hatte den Anstoß zu einer Wendung zum Besseren gegeben.

In meinem Zimmer standen unsre beiden Whiskygläser auf dem Tisch. Das seine war
noch halb gefüllt. Ich weiß nicht, weshalb mir dies besonders auffiel; aber ich
erinnere mich der Bewegung deutlich, die mich wie ein leiser, unerklärlicher
Schauder erfaßte. Es war vielleicht nur die naßkalte Dezemberluft, die durch
alle Ritzen des Hauses pfiff.

Das klügste schien, zu Bett zu gehen; doch es war zu früh, obgleich im Hause
schon tiefe Stille herrschte. Ich holte eine Monatszeitschrift aus meiner
Reisetasche, die ich für müßige Augenblicke mitgenommen hatte, stierte das
Feuer auf und setzte mich in dem Großvaterstuhl des »Goldenen Brückenkopfs«
zurecht, um noch ein halbes Stündchen zu lesen.

Wie es wieder tobte! Das Unwetter hatte offenbar aufs neue Atem geholt. Schwere
Regentropfen schlugen jetzt mit dem harten Klang, den kleine Kiesel geben, an
die Fenster. Zwischen dem Brausen der Windstöße hörte man langes pfeifendes
Seufzen in weiter Ferne. Manchmal kam ein Stoß durch das Kamin herunter, so daß
das unruhige Kohlenfeuer flackernd ins Zimmer schlug. Wunderliche Geräusche
wurden auch im Hause hörbar. Draußen im Gang fiel ein Brett um. Über mir, unter
dem Dachboden, krächzte und stöhnte es in unheimlicher Weise. Am fernen Ende
des Hauses war ein Fensterladen losgeworden und begann zu schlagen, als ob er
die Mauern einhämmern wollte. Es ging wirklich über die Gemütlichkeit einer
polizeilich zulässigen Sturmnacht und streifte an groben Unfug. Auch mit dem
Lesen wollte es nicht gehen. Ich dachte wieder an Stoß und die Reihe von Jahren
seit der Grünheustraßenzeit, in denen trotz der seltenen Begegnungen herzliche
Beziehungen, eine Art Freundschaft ohne Worte, zwischen uns aufgesprungen
waren. Wir verstanden uns. Ich hatte ihn namentlich heute in seinen Sorgen
verstanden und hatte ihm mit der Versicherung nichts vorphantasiert, daß ich
seine Stimmung aus eigner Erfahrung kenne. Unser Beruf verlangt oft genug
rasche, entschlossene Entscheidungen, und wir sind nicht immer sicher, das
Richtige getroffen zu haben. Dann kann die Zukunft schwarze Schatten in den
hellsten Tag von heute werfen. Ich fühlte mich zu meinem kranken Freunde
hingezogen mit der Gewißheit seiner Nähe, mit einem Drang, ihm zu helfen, daß
mir die rätselhafte Empfindung fast unheimlich wurde. Doch glaubte ich endlich
eine Lösung für meine nervöse Spannung gefunden zu haben: Wie wär's, wenn ich
auf sein Wohl noch einen Tropfen tränke.

Da passierte das Wunderlichste dieser Nacht; fast scheue ich mich, es in diesem
wahrheitsgetreuen Berichte zu erwähnen. Als ich mich dem Tisch zuwandte, um
mein Glas zu füllen, waren beide leer. Ich hätte darauf geschworen, daß ich das
seine noch vor zehn Minuten halbvoll gesehen hatte. Und daß ich es nicht
berührt haben konnte, aus Versehen; in Gedanken, spürte ich an der Trockenheit
meiner Kehle. Oder hatten seine Nerven auch die meinen aus Rand und Band
gebracht? Es war am Ende doch besser, zu Bett zu gehen. Natürlich! Ich mußte
sein Glas in Gedanken ausgetrunken haben. Dann war es genug für heute.

Ein mächtiges Himmelbett mit roten Vorhängen stand im Nebenzimmer und sah mich
behäbig und beruhigend an; ein Bau alten Schlags, mit entsprechendem Bettzeug.
Wenn ich nur die Hälfte der Kissen über die Ohren zog, die zur Verfügung
standen, konnte die Welt in Trümmer gehen, ohne daß ich es zu hören brauchte.
So wollte ich's machen. Dabei konnte der verrückte Laden draußen schlagen,
solange er Lust hatte. Ich wand meine Uhr auf: es war dreiviertel auf elf Uhr.
Wie die Zeit fliegt, wenn man den Kopf voll hat!

Doch jetzt klapperte etwas Neues: zwei scharfe Schläge unten am Haustor. Ich
stand mit der Uhr in der Hand und lauschte. Sie wiederholten sich nach einer
kurzen Pause. Rapp! rapp! Das war sicherlich nicht der Wind.

Im Gang schlurften schwere Schritte. Türen gingen auf und zu, eine mit einem
lauten Knall. Der Sturm mußte sie zugeschlagen haben. – Rapp! rapp! – Das war
wieder nicht der Sturm. – – jetzt hörte ich Stimmen unter mir in dem Hausflur,
hastig, ungeduldig, dazwischen eine weinerliche Kinderstimme, dann eine
schrille Frau auf der Treppe über mir. Ich zog halb mechanisch meinen Rock
wieder an, den ich bereits abgelegt hatte, und öffnete die Zimmertüre.

Es war schon Licht unten. Ein kleiner Bursche stand unter dem offenen Haustor,
der Wirt halb angekleidet, der Hausknecht mit einer Stallaterne vor dem
Kleinen. Die flackernde Helle fiel auf das Gesicht des Jungen, der verstört und
außer Atem schien. Er schluchzte fast: »Großvater schickt mich zum
Stationsvorstand. Es ist etwas nicht in Ordnung mit der Brücke. Wie ich an
Euerm Haus vorüber will, sehe ich Licht oben. Da wollte ich auch bei Euch
anrufen, Onkel.«

»Der Hausknecht soll mit dir gehen«, sagte der Wirt. »Der Wind könnte dich ins
Wasser blasen, Bobby. Was ist los? Was sagt der Großvater?«

»Er sitzt am Telegraphen und zittert. Etwas ist geschehen. Ich muß zum
Stationsvorstand. Vater war auf der Maschine.«

Jedenfalls zitterte der Kleine wie ein Blättchen Espenlaub und lief, sich
plötzlich umdrehend, laut schluchzend in den Sturm hinaus.

»Halt, Bobby, halt!« schrie ihm der Wirt nach.

»Vater war auf der Maschine«, hörte ich nochmals, schon aus der Ferne. Ich war
jetzt selbst unten und sah den Wirt fragend an. Ein dumpfer Schrecken war auch
mir durch Leib und Seele gefahren.

»Es ist der Bub' des Brückenwärters, das heißt, sein Enkel!« erklärte der Wirt
unruhig. »Jack, lauf ihm nach; schnell! Dem Kind könnte etwas passieren in
einer solchen Nacht. Ja, ja, Herr«, fuhr er, sich zu mir wendend, fort, »ganz
geheuer ist es nicht. John Knox ist ein ruhiger Mann. Für nichts schickt er den
Kleinen nicht in dieses Unwetter hinaus. Es könnte schon etwas passiert sein.«

»Ich muß sehen, was es ist!« rief ich ohne Besinnen und flog die Treppe wieder
hinauf, um Hut und Schirm zu holen. Als ich herunterkam, hatte der Wirt seine
Mütze auf und zog einen schweren Überrock an.

»Den Schirm können Sie zu Hause lassen, wenn Sie ihn nicht in tausend Fetzen
sehen wollen«, sagte er lachend. Er hatte den stoischen Gleichmut seiner Rasse
wieder völlig erlangt, gab mir einen Stock und drückte mit aller Macht das
Haustor auf, das der Wind donnernd geschlossen hatte. Der Hausknecht begegnete
uns nach wenigen Schritten. Er hatte den Jungen nicht mehr finden können und
das Rufen gegen den Wind als hoffnungslos aufgegeben. »Dem geschieht nichts!«
tröstete er sich. »Er läuft im Straßengraben wie ein Wiesel.« Für uns war es
gut. Wir ließen ihn vorangehen, mit der Laterne unter seinem Mantel. Wenn er
den Kragen zurückschlug, konnte man wenigstens von Zeit zu Zeit sehen, wo man
war. Erst als wir den Bahndamm erreicht hatten, der uns gegen Westen schützte,
war es möglich, wieder aufzuatmen. Schweigend gingen wir dem Fußpfad entlang,
den ich bereits kannte. Über unsre Köpfe weg sauste und zischte der Wind, ohne
uns packen zu können. Gelegentlich fiel ein abgerissener Baumzweig vor uns zu
Boden, den er verloren hatte. Über uns, in der Luft, schienen schreiende Katzen
und Hunde durcheinander zu fliegen. Keiner von uns sprach. Nach zwanzig Minuten
sahen wir über dem Rand des Bahndamms das Licht des Wärterhäuschens.

Der Knecht wickelte seine Laterne zum zehntenmal aus dem Mantel und beleuchtete
die schmale Treppe, die an der Böschung hinaufführte. Wir kletterten mit
einiger Vorsicht in die Höhe. Es war ein wunderliches Gefühl, als wir mit dem
Kopf über die Dammkante in den vollen Sturm kamen, der über die Schienen wie
über eine Messerschneide wegpfiff. Zum Glück hatten wir nur ein paar Schritte
bis zur Türe des Häuschens und fühlten uns in den kleinen Raum förmlich
hineingeblasen. Der Knecht hatte die Türe aufgerissen, die mit einem Knall
hinter uns zuschnappte.

Alles war heute nacht in Bewegung: eine unruhig schwankende Hängelampe
beleuchtete das nur mit einem Tischchen, mit ein paar Stühlen und einem Schrank
dürftig ausgestattete Gemach. In der Ecke an der Rückwand stand ein
Telegraphentisch, mit einem der einfachen Instrumente, die für Dienstsignale
benutzt werden. Vor diesem Tisch saß ein regungsloser Mann, mit dem Kopf auf
den Armen, der fest eingeschlafen schien.

»John! John Knox!« schrie unser Wirt, indem er ihm einen derben Schlag auf die
Schulter gab.

Der scheinbar Eingeschlafene richtete langsam den Kopf auf, sah sich scheu um
und starrte den Wirt an, wie wenn er noch nicht ganz bei Besinnung wäre.

»John Knox – wach auf, Mann!« rief unser Führer ungeduldig. »Wir glaubten, es
sei ein Unglück geschehen. Donnerwetter, ich glaube, es ist Whisky!«

»Nein«, sagte John Knox, indem er aufstand und plötzlich am ganzen Leib zu
zittern anfing. »Ich glaube – ich glaube, es ist ein Unglück.«

»Aber was ist los, Mann? Deine Brücke steht noch.«

»Mein Ende.«

»Wach auf, Knox!« schrie der Wirt, den die irre Ruhe des Mannes nervös machte.
»Was in Teufels Namen ist passiert?«

Knox wies nach dem Telegraphentisch, wie wenn er sich vor dem Apparat
fürchtete. Dann sagte er mit heiserer Stimme. »Ich kann keine Antwort vom
andern Ende erhalten: keinen Laut, seit zwei Stunden.«

»Bloß das?« lachte der Wirt jetzt, laut und lärmend. »Alter Schafhund! Der
Draht ist gerissen. Ist das ein Wunder in dieser Nacht?«

»Nach der Station hin, auf unsrer Seite, sind sie alle gerissen!« versetzte
Knox wie in dumpfer Gleichgültigkeit. »Aber über die Brücke können sie nicht
reißen. Sie sind in die Brückenbalken eingelassen. Seit der letzte Zug von hier
abging – kein Laut.« Er trat an den Tisch und klopfte wie wütend auf die Taste
des Instruments. – »Wilson! Wilson!« schrie er dann plötzlich auf. »Die Brücke
ist gebrochen!«

»Großer Gott!« rief der Wirt. »Das ist nicht möglich! Mit dem Zug? Du hast es
nicht gesehen. Das kann nicht geschehen sein.«

»Mit dem Zug!« erzählte Knox keuchend, wie wenn plötzlich alles in ihm wach
geworden wäre. »Er fuhr durch – alles in Ordnung. Der Maschinenführer, mein
George, mein Sohn George, riß mir den Signalstock aus der Hand, wie gewöhnlich,
und fuhr los. Er hatte zehn Minuten Verspätung und war in Eile und fuhr los.
Man konnte kaum aus den Augen sehen, so stürmte es. Aber ich sah die roten
Lichter am letzten Wagen noch eine Zeitlang – drei, vier Minuten – wie sie
kleiner wurden. Dann mit einem Male waren sie verschwunden – wie ausgeblasen.«

»Du hast nichts gehört?«

»Bei dem Gebrüll von oben und unten! Die Flut heulte noch lauter als der Sturm.
Sie waren mit einem Male weg, wie ausgelöscht. Ich dachte nicht gleich daran,
was es bedeuten könnte. Erst fünf Minuten später packte mich eine Angst – eine
Angst, Wilson, wie wenn hundert Menschen ihre Arme aus dem heulenden Wasser
heraufstreckten und sich an mich klammerten. – Ich hinein und an den
Telegraphen. Der Zug mußte jetzt drüben sein. Bob Stirling konnte mir
antworten. – Aber keine Antwort, kein Laut! Seit zwei Stunden kein Laut!«

»Und du bist nicht der Brücke entlang gegangen, um nachzusehen?

»Der Brücke entlang gehen? – nachsehen? In dieser Finsternis; in diesem
schwarzen Aufruhr!« stöhnte Knox. »Was hätte ich machen können, als mich
hinunterblasen lassen, wo die andern sind. Aber ich habe es kommen sehen, seit
Monaten. Morgen wollte ich's Herrn Stoß sagen; dem konnte ein gemeiner Mann wie
unsereins dergleichen sagen.«

Jetzt konnte ich nicht mehr stille halten. Der ganze Schrecken des
entsetzlichen Unglücks hatte auch mich gepackt.

»Großer Gott, was wollten Sie Stoß sagen?« fragte ich tief erregt.

»Sie wissen, die Zugstangen, die Kreuze zwischen den Pfeilersäulen, sechs in
jeder der hohen Säulen –«

»Was ist es mit den Stangen?«

»Sie sind mit Keilen in den Säulen befestigt, und vom Zittern der Brücke wurden
die Keile immer loser. Ein Dutzend sind in der letzten Woche herausgefallen,
und die ganze Brücke zitterte und schwankte, wenn ein Zug zu rasch drüberging,
daß es mir den Leib zusammenschnürte. Ich habe mit Stirling oft darüber
gesprochen. Er meinte, wir sollten es Herrn Stoß schreiben. Aber wir wußten
auch, daß Herr Stoß nichts mehr mit der Brücke zu tun hat.«

»Aber um Gottes willen, Mann – Sir Bruce! Er ist noch heute der Ingenieur der
Bahn. Warum haben Sie es nicht Herrn Bruce gesagt?«

»Da wären wir schön angekommen, wenn wir armen Teufel einem so hohen Herrn
geschrieben hätten, daß seine Brücke einfallen wollte! Aber ich wollt', ich
hätt's getan, oder Stirling, trotz alledem. Ich wollt', ich hätt's gesagt!«

Er schrie dies hinaus, dann warf er sich auf seinen Stuhl und murmelte kaum
hörbar: »Es hätte nichts genützt.«

»Komm, komm, Mann!« rief Wilson, der Wirt, und versuchte, ihn aufzurichten.
»Was soll das heißen! Wir wissen noch gar nicht, was geschehen ist. Vielleicht
ist doch nur der Draht gerissen!«

»In dreißig Minuten werden wir es wissen. Das halte ich nicht mehr aus. Wer
geht mit?« fragte ich.

»Unmöglich!« rief der Wirt. »Sie können nicht über die Brücke. Man kann nicht
auf ihr stehen, solang der Sturm anhält.«

Knox stand auf, ruhig, wie umgewandelt, griff nach einer kleinen Blendlaterne
auf dem Schrank, wie sie Bahnwärter benützen, und zündete sie an, ohne ein Wort
zu sagen.

»Gehen Sie nicht«, bat der Wirt. »Was kann es nützen, so oder so? Helfen kann
niemand mehr, wenn das Schlimmste geschehen ist.«

»Aber ich kann's nicht länger aushalten«, entgegnete ich. »Kommen Sie, Knox!«

Ich drückte die Türe auf. Es schien doch, als ob der Wind wieder etwas
nachgelassen habe. Wir konnten stehen, wenn wir mit aller Kraft nach Westen
überhingen. Da und dort war das Gewölke jetzt wieder zerrissen, und ein paar
Sterne schienen in wilder Flucht dem Sturm entgegenzujagen. Dann wurde auf
Minuten die Nacht wieder pechschwarz.

Es war kein Kinderspiel, dieser Gang. Zum Glück hatten wir jetzt vollauf mit
uns selbst zu tun, so daß wir kaum an das Unglück denken konnten, das uns
vorwärtstrieb. Knox ging voraus, drehte sich aber um, so oft er ein paar
Dutzend Schritte gemacht hatte, um mir zu leuchten. Ich folgte ihm stetig und
langsam, vor jedem Schritt versuchend, ob ich fest genug stand, um dem
wechselnden Luftdruck Trotz bieten zu können. Wir hatten so den Brückenkopf
erreicht. Zwischen seinen monumentalen Granitblöcken war man etwas geschützt
und konnte aufatmen. Dann traten wir auf die Brücke, indem wir uns mit beiden
Händen an dem luftigen Eisengeländer anklammerten und daran fortarbeiteten.
Unser Steg war die etwa drei Fuß breite Dielung, die nach der Innenseite der
Brücke an die linksseitige Bahnschiene anstieß. Dies war die gefährlichere
Seite, denn zwischen den Schienen und den bloßliegenden Schwellen gähnte der
schwarze Abgrund, und der Wind blies uns mit boshaften Stößen in diese
Richtung. Nach der andern Seite hatten wir wenigstens das Geländer und den
Winddruck zu unserm Schutz. Gut war es, daß der Blick nicht in die Tiefe
dringen konnte, wo ein zischender Lärm die hereinbrechende Sturmflut
ankündigte. Auf Augenblicke nur sah man dort unten weiße Flocken blinken, ohne
abschätzen zu können, ob sie sich ganz nahe oder turmtief unter uns bewegten.
Das waren die Schaumkronen der sturmgepeitschten Wellen. Über uns war die Nacht
ein Wühlen und Wallen, ein Sausen und Seufzen, ein Klatschen und Krachen, als
ob der wilde Jäger und der fliegende Holländer sich in den Haaren lägen. Aber
wir kamen vorwärts, Schritt für Schritt. Die Brücke zitterte fühlbar, aber sie
stand noch. Wenn es so fortging, konnte vielleicht alles gut werden.

Da nach zwanzig Schritten das Ufer in undurchdringlicher Finsternis versunken
war und uns das gleiche, bleierne Schwarz entgegenstarrte, zählte ich die
Pfeiler, über die wir kamen, um ungefähr zu wissen, wo wir uns befanden. Es war
dies möglich, obgleich sie nicht zu sehen waren, weil das Geländer auf jedem
Pfeiler von einem höheren, reichornamentierten Pfosten getragen wurde, der uns
sozusagen durch die Finger ging. So wußte ich, wie langsam wir vorwärtskamen,
und nachdem wir fünf, sechs Pfeiler hinter uns hatten und über einer scheinbar
unendlichen See hingen, die einförmig, unablässig, in schwarzer Wut unter uns
toste, gewöhnte ich mich an unsern krebsartigen Gang und fing an, mich über
meine kalt werdenden Hände zu ärgern, wie wenn es eine alltägliche
Beschäftigung wäre, so in die unergründliche Nacht hinauszuklettern. Auch ging
es nach jedem Pfeiler rascher. Ich glaube, ich wäre förmlich munter geworden,
wenn nicht das leise, unheimliche Zittern der Brücke mich von Zeit zu Zeit
daran erinnert hätte, daß wir auf einem Todesgang begriffen waren. Jetzt hörte
man aus weiter Ferne den hartklingenden Schlag eines Eisens – jetzt wieder.
Dies war unerklärlich, unnatürlich. Ich hielt an und lauschte, hörte dann aber
nur das Pfeifen des Windes und das dumpfe, summende Zischen des Wassers unter
meinen Füßen. Weiter!

Knox war ohne Zweifel an diese Art der Fortbewegung gewöhnt. Jedenfalls ging es
bei dem alten Manne schneller als bei mir. Ich konnte im Dunkeln oft kaum mehr
die Umrisse seiner Gestalt erkennen, dreißig, vierzig Schritte vor mir eine
unruhige, gespenstische Silhouette am Nachthimmel. Wir mußten uns dem mittleren
Teil der Brücke nähern. Wenn ich richtig gezählt hatte, lag der
sechsundzwanzigste Pfeiler hinter uns. Ich erinnerte mich, daß vom
siebenundzwanzigsten an das Bahngeleise innerhalb der höher liegenden
Gitterbalken läuft, anstatt, wie bisher, auf der oberen Flansche derselben.
Meine Hoffnung stieg, daß sich noch alles zum Guten wenden müsse. Auch hatte
seit den letzten zehn Minuten der Sturm rasch nachgelassen. Das schwarze
Gewölke über uns zeigte Risse und lichtbraune Ränder. Ich fing an aufzuatmen.

Da plötzlich war die Schattengestalt meines Vordermanns verschwunden. Das
Geländer, das ich jetzt auf dreißig Meter ganz deutlich sehen konnte, war leer.
Er konnte doch nicht abgestürzt sein. Ich schrie laut: »Knox! Knox!« Keine
Antwort. Ich ließ jetzt selbst das Geländer mit der Rechten los und lief
vorwärts, so schnell ich konnte. »Knox! Knox!!«

Nein, er war nicht abgestürzt. Dort saß er, auf dem Bretterboden, die Beine
über die Schienen zwischen den Schwellen herabhängend, die Arme auf den Knien,
den Kopf auf den Armen, wie ein Igel, der sich zusammengerollt hat.

»Knox, was ist Ihnen?« rief ich durch den Lärm des Sturms, der eben wieder mit
einem brausenden Stoß über uns wegging und die Brücke in zollweite Schwankungen
brachte. Ich packte ihn an den Schultern. Wie der Mann dasaß, war es doch allzu
gefährlich. Jeden Augenblick mußte ich fürchten, ihn zwischen den Schwellen
durchschlüpfen zu sehen.

Er richtete sich ein wenig auf und deutete mit dem linken Arm nach vorwärts.
Zum erstenmal, seit wir auf dem Wege waren, zerriß das Gewölke unter der dünnen
Mondsichel und ließ einen grellgrünlichen Fleck des Himmels erscheinen. Man sah
mit einemmal ziemlich weit nach allen Seiten. Es war, als stünde man in der
Mitte einer Zauberkugel, tief unter uns in einem dämmerigen Kreis die
schaumbedeckte See, um uns bestimmt und klar die Schienen, die Schwellen, das
Geländer, vor uns, plötzlich scharf abgeschnitten, das Ende der Brücke, das ins
leere Nichts hinausragte.

Ich ging noch zwanzig Schritte vorwärts, fast ohne zu denken, einem qualvollen
Drange folgend, der mich weitertrieb. Dann klammerte ich mich wieder mit beiden
Händen ans Geländer und sah in das dunstige Blau hinaus, wo noch vor zwei
Stunden die riesigen tunnelartigen Gitterbalken begonnen hatten. Sie waren
verschwunden, spurlos weggeblasen.

Erst wollte ich mich setzen, wie Knox saß, und darüber nachdenken, ob das alles
doch am Ende nur ein häßlicher Traum sei. Dann packte mich eine fürchterliche
Neugier. Ich sah um mich mit der gespanntesten Anstrengung aller Nerven. In
weiter, weiter Ferne sah man die Brücke wieder, das Ende, das vom Nordufer der
Bucht kam, wie einen schlanken, senkrechten Pfahl, der hoch aus dem Wasser
emporragte. Zwischen diesem Ende und dem unsern war eine leere Strecke, fast
einen Kilometer breit, über die in ungestörter Kraft und Freiheit das
heraufstürmende Meer hinwogte. Nur eine Reihe weißer Punkte bezeichnete über
die Wasserfläche weg die Linie der einstigen Brücke. Es war die Brandung, die
an den Resten der verschwundenen Pfeiler aufschäumte. Ich zählte sie
mechanisch, ohne zu denken. Zwölf! Ich wußte, dies war die Zahl der großen
Pfeiler, auf denen der höhere Teil der Brücke geruht hatte. Wenn ich träumte,
so träumte ich mit entsetzlicher Folgerichtigkeit. So mußte es gekommen sein.
Die ganze Länge der hochliegenden Gitterbalken war eingestürzt.

Knox berührte jetzt mich, wie ich ihn vor wenigen Minuten berührt hatte.

»Sehen Sie etwas?« fragte er, nach der bleigrauen, weißgefleckten Wasserfläche
deutend. »Da drunten liegt alles: die Gitterbalken, der Zug, die hundert
Reisenden, die Lokomotive, mein George! Dreißig Fuß unter Wasser. Es ist alles
vorüber. Und wie es sich so ruhig ansieht!«

In diesem Augenblick klang wieder ein lauter Schlag von unten herauf wie der
Klang einer zersprungenen Glocke, nur härter, und ein leiser Schauder zitterte
durch die ganze Brücke. Es waren ohne Zweifel losgerissene, herabhängende
Eisenstangen des letzten stehenden Pfeilers, die der Wind hin und her schlug.

»Er führte die Lokomotive, mein George«, begann Knox aufs neue und lehnte sich
neben mir auf das Geländer, wie wenn er zu einem gemütlichen Gespräch aufgelegt
wäre. »Ich fürchte, er ist etwas zu schnell gefahren. Ich weiß, es ist gegen
die Vorschriften; die Herren trauten der Brücke selbst nicht ganz. Aber
gestraft wird er nicht mehr, das hat ein Ende. Und dann die losen Keile in den
Zugstangen und der Höllensturm! Man kann sich denken, wie es kam, jetzt, seit
es zu spät ist. – Es war ein guter Sohn, mein George; ich hoffe, er hat nicht
lange leiden müssen.«

Er schwieg und sah starr ins Wasser hinab.

»Wenn man denkt, was jetzt alles drunten liegt!« fuhr er fort. »Gelitten hat er
nicht lange, das ist ein Trost. 's ist Flutzeit. Die Lokomotive mit dem ganzen
Zug in den Gitterbalken, gut fünfzig Fuß unter Wasser: fünf Wagen, vielleicht
hundert Passagiere, und alle so still – wie Mäuse, die man in ihrer Falle
ersäuft. – Auch ein Wagen erster Klasse. Ich sah Herrn Stoß am Fenster, als er
an meinem Posten vorbeifuhr. – Ja, ja, auch erster Klasse! Es ist alles eine
Klasse, wenn der allmächtige Gott Brücken umbläst. Aber ich fürchte, man wird
sie wieder aufbauen.«

»Kommen Sie, Knox! Es tut nicht gut, hier hinunterzusehen«, sagte ich, mich
zusammenraffend. »Wir können ihnen nicht helfen. Vielleicht sind sie besser
aufgehoben als wir hier oben.«

Ich führte ihn am Arm; er folgte willig. Wir brauchten uns nicht mehr am Gitter
zu halten. Eine Art Zyklon mußte in jener Nacht über die Bucht gefegt haben.
Wir befanden uns jetzt ohne Zweifel in der ruhigen Mitte des Wirbelsturms.

Als wir das Ende der Brücke wieder erreicht hatten, war es fast windstill. Hoch
über uns war der Himmel blaugrün und von unheimlicher Helle. Hinter uns, wie
ein großes, offenes Grab, lag die Ennobucht.

Der Herr des Lebens und des Todes schwebte über den Wassern in stiller
Majestät.

Wir fühlten ihn, wie man eine Hand fühlt.

Und der alte Mann und ich knieten vor dem offenen Grab nieder und vor Ihm.

6 Neues Leben

Auch in England ist nicht jeder Dezembermorgen Nebel, Regen und Sturm. Im
herrlichsten Sonnenschein lag der Solent vor mir, am Horizont, gegen Süden, die
bläulichen Hügel der Insel Wight, rechts und links die sanft ansteigenden Höhen
von Hampshire, hinter uns das bewegte Hafenbild von Southampton, fern genug, um
die freundliche Morgenstille nicht zu stören. Lautlos zog eine Schar von
Fischerbooten am jenseitigen Gestade dem offenen Meere zu. Da und dort tanzten,
klein wie Nußschalen, Dampferschleppboote über die Bucht. Weiter im Süden,
gegen Cowes, sah man die graziösen Segel von Jachten, weiß wie blitzender
Schnee, im warmen Sonnenlicht. Man hätte sich in den Frühling versetzt glauben
können, was ja, schon halb auf dem Meere, an einem Morgen nicht schwierig ist,
wenn die sanft gekräuselte, grünblaue Fläche von munter dahintreibenden weißen
Flöckchen belebt ist, die erscheinen und verschwinden, wie wenn sie sich in
lustigem Kinderspiel tummelten, und der laue Seewind aus Südwesten mit seiner
salzigen Frische und Reinheit alles in ein Gefühl von Wohlbehagen und Freiheit
auflöst, das selbst Wald und Heide nicht zu geben vermögen.

Seit einer Stunde saß ich hinter dem mächtigen Steuerrad auf dem Deck der
»Pará«, einem der großen westindischen Dampfer, die wöchentlich einmal von
Southampton nach St. Thomas und Colon abgehen. Es war die erste Stunde seit
fast acht Tagen, in der ich ein wenig aufatmen konnte. Der Dampfer lag vor
Anker und wartete nur noch auf die Post, um seine Reise über den Atlantischen
Ozean anzutreten. Schwarz und eifrig stieg der Rauch aus seinen zwei mächtigen
Schornsteinen, und arbeitsungeduldig zischte von Zeit zu Zeit der weiße Dampf
aus dem Sicherheitsventilrohr in die Morgenluft hinaus. Manchmal rührte sich
auch schon die Schraube, die tief unter mir im grünen Wasser lag, und verriet
dies durch ein plötzliches, dumpfes Rauschen und den milchweißen
Wasserstreifen, den sie vom Schiff abstieß. Hier hatte ich Ruhe. Selbst der
bärtige Steuermann plauderte noch gleichmütig mit einem bärtigeren Freund,
welcher von ihm Abschied zu nehmen gekommen war. Der unsre ging in einer halben
Stunde nach Panama, der andre heute nachmittag nach Singapore.

Weiter vorn auf dem Deck ging es lebhafter zu. Ein Hilfsdampfer hatte die
letzten Reisenden gebracht, die an der Schiffsleiter heraufkletterten und
ängstlich nach ihren Regenschirmen und ihrem Handgepäck schrien. Koffer und
Kisten, elegant und das Gegenteil, Krankenstühle und Kinderwagen wurden
heraufgewunden und fielen krachend auf dem Deck nieder, wo die Stewards und ein
halbes Dutzend Matrosen sie mit der Geschwindigkeit von Taschenspielern
verschwinden ließen. An den Schiffsbrüstungen standen zahlreiche Gruppen, mit
feuchten, winkenden Taschentüchern von Freunden Abschied nehmend, die sie aufs
Schiff begleitet hatten, oder von andern, die sie noch am fernen Ufer zu sehen
glaubten. Zwischen dem ruhigen Englisch konnte man ängstliches Spanisch und
zornig aufgeregtes Französisch hören. Es hat jede Nation ihre eigne Art, von
der Heimat Abschied zu nehmen. Der Deutsche geht still auf die Seite und
schneuzt sich.

Der kleine Dampfer, welcher unruhig schaukelnd neben dem regungslosen Koloß
lag, um die letzten saumseligen Gäste ans Ufer zurückzunehmen, hatte auch einen
Mann mit den Morgenzeitungen gebracht. Ich kaufte einen Arm voll. Es waren die
letzten, die wir in den nächsten vierzehn Tagen zu sehen bekommen sollten. Man
mußte sich verproviantieren.

Nach einer ungewöhnlich harten Woche hatte ich die »Pará« gerade noch erreichen
können. Am Morgen nach dem großen Unglück war ein Sonderzug aus zwei Wagen von
Edinburg nach der Ennobrückenstation gekommen, um die Verbindung notdürftig
wiederherzustellen. Im Grau des anbrechenden Tages hatte ich Zeit gefunden, die
Bucht nochmals zu übersehen. Die Reste der Brücke standen starr und regungslos
da, wie erschöpft nach den Stürmen der entsetzlichen Nacht. Die beiden
Endstrecken, jede über einen halben Kilometer lang, ragten vollständig
unverletzt bis gegen die Mitte der Bucht. Dann kam die schreckliche Lücke, in
der, vom Ufer kaum sichtbar, zwölf kleine Inselchen mit den zerknickten
Säulenfüßen die verschwundene Verbindung andeuteten. Sonst war nichts zu sehen,
keine Trümmer, keine Spur der riesigen Gitterbalken, die gestern noch stolz und
kühn in der Luft geschwebt hatten, kein Zeichen des verlorenen Bahnzugs: alles
begraben unter der glatten, bleigrauen Wasserfläche, die mit unerbittlicher
Gleichgültigkeit darüber hinzog. Noch war auch kein Lebenszeichen an beiden
Ufern zu bemerken. Es war zu früh, namentlich da alle Telegraphenverbindungen
vom Sturm zerrissen waren. Das schläfrige Pebbleton hatte den Schrecken noch
nicht begriffen, der über die Stadt und die ganze Gegend hereingebrochen war.
Erst gegen neun Uhr, als mich der Wirt rief, weil mein Zug abgehen sollte,
zeigten sich zwei kleine Schraubendampfer am jenseitigen Ufer, die hastig der
Unglücksstätte zudampften. Ich konnte hier nichts helfen. Es mußten viele Tage,
vielleicht Wochen vergehen, ehe man den versunkenen Bahnzug heben konnte. Vom
Grab der sieben Senkkastenleute sandte ich einen letzten Gruß an meinen Freund
dort unten und fuhr ab.

In Leeds war Greigs Gedanke und meine peruanische Reise in zwei Stunden zum
Beschluß geworden. In London, wo alles, was der Mensch in der Welt bedarf, ob
er Afrika durchqueren oder den Nordpol aufsuchen will, in irgendeinem Kaufladen
zu haben ist, man muß nur wissen, wo, oder jemand kennen, der es weiß, genügten
zwei Tage, um mich für die Antipoden auszurüsten. Ich hatte sogar Zeit für eine
heilige Herzenspflicht gefunden und war nach Richmond gefahren. Es war einer
der schwersten Augenblicke meines Lebens, als ich an dem Gartentor der
eleganten Villa anhielt und unter dem Glockenzug auf einer Porzellanplatte in
vergoldeten Buchstaben das Wort »Ennovilla« las.

Dies war am vierten Tag nach der Katastrophe. Natürlich wußte man hier schon am
ersten, was geschehen war, und nach weiteren qualvollen vierundzwanzig Stunden,
wie nahe das Unglück dieses Haus betroffen hatte. Man sah es dem Dienstmädchen
an, das mir die Türe öffnete, auch wenn sie keine schwarze Schürze und schwarze
Bänder in ihrem Häubchen getragen hätte. Sie blickte mich an, als ob auch ihr
der Schrecken und die Angst im Gesicht stehengeblieben wären. Dann nahm sie
meine Karte, führte mich aber ohne weiteres in das Empfangszimmer, wo ich
längere Zeit warten mußte. Auch hier hing ein großes Aquarellbild der
Ennobrücke in prachtvollem Goldrahmen dem Hauptfenster gegenüber. Wie kühn und
stolz sich die zwölf Mittelpfeiler und die riesigen Gitterbalken ausnahmen! Der
Künstler hatte etwas von der Poesie unsrer Zeit in das Bild zu legen gewußt.

Nach zehn Minuten trat Missis Stoß ein: hastig, schwankend, bleich, mit
starren, erschreckten Kinderaugen, faßte mich an beiden Händen und flüsterte:
»Keine Hoffnung?«

Sie hatte noch gehofft. Ich konnte ihr nicht antworten. Wie plötzlich schien
diese Blume geknickt zu sein. Sie verstand mein Schweigen, setzte sich in den
nächsten Stuhl und schluchzte.

Ich konnte mich nicht entschließen, ihr viel von dem letzten Abend zu erzählen,
den ich mit Stoß zugebracht hatte. »Es wäre fast gelungen, Ihren Auftrag
auszuführen«, berichtete ich nur. »Er wollte mit Ihnen und den Kindern nach
Ägypten und freute sich herzlich darauf. Ich glaube, er starb im Gefühl dieser
Freude. Nun hat er weiter reisen müssen, und allein.«

Ich glaube, ich hätte selbst so viel nicht sagen sollen. Trostesworte in den
ersten Tagen eines solchen Schmerzes sind etwas Trostloses; es ist besser, den
Tränen ihren Lauf zu lassen. Und auch ich war meiner selbst nicht ganz Herr und
ging bald, fast ohne Abschied, davon. Sie bemerkte es kaum, denn sie konnte
durch ihre Tränen nichts sehen. Doch sie weinte wenigstens, das war immerhin
etwas.

Bruce war zum Glück nicht um den Weg. Er sei vorgestern nach Pebbleton gereist,
sagte mir das Dienstmädchen, das mir die Gartentür wieder öffnete. Das mag auch
für den alten Herrn eine Reise gewesen sein, die er für den Rest seiner Tage
nicht vergißt. Vielleicht war Stoß besser daran...

Es ist schön hier, aber sie lassen uns Zeit zum Abschiednehmen, dachte ich, mit
einem gewaltsamen Versuch, auf andre Gedanken zu kommen. Zwei niedliche Mädchen
halfen mir. Sie hatten seit einer halben Stunde ihre Taschentücher im Kreis
geschwungen, als seien sie zwei lebendige kleine Windmühlen, schöpften ein
wenig Atem und fingen von neuem an. Der Onkel am Ufer war wahrscheinlich schon
längst wieder auf seinem Bureau, aber sie glaubten ihn in einem alten
Fischerweib noch immer zu erkennen, bis ich ihnen mein Feldglas lieh. Dann
begann ich meine Zeitungen zu entfalten, zu deren Studium ich jetzt zwei Wochen
behaglich Zeit hatte.

»Ennobrücke«, »Ennobucht«, »Ennokatastrophe« – wo man hinsah. Je weniger sie
davon wußten, um so mehr hatten sie darüber zu schreiben. Kein Mensch, das
schien jetzt festzustehen, hatte das eigentliche Unglück, den Fall der Brücke,
gesehen. Einem Berichterstatter der »Daily News« war es gelungen, in Pebbleton
zwei Kanalbootschiffer zu entdecken, die gegen zehn Uhr in etwas angetrunkenem
Zustand auf ihre Barken zurückgekehrt waren. Der eine dieser Männer
versicherte, in der Richtung der Brücke plötzlich zweimal rasch hintereinander
große weißliche Feuerscheine wie Garben aufflammen gesehen zu haben. Daraufhin
habe sein Kamerad behauptet, er sei ohne Zweifel der Betrunkenere von beiden.
Hieraus sei ein kleiner Wortwechsel entstanden, der zu ernsten Tätlichkeiten
geführt habe und dessen sie sich beide noch ganz deutlich erinnerten. Der
Berichterstatter glaubte vermuten zu dürfen, daß der Schiffer das riesenhaft
aufspritzende Wasser gesehen habe, das bei dem Sturz der Brücke vielleicht von
dem aus der Lokomotive herausfallenden Feuer beleuchtet wurde.

Der »Daily Telegraph« hatte auf dem andern Ufer der Bucht den Brückenwärter
Knox gefunden, der ihm, wie ich mir denken konnte, außerordentlich magere
Mitteilungen gemacht zu haben schien. Das Wichtigste war, daß dieser Mann der
erste gewesen zu sein schien, welcher in Begleitung eines fremden Herrn das
Geschehnis festgestellt habe. Der Berichterstatter sei damit beschäftigt, den
fremden Herrn zu ermitteln, der als intelligent und nicht ohne Sachkenntnis
geschildert werde und vielleicht näheren Aufschluß geben könne. Es werde
vermutet, daß er sich in Manchester befinde. Unzweifelhaft sei, daß einer der
leitenden Ingenieure der Brücke, Herr Stoß, Ennovilla, Richmond, der
Schwiegersohn des Erbauers, Sir Bruce, bei der Katastrophe das Leben verloren
habe. Soweit sich bis jetzt ermitteln lasse, seien 72 Reisende und das aus fünf
Mann bestehende Zugpersonal umgekommen. Wo die Verantwortung für das
entsetzliche Unglück zu suchen sei, werde eine eingehende Untersuchung wohl
erst nach Monaten feststellen können. Nach der Ansicht von Sir Bruce, der sich
seit gestern an der Unglücksstätte befinde, müsse der Zug durch den Winddruck
zum Entgleisen gebracht worden sein und dann das Gitterwerk in die Tiefe
gerissen haben. Wenn sich die Sache so oder ähnlich zugetragen habe, so sei
allerdings der Konstrukteur der Brücke, dessen weltberühmter Name dies
voraussehen lasse, von jeder Schuld freizusprechen.

Der »Daily Chronicle« wußte zu berichten, die aus Leith herbeigerufenen
Taucher, die Herren Fred Shaw und Thomas Gladhill, hätten festgestellt, daß der
Bahnzug samt Lokomotive und Tender innerhalb der tunnelartigen Gitterbalken auf
dem Grund der Bucht zur Zeit der Ebbe etwa dreißig Fuß unter Wasser liege, und
zwar zwischen dem vierten und fünften der zusammengebrochenen Pfeiler. Die
vollständige Zerstörung dieser Pfeiler, fuhr der Bericht fort, von denen nur
noch kleine Reste aus dem Wasser hervorragen, lasse darauf schließen, daß sie
der schwache Punkt der ganzen Struktur gewesen seien und den außerordentlichen
Stürmen jener Nacht nicht standzuhalten vermochten. Es sei zu hoffen, daß die
sträfliche Leichtfertigkeit, welcher nicht nur hundert Menschenleben zum Opfer
gefallen, sondern die namentlich auch dem Ansehen und der Ehre des englischen
Ingenieurwesens einen schweren Schlag versetzt habe, nachgewiesen und in
rücksichtsloser Weise an den Pranger gestellt werde.

Der »Standard« wußte zu erzählen, es sei außer Zweifel, daß der verunglückte
Lokomotivführer gegen die ausdrücklichen Bestimmungen der Bahnverwaltung mit
einer Geschwindigkeit über die Brücke gefahren sei, welche die Katastrophe
herbeiführen mußte. Das entsetzliche Unglück weise aufs neue darauf hin, daß es
Grenzen gebe, die der Mensch nicht ungestraft überschreite, daß aber der Ruf
der englischen Technik von diesem tief bedauerlichen Unfall nicht ernstlich
berührt werde. Der schleunigste Wiederaufbau der Brücke sei eine
selbstverständliche Sache. Der Oberbürgermeister von Pebbleton habe auf den
kommenden Montag eine Versammlung hervorragender Bürger der Stadt und der
nördlichen Grafschaften einberufen, um die erforderlichen Maßregeln zu
besprechen. Von den Leichen der Verunglückten habe bis jetzt noch keine
geborgen werden können, da dieselben teilweise noch in den Wagen eingeschlossen
seien, teils vielleicht schon durch die Flut in die hohe See hinausgeführt sein
dürften. –

Ich hatte vorläufig genug von meinen Zeitungen und ließ mich in Gedanken selbst
auf die hohe See hinausfahren, die unter der höher steigenden Sonne immer
heller und fröhlicher schimmerte, als ob mir die Alte Welt zum Abschied ein
besonders freundliches Gesicht machen wolle. Es war ein glänzender Tag zum
Anfang meiner Reise, und wieviel Düsteres ließ ich hinter mir! Namentlich
freute mich, daß der Berichterstatter des »Daily Telegraph« den »intelligenten
Fremden« wohl kaum mehr erwischen dürfte, den er in diesem Augenblick
vielleicht in Manchester suchte. Was hätte ich ihm auch sagen können?

Endlich legte das langerwartete Postboot an, und 53 Säcke voll Briefe und
Pakete für Westindien, Kalifornien, Chile, Honolulu, Samoa und hundert andre
heiße Winkel der Erde begannen auf dem Nacken von Matrosen an der Schiffsseite
heraufzuklettern. Auch auf Deck wurden Briefe ausgegeben und die Namen der
Empfänger, die noch niemand kannte, laut ausgerufen, darunter in einer seiner
vielfachen englischen Verzerrungen der meine. Ich erhielt zwei kleine Pakete
und einen Brief. Das erste stammte aus unserm Londoner Bureau und enthielt ein
Bündel Empfehlungsbriefe an Kaufleute und Pflanzer in Porto Rico und Trinidad,
in Callao, Lima und Truxillo.

Das zweite, mit schwarzen Siegeln geschlossen, kam aus Richmond. Ein kurzer
Brief von Frau Stoß fiel mir zuerst in die Hand:

Lieber Herr Eyth!

Ihr Besuch hat mir so wohl getan und so weh, daß ich Ihnen heute erst danken
kann. Es ist mir ein Herzensbedürfnis, daß wenigstens Sie wissen, wie alles
gekommen ist. Ich sende Ihnen deshalb Harolds Briefe, die er mir von der
Ennobucht geschrieben hat. Lesen Sie sie auf der Seereise und denken Sie an
uns. Sein bester Freund hat ein Recht, sie mit mir zu teilen.

Gott geleite Sie. Ich weiß jetzt, wie sehr man Seiner bedarf.

Ihre
Ellen Stoß

Auf diese Weise kam ich zu den Schriftsachen, von denen ich einige diesen
Erinnerungen anfügte.

Der dritte Brief, den ich erhielt, war mir seit fünf Tagen nachgelaufen, wie
sich aus den Postzeichen ergab: erst nach Leeds, dann nach Dunrobin, dann
wieder nach Leeds, dann nach London und schließlich hierher nach Southampton
und an Bord der »Pará«. Unter Umständen kann das Wanderleben eines
Briefumschlags sehr interessant werden, auch wenn in dem Briefe selbst nicht
viel steht; gerade wie bei Menschen.

In diesem Brief aber stand einiges. Er war aus Thüringen. Es tat mir wohl, im
letzten Augenblick auf europäischem Boden einen Gruß von meinem alten Schindler
zu erhalten. Das Kleeblatt aus der Grünheustraße war doch noch nicht ganz
entblättert. Er schrieb:

 
Lieber Freund!

Quand on a du courage, on vient à bout du tout. Weißt Du noch, wie mir dies
seinerzeit den gebrochenen Mut wiedergab und Ihr beide an meiner Weisheit
schmarotztet? Denn hätte ich diese herrliche Lehre nicht von Derby mitgebracht,
so wäre aus uns allen höchstwahrscheinlich nichts geworden. Also merke Dir's,
in freier deutscher Übersetzung: Der Mutige kommt ans Ziel, er weiß nicht, wie.

Daran halte ich mich seit Jahren und schreibe unter diesem Zeichen auch heute
Dir und unserm Freund Harold fast gleichlautende Briefe. Ich brauche Euch hier,
und Ihr müßt kommen! Du wirst dies sofort selbst einsehen.

Vorige Woche hat meine liebe Frau ein Einsehen gehabt und uns ein Knäblein
geschenkt; ich sage Dir, einen prächtigen Jungen. Er steht schon in der »Kölner
Zeitung«, wie Du vielleicht bemerkt hast. Du kannst Dir den Jubel vorstellen,
nach fünf Mädchen. Obschon uns die herzigen Dingelchen gewiß auch gefreut haben
und aufblühen wie fünf wilde Rosenknöspchen, hatten wir doch manchmal zusammen
gesagt, daß eine kleine Abwechslung recht nett wäre. Und nun ist's gelungen.

Du verstehst leider Gottes von all dem nichts und mußt auf Treu und Glauben
hinnehmen, was ich Dir erzähle, aber Du kannst mir glauben. Mit solchen Dingen
soll der Mensch nicht scherzen. Sie sind kein Kinderspiel.

Nun weißt Du seit den Tagen in der Grünheustraße zu Manchester, daß wir uns
leidlich gern haben, aber Du hast keine Ahnung davon, wie meine Frau Harold und
Dich verehrt. Harold stelle ich voran, um Deiner Bescheidenheit nicht zu nahe
zu treten. Ich habe ihr natürlich in den letzten acht Jahren viel von Euch
erzählt. Von Stoß wußte ich immer genau, wie seine Brücke vorwärtskroch. Bei
Dir war man allerdings nie sicher, wo man sich hindenken mußte, um Dich zu
finden; das war meiner Frau um so interessanter. So oft wir wieder erfuhren,
daß Du am unteren Po in einem Sumpf stecktest oder in den Erlekanal gefallen
seiest, hatten wir eine rührende Freude. So kam's, daß wir schon vor unserm
zweiten Mädchen beschlossen, das Kind müsse »Max Harold« heißen, eine sinnige
Zusammenstellung von Namen, in die meine gute Frau, unter uns gesagt, ganz
vernarrt ist. Das ging nun nicht gut an, und beim dritten und vierten und
fünften ging's auch nicht. Jetzt aber geht's, und nichts in der Welt soll mich
abhalten, ihren Herzenswunsch zu erfüllen. Ich weiß, Du bist gutmütig genug,
Dir's gefallen zu lassen, und Stoß hat seine Zustimmung schon vor sechs Jahren
gegeben, als ich indiskret genug war, etwas zu früh anzufragen.

Aber dies ist nicht alles, was ich heute haben will. Quand on a du courage und
so weiter. Ihr müßt selbst kommen, persönlich, eigenhändig! Diese Feier soll
ein Tripelfest werden, wie in Thüringen noch keines erlebt wurde. Fünf
weißgekleidete Jungfrauen liefere ich selbst. Bei Harold stoße ich auf keine
Schwierigkeiten. Er hat mir schon bei seinem unvergeßlichen Brückenfest
versprochen, zu kommen. Du allerdings wirst Dich winden und drehen. Aber es
nützt Dir nichts; Du mußt. Verstehst Du noch, was das heißt: Du mußt?

Meine Frau sagt zwar, ich dürfe unter keinen Umständen auch nur die leiseste
Andeutung davon fallenlassen; es würde dies alles verderben. Aber ich verstehe
die Welt denn doch ein wenig besser als sie. Harold macht ihr keine Sorgen. Ihr
einziger Kummer in bezug auf die hochverehrten Paten ihres künftigen Mäxchens
alias Haröldchens ist, daß Du noch immer so verwahrlost in der Welt
herumläufst. Manchmal, wenn sie daran denkt und sich Dein Elend vorstellt,
packt sie ein Gemisch von wilder Empörung und unbeschreiblicher Sehnsucht, Dir
zu helfen; und ich muß zugeben, es ist die höchste Zeit. Nun haben wir bis zur
Taufe eine Nichte meines Gretchens hier – lache nicht, in der Bosheit Deines
Herzens –, die anerkannte erste Schönheit Thüringens, spricht Englisch,
musiziert, kocht, möchte um jeden Preis mit jemand ein paarmal um die Welt
reisen und würde ihn, wenn ihr dieser Wunsch erfüllt würde, zur Not sogar
heiraten, ein Herz wie Gold nebenbei – eigentlich gemeines Gold brauchst Du ja
nicht – kurz –: ich will nichts weiter sagen, um dem Wink meiner Frau
einigermaßen Rechnung zu tragen. Du mußt selbst sehen, dann ist mir nicht mehr
bange. Welcher Spaß, wenn Gretchen Deine Tante würde!

Das also wäre abgemacht, wenn Dir der 15. März paßt. Wir können den Tag ohne
Anstand vor- oder rückwärts schieben. Mache dies mit Stoß aus. Wir taufen zu
jeder Zeit, die Euch gutdünkt.

Daß es mir vortrefflich geht, brauche ich Dir kaum zu sagen; ich hoffe, Du
fühlst es in diesen Zeilen. Der namenlose Knirps schreit zwar schon wieder,
aber es ist eine Freude, seinen guten Lungen durch drei geschlossene
Zimmertüren hindurch zuzuhören. Dabei macht mein technisches Wörterbuch
glänzende Fortschritte. Wenn Du nicht völlig zum langweiligen Engländer
ausgedörrt und zusammengeschrumpft bist, lese ich Dir nach der Taufe einen
Buchstaben vor. Es wird Dich interessieren.

Nun Gott befohlen! Gretchen hat Dich zwar noch nie gesehen, freut sich aber auf
»unser Wiedersehen«, wie das Kind, das sie ist, trotz ihrer sechse. Laß ihre
Freude nicht zuschanden werden!

Dein alter Schindler
 

Es war ein Brief wie aus einer andern Welt. Ich sprang auf. Eine Zeile mußte er
zur Antwort haben, wenn auch nur eine Zeile. Allein während ich las, hatte ich
nicht beachtet, was an Bord vorging. Der letzte Händedruck war gewechselt, die
letzte Abschiedsträne gefallen. Hals über Kopf war auch der letzte
Abschiedsgast in das Postboot hinuntergeflogen, das ihn aus Barmherzigkeit ans
Ufer nehmen mußte. Als ich aufsah, war der kleine Dampfer schon zehn Schritte
von unsrer Schiffsseite abgetrieben. Die verbindenden Taue fielen klatschend
ins Wasser, und durch unsern Koloß ging ein leises, geheimnisvolles Zittern:
wir waren in Bewegung. Unsre Dampfpfeife stieß ein ohrzerreißendes Geheul aus.
Europa lag hinter uns.

Es war nun einfach unmöglich, Schindler ein Lebenszeichen zu geben, ehe wir in
fünfzehn Tagen St. Thomas in Westindien erreicht hatten. Das machte mit der
Zeit der Rückkehr des nächsten Postdampfers mindestens fünf Wochen für ihn. Was
sein Gretchen von den »hochverehrten Paten« denken mochte? Denn auch Harold
antwortete nicht mehr.

Ich ging nach vorn. Das Zurückblicken ist nicht meine Sache. Das stolze Schiff
bog in mächtigem Schwung aus der Bucht von Southampton nach Westen, und der
schwarzblaue Ozean lag vor uns in der sonnigen Klarheit des Mittags. Am
Horizont versanken die Schiffe, die wie wir gen Westen steuerten. Ein
Viermaster, schwer beladen, alle Segel vom Winde gebauscht, stieg majestätisch
herauf, aus unbekannten Ländern. Dort lagen auch für mich neue Arbeit, neue
Mühen, neue Freuden. Das ist Manneslos. Hinaus!

