Max Bartel

Aufstieg der Begabten

Roman

 

DER BÜCHERKREIS
1929

 

©: Alexander Barthel

 

DIE VERSUCHUNG

Der Himmel scheint in einer kleinen Stadt der Erde viel näher zu sein als in
Berlin, und wenn diese kleine Stadt in der Nähe des Bodensees liegt, kommt der
Himmel an den schönen Sommertagen bis auf die Erde und berührt die Wälder,
Hügel und Wiesen, glüht in den Blumen und leuchtet im nahen See und in den
fernen, wildgezackten Bergen der Schweiz. Das Leben geht seinen gelassenen
Gang, und auch der Briefträger Hull in jener kleinen Stadt ging seinen
gelassenen Gang. Jeden Tag wanderte er durch die Straßen, ein Bote des
Schicksals, und verteilte Licht und Schatten, Freude und Leid. Hull war ein
stolzer Mann, er kannte die Welt und hatte viele Freunde, aber sein größter
Stolz war seine Tochter Marianne. Sie war schön und in ihrer strahlenden
Gesundheit wie eine kleine Madonna anzusehen.

Hull war ein stolzer Träumer. Seine Frau war gestorben, aber sie schien in
ewiger Jugend in ihrer Tochter auferstanden zu sein. In seinen früheren Jahren
hatte Hull als Matrose die Meere befahren und viele Andenken von seinen Reisen
mitgebracht. Und wenn der Vater von den fremden Ländern erzählte, da war es,
als ob die Stube gläserne Wände hätte. Die Lackarbeiten, die Holzschnitzereien
und Matten belebten sich und waren mehr als Kulisse schöner Berichte. Die
schwäbische Sommersonne erfüllte das Zimmer und rückte Amerika, Australien und
Asien in ihre Glut. Und wenn der Vater als Bote des Schicksals seine Post
verteilte, stand Marianne bei den fremden Gegenständen und hörte die Stimmen
fremder Länder und Meere. Ihre Kinderseele war aufrührerisch, ihre kleinen
Gedanken jagten in die Welt und suchten das Abenteuer. Vor allen schönen Dingen
liebte sie einen kleinen chinesischen Gott, sie nannte ihn: Herr Du. Der Vater,
der die Liebe des Kindes sah, schenkte ihr den steinernen Götzen. Damals war
sie dreizehn Jahre alt. Die Puppen liebte sie nicht mehr, sie trieb sich mit
den Jungens im nahen Wald und manchmal auch am See herum, sie konnte schwimmen,
laufen und klettern wie ein Junge. Ihre blonden Haare flogen um das erhitzte
Gesicht wie eine Flamme.

Jeden Tag kam eine alte Frau, die das kleine Haus in Ordnung hielt. Manchmal
half auch Marianne mit, aber sie lag lieber in den Wäldern oder auf dem Wasser.
Der Vater ließ ihr allen Willen und liebte sie zärtlich.

Marianne wurde vierzehn Jahre, und an ihrem Geburtstag kamen Zirkusleute in die
Stadt. Der große Krieg war schon lange vorbei. Der Direktor der weißen,
wehenden Zelte nannte sich Pierre Marteau und stellte wilde Tiere, Hanswürste
und Seiltänzer zur Schau. Mit dem Vater und der Wirtschafterin besuchte das
Mädchen jenen Zirkus, die alte Frau schrie, als die Seiltänzer über die dünnen
Seile liefen und tanzten. Marianne schrie nicht, sie legte die weiße Hand in
die rote Klaue des Vaters und besah sich mit kühlen Augen die Löwen und Tiger,
die schwarzen und die weißen Pferde. Sie bewunderte auch die chinesischen
Gaukler, die mit Feuersbrünsten und Schwertern arbeiteten.

»Gelt, das ist schön!« sagte der Vater und erzählte dann leise von Schanghai,
der großen Stadt, in der sich die alte Welt und die neue Welt wie zwei heftige
Gewitter treffen. Marianne wußte nichts von der alten und nichts von der neuen
Welt, aber als sie die gelben Leute mit den Schwertern und den Feuern hantieren
sah, wurde das Schwert für sie die alte und das Feuer die neue Welt. Sie
lächelte den Vater an. Hull lächelte zurück. Kein Liebespaar konnte sich ohne
Worte besser verstehen als Eugen und Marianne Hull.

Dann kamen zwei Artisten, die sich bunte Bälle zuwarfen und das Spiel schön und
wild ausbauten. Das Mädchen ließ den Vater allein. Sie hatte, als sie klein
war, auch mit Bällen gespielt, jetzt war sie alt, ihr Herz flog anderen Dingen
zu. Sie schlich sich fort und kam in ein Extrazelt, in dem der junge Marteau
ein Fernrohr bediente und die Besucher in den Himmel blicken ließ. Vor allem
aber in den Mond. Es war Abend. Der Mond rollte am Himmel. Kein Mensch war bei
dem Fernrohr. Der junge Marteau blickte auf, als Marianne kam.

Und Marianne blickte in den Mond.

Henry war siebzehn Jahre alt, er war ein schöner Jüngling mit wilden Augen. Er
stellte der Vierzehnjährigen das Glas ein und erklärte dann melodisch das
bleiche, ferne Gestirn. Sie hörte nur die Musik, nicht den Sinn der Worte, sie
sah in den Mond, der im Weltraum rollte und auf seiner Silberkugel die
erloschenen Krater, die brandigen Narben hoher Gebirge und die dunkleren
Schatten zerrissener Täler zeigte. Das Dach des kleinen Zeltes war der warme
Sommerhimmel, in dem die Sterne wie Funken stoben. Aus den nahen Stallungen kam
das heisere Geknurr der drei Löwen. Hier war die feste Erde. Im großen Zelt
tanzten die Bälle der Artisten, Beifall und Gelächter kam in den Abend. Ein
Clown machte seine Späße.

Der junge Marteau wurde unruhig. Kr sah nichts als das Mädchen, die nach dem
Mond blickte. Der Wind kam sanft und flüsternd aus dem nahen Wald, und da
beugte sich der Siebzehnjährige nach der Vierzehnjährigen und küßte sie. Sie
zuckte zusammen. Der Mond entrollte und fiel ins Nichts. Sie war nun auf der
Erde, ein junger Bursche legte seinen Arm um sie und bettelte:

»Gib mir einen Kuß.«

»Laß mich los!« herrschte sie ihn an, »Du bist ein Feigling. Da hast du deinen
Kuß wieder!« sagte sie und stieß ihre Faust vor seine Brust. Dann stürzte sie
aus dem Zelt, weinte ein wenig vor Scham, trocknete die Tränen und kam zum
Vater zurück. Er hatte ihre Abwesenheit gar nicht bemerkt. Die Artisten waren
abgetreten. Ein junges Mädchen raste auf einem schwarzen Pferd durch die Arena.
Die Peitschen knallten, der Clown lief der schönen Reiterin traurig nach und
machte tragische Fratzen.

»Wie gefällt es dir, Marianne?« fragte der Vater.

»Es ist schon schön,« antwortete sie, »und zu meinem nächsten Geburtstag habe
ich einen großen Wunsch.«

»Was ist dein großer Wunsch?«

»Ich will ein schwarzes Pferd. Ich will Kunstreiterin werden. Ich will zum
Zirkus.« Der Vater lachte.

»Ich schenke dir einen indischen Elefanten,« scherzte er, »einen richtigen, mit
so großem Rüssel!« Dabei zeigte er die Größe des Rüssels und stupste sie an die
Brust. Marianne wurde fröhlich, sagte kein Wort von den Küssen unter dem Mond,
sie besah sich dann mit dem Vater noch den kleinen Film, der gezeigt wurde, und
ging friedfertig nach Hause.

Aber der ferne Mond verfolgte sie noch lange. Sie ließ die Freundschaft mit den
Jungens, ihre Augen verschleierten sich, die Hände wurden fahrig, und manchmal
wachte sie mitten in der Nacht auf. Da lag die Kammer voll strömendem Licht.
Die Sterne waren zu sehen und man hörte auch das ferne Sausen der Welt. Das
Mädchen fieberte und war kühl, die kleine Brust hob und senkte sich, sie fühlte
sich einsam und verlassen. Der Vater war weit und lebte wie auf einem andern
Stern. Die Stadt schlief schon lange, vom Bodensee her hörte man die kurzen
Explosionen der Motorboote, die auf Fischfang aus waren. Die Sterne waren fern,
der Mond war nahe, das süße, sehnsüchtige Lied eines Nachtvogels im nahen
Gehölz begann zu flöten. Und dann kam in die helle Kammer und durch das
strahlende Licht ein junger Mensch, der kleine Franzose kam und küßte sie.

Solche Wachträume erlebte sie viel, und am Morgen war sie wie zerschlagen. Der
nächste Geburtstag brachte kein schwarzes Pferd, sie ging nicht zum Zirkus, sie
kam bald aus der Schule und wurde zu einer Putzmacherin in die Lehre gegeben.
Aus dem wilden Mädchen Marianne wurde ein Fräulein Marianne, das um starre
Formen belangloser Hüte schwellende und duftige Gebilde baute. Sie schloß sich
vom Vater immer mehr ab und fand die Freundschaft einer Neunzehnjährigen, die
auch Hüte machte und für das Theater schwärmte. Die Freundin hieß Flora und
stammte aus Pforzheim. Sie spielte am Stadttheater in winzigen Rollen und
schwärmte von großen Rollen in Berlin. In Marianne fand sie eine willige
Zuhörerin.

Über diese Mädchenfreundschaft wäre noch viel zu erzählen, nur das soll gesagt
sein, daß Flora und Marianne unzertrennlich wurden, daß Marianne manchmal das
kleine Theater besuchte und einmal in einer stummen Rolle mitspielen durfte.
Der chinesische Gott, der Herr Du, war gestürzt, neue Götter wandelten durch
ihr Herz, die Schauspieler auf der Bühne, die großen Helden oder schwarzen
Schufte auf den weißen Wänden der Lichtspielhäuser, die auch hier zwei große
Kinos eingerichtet hatten und das Gesicht der Menschen umformten. Marianne ließ
sich leicht umformen, sie schnitt die schönen Haare ab, sie trug ganz kurze
Kleider, sie erregte Aufsehen und war stolz darüber. Mit Flora sah sie den
ersten Film, die rührende Leidensgeschichte eines amerikanischen Mädchens, das
aus aller Armut und Erniedrigung wie ein Stern aufstieg und am guten Ende über
alle Niedertracht siegte.

»Das ist Kunst, Flora,« flüsterte sie, als sie das Kino verließen. »Das ist
Kunst, Flora und viel mehr als auf dem Theater. Ich will auch
Filmschauspielerin werden.«

»Auf der Bühne ist die viel größere Kunst, Mariannle,« antwortete Flora, »auf
der Bühne mußt du reden, und das ist viel viel schwerer, als nur das Gesicht zu
verziehen.«

Sie stritten sich eine kleine Weile darüber, was die größere Kunst sei, das
Theater oder das Kino, und konnten sich nicht einigen. Und vier Wochen später
reiste Flora ab, sie ging nach Konstanz und hatte dort an dem Theater eine
feste Anstellung für kleine Rollen bekommen. Marianne war wieder allein, sie
wurde melancholisch und wetterwendisch wie ein Tag im April.

Der Vater bemühte sich sehr um seine Tochter, er erzählte neue Geschichten von
seinen Abenteuern, aber diese Geschichten wiegelten nur ihr Herz immer mehr
auf. Und einmal fuhr sie nach Konstanz hinüber und kam in eine Gesellschaft
junger Leute, denen die Welt ein grandioses Theater und das Theater eine
grandiose Welt war, wenn sie auch hungerten. Flora hatte eine Liebschaft mit
einem jungen Maler, der Heiligenbilder und neue Sachlichkeit malte, und als er
Marianne kennenlernte, ließ er seine alte Freundin und schwärmte mit der
kleinen Putzmacherin durch den schönen Tag. Am Abend gab es Tränen von Flora,
und Marianne mußte versprechen, nicht mehr nach Konstanz zu kommen.

Sie kam auch nicht mehr nach Konstanz, die Jahre rollten vorbei und waren
unfaßbar schön und unsagbar traurig. Marianne war bald in der kleinen Stadt
verschrien. Die Leute schüttelten die Köpfe, wenn sie von ihr sprachen, keiner
prophezeite ihr ein gutes Ende. Sie sammelte Autogramme berühmter Filmhelden,
und als ihr Herz immer verzweifelter wurde, sie hatte keine Freundin, da ließ
sie sich mit einem jungen Kaufmann ein und suchte in seinen Küssen doch nichts
als den ersten Kuß, sie fand kein Glück und da reifte in ihr der Plan, die
Stadt zu verlassen. Sie war achtzehn Jahre alt. Die jungen Männer liefen ihr
nach. Es war ihr gleichgültig.

Flora war nicht mehr in Konstanz, sie war jetzt in Nürnberg und hatte
geschrieben, daß sie nach Berlin wolle. Und Berlin war auch ihr Reiseziel. Sie
hatte große Pläne. Das Theater lockte. Aber noch mehr der Film.

An jenem Frühlingstag war sie besonders zärtlich zum Vater. Sie küßte ihn und
ließ sich wieder küssen. Sie hörte geduldig seine alten Geschichten von der
Seefahrt an, sie blickte ihm frei ins Gesicht, als wolle sie für immer die
guten und vertrauten Züge bewahren. Dann weinte sie und ließ sich wie ein
kleines Kind trösten. Am Abend verließ sie die kleine Stadt. Dem Vater hatte
sie einen Brief hinterlassen, einen verzweifelten Brief, der sein Herz rühren
sollte.

Sie fuhr durch den dunklen Abend, sie reiste durch die lange Nacht, sie kam
durch den aufblühenden Morgen und durch viele Dörfer und Städte. Deutschland
war ein schönes Land und war auch dann noch schön, als sich keine Berge mehr
erhoben. Berlin, Berlin, hämmerten die Räder der Eisenbahn auf den blanken
Schienen. Sie wußte wenig von der Stadt. Sie wußte nur, daß in der
Friedrichstraße die großen Filmgesellschaften saßen und Ruhm und Reichtum
verteilten. Sie wußte, es gab dort Cafés, in denen Arbeit vergeben wurde. Sie
kannte die Geschichte des polnischen Fräuleins Chalupez, das unter dem Namen
Pola Negri weltberühmt war, und die Pola Negri kam auch einmal arm und hilflos
in die Stadt Berlin und leuchtete jetzt über der Welt wie ein großes Feuer.
Daher dachte Marianne an den Vater. Der Vater würde ihr verzeihen. Ja, einmal
würde er stolz auf seine Tochter sein.

Hinter Nürnberg hatte sich ihr ein Mitreisender genähert, ein älterer Herr mit
leblosem Gesicht, in dem die Augen unruhig wanderten. Er stellte sich als
Aribert Hondt vor und war Theateragent, der sich auf Anfängerinnen
spezialisierte und sie obskuren Bühnen ebensogern zuführte, wie reichen
Lebemännern. Herr Hondt befragte das Mädchen nach ihrem Reiseziel, und sie
erzählte von einem Besuch in Berlin. Dann kam die Rede auf das Theater.
Marianne begann zu schwärmen. Hondt fuhr nach Leipzig und berichtete von großen
Namen, die er berühmt gemacht habe.

»Kleines Fräulein,« sagte er zum Abschied, »hier ist meine Karte. Wenn Sie in
Berlin länger bleiben, besuchen Sie mich bitte, ich könnte Ihnen Engagement an
der Bühne verschaffen. Mit Kußhand. Die Dorsch habe ich entdeckt und auch die
Frigga Brodt, der Reinhardt ist ein alter Bekannter von mir. Sie haben ganz die
Figur, die man braucht, und auch das Gesicht ist nicht übel. Das Theater ist
eine große Sache. Haben Sie Lust zur Bühne?«

»Ach,« sagte sie, »ich habe auch schon einmal eine kleine Rolle gespielt. Meine
Freundin Flora ist Schauspielerin. Ich habe schon Lust, aber noch mehr zum
Film.«

»Zum Film ist allemal noch Zeit, Fräulein,« sagte er, »aber auch da könnte ich
dienen. Der Direktor der Filmschule ist mein guter Freund. Aber wie steht es
mit dem da?« Er machte die Geste des Geldzählens, und als er das erschreckte
Gesicht des Mädchens sah, lachte er und fuhr fort: »Na ja, umsonst ist der Tod,
Pinkus muß zwitschern, aber wenn ein schönes Mädchen zwitschert, ist das
allemal noch viel mehr wert als Pinkus.«

Marianne wußte nicht, was Pinkus war, aber sie lächelte und versprach, Herrn
Aribert Hondt in Berlin aufzusuchen, wenn die Schwester nichts gegen die Bühne
oder den Film einzuwenden hätte. Und für die Filmschule interessiere sie sich
sehr. Der Mann mit den unruhigen Augen tätschelte ihr, als der Zug in die
mächtige Halle des Leipziger Hauptbahnhofes einfuhr, gelinde ihre schönen
Hände, er zog seinen Künstlerhut, nahm den kleinen Lederkoffer, auf dem die
bunten Marken ausländischer Hotels leuchteten, und grüßte ergeben, als er das
Abteil verließ.

Das Mädchen atmete auf, als sie allein war. Aber sie blieb nicht lange allein.
Ein blonder Handlungsreisender kam und versuchte auf der Reise durch das flache
Land ein flaches Gespräch über irgendeine billige Revue und fand erst
Interesse, als er vom Film zu erzählen begann und stolz gestand, daß er jede
Woche fünfmal ins Kino, ins Lichtspieltheater, wie er sagte, gehe. Zwei
Dialekte, der sächsische und der schwäbische, vereinten sich bis Bitterfeld,
der schwarzen, häßlichen Fabrikstadt, zu einem Hymnus auf die Zaubermacht des
Filmes. Der Reisende stieg aus und verkaufte kosmetische Artikel. Auch er
winkte lange vom Bahnsteig wie in Leipzig der Herr Hondt.

Bitterfeld war schon ein bittres Feld! Vom Zug aus sah das Mädchen in die
schwarze und trostlose Landschaft. Sie sah in die tiefen Krater der
Kohlengruben und in die kummervollen Straßenfluchten der Arbeiterquartiere. An
der Strecke bauten sich die grauen und verwaschnen Hügel der Halden auf. Die
Wälder waren arm und gelichtet. Vor ihnen flatterten wie Fahnen oder Flammen
die grünen Wipfel der Birken. Marianne bekam Angst. Sie sehnte sich nach der
Heiterkeit schwäbischer Landschaft. Berlin, das wußte sie, lag zwischen Sand
und Sumpf. Und aus Sand und Sumpf sollte das Lichtwunder des Filmes kommen?

Der Eisenbahnzug rollte und hämmerte weiter, donnerte über die
breitdahinfließende Elbe, hielt einige Minuten in Wittenberg und ließ die Türme
der alten Stadt sehen. Hinter den Türmen der alten Stadt aber standen die
Schornsteine und Eisenkonstruktionen einer neuen Siedlung. Wie ein Gleichnis
unsrer Zeit hatte sich dort die chemische Industrie festgesetzt: aus der alten
Historie und auch aus Wittenberg holte sich die neue Zeit für ihre geschäftlich
gut fundierten Lichtspiele die rührenden und tragischen Stoffe. Aber davon
wußte das Mädchen noch nichts.

Die Elbe war überquert. Dann kamen Wälder und Heiden, kleine Dörfer, grüne
blühende Wiesen und wogende Felder. Zwei, drei Städte reckten sich aus der
Landschaft, blieben zurück und bald zeigte Berlin seine ersten Siedlungen.
Villen leuchteten, Wohnlauben und Gärten verdeckten den Sand. Dann kam die
versteinerte Wucht der Vorstädte. Wie die großen, stählernen Nervenbündel der
Weltstadt liefen die vielen blanken Gleise der Strecke neben dem Zug. Bald
klirrten elektrische Schnellbahnen auf hochgestellten Anlagen vorbei. Ein
Gasometer blähte sich. Fabriken qualmten. Von den schwarzen Wetterwänden hoher
Häuser knallte Reklame. Kanäle wurden wie im Anlauf übersprungen. Ein Hafen
öffnete seine Becken. Dann kam die Dunkelheit. Marianne fuhr in die schwarze
Halle des Anhalter Bahnhofs ein und trieb im Strom der Reisenden durch die
Sperre.

Sie war nun in Berlin.

Marianne war in Berlin und deponierte zuerst den kleinen Koffer. Sie überzählte
ihre Barschaft. Siebzehn Mark, das war das ganze Vermögen. Die Pola Negri halte
drei Mark, als sie nach Berlin kam. Marianne hatte ein mutiges Herz. Auch ihr
würde das Glück lächeln. Das Glück war ja bei ihr. In der Handtasche fühlte sie
den grünen Götzen aus China. Es war abends in der fünften Stunde. Die Bureaus
schlossen. Und als sie sich nach der Friedrichstraße durchgefragt hatte – das
Europahaus verblüffte sie, der große Park dahinter machte sie freudig – rollte
sie in der Menschenflut wie ein winziges Sandkorn die Straße abwärts und
wunderte sich sehr, daß alle Leute grußlos aneinander vorbeitrieben. Die Leute
eilten und trieben aneinander vorbei, als hätten sie keine Zeit, als müßten sie
immer hetzen und jagen, es war, als seien sie auf einer atemlosen Flucht.

Aus der Erde, aus den Bahnhöfen der Untergrundbahn quollen die Menschen in den
frühen Abend, Männer und Frauen, Mädchen und Jünglinge. Über den
blankgescheuerten Asphalt sausten die Autos. Die Ampeln an den
Straßenkreuzungen flammten gelb, grün und rot auf und regelten den Verkehr.
Durch die Leipziger Straße klapperten die gelben Straßenbahnen, rollten die
Autos, schwankten wie riesige Büffel die großen Autobusse. Ja, es war auch
Frühling in der Stadt. Irgendwie wehte in den heißen Dünsten Erinnerung an
kühle Meere, tiefe Wälder und blühende Wiesen, aber es war ein phantastischer
Frühling, in dem über alle Erinnerungen die Technik allein triumphierte.
Marianne war wie erschlagen. Zu Hause hatte sie einmal einen Film gesehen, der
das Leben und Treiben einer amerikanischen Großstadt zeigte, aber die
Lichtbilder waren ja stumm und geisterhaft gewesen, Schatten einer fernen Welt,
aber nun war die Welt da, die Schatten gegenständlich, mit den Händen zu
greifen, brüllend und gefährlich.

Auch die vielen Frauen und Mädchen der Stadt erschreckten sie. Das war ja alles
selbst wie ein Film oder wie der Anfang eines Spieles, in dem auch aus
Schönheit und Reichtum große Tragödien hervorbrechen. Viele der Frauen und
Mädchen waren geschminkt und gepudert. Sie trugen am Werktag kostbare Kleider
und saßen lässig in den weichen Sesseln der großen Cafés. Neben ihnen saßen
elegante Kavaliere. Manchmal hörte man auf der Straße die Fetzen wilder,
hymnischer Takte aufwühlender Musik. Das Mädchen ging weiter und verweilte an
den Schaufenstern der großen Warenhäuser, in denen der Reichtum aller Länder
aufgestapelt war. Und als sie vor einem Juweliergeschäft stand und die edlen
Steine sah, die wie funkelnde Wintersterne flammten, wurde sie angesprochen.

»So allein, gnädiges Fräulein?« fragte eine dunkle Stimme. Sie drehte sich um,
sah in ein kühnes Gesicht und wurde verlegen.

»Ja, ganz allein,« sagte sie endlich, »ich bin erst heute nach Berlin gekommen.
Das ist aber eine sehr große Stadt.«

Der Mann stutzte.

Dann lachte er leise.

»Und bei den Brillanten bleiben Sie stehen? Das ist gefährlich, liebes
Fräulein.«

»Warum?« fragte sie voller Unschuld.

»Das ist eine lange Geschichte. Ich will Sie Ihnen gern erzählen. Aber nicht
auf der Straße. Darf ich mir erlauben, Sie zu einer Tasse Kaffee einzuladen?«
Er wartete keine Antwort ab, nahm ihren Arm und führte sie die Straße entlang.
Das Mädchen ließ sich willenlos führen. Sie sagte kein Wort auf seine Fragen,
sie wagte nur ab und zu einen schnellen Blick in das schöne Gesicht.

Das Cafe war bald erreicht.

Marianne lächelte.

Ja, es war schon wie in einem Film. Ein reicher Herr spricht ein armes Mädchen
an und führt sie freundschaftlich durch eine große, fremde Stadt. Ihr Begleiter
ließ ihren Arm frei, ein goldbetreßter Portier schlug die spiegelnde Drehtür
auf und diese Tür schaufelte sie in einen kostbar ausgestatteten Raum. In einer
blitzschnellen Sekunde sah sie alles: die tiefen roten und weichen Sessel, die
eleganten Kavaliere, die geschminkten Frauen und Mädchen, ein Neger sang in
einer fremden Sprache ein schluchzendes Lied, dazu näselten die Saxophone, auf
den weißen Marmortischen standen rote Rosen – das alles sah das Mädchen in
einer blitzschnellen Sekunde und ließ sich voller Angst durch die drehende Tür
wieder auf die Straße schieben. Dann lief sie atemlos und schnell davon. Sie
schämte sich ganz einfach, in dem billigen Kleidchen unter die schönen Frauen
und Mädchen zu treten. Ihr Begleiter stutzte, kam auch auf die Straße und sah
ihre schnelle Flucht. Zuerst war er verdrossen, dann lachte er leise und
nachdenklich.

Das Mädchen lief und lief und hielt erst Unter den Linden an. Endlich beruhigte
sie sich und bummelte dem Bahnhof zu. Die Straßenmädchen an der Dorotheenstraße
beneidete sie um die schönen Kleider, sie fühlte sich unglücklich, sie schämte
sich auch ihrer Flucht. Aber dann hatte sie Hunger und aß bei Aschinger mit dem
gesunden Appetit junger Menschen viele belegte Brötchen. Sie dachte dabei an
jenen Mann, der sie bei den Brillanten angesprochen hatte und hätte brennend
gern gewußt, was für eine Gefahr bei den funkelnden Steinen laure. Dann ging
sie weiter. Am Admiralspalast sah sie in den Schaukästen die Bilder der
halbnackten Frauen und Mädchen ausgestellt. Sie schämte sich für die ihr
unbekannten Schwestern und hörte nicht, daß ein junger Mann auf sie einsprach
und ihr galante Anträge machte. Der junge Mann, ein Student der Philosophie,
verfolgte sie bis zur Weidendamer Brücke und ließ sie dann mit einem zynischen
Fluch weitergehen. Berlin, Berlin!

Wie groß und abenteuerlich war doch diese Stadt! In der Spree verblutete das
Gold der Sonne und loderte auch um den Vergnügungsdampfer, der vom Müggelsee
heraufkam und mit den bunten Schleifen, den lachenden Menschen und der letzten
Musik voller Frühlingslust war. Hinter der Spree aber lagen die steinernen
Straßen und schwarzen Täler der Wohnquartiere. Nicht weit von den
Krankenhäusern protzten die Theater. Wie die fahrigen Fahnen vieler
Bekenntnisse waren die sielen Geschäfte, Cafés und Buchhandlungen anzusehen.
Marianne lief weiter bis zum Stettiner Bahnhof und dann nach dem hohen Norden
zu, wo die Fabriken beginnen. Und dort oben besann sie sich endlich, daß sie ja
zur Filmbörse wollte. Sie befragte einen jungen Arbeiter nach dem Weg, aber der
verstand kein Schwäbisch und meinte, sie suche ein Kino. Da führte er sie in
ein Lichtspielhaus, das sich kühn Kristallpalast nannte und einen Film zeigte,
der am Rhein spielte. In diesem Film wurde viel geliebt, viel getrunken und
auch viel gesungen, wie sich eben das Leben am Rhein verdorbene Phantasie
vorstellt. Der Jüngling war begeistert, und als er erfuhr, daß Marianne vom
Bodensee herkam, mußte sie in der Pause davon erzählen. Als das Licht erlosch
und der junge Mensch ihre Hand faßte und drückte, stand sie mitten im Spiel auf
und verließ das Theater. Die Tränen waren ihr nahe.

Nun war es Abend geworden. Die ersten Lampen brannten schon auf der Straße.
Unweit des Kinos lärmte ein Vergnügungspark. Marianne schlenderte durch das
bunte Tor und dachte an den Zirkus des Herrn Marteau. Sie ging die lauten
Reihen ab, sah Ringkämpfer, Sterndeuter, Glücksspiele und Glücksbuden. Wurst
und Schinken wurden verlost und auch die Niete war hier noch Gewinn: die nichts
gewonnen hatten, bekamen jeder eine Scheibe Wurst in den Mund gesteckt. Der
Zirkus in der kleinen Stadt war schon schöner. Ja, da gab es einen fernen Mond
und Feuer und Schwert: die alte und die neue Welt. Sie war einsam unter den
vielen Menschen. War sie deshalb nach Berlin gekommen? Plötzlich erschien ihr
die Flucht sinnlos. Ach ja, sie wollte ja Star werden, sie dachte an die Negri
und an Herrn Hondt. Sie würde morgen schon zu dem Agenten gehen. Bühne oder
Film: alles war so gleichgültig! Was hat der Vater getan, als er den Brief
bekam: Lieber, lieber Vater, ich bin fortgegangen und komme erst wieder, wenn
ich berühmt bin? Lieber, lieber Vater, behalte mich lieb?

Sie verließ den Vergnügungspark und war trotz aller Schwermut Kind genug und
war auf dem Karussell gefahren. Sie trottete die endlose Müllerstraße entlang
bis zur Chausseestraße. Auf der Friedrichstraße stieß sie mit ihrem Schicksal
zusammen. Das Schicksal der Marianne Hull war ein Mann. War der Mann, der sie
vor dem Juweliergeschäft angesprochen hatte, der Mann, dem sie an der Drehtür
entflohen war. Das Schicksal hieß Eugen Lyssander und war der bekannte
Schauspieler Lyssander, der im Film eine große Rolle spielte und unter dessen
Regie bedeutende Lichtspiele entstanden.

Lyssander war an diesem Sommerabend auf Raub aus. Er hatte schon viele Frauen
und Mädchen gehabt, die Frauen und Mädchen liefen ihm nach, aber er hatte genug
von der sogenannten Liebe, die doch meistens nur Lüsternheit oder Berechnung
war. Lyssander war auf Raub aus, er suchte das Abenteuer. Und Abenteuer für
Lyssander waren die kleinen Mädchen, die noch unschuldig waren. Er wollte sie
in die Mysterien der Liebe einführen. Und in der kleinen, blonden Marianne, der
Madonna, wie er sie nun nannte, als sie entflohen war, in diesem Mädchen
sammelte sich an jenem Abend Mine Sehnsucht. Er nannte sich einen Narren, daß
er sie hatte laufen lassen. Er war in einer Bar gewesen, hatte getrunken und
geträumt, und als er auf die Straße kam, stand Marianne vor ihm.

Sie bemerkte ihn nicht. Sie war vom Feuer der elektrischen Reklamen geblendet,
die wie gleißende Bänder von Gold und grünem Silber an schwarzen Felswänden
liefen und zuckten. Aber noch mehr war sie von der langen Reihe der bleichen
Bogenlampen geblendet, von der endlosen Kette bleicher Monde über dem dunklen
Asphalt der Friedrichstraße. Das elektrische Licht glühte und blühte, aber
Marianne sah herzklopfend die bleichen und doch strahlenden Monde. Ja, sie war
auch müde, aber sie wollte und konnte nicht schlafen. Ihr Blut war verzaubert.
Zum erstenmal spürte sie den Rausch der Weltstadt. Sie stand da, verzückt und
bleich, die Menschen trieben vorbei, sie stand da, die kleine Marianne, wie ein
junger Baum am Strande des wogenden Meeres. Plötzlich berührte eine Hand ihren
Arm. Sie ließ die Bogenlampen, blickte auf die Straße und sah in das lachende
Gesicht des Mannes, dem sie vor einigen Stunden entflohen war. Sie hörte seine
wohlklingende Stimme.

»Gnädiges Fräulein,« sagte der Mann neben ihr, »ich bin glücklich, Sie noch
einmal begrüßen zu dürfen.« Er tat so, als seien sie alte Bekannte und lächelte
sein schönes, berühmtes Lächeln. »Und wenn gnädiges Fräulein nicht anders
disponiert haben, möchte ich gern Kempinski vorschlagen.« Er sagte kein Wort
von ihrer Flucht, er nahm ihren Arm, ließ ihn fahren, verbeugte sich und nannte
seinen Namen: »Lyssander, Eugen Lyssander.«

»Marianne Hull«, sagte sie und hatte auch keine Angst und Müdigkeit mehr. Sie
wußte nicht, was das heißt: disponiert zu haben, sie kannte den Namen Kempinski
nicht und auch mit dem Namen Lyssander wußte sie wenig anzufangen. Nur das war
ihr ganz klar: ein eleganter Herr geht neben ihr, legt seinen Arm in den ihren
und lächelt und erzählt. Vielleicht hatte der Anblick der Bogenlampen, die wie
Monde schimmerten, ihr Herz verwirrt, vielleicht hatte diese wohlklingende
Stimme, die menschlich und bezaubernd durch alle Technik schallte, ihr Herz
gerührt, vielleicht war es auch nur ihre entsetzliche Einsamkeit und Schwermut,
die sie willig und ergeben machte, es gibt viele Gründe, aus denen ihr
Schicksal in dieser Stunde aufstieg und sie die Friedrichstraße hinunterführte.
Ja, sie gingen wie alte Freunde Arm in Arm, und als sich die Drehtür von
Kempinski blitzend bewegte, da floh Marianne Hull nicht mehr.

Sie saßen bald in den schönen Räumen und Herr Lyssander stellte das Gastmahl
zusammen. Er wählte wie ein guter Stratege sorgfältig unter den Speisen und
Weinen, die Verwirrung des Mädchens hatte sich rasch gelegt, sie war strahlend
und schön unter den blassen, gepuderten und hergerichteten Damen, sie war schon
eine schwäbische Madonna mit goldnem Haar, aber eine Madonna, die auf dem Wege
zur Dame war. Lyssander zeigte sich von seiner besten Seite und erzählte Witze
und Anekdoten vom Film und Theater, sie hörte mit großen Augen und
halbgeöffnetem Mädchenmunde zu, und als der Wein das Blut erhitzte, begann sie
selbst zu erzählen. Sie erzählte von der kleinen Stadt, vom Vater, von den
Nachtigallen im Park, von Flora erzählte sie, vom Mond über dem Bodensee und
den vielen Monden über der Friedrichstraße. Von Henry, dem kleinen Franzosen
und ihren ersten Küssen sagte sie kein Wort. Aber bei einem Wein, der zuerst
verkühlte, um dann wie eine gelinde Flamme aufzubrausen, erzählte sie von der
Reisebekanntschaft mit Aribert Hondt und legte seine Karte auf den weißen
Tisch.

Lyssander nahm die Karte, und als er den Namen las, verfinsterte sich sein
Gesicht.

Das ist nichts für Sie, Marianne,« sagte er dann, »ich kenne den Mann. Der
Hondt ist ein Hund. Darf ich die Karte behalten?«

»Nein, nein, bitte Herr Lyssander, nein. Der Herr will mir ja helfen, wenn ich
keine Arbeit finde. Sie haben so viel vom Film erzählt, ich möchte so herzlich
gern dabei sein.« Sie wurde erregt und legte ihre Hand auf seinen Arm.

»Hondt kann nicht helfen,« sagte Lyssander. Er blickte das Mädchen verliebt an
und machte dann ein erstauntes und verklärtes Gesicht. Jetzt erst sah er, daß
Marianne nicht nur ein schönes junges Mädchen war, er erkannte plötzlich in ihr
mit dem feinen Gefühl eines begabten Regisseurs die Schauspielerin. Marianne
war wunderschön, sie würde die deutsche Gish werden! Das Gesicht mit der
schimmernden Stirn, den großen Augen und dem edlen Profil würde, wie er die
Menschen kannte, begeistern. Aber was kannte so ein junges Ding von der Welt,
von ihrem Leid und ihrer Lust? Sie mußte erst durch die blühende Dornenhecke
eines Schicksals gehen und geliebt und gehaßt haben, ehe sie selbst Leid und
Lust darstellen konnte. Das alles fühlte Lyssander nur im Unterbewußtsein. In
der Bar hatte er schon viel getrunken, jetzt begann der Wein zu wirken, und das
Mädchen an seinem Tisch war weiter nichts als schön und hilflos. Das konnte dem
Herrn Hondt so passen, mit dieser hilflosen Schönheit schmutzige Geschäfte zu
machen! Er selbst würde sie Leid und Lust lehren.

»Er kann gar nichts machen, der Hondt,« sagte er dann, »aber ich kann etwas
machen, Marianne. Für einen Kuß will ich alles tun.« Er nahm die weiße Hand,
die immer noch auf seinem Arm lag, und küßte sie. Dann fragte er höflich: »In
welchem Hotel sind gnädiges Fräulein abgestiegen?«

»In gar keinem Hotel. Ich bin ja wildfremd in der Stadt und habe wenig Geld.
Siebzehn Mark noch.« Lyssander lachte leise.

»Dann erlauben Sie, Marianne, daß ich ein Zimmer für Sie belege. Siebzehn Mark
ist nicht viel, aber Sie sind voll begnadetem Reichtum und tragen ein Vermögen
mit sich herum.«

»Ein Vermögen?«

»Ja, ein Vermögen. Ihre Schönheit, Kind.« sagte Lyssander.

Das Mädchen glühte, sie ließ ihre Hand streicheln, lauschte der Musik und
lehnte sich dann, als Lyssander sie nach dem Hotel brachte, wie eine Dame im
Polster des Wagens zurück. Im Wagen wurde sie geküßt, aber die Küsse schmeckten
nach Wein. Und zwischen den Küssen sah sie die leuchtende Straße wie eine große
Feuersbrunst lodern.

»Ich liebe Sie, Marianne, ich liebe Sie,« flüsterte Lyssander. Sie hörte seine
Beschwörungen und glaubte daran.

Das Hotel, an dem der Wagen hielt, war ein besseres Absteigequartier. Der
Portier lächelte, als Lyssander das junge Mädchen durch die Halle führte.
Lyssander war hier gut bekannt und wurde aufmerksam bedient. dann brachte er
Marianne selbst in das Zimmer und schloß hinter sich die Tür. Das Mädchen ließ
sich in einen weichen Sessel fallen, der Mann lief aufgeregt über die
schwellenden Teppiche, blieb an einem wunderschönen Spiegelschrank stehen und
sah nichts als seine müde, kleine Madonna. »'Ich bin so müde,« sagte sie, »so
müde bin ich und möchte schlafen. Vielen Dank, Herr Lyssander und morgen wollen
wir uns wiedersehen.« Sie streckte ihre Hand aus und lächelte dankbar.

Lyssander blieb am Spiegel und sah mit großen Augen auf das Mädchen. Wie
rührend und hilflos liegt sie im Sessel, wie zärtlich ist die Geste der
ausgestreckten Hand, dachte er und sah eine Filmaufnahme. Seine Gedanken jagten
sich und wurden Raubtiere. Da lag im Sessel ein junges Mädchen. Sie war mit
einem Mann in später Stunde allein im Zimmer und trug ein billiges
Sommerfähnchen, das die junge Schönheit mehr zeigte als verhüllte. Lyssander
war kein Jüngling mehr, aber in dieser Stunde war er doch ein Jüngling wie vor
zwanzig Jahren. Er verließ den Spiegel und kam näher. Dann ergriff er die
ausgestreckte Hand des Mädchens und küßte sie.

Wie im Theater ließ er sich auf den Fußboden nieder, legte seinen Kopf in ihren
Schoß und küßte ihr Kleid. Dann stand er auf, beugte sich über den Sessel und
küßte Mariannes Mund. Sie ließ alles mit sich geschehen.

»Marianne,« flüsterte er, »Marianne, ich liebe Sie. Ich liebe Sie, Marianne!«

Sie antwortete nichts.

Ihr Mund zuckte.

»Nicht weinen,« bettelte er, »nicht weinen! Wir machen aus dir eine große Dame.
Du sollst wie eine Sonne über Deutschland aufgehen. Die Welt muß deinen Namen
buchstabieren lernen: Marianne Hull! Marianne Hull! Oh, wir wollen Filme
machen, aus denen die Menschheit lernt, was Liebe ist. Marianne, Marianne,
liebst du mich?«

Sie lächelte. Im Feuer kommender Größe blühte dieses Lächeln. Ja, sie wollte
groß und berühmt werden.

Ihre Filme sollten auch alle Meere kreuzen, ihre Lichtbilder und Lustspiele
sollten zu allen Völkern gehen. Sie dachte nur an sich, die kleine Marianne,
aber auch Lyssander dachte nur an sich. Als er das Mädchen lächeln sah, ließ er
sein beschwörendes Geflüster. Er nahm sie in seine Arme, riß sie aus dem Sessel
und warf sie auf das Bett. Marianne schrie.

Und als sich der Mann über sie beugte, da schlug sie ihm mit der Faust in das
erhitzte, trunkne Gesicht. Lyssander taumelte zurück, und ehe er noch einmal
andrängen konnte, war sie aufgesprungen.

Sie raffte den kleinen Hut, die Handtasche mit dem Götzen aus China und raste
aus dem Zimmer. Sie sprang die Treppen hinunter, lief an dem erstaunten Portier
vorüber und rannte in einer dunklen Seitenstraße dem Tiergarten zu. Ihr Herz
hämmerte. Die Kuppel des Reichstags glühte durch die Dunkelheit, Sie hatte
keinen Blick dafür, sie lief und lief, die Stadt war dunkel, die Welt war
dunkel. Dann kam der große Park, die rauschenden Bäume, der Wind kam und
kühlte. Und Marianne lief weiter, sie stieß mit einem Mann zusammen, der blieb
verdutzt stehen, dann endlich wurde sie ruhiger. Die große Ruhe des Parkes
überkam auch sie, auf einer Bank brach sie zusammen. Die Tränen trockneten im
Feuer der Wut und der Scham.

Zwei Männer kamen vorüber. »Die Nacht ist heller als der hellste Tag, Alfred,«
sagte der eine, der wie ein Schauspieler gekleidet war. »Besonders im Feuer der
Lichtreklamen, Meister,« antwortete der andre und lachte.

Marianne hörte die beiden Männer sprechen, aber sie verstand den Sinn der Worte
nicht. Sie war nur mit sich und ihrem Leid beschäftigt. Der Alarm der vier
Millionen donnerte dunkel in das Rauschen der alten Bäume. In dem Alarm der
Weltstadt verschwebte der kleine Seufzer der kleinen Hull wie ein leichter
Hauch. Sie fühlte sich einsam und verlassen, aber sie weinte nicht mehr.

Das war der erste Tag der Marianne Hull in Berlin.

DIE BEGEGNUNG

Die Frühlingsnacht über dem Tiergarten ist eine verzauberte Nacht. Die große
Stadt mit den steinernen Straßen, den Wohnquartieren, den Villen, den
Hinterhöfen, den Bars, den Kellern, dem Schlaf, dem trunkenen Wachsein und
verketteten Schicksalen liegt fern und weit. Wie ein schwarzes Tuch, in das die
einsamen Lampen glühende Löcher brennen, lagert die Dunkelheit über dem
Tiergarten, über den Wegen, Bäumen, Gebüschen, Wasserläufen und kleinen Seen.
Autos hasten noch vom Brandenburger Tor oder Potsdamer Platz zum Großen Stern
oder kreiseln um den Kemperplatz, auf dem das steinerne Rolandstandbild wie ein
mittelalterlicher, finsterer Ritter steht. Der Lärm der Stadt, sie schläft
niemals, und wenn sie doch schläft, ist sie voll Unruhe und schreit aus
schweren Träumen auf, der Lärm der vier Millionen donnert leise und fern. Über
dem Tiergarten stehen die Sterne und ihre magischen Bilder: Mars flammt, Sirius
glitzert, der Polarstern ist wie der silberne Nabel, um den sich das
Sternengewölbe dreht.

Manchmal singen Vögel mitten in der Nacht und Führen weit auf das weite Land,
hin zu den unvermauerten Feldern und Straßen, hin zu dem ewigen Wachstum der
Natur, zu den einfachen Dingen eines einfachen Lebens: zu den Tieren, zu dem
wogenden Korn, dem blühenden Klee, zu den verschleierten Wiesen. Aber das
einfache Leben ist auch im Tiergarten. Liebesleute und Obdachlose flüchten in
seine einsamen Buchten. Die Armut schläft in dunklen Verstecken. Die Liebe
seufzt und flüstert. Es ist wie ein ungeheures Gleichnis: die Armut und die
Liebe, der verzehrende Kuß und die grausige Einsamkeit der Obdachlosen.

Marianne wollte nichts von der Liebe wissen.

Sie saß allein auf einer dunklen Bank und war selber dunkel. Sie dachte an ihre
Flucht. Sie hatte plötzlich Heimweh nach dem Vater und der stillen Ruhe ihrer
kleinen Stadt. Ja, die Menschen nannten sie närrisch, die alten Weiber
verhöhnten sie, die jungen Frauen waren eifersüchtig. Aber es war doch die
Heimat, wenn sie auch ein geschlossener Käfig war. Und Berlin? Berlin war ein
offner Käfig, die Raubtiere schlichen auf samtweichen Sohlen durch die Straßen.
Sie dachte an die Begegnungen mit Lyssander, an das Cafe, an Kempinski und dann
schmerzhaft an das Hotel. Wieder kamen ihr die Tränen. Durch die Tränen sah sie
auch die Sterne, aber sie brachten keinen Trost. Die Bäume rauschten. Die Wege
lagen in Dunkelheit. Auch ihr Weg war dunkel.

Dann kam ein Liebespaar. Das Kleid des Mädchens schimmerte wie eine weiße
Fahne. Das Liebespaar war so tief in sich versunken, daß es die Trauernde nicht
bemerkte und sich auf derselben Bank ihrer Liebe hingab. Da floh Marianne. Sie
ging weiter und kam noch an vielen Bänken vorüber, auf denen die Liebe die
steinerne Stadt und die ganze Welt vergaß. An einem kleinen See, der silbern
erglänzte, blieb sie lange stehen und wollte ins Wasser gehen. Aber sie ging
nicht ins Wasser. Sie ging ihren dunklen Weg weiter, verfolgte den
Landwehrkanal und fand eine versteckte Bank. Dort schlief sie endlich ein.

Sie schlief tief und traumlos einige Stunden.

In der dritten Morgenstunde wurde sie von einer Polizeipatrouille geweckt. Sie
entging mit großem Glück einer Verhaftung und erzählte den Polizisten eine
hübsche Geschichte von einem verspäteten Theaterbesuch und einem vergessenen
Hausschlüssel. Sie erzählte das alles mit so rührender Unschuld und ließ dabei
ihre schönen Augen sprechen, daß sich die Beamten viele Male entschuldigten und
verlegen abzogen.

Der Morgen rötete sich langsam.

Die Vögel begannen zu singen.

Die Eisenbahnen donnerten eisern durch die Stille.

Im nahen Zoo erwachten die Tiere und brüllten heiser.

Das Mädchen hörte das wilde Geschrei und schlenderte langsam dem Brandenburger
Tor zu. Die Wege waren still und schön. Manchmal schienen sie den ihr so gut
bekannten Wegen des kleinen Waldes ihrer Heimat verschwistert zu sein. Durch
das flammende Grün und Schatten volle Blau der Bäume und Gebüsche schimmerten
weiße Statuen. Denkmäler leuchteten auf und waren wie kleine Gletscher
anzusehen. Kein Mensch war zu sehen. Die Luft war vollkommen klar.

Kühler Wind wehte.

Sie atmete tief und wusch sich an einem stillen Gewässer den letzten Schlaf aus
den Augen. Immer gingen ihre Gedanken hin zu Lyssander und von da heimwärts zum
Vater. Wenn sie an den Vater dachte, wurde sie fröhlicher. Ja, sie war nach dem
Vater geraten. An die Mutter erinnerte sie sich kaum. Die Mutter war gestorben,
als sie zwei Jahre alt war. Vom Vater hatte sie das abenteuerliche Blut geerbt.

Vögel sangen immer lauter. Marianne war getröstet.

Dieser große Park war ja wie ein einziger Trost inmitten der vermauerten und
erbarmungslosen Stadt. In diese Stille würde sie flüchten, immer flüchten, wenn
sie einmal elend und verzweifelt sein sollte. Aus dem gelinden Sausen der nun
aufglühenden Buchen rauschte der Frieden. Auch sie fand den Frieden und summte
ein kleines, schwäbisches Lied vor sich hin.

Dann verstummte sie.

Zwei Menschen kamen ihr entgegen.

Sie trat in das Versteck blühender Rhododendren und beobachtete die
morgendlichen Spaziergänger. Der eine war ein älterer Mann in den fünfziger
Jahren und hatte ein dramatisches Gesicht. Die Augen lagen tief in den Höhlen,
der Mund war wie ein schmaler und blutleerer Schnitt. Der blaue Anzug verriet
lässige Eleganz. Der andre Mann war vielleicht dreißig Jahre alt und sah wie
ein Bürger aus. Sein Gesicht war klug und skeptisch. Der Alte blieb stehen,
zündete sich eine Zigarette an und stieß den blauen Rauch genießerisch in den
jungen Tag.

»Das ist die Wollust der Welt, Alfred,« sagte er zu seinem Begleiter, »von der
nackten Erde hin zum nackten Tag. Der Bürger in seinem Faulbett verschläft die
Zeit.«

»Das Faulbett ist eine Wohltat und großartige Erfindung der Menschheit,
Meister, ich habe genug von der einen Nacht. Ich bin müde und sehne mich nach
dem Behagen des Schlafzimmers. Von der nackten Erde und dem nackten Tag habe
ich vollkommen genug.«

»Blind, ewig blind!« rief der Alte pathetisch aus, »blind seid ihr alle und
taub. In eure Ohren müssen die Gewitter neuer Umstürze krachen! Unser Ruhm sei
leise und ewig wie das Rauschen der Bäume am frühen Morgen.«

Sein Begleiter knurrte noch ein wenig. Was er leise murrte, konnte Marianne
nicht verstehen. Der Alte lächelte nachsichtig, nahm den Arm des Mürrischen und
zog ihn mit sich fort. Der Mann mit dem dramatischen Gesicht war ein bekannter
Schauspieler und gab sich manchmal als Prophet einer neuen Philosophie, die das
Lob der Einfachheit und Armut verkündete. Sein Freund war Regisseur. Er hatte
ihn zu unerhörten Sensationen und Mysterien im Tiergarten überredet. Und was
waren die Sensationen und Mysterien? Der leise Schrei der Landschaft mitten in
der Stadt, das Geflüster der Liebenden und die schweren Träume der Obdachlosen
im Park. Mit diesen beiden Männern kam Marianne später zusammen, aber jetzt
setzte auch sie ihren Weg fort und dachte über die Worte des Alten nach.

Am Kemperplatz, nahe der Siegesallee, stieß sie auf einige junge Leute, die auf
den harten Bänken ihren Rausch verkühlten. Sie hatten die ganze Nacht in den
Lokalen der Potsdamer Straße getanzt, gesungen und getrunken. Nun saßen sie
erloschen und blöde auf einer Bank und waren betrunken. Einer von ihnen sprang
auf die Füße, als er das Mädchen sah. Er taumelte ihr entgegen, riß sich mit
dem tierischen Ernst der Betrunkenen zusammen und stellte sich vor:

»Gestatten, gnädiges Fräulein, Schmitz, Herbert Schmitz!«

Er starrte sie einige Sekunden an, verbeugte sich, sagte noch viele Male seinen
Namen und ging dann unsicher zu seinen Kameraden zurück.

Autos liefen über den glatten Asphalt. Die heldenhafte Marmorbäckerei der
Siegesallee leuchtete matt. Immer noch sangen die Vögel und in ihren Liedern
und Schluchzern war der betörende Lockruf der freien Landschaften.

Nun rollte eine Kutsche die Siegesallee entlang, und das gepuderte Mädchen, das
in dem Wagen saß, ließ vor den Betrunkenen anhalten. Sie lächelte und winkte
den jungen Leuten zu. Herbert Schmitz erhob sich und ging zu dem Wagen. Dort
sagte er feierlich seinen Namen, das Lächeln im Gesicht des Mädchens erfror und
wurde Grimasse. Aber sie half doch den jungen Menschen in den Wagen, gab dem
Kutscher ihre Adresse an und entrollte mit ihrem Kavalier. Herbert Schmitz
schlief auf der Fahrt einem weichen Bett entgegen. Am vierten Tag aber mußte er
einen Spezialarzt aufsuchen.

Es war in der fünften Stunde.

Berlin lag im letzten Traum.

In den grauen Massenquartieren des Ostens und des Nordens erwachte das Volk und
rüstete sich zur Arbeit. Die große Völkerwanderung des Werktags begann. Über
der Erde und unter der Erde klirrte schon der rasselnde Alarm der elektrischen
Bahnen. Die Stadtbahnzüge donnerten. Die Autobusse schwankten überfüllt mit
ihren schweigsamen Lasten. In den zehn Markthallen wurde das Futter für den
Bauch der Weltstadt verhandelt. Das flache Land kam in die Stadt, die Ernten
unendlicher Gebiete wurden an einem Tage aufgegessen. Auf dem Schlachthof wurde
das Vieh hingemetzelt.

Die Straßenkehrer waren noch an der Arbeit.

Was geschieht in den Augenblicken, wenn die Vögel im Tiergarten singen?

Kinder sprechen im Traum oder weinen.

Eine Familie vergiftet sich mit Gas.

Ein Dichter schreibt an seinem neuen Roman.

Ein altes Mädchen wacht auf und denkt ihrer frühen Jahre.

Auf den Dachböden schlafen alte Bettler. Im Landwehrkanal landet eine
Ertrunkene. Einbrecher rauben ein Juweliergeschäft aus. Das alles und noch viel
viel mehr geschieht in der Sekunde, in der Marianne Hull durch den Tiergarten
wandert und Herbert Schmitz mit dem geschminkten Fräulein in die Stadt fährt.
Marianne wußte davon nichts. Der Park löste sich langsam auf und schlug die
rauschende Brandung seiner alten Bäume wie eine Brandung des grünen Meeres an
die glatten Mauern und Wände der Stadt, hinter denen sich tausendfaches
Schicksal erfüllte. Dann ging die Sonne über Berlin auf.

Die Sonne ging auf. Sie vergoldete die goldenen Flügel des Engels auf der
Siegessäule. Sie schüttete auch Gold auf die Kuppel des Reichstags. Sie zündete
Feuer um das Brandenburger Tor und glühte auch in der stillen, dunklen Spree.
Marianne hatte den Tiergarten verlassen und wanderte nun die Spree aufwärts zur
Weidendammer Brücke. Im Bahnhof Friedrichstraße klirrte der Expreßzug
Warschau–Paris. Das Mädchen liebte die Bahnhöfe sehr. Ein Bahnhof: das war für
sie immer Tor zur Welt, Station einer herzklopfenden Reise und hier in Berlin
Vorhalle zum Tempel des Ruhms. An einer Litfaßsäule studierte sie die
knallenden Filmplakate und fand dabei das Bild und den Namen ihres Verehrers
der ersten Nacht: Herr Eugen Lyssander gab sich die Ehre, seinen neuen Film
anzuzeigen: Triumph der Liebe.

Triumph der Liebe? Marianne lachte böse auf. Jetzt am Morgen triumphierte das
Mädchen. Sie hatte Lyssander mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Oh nein, er
hatte bei ihr nicht triumphiert. Sie haßte den Mann, und als sie sein
lächelndes Gesicht sah, ballte sie die Fäuste und schlug auf das tote Bildnis,
wie sie in der Nacht in das trunkne Gesicht geschlagen hatte. Lyssander wollte
ihr helfen, sie sollte wie eine Sonne über Deutschland aufgehen, hatte er
gesagt, aber sie sollte ihren Aufstieg mit ihren Küssen und ihrem jungen Blute
bezahlen. Ihr Gesicht wurde verächtlich. Dann lief sie zum Bahnhof, besah sich
die Fahrpläne und stellte im Geist eine Reise nach Paris zusammen. Aber bis zur
Wirklichkeit war noch ein langer Weg. Bis zum Wartesaal waren es nur einige
Schritte, und bald saß sie im Wartesaal, nahm an einem kleinen Tische Platz und
bestellte Kaffee. Sie trank und studierte das Publikum. Es waren wenig Reisende
darunter. Hier im Wartesaal sammelten sich am frühen Morgen hauptsächlich
Bummler, die von der Polizeistunde aus den Lokalen vertrieben waren. Aber auch
Obdachlose waren zu sehen, unter ihnen bemerkte das Mädchen auch die beiden
Männer aus dem Tiergarten. Zum dritten Male kreuzten sie ihren Weg. Es waren
die beiden Männer, die in der Nacht an ihr vorbeigingen, als sie auf der Bank
saß, dann kam die Begegnung am Morgen und jetzt hier auf dem Bahnhof. Sie
führten ein lautes Gespräch und einige Fetzen davon hörte auch Marianne.

»Nein, Meister,« sagte der jüngere Mann, »das Lob der Armut ist ein Lob des
Kerkers. Der Kerkermeister heißt Schande. Und in diesem Kerker wächst das
Verbrechen groß.«

»Die größten Verbrecher sind die reichen Leute, Alfred Bencke,« antwortete der
andre. »Ich will dir die Geschichte von Daniel Kreß und seinem Aufstieg
erzählen...« Seine Stimme dämpfte sich und verlor sich in einem leisen
Geflüster.

Marianne hätte diese Geschichte gern gehört, der Mann mit dem
Schauspielergesicht interessierte sie sehr, aber sie hörte nichts als das leise
Flüstern. Plötzlich fühlte sie einen brennenden Blick im Nacken. Sie drehte
sich langsam um und sah in ein schönes Gesicht mit wilden Augen. Sie bekam
Herzklopfen und mußte an den Abend im Zirkus denken. Sie dachte an den
Siebzehnjährigen, der sie zum erstenmal geküßt hatte. Der junge Mensch erhob
sich und kam näher. Marianne zitterte, und wußte es nicht, vor Seligkeit. Es
war wie ein Traum: der junge Mensch war Henry Marteau!

»Pardon, viele Mal Pardon,« sagte er leise, »aber Fräulein kommen mir bekannt
vor. Wir haben uns sicher schon einmal gesehen. Gestatten Sie: Henry Marteau.«

»Marianne Hull,« antwortete sie aufgeregt und wagte nicht, die Augen zu
erheben. »Ja, wir kennen uns vom Zirkus. Ich war damals noch ein kleines
Mädchen, und Sie haben mich...«

»Und ich habe Sie damals geküßt. Sind Sie noch auf mich, Fräulein Hull?« »O
nein,« sagte sie schnell und schämte sich im gleichen Augenblick über das
Geständnis und sagte: »O ja, ich bin noch böse. Aber ich weiß es nicht mehr
genau. Es ist ja schon solange her.«

»Lassen Sie mich nachdenken,« antwortete er lächelnd. »Es sind genau vier Jahre
und einige Tage her. Ich habe das kleine, wilde Mädchen niemals vergessen. Ich
habe den Abend niemals vergessen.«

»Ich auch nicht,« hauchte sie.

Dann kam das große und tiefe Schweigen zwischen den zwei Menschen, das
Schweigen, das wie ein Brunnen ist, in dem viele Wunder rauschen. Und sie
lauschten den Wundern und Geheimnissen, bis eine Glocke schrillte und sich an
den Lichttafeln ein neuer Zug in die Welt ankündigte.

»Sind Sie schon lange in Berlin?« fragte sie dann, um etwas zu sagen. Am
liebsten hätte sie vor Freude gelacht und gesungen. Am liebsten hätte sie seine
Hände genommen und gestreichelt.

»Nein, ich bin erst diese Nacht angekommen. Wir haben den Zirkus auflösen
müssen. Es ging nicht anders. Wir hatten Unglück...« Er stützte den Kopf in die
Hände und schwieg einige Sekunden. Dann aber fuhr er fort: »Ach was, hin ist
hin. Der Vater ist ein alter Mann und blieb in Karlsruhe. Er wollte nicht mit
nach Berlin. Ich bin jung, und in der Jugend ist jeder neue Tag ein Anfang.
Berlin ist ja so groß, ich kann musizieren, ich kann den Mond erklären, und
vielleicht habe ich Glück und komme zum Film. Und ich habe ja Glück: ich habe
das Fräulein Hull getroffen, und sie ist mir nicht mehr böse... Was machen Sie
in der großen Stadt?«

»Arbeiten,« sagte sie. »Ich habe es zu Hause nicht mehr ausgehalten... Ich habe
eine Freundin, die kommt auch nach Berlin. Sie ist Schauspielerin. Wir wollen
zum Theater, wir wollen zum Film, wir wollen berühmt werden wie die Pola
Negri.« Henry staunte.

»Die Welt ist klein! Ich habe Sie in Erinnerung als kleines Mädchen, das sich
nicht küssen lassen will, und nun wollen Sie Schauspielerin werden! Lächeln
Sie, Marianne,« ereiferte er sich, und als sie lächelte, machte er ein strenges
Gesicht, sah sie prüfend an. seufzte, als hätte er große Rollen zu vergeben und
sagte: »Es wird schon gehen, liebes Kind. Sie werden wohl zuerst das
unschuldige Mädchen spielen müssen, das rein und unberührt durch die
lasterhafte Welt geht.

»Was für ein Mädchen?« fragte sie verwundert, können Sie denn Rollen vergeben?
Das ist ja herrlich! An wen können Sie mich empfehlen?«

Allen Menschen, die etwas vom Film verstehen! Aber ich kenne leider keinen
Menschen, der etwas zu sagen hat...« Dann lachte er. »Marianne, ich bin ein
Kindskopf.«

»Und ich bin ein Mädchen. Es wird schon alles gut gehen. Berlin ist eine große
und schreckliche Stadt.« Sie schauderte. »Berlin ist groß und voller Gefahren.
Aber ich habe keine Angst.« »Ich auch nicht. An den Herrn Lyssander habe ich
einen Brief abzugeben, eine Empfehlung zum Film. Sie kennen doch den berühmten
Lyssander, den Liebling des deutschen Volkes? Das ist der Mann, der immer
lacht. Und er kann auch lachen, er verdient jeden Tag seine fünfhundert Mark.
Manchmal auch tausend. Zu dem will ich gehen und wenn ich ihn sprechen darf,
nur von Ihnen erzählen... Vorerst müssen wir aber einige gute Bilder haben, und
wenn der Mann nicht blind ist, wird er sofort Ja sagen. Haben Sie Lyssander
schon einmal im Film gesehen?«

»Ich habe ihn in einem Film gesehen,« antwortete sie leise, »aber in diesem
Spiel hat er mir gar nicht gefallen... Da war er einfach ein Verführer und hat
sich gemein benommen.«

»Aber Kind, es war ja nur im Film! Dafür wird er ja bezahlt! Wir gehen erst zum
Photographen und dann besuche ich Lyssander.«

»Bitte nicht... Ich hasse den Mann, der immer lacht. Auf der Reise habe ich
einen Herrn kennengelernt, der Stellen vermittelt. Vielleicht gehe ich zu dem.
Hier ist seine Karte.«

Der junge Mensch nahm die Karte.

»Den Herrn kenne ich persönlich,« sagte er heftig, dann wiederholte er schon
einmal gehörte Worte: »Der Herr Hondt ist ein Hund! Alles Schwindel, was er
erzählt. Nein, nein, Hondt kommt gar nicht in Frage. Warum soll ich nicht zu
Lyssander gehen?«

»Weil ich ihn hasse!« schluchzte sie.

Henry war bestürzt. Er nahm ihre Hände und streichelte sie. Die Gäste im
Wartesaal blickten neugierig nach dem Tisch, an dem das Mädchen saß und weinte.
Der Mann aus dem nächtlichen Tiergarten kam mit seinem Begleiter näher.
Marianne beruhigte sich und ließ sich von Henry fortbringen. Sie hörte noch,
wie der Alte zu seinem Freund sagte:

»Tränen sind wie Feuer. Das bittre Wasser kann wie die leibhaftige Hölle
brennen.«

»Und das Gelächter, Meister?«

»Über blühenden Rosen singen die Vögel,« dozierte der Mann mit dem dünnen Mund.

Das alles hörte Marianne noch, und als sie mit Henry auf der Friedrichstraße
stand, weinte sie nicht mehr. Diese Straße, an der am Abend und in der Nacht
Tumult der Millionen brauste, lag jetzt still und verlassen im Morgenlicht, war
eine hohe Schlucht, durch die ein Unwetter getobt ist und die nun von aller
Vergewaltigung ausruht.

»Nicht böse sein,« sagte das Mädchen auf der Straße, »aber ich bin so
entsetzlich müde. Am liebsten würde ich jetzt schlafen. Und zu Herrn Hondt gehe
ich auch nicht. Es wird schon alles gut gehen.«

»Ich bin nicht mehr böse, und ich war schuld an den Tränen... Wir müssen die
kleine Marianne irgendwo unterbringen. Ich habe in Steglitz eine Verwandte, die
wird ein Zimmer frei haben. Ich kenne einen Freund, bei dem kann ich wohnen.«

»Und morgen soll die Arbeit beginnen. Was die Pola Negri geschafft hat, schaffe
ich auch.«

»Kleine Marianne, wir halten zusammen. Wir sind jung und haben viel Zeit. Wir
brauchen uns nicht für ein Butterbrot verkaufen... Ich werde Sie jeden Tag
besuchen.«

»Ja, jeden Tag. Werden Sie bei einem Franzosen wohnen?« Henry lachte sein
Jungenslachen. »Ach so, wegen dem Namen? Das ist nur unser Kriegsname, wir
stammen aus Baden, aus dem Schwarzwald, wir heißen eigentlich Hammer. Ich heiße
Georg...Der Henry soll nun auch in Berlin tot sein, aber der Georg...«

»Aber der Georg soll leben!« »Und die Marianne soll leben!«

Dann wurden sie übermütig und nahmen ein Auto. Der Wagen brachte sie schnell
nach Steglitz. Frau Berthold, Georgs Verwandte, war eine lustige Frau. Zuerst
gab es eine rührende Szene, dann nahm sie Marianne an ihre breite Brust und
schalt Georg aus, weil er seine Ankunft nicht angezeigt hatte. Sie schickte ihn
bald fort, und als sie die Kleine ins Bett brachte, setzte sie sich einen
Augenblick zu ihr und sagte:

»Liebes Fräulein Hull, der Georg ist ein wüster Bursch, aber man darf ihm nicht
böse sein. Schlafen Sie gut, und wenn Sie erwachen, werden Sie die Welt mit
neuen Augen sehen. Das Fräulein will zum Film? Ach, das ganze Leben ist wie ein
Film und rollt sich viel zu schnell ab.«

»Ich bin noch bei den ersten Szenen, Frau Berthold,« antwortete sie und schlief
bald ein.

Georg stürmte in die Stadt und holte Mariannes Koffer. Er brachte ihn nach
Steglitz und durfte einen Augenblick die Schlafende sehen. Bald wurde er wieder
fortgeschickt. Dann suchte er in Friedenau einen bekannten Artisten auf, einen
Seiltänzer, der mit seinem Partner im »Wintergarten« auftrat. Er hatte hier im
Vorort eine hübsche Wohnung und gab gern ein Zimmer ab. In den nächsten Tagen
mußte er sowieso nach Hamburg.

»Der Reinacker ist auch in Berlin,« erzählte der Artist, »der Mann mit den
Seelöwen, weißt du. Seine Viecher gingen ein und nun ist er irgendwo beim Film.
Er wohnt in Wilmersdorf. Warte. Ich suche seine Adresse, du kannst ihn ruhig
aufsuchen.«

»Der Reinacker ist auch in Berlin? Kannst du mir sagen, warum alle Menschen
nach Berlin kommen?«

»Frage dich selbst, dann wirst du die Antwort haben. In Berlin wird noch einmal
die Welt verteilt, mein Lieber. Ich kenne viele Städte, aber am liebsten bin
ich in Berlin. Hier sind die großen Chancen.«

»Die Welt wird in Berlin noch einmal verteilt? Da will ich mich dazuhalten,
damit ich ein recht großes Stück bekomme. Aber warum gehst du immer wieder
fort, wenn es in Berlin so schön ist?«

»Und du willst vom Zirkus sein? Mal hier, mal dort, mal Hamburg, mal Paris, so
ist unser Leben. Bist du allein in Berlin?«

»Nein, ich bin nicht allein. Ich habe da ein Mädchen getroffen, ein Mädchen,
sage ich dir!«

»Ist sie hübsch?«

»Hübsch ist gar kein Wort für sie, sie ist schön, sie ist wunderschön!«
antwortete er und schwärmte noch lange von Marianne Hull, der kleinen Marianne,
die im weichen Bett alle Angst und Müdigkeit verschlief.

DER KAMPF IM LICHT

Der Mann mit dem maskenhaften Gesicht, den Marianne im Tiergarten und dann
später im Bahnhof gesehen hatte, hieß Bernhard Glaß und war am hellen Tag gar
nicht so geheimnisvoll. Er kannte die ganze Welt, die ganze Welt kannte ihn,
mit den Filmmenschen war er sehr befreundet und schrieb ausgezeichnete
Manuskripte. Seine pathetische Sprache wurde am Tage ganz glatt, nur manchmal
überschlug sie sich und machte Purzelbäume. Glaß war ein Mann voller Ideen.
Auch mit Lyssander war er gut bekannt und mit Kreß sogar befreundet. Sie waren
im gleichen Alter und duzten sich.

Mit diesem Glaß und dem Generaldirektor Kreß von der »Lux-Film A.-G.« fuhr an
einem strahlenden Morgen Lyssander zur Aufnahme in das Atelier. Das Auto
huschte durch die Stadt, rollte die Heerstraße hinunter, aus den gelichteten
Wäldern schimmerten weiße Villen, die Welt war schön, und die drei Männer im
Auto führten Männergespräche.

»Sie haben sich mit Dolora verzankt?« fragte Kreß. Lyssander nickte.

»Es ist nicht gut, es ist auch nicht klug, mitten in der Aufnahme mit
Familiengeschichten zu kommen,« sagte Kreß weiter.

»Weiß ich,« knurrte Lyssander, »aber es ist auch nicht gut, einen schlechten
Film herauszubringen. Und unsre Dolora läßt sehr nach. Dafür ist sie wieder
größenwahnsinnig geworden. Bei ihr ist alles Routine. Nicht so viel Gefühl!«
Dabei schnipste er mit den Fingern. »Sie wird zu bequem, die gnädige Frau
Dolora.«

»Das haben Sie bei der Kitty im vorigen Jahr auch gesagt, Lyssander, als Dolora
auftauchte,« spottete Glaß. »Ist die Liebe schon wieder zur Pflicht geworden?
Es gehört unerhört viel Gefühl dazu, routiniert zu sein. Dolora ist erotisch
sehr begabt, sie ist von jener glatten Schönheit und blassen Kühle, die immer
reizt, weil sie oft mit Unschuld verwechselt wird.«

Kreß lächelte nachlässig.

Lyssander lächelte nicht.

»Wem sagen Sie das, Meister?« fragte er nur. »Bei unserm letzten Film ist sie
schon abgefallen. Aber fragen Sie Kreß, die Dolorafilme gehen immer noch gut.
Natürlich fällt Glanz der Kritik auch auf mein schuldiges Haupt. »Triumph der
Liebe« ist der Schlager der Saison.«

»Saison und Unzucht sind die Geschwister einer Technik,« bemerkte Glaß, und
nach einer kleinen Kunstpause sagte er: »Das ist wie tätowierte Nacktheit,
lieber Freund!«

Kreß notierte sich: Tätowierte Nacktheit. Er lächelte wohlwollend. Glaß war ein
glänzender Komödiant, aus seinen bizarren Einfällen ließ sich Geld machen. Und
Kreß machte Geld. Er hieß eigentlich gar nicht Kreß. Als er vor zwanzig Jahren
nach Berlin kam, trug er einen furchtbaren Namen, der noch viele Kilometer
unter Samuel Treppengeländer lag. Den Glaß hatte er vor dreißig Jahren auf
einer kleinen Schmiere in Galizien kennengelernt. Als Kreß vor acht Jahren in
den Film stieg – liquidierte er vorher mit gutem Erfolg Heeresbestände und
machte sich dabei so verdient, daß er über einen neuen Namen und ein
beträchtliches Bankkonto verfügen konnte. In seinen ganz jungen Jahren war er
auch politisch interessiert gewesen, hatte im »Bund« für ein sozialistisches
Palästina geschwärmt, der kleine verzückte Jude kämpfte auch 1905 in Odessa mit
den Arbeitern auf den Barrikaden, aber das war nun alles schon lange vorbei.
Manchmal las er Marx, Lassalle oder Trotzki, ebenso leidenschaftlich verfolgte
er die Familiengeschichte der Rothschilds und den Aufstieg Disraelis, er
verehrte die großen Führer seines Volkes, ob sie nun den Umsturz predigten oder
die Gegenwart verteidigten. Und nun war der kleine Jude ein großer Jude
geworden, hatte seinen Namen gewechselt, bewohnte eine Villa am Tiergarten, war
an der chemischen Industrie und in den letzten Jahren hauptsächlich am Film
interessiert.

»Lassen wir Dolora auf ihre Art glücklich werden,« sagte er endlich, »solange
ihre Filme mit Lyssander gut gehen, ist sie uns wert und teuer. Aber sie darf
uns nicht zu teuer werden... Liebschaften gehören nicht in den Film,
Lyssander,« sagte er tadelnd und die beiden Männer lächelten dabei, denn Kreß
war gerade bei einem neuen Star sehr engagiert, »Liebe zum Privatgebrauch
gehört nicht zum Film. Und da wir gerade schon von der Liebe sprechen: die
richtige Liebe kann man nur bei der Kurtisane bekommen. Die ist darauf
gelernt... Wie lange läuft der Vertrag noch mit der Dolora?« fragte er dann und
beantwortete die Frage selbst: »Ich weiß schon, vier Monate. Sollen wir den
Vertrag verlängern, Lyssander?«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht,« sagte Lyssander. Er schwieg eine Sekunde
und sagte: »Vielleicht verlängern wir doch nicht, Herr Direktor...«

»Warum nicht? Haben Sie schon neuen Ersatz?«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht,« meinte Lyssander. »Aber wenn es gut geht,
bringe ich eine Madonna ins Geschäft.«

Kreß horchte auf. Von künstlerischen Dingen verstand er wenig. Da ließ er
Lyssander freie Hand. Die Hand war bis jetzt immer glücklich gewesen. Eine
Madonna, warum nicht?

»Madonna ist gut,« sagte er dann, »die Wiener Serie läuft noch und ist ein
gutes Geschäft. Haben Sie sich schon den nächsten Film überlegt, Lyssander? Hat
der Glaß schon Vorschläge gemacht?«

»Nein,« sagte Lyssander.

Glaß hatte gut zugehört. Madonna, dachte auch er, Madonna wäre nicht übel.
Lyssander hat Geschmack. Die Wiener Serie läuft noch. Plötzlich zuckte er
zusammen. Die neue Filmidee war geboren.

»Ich hab's,« sagte er triumphierend, »wir machen einen Film: Marienklänge von
Strauß, nach dem Walzer von Strauß. Ich werde mit Lyssander das Drehbuch
schreiben. Den Strauß spiele ich. Abgemacht, Kreß?«

»Wir wollen erst sehen, wie die Madonna ist,« antwortete er diplomatisch und
fragte: »Wie heißt sie denn?«

»Marianne,« sagte Lyssander. Und als die beiden Männer noch mehr wissen
wollten, hüllte er sich in Schweigen.

Der Wagen hatte das freie Land erreicht. Im Sommerdunst verdämmerte Spandau.
Auf den Feldern wogte das Korn. Die Wiesen blühten. Ferne Wälder blauten. Schon
stieg aus dem Dunst und Licht die große Luftschiffhalle der früheren
Zeppelinwerft empor. Die kleine Halle, in der hauptsächlich die Filme gedreht
wurden, war nicht zu sehen. In der kleinen Halle hatte die »Lux-Film A.-G.« ihr
großes Atelier.

Der Wagen fuhr und fuhr. Kreß und Glaß besprachen die letzte Skandalgeschichte
der Edna Robertson, einer blonden Amerikanerin von jenem bekannten
Goldgräbertyp, der sich jetzt auch in Deutschland breit macht und aus
erotischen Abenteuern gute Geschäfte zu machen weiß. Kreß knurrte und sagte:
»Sie haben kein Herz mehr, die modernen Mädchen.« Glaß verkündete poetische
Weisheit und sagte: »Grausamkeit, dein Name ist Weib!« Lyssander sagte kein
Wort. Er dachte an sein Erlebnis mit Marianne. Er hatte in den letzten Tagen
die ganze Friedrichstraße nach ihr abgesucht, er war in einem Filmcafé, aber
alles war vergeblich. Marianne war und blieb verschwunden. Sie war und blieb
verschwunden, doch in Lyssander war die Gewißheit, daß ihr Weg den seinen noch
einmal kreuzen müsse. Und dann wollte er der Sieger sein. Ihre Flucht hatte nur
noch größeres Verlangen nach ihr in ihm entzündet. Ihretwegen hatte er sich
gestern abend mit Dolora verkracht.

Nun war die Werft erreicht. Der Wagen stellte sich in die blanke Reihe der
vielen Autos, die aus Berlin berühmte Schauspieler, Stars, Regisseure und
Operateure gebracht hatten. Der Portier grüßte ergeben. Die große Halle war
leer, nur in der runden Kuppelhalle rechts wurde gearbeitet. Man hörte das
Gebrüll der Komparserie. Kreß schritt leichtfüßig durch die Halle. Kreß durfte
schon lächeln, denn es war sein Verdienst, daß diese Halle nicht abgerissen
wurde. Die Militärkommission der Entente hatte sie auf die Abbruchliste
gestellt, es kostete eine Reise nach Paris, die Halle dem deutschen Vaterlande,
das in diesem Falle von Herrn Daniel Kreß vertreten wurde, zu erhalten. Und das
deutsche Vaterland, ebenfalls wieder vertreten durch Herrn Kreß, drehte hier in
den vielen Ateliers seine schmachtenden Filme. Die große Halle lag leer da.
Durch ihr hohes Glasdach sprang das Licht und strahlte um die vielen Kulissen
und Dekorationen, die chaotisch herumlagen. Man sah gotische Spitzbogen aus
Stuck und Holz, romanische Säulen, die einmal den Pappegiebel heidnischer
Filmtempel getragen hatten, die Fassaden französischer Häuser waren zu sehen,
die Theke einer Spelunke, die Überreste einer Dorfkirche und noch vieles mehr.

Für diese alten Dekorationen hatten die drei Männer wenig Interesse. Sie traten
für einige Minuten in das große Atelier, aus dem das Gebrüll der Komparsen
(höhnte, begrüßten einige Leute und sahen dem Spiel zu. Ein Zirkus war
aufgebaut, über ihm strahlten und flammten die weißen Lampen und verspritzten
nichts als Licht. Der Regisseur stand auf einer erhöhten Bühne und brüllte
durch das Megaphon seine Befehle in die Komparserie, die auf einer Galerie
leidenschaftlich das Spiel der Artisten im Zirkus verfolgen mußte. Die Artisten
in den weißen Trikots nahmen den Filmhelden die schwerste Arbeit ab, die
gefährlichen Schwünge und Sprünge durch den leeren Raum. Die Komparsen brüllten
und rasten, die Operateure ließen ihre Apparate laufen, die Kulissen des
Zuschauerraums waren an den Rundwänden gemalte Menschen, die durch eine gewisse
Einstellung der Apparate und durch ihre besondere Farbtönung im Bild dann wie
lebendig aussahen. Die Artisten in den weißen Trikots hatten ihre Arbeit getan,
die Komparsen waren gefilmt, die Hauptrolle übernahmen die Stars, sie standen
in der Arena, hüllten sich in schwarze Mäntel und verbeugten sich lächelnd vor
den lebenden und den nur gemalten Zuschauern. Die Lampen verzischten. Ein neues
Bild wurde gestellt. Von jenem Zirkus gingen sie, nachdem der Regisseur begrüßt
war, an ihre eigene Arbeit.

Dolora King, der Star der »Lux« war schon geschminkt und wartete auf Lyssander.
Sie unterhielt sich mit dem Regisseur Alfred Bencke. Die Dekorationen von
gestern abend standen noch da, eine Liebesszene sollte noch einmal gedreht
werden. Das Atelier nahm nur einen winzigen Platz in der anderen Halle ein.
Überall standen die Kulissen vieler Spiele, geisterhaftes Dunkel war in der
Halle, von den weißen und blauen Lichtströmen durchbrochen. Lichtmaschinen,
Kabel, getünchte Wände, üppige Hotelzimmer, kahle Spelunken: vier
Gesellschaften waren an der Arbeit, und durch die Kulissen liefen die
geschminkten Schauspieler und die aufgeputzten Komparsen. Musik brauste auf, in
der Halle erklangen die Hämmer der Arbeiter und Bühnenmacher. Eine sonderbare
Welt sammelte sich auf kleinem Raum und war doch groß genug, ein ganzes Volk zu
rühren oder zu erschüttern.

Dolora King unterhielt sich mit Bencke. Die Operateure hatten ihre Apparate
schon eingestellt. Das ganze technische und künstlerische Personal stand
wartend da. Nun kamen Lyssander, Glaß und Kreß. Dem Star wurde die Hand geküßt,
dem Regisseur die Hand geschüttelt, den anderen Leuten zugenickt. Die Arbeit
konnte beginnen. Der Star trug über einem billigen Kleidchen einen schimmernden
Seidenmantel. Die Lampen flammten auf. Die Quecksilbersäulen, die wie hohe,
schräggestellte Dampfheizungen aussahen, leuchteten.

Bencke begrüßte Glaß besonders herzlich. Bencke war der Mann aus dem
Tiergarten, ein kluger, skeptischer Kopf, der von dem oft mystischen und
pathetischen Glaß lebhaft angezogen wurde. Er kannte sein Handwerk und alle
technischen Möglichkeiten, aber er suchte, wie viele Menschen unsrer Zeit, das
Unmögliche und war bei aller Aufgeklärtheit aus der Blutgruppe der Schwärmer.

»Die Dekoration steht,« sagte er zu Lyssander. »Ich habe neue Lampen
eingesetzt.« Zu Glaß bemerkte er: »Der Kampf im Licht beginnt, Meister.« Daniel
Kreß schüttelte er ergeben die Hand.

Dolora kam langsam näher. Sie sah gut aus, und Glaß machte ihr seine
Extrakomplimente. Sie lächelte geschmeichelt. Lyssander war nicht besonders
begeistert. Er hatte gestern Abend mit Bencke im Aufnahmeraum die Liebesszene
gesehen und war nicht entzückt. Das liebe Fräulein Dolora hatte sich viel zu
schnell und viel zu kühl verführen lassen. Auch Bencke war dafür, das Bild noch
einmal zu drehen. Das war am dritten Abend nach jener Begegnung mit Marianne
Hull gewesen. Das Spiel mit Marianne, und er sah es nun vollkommen bildmäßig,
war ein herrlicher Streifen. Immer mußte er an das aschblonde Mädchen mit den
schönen Augen denken.

Die Bilder mit Dolora machten ihn wütend. Sie hatte in jener Szene schamlos die
Wirklichkeit gespielt. Sie spielte ihren Sieg und Kaufpreis von damals, als sie
Lyssander von der Bühne eines großen Varietés holte.

Damals war sie eine kleine Tänzerin und von jener Wildheit, die als
Leidenschaft angesehen wird und doch nur Berechnung ist. Damals hatte er ihr
seine Karte geschickt. Sie war sofort gekommen. Sie blieb bei ihm bis zum
frühen Morgen. Nach dem ersten Film, der ein Schlager wurde, verpflichtete sie
Kreß auf ein ganzes Jahr. Und nun spielte sie, als sei sie auf ewig
verpflichtet.

Dolora King, den Namen hatte er ausgesucht, stammte aus dem Osten Berlins. Zwei
Jahre war sie in einem westlichen Haushalt, dann ging sie auf den Rummel und
trat in einer sogenannten »Schönheitsgruppe« auf, die mehr nackt als schön war
und wurde als Zwanzigjährige durch die Vermittlung Hondts auf die Varietébühne
gebracht. Sie hatte mit dem Agenten einen Vertrag, und durch den Vertrag lernte
Lyssander Herrn Hondt kennen.

Dolora spielte, als sei sie ewig verpflichtet, und als er mit Bencke gestern
Abend das Bild sah, stand immer nur die Szene mit Marianne vor seinen Augen.
Ja, er hatte verloren, aber jetzt wußte er: diese Niederlage war dennoch ein
Sieg! So und nicht anders mußte die Szene in dem neuen Film gespielt werden.
Alle kleinen Ladenmädchen und Kontoristinnen würden der Heldin zujubeln, die
mit Faustschlägen ihr ganzes Geschlecht rächte. Dolora war auch mit bei der
Vorführung, und dann gab es eine Auseinandersetzung, in die auch der
diplomatische Bencke eingriff. Der Star war wütend.

»Gnädigste,« sagte Bencke, »ich bin als Regisseur vollkommen von der Idee
Lyssanders überzeugt. Dieses Bild kann das Hauptbild des ganzen Filmes werden.«

»Aber das Drehbuch ist doch ganz anders!« antwortete sie, »ich kenne doch das
Volk und weiß, was es will. Es will Liebe sehen! Und wenn ich mich bei der
Szene wehre, wie Lyssander es meint, werden die Berliner Mädels laut lachen.«

»Ich glaube kaum,« sagte Bencke sehr kühl, »das Volk ist im Grunde moralisch
und edel.«

Daraufhin hatte sie wutbebend den Vorführungsraum verlassen und die beiden
Männer allein gelassen. Heute aber war sie nicht mehr wütend. Sie wollte die
Szene so spielen, wie es Bencke und Lyssander vorschrieben. Heute machte sie
Bencke schöne Augen, lächelte Lyssander an und lachte mit Glaß. Kreß war nach
seinem Bureau verschwunden. Auch Lyssander machte sich unsichtbar und schminkte
sich in seiner Garderobe.

»Was ist das für ein Bild, Alfred?« fragte Glaß.

»Ein unerhörtes Bild, Meister,« sagte Bencke und las leise aus dem Manuskript
vor: »Graf Rehberg (das ist Lyssander) ist mit Gerda (das ist Dolora) allein im
Zimmer. Das Mädchen ist arm und sehr müde. Der Herr Graf ist nicht müde und
sehr reich. Er macht dem Mädchen galante Anträge. Aber sie wehrt sich und
verteidigt ihre Unschuld. Mitten im Kampf abblenden. Ist das nicht ein
fabelhaftes Bild, Meister?«

»Fabelhaft, Alfred,« sagte Glaß, »wer hat denn den Mist geschrieben? Und wie
neuartig! So eine Szene wurde überhaupt noch nicht gespielt. Da können die
Amerikaner noch etwas von uns lernen!«

Bencke lächelte.

»Der Film ist schon verkauft, Meister,« sagte er und freute sich über das
verdutzte Gesicht des alten Schauspielers.

Lyssander kam zurück, besprach sich noch einmal leise mit Bencke und führte
Dolora in die Dekoration. Die Komparsen, zwei kleine Mädchen und ein Mann, der
einen Diener vorstellte, kamen näher und beobachteten die beiden Stars. Dolora
setzte sich kokett auf den Rand des weißen Bettes. Lyssander ging langsam durch
das Zimmer und lächelte sich selbst im großen Spiegelschrank zu. Bencke
übernahm nun das Kommando. Die Lampen waren gelöscht.

»Licht einschalten!«

Der Oberbeleuchter pfiff und gab den Befehl weiter. Von allen Seiten und von
den Rändern des offenen Zimmers spritzte wie aus großen Geschützen das weiße,
strahlende Licht auf die Schauspieler. Die Quecksilberlampen dampften auf. Alle
Gesichter sahen in dem blauen Licht wie verwest aus. Die zwei Operateure hatten
ihre Apparate schon lange eingestellt. Bencke prüfte die Einstellungen und
verlangte etwas mehr gedämpftes Licht. Vor die strahlenden Lampen schoben sich
weiße Seidenschleier.

»Musik!«

Ein Klavierspieler bearbeitete einen Flügel. Der neue Schlager der Woche begann
das Lied vom weißen Flieder zu klimpern.

Im Nachbaratelier wurden neue Dekorationen aufgestellt. Die Rufe und Hämmer der
Arbeiter schallten laut. Die gelinde Aufregung vor jeder Aufnahme, jenes kurze
Fieber kam und brachte Unruhe. Bencke allein blieb gelassen. Die Beleuchter an
ihren Lichtgeschützen hockten oder standen wie aus Eisen da. Die Komparsen
reckten sich und spielten im Geist die Rolle Doloras und Lyssanders mit.

»Aufhören, hier wird gedreht!« brüllte Bencke. Der Hilfsregisseur gab den Ruf
weiter: »Aufhören, hier wird gedreht!« und die Hämmer und Rufe der Arbeiter
nebenan verstummten. Das Spiel begann. Die Apparate schnurrten. Glaß
betrachtete kritisch die Szene.

Dolora saß immer noch auf dem Bettrand und zeigte ihre schönen Beine. Lyssander
löste sich vom Spiegelschrank und kam langsam näher. Dolora lächelte. Lyssander
blieb gemessen. Nur seine Augen spielten in der ebenmäßigen Landschaft des
Gesichtes. Die Apparate schnurrten. Der Mann näherte sich Dolora und blieb bei
ihr stehen. Er streckte beschwörend die rechte Hand aus und verbeugte sich
dann. Sie lächelte huldvoll, und als sein Mund sich dem ihren näherte, legte
sie die linke Hand vor ihr Gesicht und sah ihn durch die offnen Finger
neugierig an. Lyssander legte dann seinen Arm um ihre Hüfte und versprach Glück
und Reichtum, aber sie entwand sich seinem Griff und lief durch das Zimmer.
Ihre Flucht war keine Flucht, war nichts als neue Verlockung. An der Türe blieb
sie stehen und keuchte wie ein gehetztes Wild. Lyssander war mit einem Satz bei
ihr. Da fiel sie ihm um den Hals und ergab sich.

Das Spiel war aus.

Die Lichtgeschütze verzischten.

Die Musik brach mitten in der Schilderung des Duftes vom weißen Flieder ab.
Lyssander war wütend.

»So ein Blödsinn,« sagte er leise.

»Die Szene ist so unmöglich, Gnädigste!« sagte Bencke und kam näher. »Wir
müssen wiederholen. Wir spielen so, wie es besprochen war.«

»Habe ich nicht richtig gespielt?« fragte Dolora.

»Doch, aber wir haben falsch angefangen,« sagte Bencke.

Er besprach sich mit Lyssander und ließ dann einen tiefen Sessel in das Zimmer
tragen. Diesen Sessel rückte Lyssander selbst zurecht. Er wollte das Leben
darstellen, seine Begegnung mit Marianne, und Bencke erklärte Dolora noch
einmal die Situation. Sie fand sich rasch hinein, und als die neue Aufnahme
begann, war sie auch das kleine Mädchen, das ihre Unschuld verteidigte, aber
sie tat es mit so kaltem Gesicht, das Lyssander selbst schlecht spielte und das
Bild verdarb. Zum drittenmal erbrauste das strahlende Licht, zum drittenmal
klapperte das Lied vom weißen Flieder, aber nun spielte Dolora falsch, sie
stellte eine kleine Nutte hin, die sich als dummes Gänselieschen gibt. Jetzt
verlor Lyssander die Nerven.

»So geht es nicht weiter, Dolora,« sagte er leise zu seiner Mitspielerin. »Wir
lassen heute dieses Bild. Die Leute laufen uns ja aus dem Theater davon, wenn
sie dieses Theater sehen. Mehr Leidenschaft und Abwehr, liebes Kind. Mit der
Seele spielen!«

»Ich spiele ja mit der Seele!« sagte sie geziert. »Vielleicht bin ich von
gestern Abend noch etwas verwirrt... Ich habe die ganze Nacht nicht schlafen
können, Lyssander. Noch einmal, bitte, noch einmal dieses Bild. Ich fühle, es
wird jetzt gut werden!«

Lyssander besprach sich mit Bencke, und zum viertenmal blendete das strahlende
Licht auf, zum viertenmal klimperte die Musik. Das Spiel begann, und Dolora war
besser. Als er sich ihr im Sessel näherte, war sie wie eine wilde Katze und
schlug auch wirklich zu. Ihre Augen funkelten. In ihren Augen war Haß. Aber das
Bild erreichte doch nicht das Vorbild mit Marianne. Lyssander war immer noch
unzufrieden, aber Bencke fand diese Fassung ausgezeichnet. Diese Szene konnte
gut geschnitten werden. Dolora durfte bei dem nächsten Bild pausieren.
Lyssander war der elegante Lebemann in seinem Heim und schäkerte mit einer
jungen Dame. Der Lakai, der ihn dabei überraschte, behielt sein würdevolles
Gesicht, trotzdem die junge Dame seine Schwester war.

Glaß schlenderte durch die anderen Ateliers und begrüßte viele Bekannte.
Überall wurde gearbeitet. Überall flammten die Lampen. Überall klimperte Musik.
Hier in den Kulissen wurde mit einem großen, technischen Apparat die Welt noch
einmal gebaut. Zehn und zwölf ernsthafte Männer waren damit beschäftigt, die
verlogenen Tränen eines Stars zu filmen. Der Star war die große Lichtsonne, um
die sich die kleineren Lichter der anderen Schauspieler drehten und bewegten.
Um den Star bauten sich ganze Gesellschaften auf, um den berühmten
Schauspieler, aber noch mehr um die berühmte Schauspielerin. Manche Stars
hatten besondere Aktiengesellschaften zur Ausbeutung ihrer Talente gegründet
und waren viel beschäftigt, filmten am Tag und dröhnten am Abend im Theater. Im
Schatten der Stars verkümmerten die kleinen Schauspieler und noch mehr die
Komparsen, die glücklich waren, wenn sie vier oder fünf Aufnahmen im Monat
bekamen. Es war viel Betrieb in den dünnen Kulissen und Dekorationen: der Kampf
im Licht war ein großer, erbitterter Kampf. Laster und Tugend, Himmel und
Hölle, Armut und Reichtum, alles wurde bei einem Rundgang durch die Ateliers
sichtbar.

Gegen Mittag strömten die bekannten Schauspieler, unter ihnen Lyssander, der
Held der Mädchenträume, mit ihren Damen in die Künstlerklause. Die Komparserie
und das technische Personal sammelten sich in der großen Kantine. In der
Kantine konnte man oft einen mittelalterlichen Landsknecht mit einem Lebemann
und einem amerikanischen Polizisten Karten spielen sehen. Zwischen den
Komparsen hockten die Beleuchter in ihren weißen Kitteln. Die Theke war
umlagert. Neben halbnackten Tanzgirls standen zerlumpte Bettler und elegante
Gents. In der Kantine war viel Leben und Betrieb, denn hier war das Volk, hier
waren alle gleich und eine große Familie.

Die Künstlerklause war ein geschmacklos ausgestatteter Raum mit prunkvoll
getafelten Wänden, mit geschnitzten Terrassen, gotischen Stühlen und Tischen
und erinnerte immer an den fatalen Trompeter von Säckingen. Die runden und
langen Tische waren von den verschiedenen Gesellschaften für die Stars, die
Regisseure und Operateure belegt. In dem allgemeinen Klatsch plätscherten die
leichten Wellenschläge neuer Pläne und Geschäfte.

Am Tisch bei Lyssander kreiste das Gespräch um einen russischen Star, der einen
weltberühmten Namen trug, in Berlin zum erstenmal filmte und als schönste Frau
Sowjetrußlands in allen Journalen gepriesen wurde. Sie wurde von ihren Kollegen
nicht geliebt, sie war hochmütig und herzlos und nur mittelmäßig begabt. Über
diese Frau führte Dolora das Hauptwort und ereiferte sich vor allen Dingen über
den pompösen Schmuck, den der russische Star gern zur Schau stellte.

Daniel Kreß nahm Partei für die Russin.

»Wir sind für Zusammenarbeit mit da drüben!« sagte er. »Und was Dolora erzählt,
sind Weibergeschichten. Diese Frau ist kein Stern wie die Baranskaja in der
»Mutter«, aber sie hat ein schönes Gesicht und Witz. Als ihr bei einer
Gesellschaft einmal ein junger Mensch zu nahe kam und zu zudringlich wurde,
blitzte sie ihn an und sagte: »Hände weg von Sowjetrußland!« So was machen Sie
erst mal nach, Dolora! Vielleicht drehen wir auch mal einen russischen Film.
Also keine Aufregung, Herrschaften!«

»Daniel, dann ist »Lux« ex!« spottete Glaß.

Lyssander und Bencke lachten.

»Marienklänge« soll doch der nächste Film sein, hat mir Lyssander erzählt,«
sagte Bencke. »Und was ist das große Geheimnis der Russen? Von ihrer unerhörten
Begabung abgesehen, Herr Generaldirektor, die Sache ist doch so, wir wollen uns
nichts vormachen: die Russen haben als Kulisse und Dekoration ein großes,
gewaltiges Land. Ein Sechstel des Erdballs. Das Eismeer haben sie und, wenn sie
wollen, die Steppen der Mongolei. Wenn sie Panzerkreuzer oder Paläste brauchen,
bitte sehr, sagt die Regierung, hier sind die Panzerkreuzer, hier sind die
Paläste. Wir werden die Russen niemals nachmachen können. Sie haben eine große
Idee. Wenn bei uns ein Wolgafilm gemacht wird, ist's doch in der ersten Linie
wegen dem Geschäft. Und ein deutscher Wolgafilm, was ist das schon?«

»Der Rhein oder die Donau mit schlechtem Theater,« beantwortete Glaß die letzte
Frage. »Und das ist wahr und klar: wir haben viele Ideen, aber uns fehlt die
Hauptidee.«

»Darum bin ich für die wirkliche Donau und für den richtigen Rhein,« sagte
Lyssander. »Was können wir schon machen gegen die Russen oder die Amerikaner?
Ich bin für den Schlager für das breite deutsche Volk.«

»Warum heißt es das breite Volk?« fragte Graß und gab selbst die Antwort:
»Heißt es darum das breite Volk, weil auf seinem geduldigem Buckel alles
abgeladen werden kann?«

»Wahrscheinlich,« sagte Daniel Kreß gleichmütig, »wahrscheinlich ist das so,
Bernhard. Mit den Russen hat es noch Zeit. Den Marienfilm mit der blonden
Madonna machen wir schon. Unser Meister spielt den Strauß.«

»Ohne den Kopf dabei in den Sand zu stecken, sehr verehrter Herr Daniel,«
antwortete Glaß und tat beleidigt.

Dolora hob den Kopf und witterte Gefahr. Die Männer sprachen von einer blonden
Madonna. Sie selbst war schwarz und durchaus kein Madonnentyp. Sie räusperte
sich und fragte Lyssander:

»Was ist das für ein neuer Film? Ich höre zum erstenmal davon. Und wer ist die
neue Madonna?«

»Das ist alles noch Traum und Wunschbild,« sagte Lyssander. »Das schwebt uns
allen nur so vor.«

»Wer schreibt das Drehbuch?« fragte sie weiter.

»Das schreibe ich, Dolora,« sagte Glaß. »Wir wollen damit ans nackte Herz des
deutschen Volkes rühren.« Er wurde pathetisch und fuhr fort: »Gelächter
zwitschert wie der frühe Morgen über der Welt, wenn unsere Madonna durch das
Leben geht.«

»Das wäre eine gute Rolle für mich,« sagte sie. »Ich werde mit dem Meister über
den Stoff reden.«

Die Männer schwiegen.

Dolora neigte sich Glaß zu und riskierte ihren gut bekannten Augenaufschlag.
Der alte Schauspieler spielte das Theater mit, klapperte auch mit den Augen und
sagte feierlich:

»Ich verstehe die Ehre zu schätzen. Wir werden uns gut verständigen, gnädiges
Fräulein.«

»Wir werden uns gut verstehen,« antwortete sie einen Ton zu laut und blickte
dabei auf Lyssander. »Wir werden uns gut verständigen, Meister. Ich stehe zu
Ihrer Verfügung.«

Von dem neuen Film schweifte das Gespräch auf alte Filme ab, die von der
»Lux-Film A.-G.« schon gedreht waren. Die Männer besprachen das berühmte Gesetz
der Serie, das auf einen guten Schlagerfilm ein Dutzend schlechte Nachahmungen
brachte, die immer noch ein geschäftlicher Erfolg waren. Wenn man dem Gespräch
folgte, konnte man mehr über geschäftliche Dinge erfahren als über
künstlerische. Dann kam der Direktor Lemansky von der »Siriusgesellschaft«, die
mit der »Lux« Verträge über den Austausch ihrer Künstler hatte. Lemansky wußte
schon von dem Zusammenstoß mit Dolora und wollte sondieren, ob er sie für
seinen nächsten Film haben könnte. Er sprach leise mit Kreß darüber.

»Wir sprechen uns dann im Bureau, Lemansky,« sagte Kreß leise und endete
diplomatisch: »Ich weiß nicht, ob wir Dolora in den nächsten Monaten entbehren
können.« Lemansky verschwand.

Dann begann wieder die Arbeit.

Auch die Leute von der »Lux« gingen an die Arbeit. Lyssander lächelte in den
folgenden Bildern sein berühmtestes Lächeln, Dolora riß sich zusammen und
spielte ausgezeichnet. Die kleinen Mädchen der Komparserie haschten nach einem
freundlichen Blick von Bencke oder Lyssander. Sie drängten sich in der
Spielpause auch an Glaß, verstanden seine lyrischen Antworten nicht und
verzogen sich gelangweilt. Nur ein junges Ding von siebzehn Jahren ließ nicht
locker.

»Ach, Herr Meister,« seufzte sie, »wenn ich noch einmal eine kleine Rolle
spielen dürfte. Ich habe ja so große Sehnsucht danach. Bei der »Domino« habe
ich mal eine kleine Rolle gehabt, aber dort hat man mich wieder verdrängt. Darf
ich Ihnen die Bilder zeigen?«

»Du sollst dir kein Bildnis machen!« sagte Glaß feierlich. Als er das
erschreckte Gesicht der Kleinen sah, lachte er und sagte gutmütig: »Na zeig
schon her, Kleine, wir wollen mal sehen.«

Das Mädchen brachte die Bilder.

»Nicht übel,« sagte Glaß und verglich die Aufnahmen mit dem geschminkten
Gesicht, »gar nicht übel. Ich will mal mit Bencke sprechen. Wie heißt du denn?«

»Gritt Eisemann!«

»Das ist ein unmöglicher Name. Dabei kann der Mensch ja erfrieren, Gretchen!
Schreib mir deine Adresse auf, und wir wollen sehen, was zu machen ist. Du
bekommst Nachricht.«

Das Mädchen schrieb auf die Rückseite eines Bildes ihren Namen. Sie war
aufgeregt und ihre Hand zitterte.

»Aber ich bekomme doch ganz bestimmt Nachricht?« fragte sie.

»Ganz bestimmt.«

Das Spiel ging weiter und viele Szenen wurden noch gedreht. Dolora hatte ihren
guten Tag. Abends in der fünften Stunde kam die große Ruhe über die Hallen.

Die Komparsen strömten nach der Vorortbahn, die Stars lehnten sich in ihren
Autos zurück. Nur die Leute von der »Domino« filmten noch und taten sehr
geheimnisvoll.

Lyssander, Glaß und Bencke verließen das Atelier und fuhren in die Stadt.

Dolora saß in dem Wagen, der Kreß und Lemansky nach Berlin brachte. Lyssander
hatte sich ziemlich kühl von ihr verabschiedet. Sie war klug genug, ihm sehr
zärtlich zuzunicken. Als der Wagen die Stadt erreichte, räusperte sich Lemansky
und lud sie zum Abend ein. Sie nahm diese Einladung sofort an.

»Was machen Sie heute abend, Lyssander?« fragte Bencke.

»Ich suche meine Madonna,« antwortete er. »Und Sie, Meister?«

»Ich schreibe den Entwurf für unsern neuen Film, Alfred,« sagte Glaß. »Ich
denke jetzt an das kleine Mädchen, das wir damals im Wartesaal des Bahnhofs
gesehen haben. Wissen Sie noch, Alfred, die Kleine, die mit dem jungen Kerl am
Tisch saß und weinte?«

»Nein, ich entsinne mich nicht mehr, Meister,« sagte Bencke. »Mein Bedarf an
kleinen, weinenden Mädchen ist für lange Zeit gedeckt.«

DER KAMPF IM DUNKEL

In der unteren Friedrichstadt hat sieh der Film festgesetzt, und wenn man vom
Halleschen Tor zur Leipziger Straße hinaufgeht, kann man oft die jungen Leute
sehen, die mit breiten Oxforthosen, amerikanischen Hornbrillen und gestutzten,
kleinen Barten das Ideal des gut angezogenen Gentlemans verkörpern. Sie
schreiten daher wie aus einem Modesalon, lächeln oder sind ernst und finster
wie die Wachspuppen in den großen Warenhäusern. Der Zusammenhang zwischen Film
und Konfektion wird sofort klar. Der Film ist heute eine große Industrie, um
die sich auch andere Industrien gruppieren. Verlagswesen, Reklame,
Kopieranstalten, die Modesalons, die chemische Industrie, der Apparatebau, der
optische Konzern: das alles und noch viel mehr dämmert hinter den schimmernden
Bildstreifen der vielen Filme, eine ganze Welt voller Geschäft und
Geschäftigkeit, deren Ziel das Ziel unserer Zeit ist: Geld zu verdienen, das
Gesicht des Volkes in das Gesicht des Normalbürgers zu verwandeln und dem
Untertan billige Träume zu vermitteln.

In der Friedrichstadt trifft man auch die jungen Operateure, die nach neuer
Arbeit aus sind. Durch ihre bürgerliche Kleidung ist noch oft der frühere
Offizier oder Flieger des Weltkrieges zu sehen, der sich jetzt zu den
Lichtüberfällen der Lampen und in die Kulissenlandschaften neuer Spiele
gerettet hat. Der Operateur kennt alle Kulissen und muß ein guter Techniker
sein und seine Arbeit verstehen. Ab und zu hält auch ein amerikanischer Wagen
da unten, und der Passant kann den berühmten Star, den Liebling des Volkes mit
eigenen Augen und leibhaftig sehen. Es gibt viel zu sehen in jener Gegend,
Nutten und Geschäftsleute, Zeitungsmenschen und Straßenhändler, und die blanken
Fenster, hinter denen die Großaufnahmen und Lichtbilder neuer Filme ausgestellt
sind, werden sehr beachtet. Vor den Bildern findet man junge Mädchen,
Verkäuferinnen, Stenotypistinnen, Fräuleins aus der Bar, die ihre Augen
verzehrend auf die schönen Photos und Bilder richten. Die Friedrichstraße ist
die Straße der großen Illusion.

Die berühmtesten Filmgesellschaften haben in der unteren Friedrichstadt ihre
Geschäftshäuser und Büros. Auch Herr Daniel Kreß war in der Zeit zwischen elf
und zwölf, wenn er in Staaken nichts zu tun hatte, in seinem Bürohaus da unten
zu treffen. Der Weg zu ihm war durch viele Anmeldungen versperrt. Kreß wurde
überlaufen. Operateure fragten nach Arbeit, Graphiker wollten beschäftigt
werden, Drehbuchschreiber kamen mit neuen Ideen, berühmte Stars machten ihre
Aufwartung. Aber auch viele Damen kamen mit Empfehlungsschreiben und großer
Leidenschaft für den Film. Daniel Kreß hatte seine Pläne und Ideen für sich,
und wenn man doch einmal bis in sein Arbeitszimmer kam, stieß der Besuch mit
den neuen Ideen oder großer Filmleidenschaft auf eine Mauer lächelnden
Wohlwollens, auf eine Mauer herzlicher Ratschläge, die zu nichts
verpflichteten.

Kreß hatte sich einen glänzenden Trick ausgedacht, um die stürmischen Besucher
zu erledigen. Er hörte ihnen einige Minuten ernsthaft zu, dann sagte er: »Einen
Moment bitte,« kritzelte auf seine Karte einige Zeilen und sagte: »Ich empfehle
Ihnen, Mister Fox Ihre Wünsche vorzutragen. Ich rufe Mister Fox an.« Er nahm
das Telephon und sagte: »Hallo, Mister Fox, ich schicke Ihnen eine
Persönlichkeit, deren Wünsche mir sehr am Herzen liegen. Wir konferieren dann
über den Fall.« Der Besuch schob glücklich und erfreut ab, aber bei Herrn Fuchs
gab es nichts als eine neue Karte für eine angeblich befreundete Gesellschaft,
und von dort wanderte der Mann mit dem Empfehlungsschreiben fast alle
Filmgesellschaften ab, kam immer bis zu einem Mister Fox und wurde immer weiter
empfohlen.

Das war der Trick von Daniel Kreß. Andere Gesellschaften gingen ähnlich vor:
man hörte den Besuch freundlich an, opferte auch manchmal eine halbe Stunde,
wenn ein Geschäft zu wittern war und überbot sich in Freundlichkeiten. Die Wege
unbekannter Menschen zu den Gesellschaften waren Marterwege. Zwischen den
deutschen Büros stand groß und mächtig die Konkurrenz: die Amerikaner und die
Russen trumpften mit ihren Häusern auf.

In der unteren Friedrichstadt lagen auch die kleinen Cafés, in denen sich die
Filmleute trafen. Die Regisseure, die Operateure, die Aufnahmeleiter und
manchmal auch die Direktoren kamen zu einer Tasse Kaffee zusammen.
Verabredungen wurden in jenen Cafés getroffen, und bald sammelte sich in ihnen
auch die Komparserie. Im Cafe »Urania« entwickelte sich eine richtige
Filmbörse. In den Vormittagsstunden oder abends nach der Arbeit wurden hier die
Gagenzettel ausgeschrieben. Der Kampf um das tägliche Brot war ein Kampf im
Dunkel, und die Mädchen, die siegten, waren durchaus nicht immer die für den
Film begabtesten. Marianne Hull war nun acht Tage in Berlin.

Mit ihrem Freund besah sie sich die große Stadt.

Sie fuhren nach dem Wannsee, nach Potsdam oder nach Tegel und schwärmten in den
schönen Landschaften. Mit Frau Berthold verstand sich das Mädchen
ausgezeichnet. Georg wohnte in Friedenau und war in zehn Minuten zu erreichen.
Aber nach den acht Tagen Schwärmerei drängte Marianne nach Arbeit. Sie waren
nach Tegel gefahren und schaukelten jetzt in einem kleinen Kahn auf den linden
Wellen, sahen die grünen Inseln, die schwarzen Fabriken, den heftigen
Zusammenprall zwischen Technik und Landschaft, und mitten auf dem See sagte
Marianne:

»Das alles muß nun aufhören, Georg. Zum Kahnfahren bin ich nicht nach Berlin
gekommen. Der Tegeler See ist schon schön, aber der Bodensee ist noch viel
schöner. Du bist ein Faulenzer.«

Georg ließ den Kahn treiben.

»Aber ein glücklicher Faulenzer, Marianne. Bist du nicht glücklich?« fragte er.
»Bist du nicht glücklich, Marianne?«

»Nein,« sagte sie und machte ein ernstes Gesicht. »Nein, ich bin nicht
glücklich. Ich will arbeiten.« Als sie seine traurigen Augen sah, erklärte sie:
»Ja, ich bin schon glücklich, aber am glücklichsten wäre ich doch, wenn ich
endlich arbeiten dürfte. Wir fahren bald nach Berlin zurück. Ich will heute
abend noch in die Filmbörse.«

»Muß das heute schon sein?«

»Ja, es muß heute noch sein!«

Georg antwortete nicht. Er ergriff die Ruder und trieb den Kahn wild über den
See. Er raste sich auf dem kühlen Wasser aus, landete an der Bucht einer
kleinen Insel und lief dann mit dem Mädchen durch den heiteren Wald. Aber sie
blieben nicht lange auf der Insel, Marianne bestand auf Berlin, und am späten
Nachmittag fuhren sie mit der Straßenbahn in die Stadt. In der Friedrichstraße
verabschiedete sie ihren Freund und ging allein in das Cafe »Urania.«

Wieder flammten die Lichter über der Friedrichstraße, wieder erbrauste der
Tumult der Millionen, aber Marianne war nicht mehr verwirrt. Sie ging mit
sicheren Schritten ins »Urania« und ließ sich an einem weißen Ecktisch nieder.
Von diesem Tisch konnte man das ganze Cafe überblicken. Viele Tische waren zu
sehen, unter der verzierten und verblichenen Decke aus Goldstuck schwebte der
Rauch aus vielen Zigaretten wie ein Opfer fremder Gottheiten. An den Tischen
saß die Komparserie und wartete auf Arbeit. Über ein Dutzend Mädchen waren da
und einige junge Männer mit kühnen Augenaufschlägen. Die Gespräche plapperten,
Gelächter spritzte auf wie eine kleine Woge und zerschellte rasch. Marianne saß
nicht lange allein. Ein junges Mädchen setzte sich zu ihr. Mit dem Mädchen kam
sie bald ins Gespräch und hörte ihre Geschichte.

»Viermal habe ich im letzten Monat Aufnahmen gehabt,« sagte sie. »Und vor fünf
Tagen hat der Meister meine Bilder abverlangt und sie immer noch nicht
zurückgeschickt. Ist das nun ein gutes oder ein schlimmes Zeichen?«

»Ein gutes Zeichen!« sagte Marianne auf gut Glück. »Aber wer ist denn der
Meister?«

»Das ist ein Freund von Lyssander und Bencke,« antwortete sie, »und er wollte
mich ganz bestimmt empfehlen. Ohne Empfehlungen und gute Verbindungen sind wir
ja alle erschossen... Wann haben Sie zuletzt gefilmt, Fräulein? Ich bin die
Gritt Eisemann... Ach ja, es wäre gut, wenn der Meister mit Lyssander spräche.
Meinen Sie nicht auch?«

»Natürlich,« sagte Marianne und stellte sich dann vor. »Ich habe zuletzt in
München gefilmt, und will nun sehen, was in Berlin los ist.«

»In München? Wie ist es in München? In Berlin ist alles besetzt. Hier jagt eine
der andern das Brot weg,« sagte Gritt.

»Ach, gehen Sie mit München! Was ist in München schon los? In München kann es
nicht schlimmer sein als in Berlin.«

Gritt hörte den Bericht.

Marianne aber war aufgeregt. Der Schwindelbericht machte ihr kein Herzklopfen,
aber jetzt stieß sie wieder auf Lyssander, den Mann der ersten Nacht. Sie hatte
ihn schon beinahe ganz vergessen und nun stieg er auf und hatte viel Macht. Sie
befragte die kleine Gritt:

»Der Lyssander ist wohl ein mächtiger Mann in Berlin?«

»Ein mächtiger Mann und ein schöner Mann,« erzählte sie, »und mit der Dolora
soll es nun aus sein, habe ich gehört. Kunststück, so wie die Dolora, spiele
ich auch... Und der Meister ist so ein ulkiger Bursche. Die Mädels haben Angst
vor ihm, weil sie ihn nicht verstehen. Die Sache ist ganz einfach: der Mann
spinnt, aber er spinnt harmlos. Man kann durch den Meister auch viel erreichen.
Glauben Sie, er zeigt Lyssander oder Bencke meine Bilder?«

»Natürlich, wenn sie gut sind.«

»Das sowieso!« sagte Gritt und lachte. Sie schüttelte ihren schwarzen
Jungenskopf, blinzelte Marianne zu und flüsterte: »Achtung, das Geschäft blüht,
Ackermann von der »Domino« ist da.«

Plötzlich verstummten die Mädchen im Cafe. Der Aufnahmeleiter Ackermann von der
»Domino« kam und ließ seine grauen Augen lässig über die Tische schweifen. Als
er Marianne sah, stutzte er ein wenig, aber dann wurde er abgelenkt, eine
üppige Schwarze kam auf ihn zu, lächelte und drückte seine Hand. Die Gritt
Eisemann verließ ihren Platz und drängte sich dem Manne zu, der einen Block aus
der Tasche zog und vier Mädchen für morgen früh bestellte. Die kleine Gritt und
auch die üppige Schwarze wurden engagiert. Gritt kam an den Tisch zu Marianne
zurück.

»Warum haben Sie sich nicht bemerkbar gemacht, Fräulein?« fragte sie, »hier in
Berlin muß man laufen und springen.«

»Ach,« sagte Marianne, »ich wollte mir erst mal den Betrieb ansehen. Es ist
beinahe dasselbe wie in München.«

Der leichte Tumult im Cafe Urania hatte sich bald wieder gelegt. Gritt Eisemann
verabschiedete sich, ein neuer Hilfsregisseur kam und suchte sich still und
ernst seine Typen aus. Die Mädchen blieben feierlich an den Tischen sitzen, und
als der stille Mann die Reihen entlang wanderte und suchte, spielten sie ihm
ein kokettes Spiel vor und zeigten ihre schönen Beine oder legten die Hände in
den Schoß und lächelten. Aber alles war umsonst, der Mann suchte Arbeiterfrauen
und Bauernmägde, er suchte drei flinke Burschen. Auch er stutzte, als er
Marianne erblickte, aber für eine Magd war sie zu schön, er zog die Stirne
kraus und ging weiter. Nein, heute konnte er das stille, ernste Mädchen nicht
gebrauchen, aber vielleicht morgen oder übermorgen. Als er daran dachte, ihre
Adresse zu notieren, war es zu spät. Er war bei den jungen Männern und schrieb
dort seine Zettel aus.

Über zwei Stunden saß Marianne in dem Café und erlebte noch einigemal die
blitzschnelle Veränderung der Mädchen, wenn ein Mann kam, der Arbeit zu
vergeben hatte. Ja, die Gritt hatte schon recht: man mußte laufen und springen
um den Bissen Brot, man mußte lächeln und strahlen, wenn ein Mann kam. Aus
ihrer Betrachtung wurde sie durch eine maßlos aufgeschwemmte Frau gerissen, die
sich mit freundlichem Nicken an dem Ecktisch niederließ. Bald begann ein
kleines Geschwätz.

»Heute ist nicht viel los, Kindchen,« sagte sie, »und wir sollten überhaupt zur
Russenbörse gehen. Der Geschäftsführer soll für seine Leute sorgen. Da ist
immer etwas los... Ich sehe Sie zum erstenmal, Kindchen, schon lange beim Film?
«

»Nein, noch nicht lange. Ich habe in München gefilmt... Wo ist denn die
Russenbörse,« wollte sie wissen, »ich habe auch schon davon gehört. Dort sind
wohl lauter russische Leute beschäftigt?«

»Nein, nicht lauter Russen, aber in der Hauptsache schon. Die Russenbörse« (sie
machte eine verworrene Geste nach dem Norden) »die Russenbörse ist da oben an
der Spree. Und es ist eine Gemeinheit von den Ausländern, daß sie uns das Brot
wegessen.« Sie seufzte. »Das müßte verboten werden. Wir dürfen ja auch nicht
nach Moskau.« Sie tat ein wenig entrüstet, als sei es ihr Herzenswunsch, nach
Moskau zu reisen, um dort als Komparsin zu arbeiten.

»Vielleicht brauchen die Russen bei uns das Brot,« sagte Marianne leise.

»Und wir vielleicht nicht?« knurrte die dicke Frau. »Vielleicht haben Fräulein
einen Freund und sind nur zum Vergnügen hier?« fragte sie immer noch erbittert.

»Nein, nein, ich habe keinen Freund, und ich bin auch nicht zum Vergnügen
hier,« sagte das Mädchen und errötete, »es ist ja gar kein Vergnügen, vor den
Herren schön zu tun, damit sie uns bemerken.«

»Kleines Lämmchen, du hast Angst vor dem bösen Wolf?« sagte die Frau und war
mütterlich, streichelte Mariannes Hand und lächelte, »kleines Lämmchen, nein,
das hier ist kein Vergnügen!«

Im Café saßen nun die letzten Gäste ganz menschlich da. Sie spielten kein
Theater mehr, um sich zu zeigen, sie waren wie eine große Familie von
verschämten Armen, die viel auf ihre Kleidung halten und einen ewigen Hunger
haben. Die aufgeschwemmte Frau erzählte dem kleinen Mädchen ihre Geschichte.
Sie trug sie mit so groteskem Humor vor, daß Marianne lachen mußte. Dabei war
die Geschichte der Frau Möller im Grunde eine traurige Geschichte. Frau Möller
hatte viele Männer in ihrem Leben gehabt, aber keinen Mann. Ihr Vater war
kleiner Fabrikant von der alten Schule und hielt seine Tochter sehr streng, bis
der Richtige kam. Aber der Richtige kam nicht, und mit dreißig Jahren darf ein
älteres Mädchen keine großen Ansprüche mehr stellen, besonders dann nicht, wenn
der Krieg zwei Millionen Männer gemordet hat. Mit dreißig Jahren heiratet das
ältliche Fräulein einen Musikanten, der aber nur so lange bei ihr blieb, bis
die Mitgift verspielt und vertrunken war. Dann verschwand der Herr Musikante
und blieb verschollen. Und nun war Frau Möller eine sehr dicke Frau, beinahe
vierzig Jahre alt, hatte kein Kind und spielte in Spelunkenfilmen
aufgeschwemmte Kuppelmütter.

»Ja ja, Kindchen,« sagte sie, als die Geschichte zu Ende war, »ja ja, Kindchen,
so ist das Leben. Also nicht zu lange warten auf den Märchenprinzen. Und man
muß schon lächeln, wenn die Filmfritzen kommen. Vielleicht lächelt uns auch
noch einmal das Glück. Die Fritzi Massary ist mit vierzig Jahren noch eine
berühmte Frau. Neununddreißig bin ich und so gebaut!« Sie streckte ihre Arme
aus, als wolle sie die Welt umarmen.

Noch eine kleine Weile saßen sie zusammen. Marianne gewann die dicke Frau
Möller lieb. Sie versprachen sich in den nächsten Tagen eine neue
Zusammenkunft. Marianne verabschiedete sich, und sie war kaum fünf Minuten
fort, als Lyssander ins Cafe kam. Bernhard Glaß hatte ein fabelhaftes
Manuskript geschrieben, und der Film mit Dolora näherte sich seinem Ende. Kreß
wollte endlich die Madonna sehen und Lyssander mußte viel Spott ertragen.
Manchmal bäumte sich sein Stolz auf, weil er einem kleinen Mädchen nachlief,
aber dann dachte er an ihr Spiel in jenem Hotelzimmer und suchte weiter.

Marianne traf Georg nach dem Cafe am Potsdamer Platz und wußte viel zu
erzählen. Sie malte in das schwarze Bild ihrer Erlebnisse schöne Lichter und
berichtete von der Gritt Eisemann und der dicken Frau Möller. Georg hörte gut
zu und sagte endlich:

»Und was machst du morgen? Gehst du wieder ins »Urania?«

»Nein,« sagte sie, »ich gehe auf den Nachweis. Und du sollst mitkommen. Dort
ist viel mehr los als im Cafe.«

»Dein Wille geschehe!«

Und am nächsten Tag fuhren sie zusammen in die Stadt.

Auf dem Nachweis wehte eine viel reinere Luft als im »Urania«, das doch mehr
oder weniger an einen orientalischen Sklavenmarkt erinnerte. Hier in den
großen, hellen Räumen war die Vermittlung aus der Zufälligkeit und Gefälligkeit
des Cafés in die Gesetzmäßigkeit von Angebot und Nachfrage gehoben. Georg schob
zu dem Raum der Männer ab.

»Hals- und Beinbruch,« scherzte er, als er sich von Marianne verabschiedete,
»alles Gute und viel Glück!«

Die Männer saßen in zwei großen Räumen an kleinen Tischen, schwätzten oder
spielten. Man sah viele ausgezeichnete Typen, die ganze Stufenleiter vom edlen
Helden bis zum finsteren Schuft war zu sehen, daneben zeigten sich alte
Schauspieler mit dramatischen Gesichtern. Junge Elegants lehnten an der Theke
und tranken Kaffee mit so vornehmen Gesten, als tränken sie Sekt aus steinernem
Geschirre Man sah die Kopien berühmter amerikanischer Darsteller und junge
Sportsleute, in allen Sätteln gerecht, mit allen Hunden gehetzt. Bei den
Männern triumphierte auch nicht die geschmeidige Gefälligkeit wie bei den
Frauen und Mädchen. Wohl erhoben sich auch hier die Gesichter, wenn ein Mann
vom Film kam, aber sie boten sich nicht so schamlos an wie die Frauen.

Marianne passierte das Büro, ließ sich einschreiben und setzte sich dann an
einen großen Tisch. Sie ging später suchend durch die zwei Zimmer, kam wieder
an den alten Platz und wurde melancholisch. Die alten Frauen in dem kleinen
Nebenzimmer waren ein Kapitel für sich. Man sah Denkmäler der Gewöhnlichkeit.
Die Hoffnungslosigkeit des Daseins war da, die Verleugnung des ersten
Grundgesetzes des Lebens überhaupt: Frauen, die das Schicksal schon
niedergeschlagen hatte, saßen an den Tischen und warteten auf die neue Berufung
zum Leben, auf die Berufung zum Film. Und was hatten sie schon darzustellen,
wenn sich ein Aufnahmeleiter erbarmte, und wenn das mystische Glück lächelte?

Stumme Rollen hatten sie zu spielen, komische Weiber, gewöhnliches Volk der
Hinterhäuser, Kartenlegerinnen, Waschweiber, Kupplerinnen. Marianne schauderte
zusammen. Sie sah plötzlich hinter der strahlenden Lichtmauer der großen Spiele
die arme Schattenseite. Was soll eine Frau von vierzig oder fünfzig Jahren
sein? Sie soll Mensch sein, Gefährtin des Mannes, Erzieherin der Kinder. Und
was war sie hier? Häßliche Hexe oder komische Figur, über die sich Leute
amüsierten. Und wie kamen diese alten Frauen zum Film? Hatten sie, wie die
jungen Mädchen, immer noch die wahnsinnige Hoffnung, einmal entdeckt zu werden
und aus der grauen Masse aufzusteigen als leuchtender Star? Das Mädchen
erinnerte sich an die Geschichte der Frau Möller.

Ja, auch viele der alten Frauen hatten noch die wahnsinnige Hoffnung auf den
Aufstieg. Den Aufstieg zum Star!

Der Aufstieg zum Ruhm ging durch das Tal der Erniedrigung, durch das Tal der
Tränen, durch das finstere Tal der Käuflichkeit. Da saßen nun hundert junge
Mädchen in dem großen Zimmer. Sie saßen an den Tischen und warteten. Immer
warteten sie. Da war ein kleines häßliches Ding mit einem Spitzmausgesicht und
den Augen einer Wahnsinnigen. Auch sie hatte Ehrgeiz und verbrannte darin.
Einmal durfte sie Lastermädchen in einer Filmkaschemme sein, und nun träumt sie
den Traum einer neuen Asta Nielsen. Sie träumt den Traum heftig, sie studiert
das wirkliche Leben und kennt die richtigen Kaschemmen. Sie wird als
Straßenmädchen enden.

Einen Tisch weiter, und dort sitzt das gut angezogene Fräulein Nastja
Konstantinowna Kirrilowa. Sie ist dreiundzwanzig Jahre alt und stammt aus Kiew.
Vor vier Jahren kam sie aus Moskau nach Berlin. Sie ist leidenschaftlich am
Film interessiert und verehrt die Brigitte Helm und die Bergner. In den
Singspielen und Tanzgruppen der großen Kinopaläste ist die Nastja zu finden und
manchmal auch unscheinbar als schöne Puppe im Film. Immer ist sie nur Partnerin
oder Staffage. Einmal tanzt sie, einmal singt sie, einmal soupiert sie im Film
mit einem Gast, ein andermal ist sie die kleine Zofe und meldet der Herrin den
Besuch des Herrn Grafen Sowieso an. Und auch diese Nastja träumt den Traum
aller Mädchen. Wie wird die Nastja enden? Als Star? Als große Schauspielerin?
Nastja geht nicht unter. Sie hat Glück und heiratete. Sie wird eine gute Mutter
sein und dann klanglos im Kleinbürgertum versinken.

Ein drittes Mädchen soll für einige Sekunden betrachtet werden, das Fräulein
Erna Lawinda. Sie ist einundzwanzig Jahre alt und kennt Dolora gut. Sie ist mit
ihr auf dem Rummel in dem Schönheitsballet aufgetreten. Die Lawinda ist die
geborene Freundin und sammelt alle Bilder und Kritiken, die sich mit Dolora
befassen. Dolora kennt die Lawinda nicht mehr. Die Lawinda ist ein träges,
freundliches Mädchen mit großen Kuhaugen und schönem Profil. Die Lawinda wird
noch einmal entdeckt, sie wird kein Star werden, aber doch ein begehrter Extra,
der seine tausend Mark im Monat verdient. Zum Schluß heiratet sie in die
Konfektion ein und macht einen gutgehenden Modesalon auf.

Und so konnte man, wenn man wollte, noch viele Mädchen in jenem hellen Zimmer
aus dem Knäuel des vergangenen und kommenden Schicksals lösen, oder aus ihren
Träumen die Zukunft enthüllen. Alle Mädchen träumten und durften doch nicht
träumen, wenn der Aufnahmeleiter oder Hilfsregisseur kam. Da mußten sie
höllisch wach sein. Da warfen sie sich in die Brüste, da waren sie nichts als
Geschlecht und lächelten dem Manne zu, der durch die Reihen ging und die
Mädchen sachlich musterte, wie ein Viehhändler auf dem Viehmarkt das
Schlachtvieh prüft und mustert. Und wenn er dann dieses oder jenes Mädchen
ansprach und ihren Gagenzettel ausschrieb, wenn er auch nur eine Adresse für
das nächste Mal vermerkte, da kam Leben in die starre Fleischmauer der
Komparserie.

Da brach das Lächeln und wurde schmerzhaft, da waren die Mädchen angstvolle
Kreaturen, die um die zehn und fünfzehn Mark kämpften, die der Mann zu vergeben
hatte. Das Schicksal ging durch das Zimmer: der Mann hatte viele Jahrtausende
hindurch alles zu vergeben, Tränen und Lachen, Freude und Elend, und der Kampf
in den hellen Zimmern um die Arbeit, um das bißchen Glück und um den Aufstieg
war erschütternd anzusehen.

Und was war schon das bißchen Glück?

Das bißchen Glück, wenn es gut war, bestand darin, im Monat sechs- oder
siebenmal eine dumme, stumme und irrsinnige Nebenrolle zu spielen, aus
Sektkelchen nichts als Wasser zu trinken, ausgelassen durch die fatalen
Kulissen einer vorgetäuschten Landschaft zu springen, als Tanzgirl in einer
hirnlosen Geschichte die Beine zu werfen und in den Augenblicken, in denen das
grelle Licht flammte und die Kamera des Operateurs abschnurrte, ein
glückliches, trauriges oder dämonisches Gesicht zu machen, das schmerzhafte
Strahlen der Lampen zu vergessen und immer nur an das eine zu denken: wie falle
ich auf, wie mache ich mich bemerkbar, wie überzeuge ich den Regisseur, daß ich
begabt bin.

Viele der Mädchen wären auch nackt aufgetreten, wenn darin eine Chance
bestünde. Sie hatten den schwierigen Weg durch die Vergnügungsindustrie hinter
sich, und wenn sie dann in obskuren Filmen als kleine Girls halbnackt
auftraten, da hatten sie schon eine Chance. Da strömten aus den Ateliers viele
Männer herbei und besahen sich das Spiel. Und aus der erotischen Situation
ergab sich manchmal diese oder jene lohnende Verbindung.

Die Filmleute aber waren von der Liebe, wenn man es noch Liebe nennen darf,
übersättigt. Sie waren an nackte oder halbnackte Frauen und Mädchen gewöhnt.
Wohl suchten sie oft das Neue, aber sie mußten es heimlich tun, denn sie waren
meistens in festen Händen, in festen, nervösen Frauenhänden, die auch einmal
nach dem Ruhm der Bilder und nach den krachenden Lichtüberfällen gegiert hatten
und nun ihre Stellung mit allen Mitteln verteidigten. In den Ateliers gab es
viele Intrigen und Verschwörungen. Hinter den geschminkten Gesichtern, die so
süß lächeln konnten, lauerten Erbitterung und Haß. Lustspiele wurden über Nacht
zu schauerlichen Tragödien. Aus den Tragödien sprangen manchmal kreischende
Skandale.

In diese Umwelt kam die kleine Marianne Hull, und weil sie sich nicht
vordrängte, als die Arbeit zu vergeben war, blieb sie unbeachtet sitzen. Georg
sah bei den Männern auch den Kampf im Dunkel. Auch bei den Männern spielten
sich die Kämpfe um das nackte Leben ab, aber diese Kämpfe waren beherrschter
als bei den Frauen und Mädchen. Vielleicht war bei den Männern die Besessenheit
zum Film nicht so heftig und leidenschaftlich, bei den Männern wurde das Gefühl
durch das Gehirn kontrolliert. Die Männer kannten die Welt und ihre
tyrannischen Gesetze, Gesetze der Männer, viel besser als die Frauen und
Mädchen.

Georg kam für einige Minuten zu Marianne herüber und war guten Mutes. Er
berichtete strahlend von einer guten Verbindung, aus der auch für sie etwas
werden konnte. Er war für einen Artistenfilm engagiert worden. Und wer war der
Hilfsregisseur? Georg lachte. Der Hilfsregisseur war der Herr Reinacker, der
Mann mit den Seelöwen, der nun die edle Komparserie bändigte und vorführte. Und
er hatte versprochen, sich auch um Marianne zu kümmern.

»Wir sollen den Reinacker einmal besuchen, Marianne. Er wohnt in Wilmersdorf
und sagt, ich sei ein Narr, weil ich nicht zu Lyssander gehe. Er meint,
Lyssander könne viel für uns tun. Er ist nämlich mit dem Direktor Kreß von der
»Lux« liiert. Ich habe Reinacker deine neuen Bilder gezeigt. Sie haben ihm gut
gefallen. Er sagte, du hättest ein Filmgesicht.«

»Das weiß ich,« antwortete das Mädchen, »aber bis jetzt hat es kein Mensch, der
Arbeit zu vergeben hat, gemerkt. Lyssander, Lyssander, immer höre ich
Lyssander! Er ist wohl ein Gott, der Herr Lyssander?«

»Nein, vielmehr ein Götze, dem man Weihrauch opfern muß, Liebling. Aber wir
gehen nicht zu dem Kerl, wenn du es nicht selbst willst. Was meinst du aber
wegen Reinacker?«

»Gut. Wir werden ihn besuchen.«

»Also schön, nächste Woche...« sagte er und sah sich um. »Bei euch ist aber
viel Betrieb, eine Schönheit neben der andern. Und wo geht es denn dahin?«
fragte er und zeigte auf die Tür nach dem Nebenraum.

Das Nebenzimmer antwortete selbst, es antwortete stumm, drei alte Damen kamen
müde und verdrossen aus dem Raum und verließen die Börse. Georg sah ihnen
herzlos und spöttisch nach und verschwand wieder zu den Männern. Dort spielte
er mit einem jungen Mann, der große Ziele hatte und Chaplin kopierte, eine
Partie Schach.

Marianne blieb bei den Mädchen, saß und wartete.

Der leichte Lärm der Unterhaltung schlug seine Brandung durch den Raum und
erstarb, wenn ein Regisseur kam. Einige Mädchen, die engagiert wurden,
verließen das helle Zimmer, neue Mädchen tauchten auf, Marianne saß bald nicht
mehr allein, sie kam mit einigen Kolleginnen ins Gespräch. Ja, sie lernte die
Abgründe der ihr neuen Welt immer besser kennen. Berlin, Berlin! Stadt der vier
Millionen! Stadt aller Wünsche und Begierden, aller Hoffnungen und
Enttäuschungen, gewaltige Stadt der Arbeit und Maschinen am Tag und abends und
nachts das dröhnende Schwingen und Sausen eines anderen Daseins! Berlin, Stadt
versteinerter Straßen und Wohnbezirke, in denen die jungen Mädchen blumenhaft
blühen. Was für Blumen entfalten sich der kleinen Marianne in der letzten
Stunde, in der sie immer noch auf Arbeit wartet?

Sie kam mit einigen jungen Dingern zusammen, die auch in der Konfektion
beschäftigt und wie lebendig gewordene Modepuppen der gleißenden Schaufenster
in den großen Warenhäusern waren, Mädchen, die nur aus gutgewachsener Figur und
schönen, schimmernden Beinen zu bestehen schienen und die als gelegentliche
Mannequins auftraten. Das war auch beinahe so wie die Komparserie im Film: für
zehn oder zwanzig Mark tänzelten sie in den Modesalons, trugen kostbare
Kleidung und waren manchmal für ein Abendessen zu kaufen, sie traten in den
Cafés auf oder stolzierten von einer niedrigen Bühne mit ewig lächelnden
Gesichtern durch die Reihen der Kauflustigen und wurden von den Damen kritisch,
von den Herren lüstern betrachtet, mußten sich in den Hüften wiegen, die weißen
Zähne blecken und immer heiter sein. Hinter den glatten Stirnen aber war oft
Schwermut.

Die Welt war schon lange keine Welt der Männer mehr. Auch die Frau mußte ins
feindliche Leben, und es gab unter den Komparsen kleine Statisten, die
überhaupt nicht mehr auf die Börse kamen. Sie suchten auf eigene Faust das
Glück. Wenn sie irgendwo einmal eine kleine Rolle gespielt hatten, wenn sie
irgendeinmal bei einer Großaufnahme des Stars mit ausgezeichnet wurden, wenn
auch nur als unscharfer Schatten hinter der Heldin, dann nahmen sie diese
Bilder und klapperten auf der Friedrichstraße alle Filmgesellschaften ab. Sie
kamen nie bis ins Privatkontor von Kreß oder Lemansky, aber sie kamen in die
Vorzimmer, wo die Operateure und Hilfsregisseure saßen, und diese Bekanntschaft
schon vermittelte diese oder jene neue Aufnahme. Und sie waren auch schon
zufrieden, wenn sie mit dem Gehilfen des Hilfsregisseurs eine Tasse Kaffee
trinken durften.

Dann gab es noch Mädchen, die sich mit allen Mitteln, mit allen Kniffen den
Filmleuten einfach anboten und sich lächelnd hingaben, um überhaupt einmal Im
Licht einer Aufnahme zu stehen. Der Film war die große, berauschende
Faszination. Der Umweg über das Schlafzimmer wurde zu einem pfeilgeraden Wege
zum Ziel. Marianne hatte, als sie in Konstanz für das Theater schwärmte, einmal
ein Buch gelesen, in dem die Geschichte des deutschen Theaters beschrieben
wurde. Und als sie nun heute alle diese Geschichten hörte, wußte sie, daß es
beim Film noch oft so ist, wie es damals vor zweihundert Jahren beim deutschen
Theater war, als der Pickelhering, die Käuflichkeit und die Verkäuflichkeit
triumphierten.

Sie lernte ein Mädchen kennen, das als »Die Schöne« berühmt war. »Die Schöne«
stammte aus gutem Hause. Ihr Vater war Geheimrat, hielt auf strenge Zucht und
verlangte, daß die Tochter abends um neun Uhr zu Hause war. Sie kam auch jeden
Abend nach Hause. Aber manchmal kam sie doch nicht. Sie blieb, wenn ihr ein
Gagenzettel für zwanzig Mark ausgeschrieben wurde. Da blieb sie bis zum frühen
Morgen »zur Nachtaufnahme«. »Die Schöne« war achtzehn Jahre alt und von jener
tausendmal unpersönlichen Schönheit, wie sie Amerika propagiert. Und der Herr
Vater, der Geheimrat? Er lächelte, wenn am frühen Morgen seine Tochter eben
durch den Gagenzettel und durch das Feuer ihrer Augen ihm ihre glühende Hingabe
bei dem Spiel bewies.

Das war »Die Schöne«.

So war die Welt.

Es gibt Augenblicke und blitzschnelle Sekunden, die einen Menschen im Nu
verändern und umprägen können. Diese Menschen behalten ihre alten Gesichter,
ihre unschuldigen Stirnen, ihre schönen Augen, aber hinter den Stirnen, hinter
den Augen wächst ein neues Gesicht. Auch der kleinen Hull wuchs hinter dem
alten Gesicht in jener Stunde ein neues Gesicht. Sie wußte wohl, daß es auch
viele Filmgesellschaften gab, die sich von den Sklavenmärkten des willigen und
billigen Fleisches fernhielten, die jeden Hilfsregisseur auf die Straße
setzten, der seine Macht mißbrauchte, aber diese Wissenschaft war für sie kein
Trost. Sie dachte an Lyssander. Sie ahnte endlich, daß der Film vor allen
Dingen eine Industrie ist und meistens weiter nichts als eine Fabrik zur
Herstellung einer bestimmten Ware. Und die erotischen Situationen ergaben eben
jene Zwischenfälle, wie sie auch in den Fabriken, wo viele Mädchen beschäftigt
sind, an der Tagesordnung und Nachtordnung stehen.

Die kleine Hull mit dem neuen Gesicht lächelte nicht, als »Die Schöne« ihre
Geschichte erzählte. Sie lächelte erst, als sie von den Vierzehnjährigen und
Fünfzehnjährigen hörte, die auf der Friedrichstraße gelenkig die vielen Etagen
emporstiegen, um den Direktor oder den berühmten Regisseur zu sprechen, die
ganz kalt und berechnend sind und die Wege zum Ziel kennen. Als »Die Schöne«
von den halbwüchsigen jungen Dingern erzählte (wie um ihre Nachtaufnahmen zu
rechtfertigen) da lachte Marianne herzlos, daß die andere verwundert
aufblickte, verlegen wurde und fragte:

»Aber warum lachen Sie, Fräulein?«

»Weil der Mond untergegangen ist,« antwortete sie lachend und rätselhaft.

»Die Schöne« machte ein ratloses Gesicht und entfernte sich.

Ja, der Mond ihrer Kindheit war untergegangen.

Der Gesang der Nachtigallen war verstummt.

Die kleine Hull lachte immer noch.

Oh, sie war schon lange vierzehnjährig!

Und Georg? Er konnte den Mond erklären. Was kümmerte sie jetzt noch der Mond!
Sie stand auf der Erde. Die Erde erklärt sich selber. Sie ist verworren. Durch
das Dunkel und Dickicht sind schon breite Breschen geschlagen. Auf den breiten
Wegen lächelt das Glück. Im Dickicht und Dunkel wimmern die Unglücklichen. Sie
will nicht mehr unglücklich sein. Wer wandelt im Licht? Sie schließt die Augen,
und plötzlich steigt groß und klar das Bildnis Lyssanders in ihr au!. Sie hört
seine Stimme:

»Die Völker sollen deinen Namen buchstabieren lernen, Marianne Hull!«

Und nun weiß sie ihren Weg. Ihr Gesicht ist unschuldig wie früher, und auf dem
Heimweg spricht sie kühl mit Georg darüber, daß es vielleicht doch gut sei, bei
Gelegenheit Herrn Lyssander aufzusuchen. Und Georg, der Narr, lobt sie noch
dafür. Er lobt sie und küßt ihre Hände!

»Diese Woche gehen wir noch zu Reinacker,« sagte er, »und ich will an Lyssander
schreiben. Ich freue mich sehr, daß du endlich Ja gesagt hast. Lyssander ist
eine Kanone und kann unser Glück machen.«

»Das Glück!« sagte sie leise und seufzend, »was ist das Glück? Ich will berühmt
werden. Hast du mich lieb?«

»Ich habe dich lieb.«

Georg fuhr am nächsten Morgen ganz früh nach Staaken hinaus. Zum erstenmal kam
er in die Kulissenwelt des Films, in die komplizierte technische Maschinerie
der Aufnahme. Er fand sich schnell zurecht und spielte seine Rolle gut. Er
kannte ja den Zirkus. Seine Rolle war unbedeutend, aber er hatte das
unverhoffte, und doch immer ersehnte Glück, dem jungen Regisseur aufzufallen.
Von jenem Film waren kaum die ersten Bilder gedreht, und an diesem Morgen mußte
der Schauspieler Kruse, der als Clown durch alle Zirkusfilme rollte, wegen
Krankheit absagen. Der Regisseur fluchte.

Reinacker hörte den Fluch.

»Wir haben da einen jungen Kerl, der die Rolle gut übernehmen kann,« sagte er
zu dem Regisseur, »er kennt den Zirkus aus dem Effeff. Ist schon selber als
Clown aufgetreten.«

»Holen Sie den Mann her.«

Georg kam.

»Schon mal gefilmt?«

»Ja.«

»Schon mal als Clown aufgetreten?«

»Natürlich,« antwortete Georg, der von Reinacker informiert war.

»Gut, wir machen eine Probeaufnahme. Wenn die Bilder was taugen, können Sie ab
morgen Kruse vertreten.«

Die Probeaufnahme wurde gemacht. Die Lampen verschütteten Licht. Georg spielte
gut. Der Regisseur war zufrieden.

»Mensch, du hast Schwein gehabt,« sagte dann Reinacker, »zehn Tage hast du
mindestens Arbeit und ich will sehen, was ich für dich herausschlagen kann. Du
kannst lachen.«

»Ich lache ja, Reinacker, und wenn du heute Abend mit mir eine Flasche Wein
trinken willst?«

Sie tranken am Abend nach der Arbeit eine Flasche Wein, und als der junge
Filmschauspieler Georg Hammer gegen acht Uhr sehr fröhlich nach Steglitz kam
und Marianne besuchte, fand er schon einen Gast vor. Die Schauspielerin Flora
war nach Berlin gekommen. Sie führte das große Wort, und als Georg ins Zimmer
trat, hörte er eben Flora sagen:

»Das, liebe Marianne, was die Käthe Kollwitz für die Kunst ist, das will ich
auf dem Theater sein.«

HERR HONDT BIETET AN

Es gibt eine große Untersuchung darüber, ob der Vater seine Kinder mehr liebt
als die Mutter. Marianne Hull hatte die Mutter in ganz jungen Jahren verloren,
und als ihr Herz zum erstenmal die Liebe spürte, war es eine Liebe von den
Männern. Zuerst war der Vater da, dann der Jüngling im Zirkus, der junge Maler
in Konstanz, der Kaufmann der Lehrzeit und dann in Berlin Georg Hammer. Immer
standen Männer um die Marianne Hull.

Eugen Hull, der Vater, war verzweifelt, als die Tochter floh, er weinte und
wütete, aber dann begann sein Blut zu sprechen und gab Marianne recht. Der Bote
des Schicksals ertrug sein Schicksal. Neue Nachrichten aus Berlin erfüllten ihn
mit Stolz. Seinen Kollegen erzählte er große Geschichten vom Film und der
unerhörten Begabung Mariannes, aber das waren Räubergeschichten. Das Mädchen
saß immer noch in den Cafés und wartete auf Arbeit.

Und nun war Flora gekommen, hatte Nürnberg hinter sich und wollte in Berlin die
Welt erschüttern. Marianne führte die Freundin in die Filmbörse, in das Café
»Urania«, und als die beiden Mädchen an dem bekannten Ecktisch saßen, tauchte
Herr Aribert Hondt auf. Er tat sich sehr wichtig und suchte für eine neue
Tanztruppe junge Mädchen. Er war nicht allein. Ihn begleitete ein älterer Herr,
der sich für junge und noch jüngere Mädchen interessierte. Er war wie ein
Stutzer gekleidet und wurde von Hondt als »Herr Direktor« angesprochen. Dieser
Herr Direktor war reich und hatte ein verlebtes Gesicht.

»Das Fräulein Hull!« sagte Hondt und kam auf den Tisch zu, an dem Marianne mit
Flora saß, »das Fräulein Hull! Und ich habe immer auf einen Besuch in meinem
Büro gewartet. Sind Fräulein Hull frei?«

»Um was handelt es sich denn?« fragte sie vorsichtig.

»Wir stellen eben eine neue Tanztruppe zusammen. Das wird eine große Sache. Wir
treten zuerst in Berlin auf und fahren dann vielleicht ins Ausland. Haben Sie
Lust, Fräulein Hull?«

»Ich kann ja nur ganz schlecht tanzen!« lachte sie. »Darf ich vorstellen?«
fragte sie dann und stellte vor: »Das ist meine Freundin Flora und das ist Herr
Hondt.«

Hondt verbeugte sich leicht und sagte:

»Sehr angenehm,« und fuhr fort: »tanzen kann man sehr leicht lernen. Aber
warten Sie immer noch auf die Bühne oder den Film?«

»Ich habe ja schon Arbeit. Morgen soll ich mich in Staaken bei der »Luna«
melden.«

»Das ist sehr schade!« sagte Hondt und verzog das Gesicht. Dann flüsterte er:
»Einen Moment bitte, ich komme sofort zurück, ich will mich mit dem Herrn
Direktor besprechen« und ging zu dem Herrn im Hintergrund, zu dem Herrn Müller
und zog ihn in ein Gespräch.

»Woher kennst du den Herrn Hondt?« fragte Flora. »Von der Reise,« sagte
Marianne. Hondt kam zurück.

»Das trifft sich ja ausgezeichnet,« sagte er lächelnd, »unser Direktor will da
verschiedene Tänze agieren und für jeden Tanz einen kleinen Film drehen lassen.
Wir bieten zwanzig Mark pro Tag und Aufnahme. Die »Luna« läuft Ihnen ja nicht
davon, Fräulein Hull.

Wir brauchen zuerst drei junge Mädchen und eine ältere Dame. Wir würden zuerst
eine kleine Probe vorschlagen, um zu prüfen, und für diese Stunde auch zwanzig
Mark auswerfen. Das Fräulein Flora nehme ich sofort, wenn auch Sie zusagen. Das
verpflichtet ja zu nichts. Wir könnten heute sofort mit der Probe beginnen.«
Flora war begeistert.

»Ach, ja, Herr Hondt,« sagte sie, »und ich kann auch tanzen.« Marianne zögerte
immer noch.

»Schön,« sagte sie endlich, »ich mache die Probe mit. Heute bin ich ja frei.
Und wo soll geprobt werden?«

»In meinem Büro,« sagte Hondt, »und wenn Sie erlauben, werde ich das dritte
Fräulein und die ältere Dame aussuchen.«

Marianne erlaubte es, und Hondt suchte sich unter den Mädchen das Fräulein
Nastja aus und schleppte dann die dicke Frau Möller mit an den Tisch. Bald zog
die ganze Gesellschaft los nach dem Büro des Herrn Hondt. Der angebliche Herr
Direktor hielt sich sehr im Hintergrund. Hondt führte das Gespräch. Sein Büro
war bald erreicht. Er lag unweit der Friedrichstraße in einem Hinterhaus und
bestand aus zwei großen Zimmern, in denen immer Licht brennen mußte. Im
kleineren Zimmer saß eine blasse Stenotypistin an der Schreibmaschine. Das
Arbeitszimmer des Agenten war mit grellen Plakaten und vielen Photos
ausgeschmückt.

»Hier herein, Herrschaften,« sagte Hondt und öffnete sein Zimmer. Sie traten
ein und legten ab. Frau Möller lachte leise, Flora und die Russin vertrugen
sich nicht besonders. Sie waren aufgeregt. Marianne blieb kühl.

Der nicht vorgestellte Herr Direktor setzte sich an ein altes Klavier und
klapperte den dummen Trott eines Schlagers.

»Also los, meine Damen,« begann Hondt, »wir stellen eine Tanztruppe zusammen,
aber wir wollen diese Tänze durch kleine Beifilme illustrieren. Wir könnten ja
auch Damen nehmen, die schon gespielt haben, aber wir wollen etwas ganz Neues
zeigen. Wir sind Geschäftsleute und denken, daß unser Publikum auch gern
unbekannte Gesichter sieht, und wenn diese Gesichter dann noch zur Tanztruppe
gehören! Wenn die Damen gestatten, können wir anfangen.«

Er rückte einen Tisch in die Mitte des Zimmers, holte zwei Stühle heran und
staubte sie mit einem Tuch ab. Der Herr Direktor spielte immer noch und tat
ganz unbeteiligt.

»Die Sache ist also die, meine Damen, wir wollen heute prüfen, inwieweit Sie
sich für die geplanten Beifilme eignen... Stellen wir uns vor: ein Apachentanz
soll gezeigt werden. Nun gut, dazu zeigen wir einen solchen Keller im
Lichtbild. Heute ist nun der Keller mein Arbeitszimmer, und wir stellen uns
vor, er sei ziemlich leer. Aber das macht nichts. Nur die Wirtin ist im Keller.
Sie sitzt am Tisch und legt Karten. Sie ist nämlich als gute Kartenlegerin
bekannt. Haben Sie, meine Damen, die Situation verstanden? Frau Möller, wollen
Sie bitte an diesem Tisch Platz nehmen?«

Frau Möller nahm Platz und Hondt gab ihr ein Paket Karten. Sie feuchtete die
Karten an und legte sie dann in schmalen Reihen über den Tisch. Sie hatte schon
oft für sich selber Karten gelegt. Ihr Gesicht war ganz bei der Arbeit und wie
verjüngt.

»Schön,« sagte Hondt, »jetzt geht es weiter. Fräulein Nastja, darf ich bitten?«
Nastja kam.

»Sie haben einen Freund, einen berühmten Fassadenkletterer« erklärte er,
»dieser Freund hat eine große Tour vor. Er will Schmuck holen. Und nun gehen
Sie zur Kartenlegerin, um von ihr über den Ausgang der Sache etwas zu erfahren.
Haben Sie verstanden?«

»Serr gutt,« sagte Nastja, »ich kommen in die Keller und ich lieben Freund.«

»Ja, Sie lieben den Freund. Aber noch eine andere Dame liebt den Freund. Das
soll heute Fräulein Flora sein. Und das Fräulein Flora kommt, wenn Sie noch bei
der Kartenlegerin sind, und will sich auch wahrsagen lassen. Und was gibt es
da?«

»Eine ganz große Skandal!«

»Schön, einen Skandal. Und nun, Frau Möller, können wir beginnen.« Nastja kam
an den Tisch. »Einen Augenblick bitte,« sagte Hondt, »das Spiel geht ungefähr
so: Frau Möller legt die Karten und erzählt: Sie – also Fräulein Nastja – Sie
kommen wegen ihren Freund Er hat eine sehr große Sache vor. Ich sehe viele
Steine blitzen. Das bedeutet viel Glück. Aber hier liegt eine Dame, eine blonde
Dame, und das bedeutet kein Glück. Diese Dame will sich zwischen ihre Liebe
drängen. Und von der Dame droht Ihnen große Gefahr. Das also sagt Frau Möller,
und im selben Augenblick kommt auch die Dame.«

»Und was habe ich zu spielen?« unterbrach ihn Marianne. »Sie spielen die große
Künstlerin, die mit ihrem Kavalier in den Keller kommt, um das Volk
kennenzulernen,« sagte Hondt.

»Und wer ist hier der Kavalier?« Hondt wurde verlegen.

»Ach,« sagte er leicht hin, »den kann vielleicht Herr Direktor Müller spielen.«

Der noch nicht vorgestellte Herr unterbrach das Spiel und verbeugte sich.

Dann musizierte er weiter.

Die erste Szene begann.

Frau Möller saß schwer und breit an dem Tisch und legte ihre Karten. Durch eine
nicht vorhandene Tür tänzelte Nastja und kam an den Tisch. Sie trug ihre
Wünsche vor und lächelte dabei ein wenig überlegen. Dann nahm sie Platz. Frau
Möller mischte die Karten, bot sie der Russin dar und ließ einige Blätter
ziehen. Lächelnd zog Nastja vier Karten, und dann verlief das Spiel in der von
Hondt angegebenen Richtung. Der kleine Agent spielte den Regisseur und ließ
diese Szene einigemal wiederholen, bis das Gesicht Nastjas wie eine schnell
wechselnde Landschaft im April war. Aus Spott und Hohn flatterte Staunen, dann
kam der Ernst und brachte die Freude über den Erfolg des Freundes, aber die
Freude stürzte in einen Abgrund voller Haß, als die Rede auf die blonde Dame
kam, die das Glück störte. Hondt lobte das Spiel und Nastja und auch Frau
Möller tranken das Lob gierig ein, wie ausgedörrter Sommerboden den Regen
eintrinkt.

Nun trat Flora auf.

Die beiden Mädchen waren vollkommene Gegensätze. Die Russin hatte sich westlich
aufgemacht und schwärmte für Paris. Ihr Mund war geschminkt. Ihre Hände
schimmerten wohlgepflegt. An den kleinen Ohren schwangen große, grüne Anhänger.
Um den schönen Hals trug sie eine Perlenkette. Nastja hatte sich gut in die
Rolle eingelebt. Jede Rolle ist ja wie ein Motor, der die Spielerin ankurbelt
und vorwärts treibt. Und als nun Flora ebenfalls durch die nichtvorhandene Tür
in die Spelunke trat, haßte sie das deutsche Mädchen mit der ganzen
Leidenschaft einer verratenen Frau. Flora spielte schlecht.

Sie war ein pathetisches Mädchen und war den wirren Weg über eine verworrene
Jugendbewegung gegangen. Zuerst war sie beim Wandervogel, dann stand sie bei
den Monisten und raste vor den jungen Menschen ihre Literaturliebe aus. Sie gab
Abende in den Gruppen und trug Schiller, Toller, Becher und Strindberg vor.
Dann kam sie an eine kleine Schmiere in Konstanz und von da nach Nürnberg. Sie
war Naturkind und trug die schwarze Russenbluse aus politischer Überzeugung.
Sie war mehr für Tolstoi als für Lenin. Die erste Jugend lag hinter ihr, sie
war nun dreiundzwanzig Jahre alt und kannte Zuckmeyer persönlich. Aus dieser
flüchtigen Bekanntschaft machte sie einen ganzen Roman.

Flora spielte billiges Theater und erwiderte den Haß der Russin aus ganzer
Seele. Sie trat in den Keller, sah die Rivalin bei der Kartenlegerin und zuckte
zusammen, als sei sie auf eine giftige Schlange getreten. Nastja hob den Kopf
und zeigte ein wildes Gesicht, in dem Haß und Schrecken gewitterten. Sie ließ
die Karten fallen und sprang auf Flora zu, fauchte wie eine wilde Katze und
packte ihren Arm. Sie stampfte mit dem Fuß auf die Erde und keuchte sehr. Flora
wurde tragisch, schüttelte die Hand ab, rollte den Kopf und die Augen und
stolzierte mit heldenhaften Gebärden aus dem erdachten Keller. Hondt hatte
alles kritisch betrachtet und griff nun ein.

»So ist das unmöglich, meine Damen,« sagte er, war selbst von der Rolle
begeistert und rieb seine Hände. »So geht das leider unmöglich. Wir müssen viel
viel langsamer spielen, die Kamera kann ja die Bilder nicht fassen. Nicht so
heftig, meine Damen, spielen wir doch einfach so: »er führte Flora beiseite,
»ich werde mir erlauben, die Rivalin zu zeigen.«

Nastja und Frau Möller waren wieder mit den Karten und dem großen Schicksal
beschäftigt, Herr Hondt kam ahnungslos in das Spiel, Nastja blickte auf und
verwandelte zum letztenmal ihr Gesicht. Herr Hondt war ein guter Schauspieler
und sehr sparsam mit seinen Gesten. Er trat einen Schritt zurück, wie um
Abstand zu gewinnen, und musterte die wilde Nastja so vernichtend, daß sie von
ganz allein ihren Haß zügelte. Dann entfernte er sich majestätisch.

»So müssen wir spielen, meine verehrten Damen,« sagte er, »Fräulein Nastja ist
gut und auch Frau Möller kann so bleiben, aber das Fräulein Flora darf nie
vergessen, daß der Film kein Theater ist. Noch einmal bitte.«

Noch einmal ging die Szene und mußte zum drittenmal wiederholt werden. Flora
bebte vor Wut. Am liebsten hätte sie die Rolle hingeworfen und sich zu Toller
oder Tolstoi geflüchtet, aber sie war alt genug, in dem Spiel eine Chance zu
wittern. Also spielte sie und nahm sich sehr zusammen. Herr Hondt, der den
Zweck der Übung vollkommen vergessen hatte, war bei der Sache und ließ keine
Schlamperei durchgehen. Herr Müller hatte das Klavier verlassen und sah
interessiert zu.

»Machen wir schon Schluß,« sagte er wohlwollend, »ich denke, wir prüfen jetzt
das Fräulein Hull.« Hondt war sofort bereit.

»Die Damen bleiben beim Spiel,« sagte er, »und die Geschichte ist nun so, daß
Sie sich versöhnt haben. Sie sitzen am Tisch, und nun müssen wir uns imaginäre
Personen vorstellen, die den Keller füllen. Die große Tänzerin Marianne Hull
kommt mit ihrem Freund in das Lokal. Das wollen wir, bitte, proben. Auch Sie,
meine Damen, spielen mit. Diese Szene ist sehr schwierig: zwei Welten sollen
sich berühren, ohne zusammenzustoßen. Fräulein Hull, Herr Direktor Müller, darf
ich bitten.«

Um den einen Tisch lümmelten sich die beiden Mädchen und Frau Möller, Nastja
ließ sich gehen, zeigte die schönen Beine und war immer noch mit ihrem Haß
gegen Flora beschäftigt, der durchaus kein Theaterhaß war, sondern aus tiefster
Abneigung entsprang. Flora gab sich als besseres Mädchen aus gutem Haus, das
einmal in die Tiefe des Volkes gestiegen ist, um seine Laster und Tugenden zu
studieren. Herr Müller führte Marianne in den Keller.

Müller kannte die Keller schon und wußte sich gut zu benehmen. Marianne kannte
noch keinen Keller, aber sie benahm sich noch viel besser. Als vollendete Dame
betrat sie den Raum und ging stolz durch die Reihen der nur gedachten
Schauspieler. Als sie den Tisch mit Frau Möller und den beiden Mädchen sah,
blickte sie interessiert auf, wie man im zoologischen Garten bei seltenen
Tieren interessiert aufblickt. Dann verzog sie das Gesicht und stäubte langsam
ein gedachtes Staubkörnchen vom Ärmel. Die Augenbrauen waren ganz hohe und
steile Bogen, über die der Hochmut stolzierte. Aber als Herr Müller ihren Arm
doch ein wenig zu fest drückte, bekam er einen Blick, daß er zusammenfuhr und
ein ganz behutsamer Gentleman wurde.

»So ist es ausgezeichnet,« lobte Herr Hondt, »anders und besser kann auch die
Bergner nicht spielen. Vor so einer Begabung muß man ganz still sein. Da kann
man nur staunen und lernen, meine Damen. Da braucht man keine großen Worte. Was
meinen Sie, Herr Direktor?«

Frau Möller lächelte mütterlich, die Russin blieb gleichgültig und Flora war
erstaunt. Müller hatte Mariannes Arm freigegeben. Sie hörte das Lob, aber bevor
sie noch Zeit hatte, zu erröten oder stolz zu werden, begann im Vorzimmer, wo
die Stenotypistin an der Schreibmaschine saß, ein lauter Lärm. Eine helle
Mädchenstimme stritt sich dort herum. Plötzlich wurde die Türe aufgerissen, und
die kleine Gritt Eisemann stürzte ins Zimmer.

»Die da wollte mich nicht hereinlassen, sie sagte, Sie seien sehr
beschäftigt...« sagte sie und stutzte, als sie den Besuch entdeckte. Müller
fuhr erschrocken zusammen und wollte sich unsichtbar machen, Hondt rang
verzweifelt die Hände. Dann versuchte er mit seinem breiten Rücken, Herrn
Müller zu verdecken. Gritt kam näher, schob den Agenten beiseite und stellte
sich vor Herrn Müller großartig auf.

»Da ist ja der feine Herr!« sagte sie mit leiser und drohender Stimme, »da ist
ja der Galan. Was wird denn hier für ein Theater gespielt, he?«

Hondt schwieg mürrisch.

»Das geht Sie einen Dreck an,« knurrte er.

Gritt ließ sich nicht verblüffen.

Sie blickte im Zimmer umher und fand Marianne.

»Ach,« sagte sie höhnisch, »Sie sind auch dabei? Was hat euch denn der Herr
Hondt für Geschichten erzählt, um euch in seine Räuberhöhle zu locken?«

»Eine Tanztruppe soll aufgestellt werden!« antwortete Frau Möller und wußte
plötzlich alles.

»Und dazu soll ein Beifilm gedreht werden, was?« kicherte Gritt.

»Serr richtig,« sagte Nastja.

»Immer derselbe alte Schwindel,« sagte Gritt wütend, »immer der alte Bluff!
Zwanzig Mark sollt ihr für die Probe bekommen. Die Probe verpflichtet zu
nichts. Aber wenn es soweit ist, soll die Tanztruppe zuerst in Berlin auftreten
und dann ins Ausland fahren. Nach Paris oder Bukarest? Ja, ist das so? Und der
Herr da,« sie zeigte auf Müller, »der Herr da ist der Direktor?«

»So wurde er uns vorgestellt,« sagte Marianne.

Gritt lachte verächtlich.

»Das ist alles Schwindel,« sagte sie dann, »der Kerl da ist immer nur solange
Direktor, bis er eins von den kleinen Tanzmädels gekapert hat. Dann läßt er's
laufen und kennt's nicht mehr. Wir wissen Bescheid! Und der feine Herr Hondt
bringt immer frische Ware heran.«

»Fräulein Eisemann,« begann Hondt und stellte sich in Positur, »Sie sind eine
ganz unverschämte Person. Verlassen Sie sofort mein Zimmer, oder ich...«

Gritt ließ sich nicht verblüffen.

»Ich bleibe wo ich bin,« sagte sie, »und wenn Sie Lust haben, können Sie ja die
Polente anklingeln. Dort ist das Telephon. Bitte sehr.«

Herr Müller versuchte den Raum zu verlassen.

»Hiergeblieben, schöner Herr,« sagte sie und stellte sich ihm in den Weg,
»hiergeblieben, wir haben noch eine kleine Rechnung zu begleichen.«

Herr Müller blieb.

Flora hatte mit theatralischem Gesicht zugehört. Auch in der Provinz an den
üblen Schmieren hatte sie allerlei erlebt, aber diese sonderbare Geschichte
zwischen der kleinen Gritt, dem etwas farblosen Herrn Hondt und dem eleganten
Herrn Müller war mehr als Schmiere, war selbst wie Theater: Tragödie oder
Lustspiel, sie wußte es noch nicht genau. Nastja blieb träge. Ein sonderbares
Volk, die Deutschen, dachte sie, nach außen sind sie die Moral selbst, aber das
ist nur wie eine Filzverkleidung in einem abgedämpften Zimmer, damit kein Laut
in die Öffentlichkeit dringt.

Marianne sagte kein Wort. Sie nahm langsam ihren Mantel und spürte in der
Handtasche den chinesischen Götzen. Dann ging sie zu Hondt und blickte ihn
neugierig an. Auch sie verstand endlich, daß diese Probe nur Theater war, und
daß dieses Theater in der Hauptsache um sie gespielt wurde: sie sollte die neue
Freundin des Herrn Müller sein! Sie nahm diese Erkenntnis gleichgültig hin wie
das Wetter. Sie stand vor dem Agenten Aribert Hondt und sagte mit ganz leiser
Stimme:

»Diesen Tag werde ich Ihnen in meinem ganzen Leben nicht vergessen, Herr
Hondt.« Dann ging sie fort.

Nastja und Flora folgten ihr überstürzt. »Ja, lauft nur davon wie kleine
Kinder, wenn es blitzt und donnert,« rief ihnen Gritt Eisemann nach.

Frau Möller blieb noch die kurze Zeit, die notwendig war, um das versprochene
Honorar für sich und ihre Kolleginnen einzukassieren. Herr Hondt zahlte das
Geld und versuchte, die ganze Geschichte auf dumme Mißverständnisse
zurückzuführen, aber der Streit, der zwischen Gritt und Herrn Müller ging,
widerlegte das Geschwätz ohne Debatte. Müller spielte eine erbärmliche Rolle.
Er hatte Angst vor einem Skandal und versuchte, das aufgeregte Mädchen mit
allen Mitteln still zu machen. Gritt wurde auch bald still: Herr Müller zog
seine Brieftasche und kaufte sich mit einer größeren Summe frei. Als die Sache
erledigt war, schnauzte Hondt die Stenotypistin furchtbar an, weil sie an der
halboffenen Türe gelauscht hatte. Sie fuhr erschrocken zurück und saß wieder an
der klappernden Maschine, als Frau Möller mit Gritt die zweifelhafte Agentur
verließ.

»Da hätten wir wieder einmal Glück gehabt, wenn es auch nur Glück im Unglück
war,« sagte Gritt auf der Straße und erzählte: »Vor fünf Wochen hat mich Hondt
mit sieben anderen Mädchen für eine Tanztruppe verpflichtet. Vorher sollten wir
erst für einen Beifilm proben. Genau so wie ihr heute. Und der Herr Müller –
wie der Kerl richtig heißt, weiß ich nicht – der Herr Müller war auch da. Na
ja, wir haben geprobt, es war schon abends, und nachher wurden wir zu Hiller
eingeladen. Wir haben gut gegessen und viel zu viel getrunken, am andern Morgen
wachte ich mit Müller in einem fremden Hotelzimmer auf. Wir fuhren dann in die
Stadt, und dort hat mich der Herr versetzt...«

»Und die andern Mädels?« fragte Frau Möller.

»Die traten auf. Nach einer Woche. In einem Vorstadtbums und verschwanden dann
lautlos in der Versenkung. Vor einigen Tagen traf ich eine von den Sieben. Und
das Schaf war über die Tänzerei noch glücklich. Sie hat jetzt den Fimmel und
will sich weiter ausbilden. Sie ist auf der Suche nach einem Freund. Da kam ich
Dussel endlich auf die Idee, Hondt die Bude einzulaufen und fand meinen
eleganten Kavalier von damals. Aber das Hauptschwein ist doch der Hondt!«

Dann lachte Gritt.

»Hundert Eier habe ich doch noch herausgeschlagen, Frau Möller,« sagte sie, »es
war nur gut, daß ihr gerade bei der Probe gewesen seid. Auf Wiedersehen und
grüßen Sie die andern Damen schön.«

Sie winkte mit der Hand und sprang auf einen Autobus.

Frau Möller spazierte die Friedrichstraße entlang und ging ins Cafe »Urania«.
Dort traf sie Marianne, Nastja und Flora. Sie legte für jede die zwanzig Mark
auf den Tisch.

»Da ist der Zimmt!« sagte sie strahlend.

Flora starrte entgeistert auf das Geld.

»Da klebt Schmutz daran!« sagte sie und nahm mit spitzen Fingern die Banknote.

Nastja lächelte verächtlich.

»Das hätte ja eine Bescherung geben können, wenn die kleine Gritt nicht
gekommen wäre, Marianne,« sagte Frau Möller. »So ein Wüstling, so ein elender.
Der Hauptlump aber ist der famose Hondt. Und ich dumme Gans habe es erst
gemerkt, als die Eisemann angetanzt kam. Ich könnte mich selber ohrfeigen...
Aber die hat es den Kerlen gründlich besorgt. Ich glaube kaum, daß sie in der
nächsten Zeit wieder so einen Laden aufmachen!«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht,« antwortete Marianne und war gedankenvoll.

Sie saßen noch eine kleine Weile zusammen und besprachen die Geschichte mit
Herrn Hondt. Frau Möller war dafür, die Sache auf der Polizei zu melden, Nastja
erzählte Atelierklatsch aus Moskau, Flora machte sich wichtig mit einer
Liebschaft in Nürnberg. Endlich hatten sie ihre Herzen erleichtert und gingen
auseinander. Frau Möller ging nicht zur Polizei, sie fuhr mit der Bahn nach dem
Norden, Nastja wohnte im Westen, Flora im Osten, und nach Süden, nach Steglitz,
fuhr Marianne Hull. Diese vier Menschen trennten sich und trugen die Gedanken
an das Erlebnis in alle vier Windrichtungen der Millionenstadt Berlin. Und als
sie das nächste Mal wieder zusammentrafen, wurde die ganze Geschichte mit
keinem Wort erwähnt.

Am andern Tag fuhr Marianne mit Georg nach Staaken hinaus.

Sie passierten den strengen Portier, und dann sah das Mädchen zum erstenmal die
Technik des Films, die verwirrenden Einzelheiten der Arbeit, das grelle Licht
der Lampen, die vielfältigen Kulissen und das wilde Durcheinander der
Aufnahmen. Die Szenen im Film wurden nicht der Reihe nach, wie es im Drehbuch
vermerkt war, gespielt, sie rollten sich nicht ab wie die Szenen im Theater,
hier im Atelier ging auch die Aufnahme nach bestimmten Gesetzen, die von der
Dekoration und vielen andern Dingen abhängig waren. Diese wirren Bildstreifen
ordneten sich dann in der Montage unter den scharfen Augen der Regisseure.

Georg hatte sich geschminkt und war bei der Arbeit. Die Dekoration zeigte einen
Jahrmarkt, in dessen Mitte eine Zirkusarena zu sehen war. Man sah schwarze und
weiße Pferde, drei gezähmte Löwen, zwei Trapezkünstler, einen Messerwerfer und
einen Feuerschlucker, die schöne Tänzerin und den armen Clown, der in sie
verliebt war und ihren Spott ertragen mußte. Der Clown war Georg. Er war ganz
in sein Spiel vertieft, und man konnte hinter seiner grellen Maske das Gesicht
eines Leidenden sehen. Er spielte gut, das Zirkusblut trieb ihn vorwärts, und
Reinacker sagte:

»Er ist wirklich gut, der Georg, er spielt viel besser als der Kruse, den wir
sonst hatten. Beim nächsten Film wollen wir auch an Sie denken, Fräulein Hüll.
Wir werden das Kind schon schaukeln.«

»Das Kind will geschaukelt werden, Herr Reinacker,« sagte sie und lächelte.

Unter den Komparsen, die mitspielten, entdeckte sie auch Gritt Eisemann. Sie
war Programmverkäuferin, und als sie Marianne sah, nickte sie ihr zu. Sie war
kühl und sicher, die kleine Gritt, und als eine neue Einstellung kam, war sie
geschickt genug, sich in das Bild zu schmuggeln. Sie wußte sich immer in das
rechte Licht zu stellen. Einige Szenen wurden gedreht, Musik hämmerte, gedämpft
kam Tumult anderer Aufnahmen herüber, und als die Mittagspause kam, wurde sie
von Reinacker mit Georg in die Künstlerklause eingeladen. Sie sollte dem jungen
Regisseur vorgestellt werden.

Der junge Regisseur interessierte sich auch für Marianne und versprach eine
Prüfung. Das Glück schien ihr zu lächeln, aber es war nur das kleine Glück,
denn als eben diese Probe besprochen wurde, kam Lyssander mit Bencke und Kreß.
Sie setzten sich an einen Ecktisch und waren in ein Gespräch vertieft. Kreß war
ausgezeichneter Laune, bei einem Brande voriger Woche waren auch von seiner
Firma eine große Reihe alter Negative mitverbrannt. Sie waren gut versichert.
Sie brachten 100 000 Mark. Dann hatte er mit Lemansky über Dolora einen
Vorvertrag abgeschlossen, der 20 000 Mark bringen sollte. Kreß hatte viel
Glück.

»Und wo bleibt die Madonna?« fragte er Lyssander.

Lyssander wurde melancholisch.

»Das dort, der Herr links ist Lyssander,« sagte leise Reinacker zu Georg. »Der
Mann mit dem dicken Gesicht in der Mitte ist Kreß und der Mann neben ihm ist
Bencke.«

»Das ist Lyssander?« flüsterte Georg, »Reinacker, an den habe ich doch eine
Empfehlung, ich werde mich ihm vorstellen.« Aber ehe er sich noch vorstellen
konnte, kam Lyssander leichtfüßig herüber, verbeugte sich vor Marianne und
sagte:

»Darf ich gnädiges Fräulein um eine kurze Unterredung bitten?«

Marianne verwandelte sich in eine große Dame. Sie nickte Georg zu, dann erhob
sie sich und folgte Lyssander. Er führte sie durch den Raum nach dem kühlen
Flur und von da durch einen Blumengarten, in dem Lorbeerbäume, Oleander und
kleine Palmen standen. Er ging weiter, und bald standen sie vor der Halle. Die
Sonne glühte über den wogenden Feldern. Marianne blieb stumm. Lyssander brach
das Schweigen.

»Fräulein Hull,« sagte er demütig, »zuerst muß ich um Verzeihung bitten. Ich
habe mich damals schmählich betragen.«

»Ich verzeihe, Herr Lyssander.« Er drückte ihre Hand.

»Wie kommen Sie nach Staaken?« fragte er dann.

»Ich bin auf Besuch. Die »Luna« will eine Probeaufnahme von mir machen.«

»Was die »Luna« kann, kann die »Lux« schon lange, Fräulein Hull,« sagte
Lyssander, »die »Lux« bietet größere Chancen.«

»Aber ich habe doch schon so gut wie zugesagt!«

»Keine Angst, wir werden das mit der »Luna« schon erledigen... Ich habe immer
an Sie gedacht, Fräulein Hull,« fuhr er fort und seufzte, »wir haben eine neue
Sache vor, und da habe ich gedacht, wenn Sie eine Rolle übernehmen könnten. Wie
sehr habe ich an Sie gedacht!«

»Ich habe auch an Sie gedacht,« sagte Marianne und spielte großes Spiel. Sie
wußte genau, daß dies die Stunde der Entscheidung war.

»Gut oder böse?«

»Mehr böse als gut.«

»Bei mir war es gerade umgekehrt,« sagte er, »aber nun bin ich glücklich, daß
ich Sie gesprochen habe. Wir haben eine Bombenrolle frei. Und wenn alles gut
geht, können Sie die Rolle spielen.«

»Und Dolora King?«

»Das wissen Sie auch schon? Berlin ist ein Dorf. Fräulein Anna Meyer verläßt
leider unsere Firma.« »Wer ist Anna Meyer?« »Dolora King!« Jetzt lachte
Marianne.

»Schön,« sagte sie, »ich stehe zu Ihrer Verfügung.« Sie tat immer noch kühl,
aber ihr Herz triumphierte.

»Dann wollen wir alles mit Herrn Kreß besprechen,« sagte Lyssander. »Darf ich
bitten, Fräulein Marianne?« Er führte sie zurück und sagte, als er an den Tisch
kam: »Darf ich vorstellen: Marianne Hull, Herr Kreß, Herr Bencke. Fräulein Hull
interessiert sich für unsern neuen Film.«

Die Herren verbeugten sich.

Marianne setzte sich und ertrug gelassen die eingehende Musterung von Daniel
Kreß und Bencke. Kreß machte ganz orientalische Augen. Bencke lächelte
freundlich.

»Wir haben von Ihnen schon gehört, gnädiges Fräulein,« sagte Kreß, »unser
Freund Lyssander hat schon viel erzählt. Nun wollen wir sehen, wie es geht, ich
für meine Person glaube, daß es geht. Haben, Sie schon mal gespielt? Wir können
dann gleich anfangen. Bencke macht die Aufnahme.«

»Ich habe Fräulein Hull in einer sehr guten Rolle gesehen, Kreß,« antwortete
Lyssander schnell, »Fräulein Hull ist ausgezeichnet.«

»Wir werden sehen,« dämpfte Kreß ein wenig die Begeisterung Lyssanders.

Marianne entschuldigte sich für einen Augenblick.

»Ich will nur der »Luna« absagen,« sagte sie, »ich bin für die Aufnahme
bereit.« Sie ging an den Tisch zu Georg zurück. Die Blicke der Männer folgten
ihr.

»Lyssander, Sie haben kein Wort zu viel gesagt: eine Madonna,« flüsterte Kreß.
»Der Typ wird den Leuten gut gefallen. Wo haben Sie denn das hübsche Fräulein
aufgegabelt?«

»Das ist mein Geheimnis, Kreß,« sagte Lyssander.

Marianne fand Georg mit trotzigem und verbittertem Gesicht.

Reinacker machte erstaunte Augen.

»Du scheinst ja den Herrn Lyssander bereits zu kennen?« sagte Georg, »und jetzt
weiß ich, warum ich nicht zu ihm gehen sollte. Jetzt wird mir vieles klar.
Woher kennst du ihn?«

»Ich habe ihn nur einmal gesehen, und da wußte ich nicht, daß es Lyssander
war,« sagte sie.

»Was wollte er von dir?«

»Er fragte, ob ich in einem neuen Film mitspielen wollte. Und da habe ich
zugesagt.«

»Das ist schade,« sagte der junge Regisseur, »da wird also aus unserer
Probeaufnahme nichts mehr?«

»Nein, und es tut mir leid. Herr Kreß sagte, ich solle bei ihm eine kleine
Rolle bekommen.«

»Dann darf ich gratulieren,« sagte der junge Regisseur und war beleidigt.

»Und ich gratuliere auch,« sagte Reinacker.

Georg war nicht begeistert.

»Ich habe mich so gefreut, mit dir in einem Film herauszukommen,« sagte er,
»und daß du mit Lyssander schon bekannt bist, freut mich gar nicht. Du hättest
mir ein Wort sagen sollen. Dann wäre alles viel einfacher gewesen. Er hätte uns
schon viel früher geholfen.«

Marianne machte ein hilfloses Gesicht, aber hinter aller Hilflosigkeit stand
eine starre Maske. Jetzt nicht nachgeben, dachte sie, Georg ist ein Kind, alle
Männer sind Kinder, alle versprechen das Glück, aber sie wollen nur ihr Glück,
und die Frau muß immer bezahlen. Und wenn sie schon bezahlen muß, soll der
Kaufpreis hoch sein.

»Es war nie die richtige Zeit da, um dir diese Geschichte zu erzählen, Georg,«
sagte sie demütig. »Aber ich will dir heute Abend, wenn du es willst, alles
sagen.«

Georg nickte, und seine Augen funkelten böse.

Marianne ging an den Tisch zu Lyssander zurück.

Und dann stand sie bald und zum ersten Mal im grellen Licht einer Aufnahme. Sie
spielte gut. Sie wußte genau, sie spielte um ihr Leben. Und dieses Wissen gab
ihr Kraft und Wandlungsfähigkeit. Die Szene war klein, aber sie sprengte den
engen Rahmen, war behutsam und anschmiegend, hoheitsvoll und demütig, war Frau
und Schauspielerin, und die Männer fanden das Spiel ausgezeichnet. Eine
Großaufnahme schloß die kleine Probe glanzvoll ab.

Für einen Augenblick kam auch Dolora King angetanzt. Sie hatte heute spielfrei,
und als sie das neue Gesicht sah, wußte sie sofort: das ist die Madonna, von
der die Männer gesprochen hatten. Sie haßte das Mädchen vom ersten Augenblick
an.

Dasselbe Theater, das sich zwischen Nastja und Flora abgespielt hatte, als Herr
Hondt seine Probe machte, ging auch in den wenigen Minuten zwischen Dolora und
Marianne, aber es ging viel heftiger und um größere Dinge. Die Männer lächelten
leise und verlegen. Es war ein Kampf mit glatten und freundlichen Gesichtern,
aber hinter den schönen Fassaden lauerte der Haß und duckte sich zum Sprunge.
Marianne blieb kühl. Dolora erhitzte sich.

Kreß sah mit geschärften Augen in die Tragödie. Lyssander war verlegen und
schuldbewußt, der Regisseur Bencke aber war allen Tragödien überlegen und
kommandierte seine Hilfsmannschaften, die Operateure und Beleuchter.

In derselben Stunde, als Marianne um den Aufstieg und mit Dolora kämpfte,
betrat Flora das dunkle Zimmer des Herrn Aribert Hondt und fragte leise, ob er
immer noch daran denke, eine Tanztruppe zusammenzustellen. Sie sei Tänzerin und
bitte um Arbeit.

Hondt musterte sie kritisch, sagte kein Wort, er nahm das Telephon, ließ sich
mit der Stadt, mit dem Direktor Müller verbinden, schickte Flora in das
Vorzimmer zu der verkümmerten Stenotypistin, kam nach fünf Minuten und sagte:

»Ist gut, Fräulein, kommen Sie morgen nachmittag um vier Uhr.«

LOB DER ARMUT ODER MARIANNE HÖRT DEN RUF

Fertig! Aufnahme!« schrie Bencke. »Achtung: es wird gedreht!« gab der
Hilfsregisseur den Befehl weiter. Der Oberbeleuchter verstärkte die Lampen, der
Operateur drehte seine Kurbel, und Kreß sah durch ein blaues Glas in die
Dekoration. Dolora King stand neben Kreß und wollte viel wissen, aber er
antwortete nur durch ein Achselzucken. Die Probeaufnahme bei der »Lux« hatte
begonnen. Im letzten Augenblick tauchte auch Bernhard Glaß auf. Dolora nahm ihn
in Beschlag.

Marianne saß in einem tiefen Sessel und war wieder das kleine, müde Mädchen von
damals, als sie Lyssander auf der Straße und dann noch näher im Hotel
kennengelernt hatte. Das grelle Licht der Lampen blendete sie sehr, aber sie
hielt die Augen offen und spielte ihr Spiel. Lyssander stand, wie damals, an
einem Spiegelschrank und kam näher. Sie lächelte zuerst, aber als er sich,
gerade wie damals, auf die Knie niederließ und ihr Kleid küßte, da starb ihr
Lächeln. Und als dann das Spiel weiterging und nichts als Wiederholung jener
späten Szene war, da empfand sie alles nur als Spiel, als Schauspiel, das groß
und wichtig war, vollendet dargestellt zu werden. Marianne war ganz wachsam und
entfaltete große Talente. Bencke lächelte leise, als er dieselbe Szene
erkannte, die vor einigen Tagen mit Dolora gespielt wurde. »Ausgezeichnet,«
flüsterte Kreß. »Elende Schmiere,« sagte Dolora leise zu Glaß.

Als die Lampen auf einen grellen Pfiff hin verlöschten und die letzten Bilder
auf den Filmstreifen gebannt waren, wurden Lyssander und das Mädchen
beglückwünscht.

»Ist gut gewesen, gnä' Fräulein,« versicherte Kreß.

Auch Dolora sagte freundliche Worte.

Lyssander strahlte, und Marianne nahm die Lobsprüche großartig entgegen. Ihr
war, als hätte sie schon immer gefilmt. Kreß küßte ihre Hand und ging nach
seinem Büro. Dort klingelte er Lemansky an.

»Lemansky, guten Tag, hier spricht Kreß. Wir haben uns die Sache mit Dolora
überlegt. Sie können sie haben, die Dolora, ab nächste Woche schon,« (in der
Aufregung sprach er Jargon). »Wir werden also machen einen richtigen Vertrag
und löschen alles andere, was wir haben schriftlich. Sind Sie frei heute abend,
kommen Sie zu mir in die Friedrichstraße.«

»Ist gut, Kreß,« antwortete Lemansky, »ich werde kommen.«

Lyssander machte die Damen untereinander bekannt.

»Ich gratuliere,« flötete Dolora, »Sie haben wundervoll gespielt. Es war
einfach fabelhaft.«

»Meinen Sie?« kam die Antwort.

»Ja. Wie auf der Bühne. Wie im Theater. Kommen Sie aus der Provinz, Fräulein
Hull?«

»Wir kommen alle aus einer Mutter Leib, Fräulein ' King,« sagte Marianne und
war die Würde selbst.

»Wenn Sie meinen, das sei nur Provinz, dann komme ich aus der Provinz.«

Glaß lachte.

Er hatte sofort in Marianne jenes Mädchen aus dem Wartesaal entdeckt. Die
Antwort gefiel ihm besser als ihr Spiel, er ahnte den richtigen Zusammenhang
der Szene, und als er dann vorgestellt wurde, war er sehr liebenswürdig und
sagte pathetisch:

»Gnädigste haben Philosophie im Kopf. Jeder Mensch kommt aus einer City des
Lebens, auch wenn er in einem Dorfe geboren wird. Glaß, Bernhard Glaß, ich
stehe zu Diensten.«

»Wo haben Sie das erstemal gespielt, Fräulein Hull?« wollte nun Dolora wissen.
Ihre Stimme klang immer noch unschuldig, aber Marianne hörte den leisen
Unterton Spott und Feindschaft gut heraus.

»In Berlin, Fräulein King.«

Dolora wandte sich Glaß zu.

»Was macht der neue Film, Meister? Ich habe immer und jeden Tag auf Anruf
gewartet. Ist die Rolle für mich gut? Erzählen Sie!« Sie legte ihre gepflegte
Hand auf seinen Arm.

»Der neue Film macht sich, Dolora. Und ich rufe in den nächsten Tagen ganz
bestimmt an.«

»Ich warte darauf,« sagte sie und fragte dann Marianne: »Kann ich etwas für Sie
tun, Fräulein? Soll ich einmal mit Herrn Kreß wegen einer kleinen Rolle
sprechen?«

»Danke schön, das ist wohl nicht notwendig.«

»Wenn ich etwas höre, das Ihnen nützen kann, Fräulein Hull, werde ich an Sie
denken!« sagte die King und verabschiedete sich. Als sie gehen wollte, kam ein
Bote und bat sie zu Kreß. »Ich spreche mit Kreß und werde ein gutes Wort für
Sie einlegen, oh bitte sehr, keinen Dank!« sagte sie zum Abschied und rauschte
davon.

Marianne bebte vor Wut, aber sie tat gleichgültig und lachte ein wenig. Die
arme Dolora, sie hatte ja nur aus Eifersucht das billige Theater gespielt. Glaß
kam näher und sagte:

»Gnädigste, ich hatte schon einmal das große Vergnügen, Sie zu sehen.«

Lyssander lauschte auf.

»Auch ich hatte schon einmal das Vergnügen, Meister,« sagte sie und lachte,
»und dann wartet immer noch ein kleines Mädchen, daß Sie ihr die Bilder mit
einem guten Wort zurückgeben... Ich kenne Sie schon, Meister, und habe Sie an
einem Sommermorgen im Tiergarten gesehen. Sie unterhielten sich mit Herrn
Bencke über den Bürger, der im Faulbett die Zeit verschläft!«

Nun machte Bencke große Augen.

»Und am selben Morgen hörte ich ein Gespräch über Tränen, die wie Feuer sein
sollen und Bitterwasser sind, das wie die Hölle brennt.«

Glaß lachte laut.

»Alfred, sie ist das kleine Mädchen, das damals im Wartesaal saß und
schluchzte. Alfred, Sohn eines Bürgers, kannst du dich erinnern?« Er zügelte
seinen Eifer und küßte ihre Hand.

»Gnädiges Fräulein,« sagte Bencke verlegen, »Pardon, daß ich Sie nicht erkannt
habe. Es war auch eine sehr ungewöhnliche Begegnung morgens in der vierten
Stunde. Ich habe die große und angenehme Hoffnung, daß wir uns recht bald, auch
am Tag und in der Arbeit treffen werden.«

»Es war ein schöner Morgen, als sich zum erstenmal unsere Wege kreuzten,«
bemerkte Glaß. »Gnädigste sind eine Nachtschwärmerin?«

»Manchmal,« antwortete sie, »aber gewöhnlich bin ich für das Faulbett des
Bürgers.«

Lyssander war ihr dankbar, daß sie kein Wort von ihrem Erlebnis berichtete. Er
lächelte ihr zu. Bald nach der Aufnahme fuhren die Männer mit Marianne in die
Stadt zurück, Glaß erzählte zuerst von seinem Manuskript, wetterte gegen die
neuen Tänze und schwärmte für die Walzer von Strauß. Er stimmte ein Loblied auf
die alte Zeit an und sagte:

»Zu den Schiebern von heute passen die Schiebertänze. Rund ist unser Stern, und
rund ist auch die Schönheit. Die Niggersongs sind auch schön, aber sie stammen
aus der alten Zeit. Sie kommen von den alten Litaneien und Kirchenliedern her,
die durch die deutschen Auswanderer um die ganze Welt getragen wurden.
Vielleicht haben die Nigger die heiligen Lieder dunkler und dröhnender gemacht,
aber ihre Schwermut hat sie bis in den Leichtsinn hinaufgesteigert. Und wenn
wir heute zu den Songs tanzen, so ist das wie ein Tanz um das goldne Kalb, oder
ein Tanz um das weiße Kalbfleisch der Girls.«

»Glaß kann gar nicht tanzen,« flüsterte Lyssander Marianne zu, »er macht nur
mit seinen Gedanken tänzerische Sprünge.«

»Unsre Zeit ist nicht unsre Zeit,« begann Glaß von neuem, »die Technik ist uns
um tausend Jahre voraus, und wenn wir sie einholen wollen, da hinken wir
jämmerlich hinterher. Das Nachhinken nennen wir Kultur. Eine schöne Kultur,
Herrschaften, unsre Enkelkinder werden sich über uns den Buckel voll lachen.
Prost Mahlzeit! Warum ist das Wasser besser als der Wein?«

»Das ist noch die große Frage«, erwiderte Lyssander, »ich kenne eine
Geschichte, da wurde aus Wasser Wein gemacht.«

»Ich kenne die Erzählung auch, aber sie wird in Wahrheit wohl anders gewesen
sein, als es in den Büchern steht. Aus Wasser wird schon Wein, aber dazwischen
ist die Mühe und Arbeit. Überflute eine Sandwüste mit Wasser, Lyssander, die
Wüste wird fruchtbares Land. Dann können die Reben gepflanzt werden. Aus Wasser
wird schon Wein, aus Wein wird niemals wieder Wasser. Wein und weinen, das muß
doch irgendwie zusammenhängen. Was meinst du, Alfred?«

»Besser, es hängt irgendwie zusammen, als daß es zusammenfließt, Meister.«

»Fräulein Hull,« wandte sich Glaß an Marianne und wurde ganz ernst, »Sie
entschuldigen das Gespräch. Nun kommen Sie in eine furchtbare Welt hinein, in
eine Welt, die aus Kulissen besteht. Alles Theater dort, Fräulein Hull! Bleiben
Sie Mensch und werden Sie niemals Kulisse.«

Marianne nickte ihm zu, ohne seine Worte ganz zu verstehen.

»Ausgekrächzt, alter Rabe?« fragte Lyssander.

»Ausgekrächzt, Lyssander,« kam die Antwort.

Der Wagen hatte nun die Stadt erreicht. Am Kurfürstendamm wurden Bencke und
Glaß abgesetzt, nachdem eine Zusammenkunft für den Abend vereinbart war.
Lyssander fuhr weiter und brachte Marianne in die Friedrichstadt. Das Negativ
der Aufnahme war vor zwei Stunden in die Kopieranstalt gebracht worden und
sollte dann sofort im Stadtbureau der »Lux« vorgeführt werden. Marianne nahm
die Einladung zu der Vorführung gern an, und als sie mit dem Fahrstuhl die drei
Etagen hinaufsauste, mußte sie an die kleinen Mädchen denken, an die
Vierzehnjährigen, die gelenkig über die vielen Stufen hüpften, um das Glück zu
suchen. Vor einigen Tagen noch wäre auch sie gern die Treppen emporgestiegen,
noch vor einigen Tagen hätte sie gern im Vorzimmer einer Filmgesellschaft
gewartet.

Jetzt saß sie im Arbeitszimmer von Daniel Kreß und betrachtete die
Großaufnahmen der Stars, die an den Wänden hingen und immer lächelten.
Lyssander ergänzte den Filmbericht von Glaß, und war nichts als ein höflicher
Herr, der seine Dame unterhalten will. Mit den Filmstreifen aus der
Kopieranstalt kam Daniel Kreß. Er hatte mit Dolora King eine große
Auseinandersetzung gehabt, Dolora jammerte und weinte, sie war auf Marianne
wütend und haßte die ganze Welt. Als Kreß mit ihr wegen der Lösung des alten
Vertrages sprach und gleichzeitig andeutete, daß sie unter den gleichen
Bedingungen bei Lemansky arbeiten könne, beruhigte sie sich endlich.

»Da wären wir also, Fräulein Hull,« sagte Kreß. »Die Kopie ist eben
eingetroffen, und wir können uns die Bilder besehen. Darf ich bitten.«

Der Vorführungsraum war ein sogenanntes Berliner Zimmer und erstreckte sich
schmal und lang. Der Vorführer legte den Streifen ein, das Licht erlosch, und
auf der weißen Leinwand zeigte sich das Spiel vom heutigen Tag, die Szene
zwischen Marianne und Lyssander. Sie sah sich zum erstenmal auf der weißen Wand
rühren und bewegen und wußte sofort, daß diese und jene Geste noch ebenmäßiger
wachsen müsse. In drei Minuten war das Spiel zu Ende, die Dunkelheit lag immer
noch im Raum, die Männer sprachen kein Wort. Es war unheimlich. Als das
elektrische Licht wieder brannte, begann Kreß zu sprechen.

»Wir werden Sie bei der »Lux« beschäftigen, Fräulein Hull. Unsern großen Film:
»Marienklänge« stellen wir einen Monat zurück. Wir fangen mit einer kleineren
Sache an. Ein Adler kommt auch klein aus seinem Ei und wird ein gewaltiger
Vogel. Sagen wir: auf drei Wochen will sich die »Lux« vorerst verpflichten. Ein
Film kostet viel Geld. Und einen Vorvertrag auf ein Jahr könnten wir bei
Gelegenheit auch machen. Was meinen Sie, Lyssander?«

»Einverstanden,« sagte er, »nach den Bildern, die wir jetzt gesehen haben, bin
ich optimistisch.«

»Ich auch,« entgegnete Kreß, »Sie entschuldigen, Fräulein Hull, ich will mich
mit Lyssander besprechen. In einer Minute sind wir zurück.«

»Bitte schön, Herr Kreß.«

Lyssander nickte ihr zu, als er Kreß in das Arbeitszimmer folgte. Aus der einen
Minute wurden zehn Minuten, sie wurde unruhig, der Vorführer kam aus seiner
Kabine, ein eleganter junger Mensch, der berühmte Mister Fox, passierte den
Raum, und als sie schon daran zweifelte, ob Kreß sich überhaupt für sie
entschieden habe, erschien Lyssander. Er kam allein zurück. Kreß war schon für
einen Vorvertrag auf ein ganzes Jahr, aber er war ein kluger Mensch und wollte
seine Macht spüren lassen.

»Kreß läßt sich entschuldigen. Er hat mit Lemansky eine wichtige Konferenz,«
erzählte Lyssander. »Kreß ist zuerst für einen Vertrag für den einen Film auf
drei Wochen. Ich habe Vollmacht, mit Ihnen darüber abzuschließen. Der
Vorvertrag auf ein Jahr wird während der Arbeit ausgefertigt... Das ist alles
besprochen worden.«

»Wie hat Herrn Kreß die Probeaufnahme gefallen?«

»Sehr gut, Fräulein Marianne, und wenn ich Kreß wäre, hätte ich den Vertrag für
das ganze Jahr schon heute abgeschlossen... Sie spielten ausgezeichnet. Sind
Sie für heute frei, Marianne?«

»Ich bin für heute frei, und es soll schon so sein, wie Herr Kreß beschlossen
hat. Ich freue mich, daß mein Spiel gefallen hat. Die drei Wochen sollen, wenn
ich recht verstehe, eine Probezeit sein?«

»Die drei Wochen sind nur eine Formalität, Marianne. Es hängt noch Fräulein
Meyer im Spiel, aber sie geht zu Lemansky. Drei Wochen nur, und dann steigt die
Marianne Hull...«

»Wie eine Sonne über Deutschland auf!« vollendete sie lachend.

»Oder wie ein Frühlingsmond, in den die Verliebten starren,« sagte Lyssander.

Als sie auf der Straße waren und den Wagen bestiegen, kam die Gritt Eisenmann
vorüber. Sie winkte mit der Hand, und Marianne gab die Grüße zurück. Lyssander
wollte wissen, wer das kleine Mädchen war, und sie erzählte die Geschichte mit
den Bildern, die Glaß abgenommen hatte.

»Darüber wollen wir dann mit unserm philosophischen Freund sprechen, er muß
schon eine ganze Sammlung von Bildnissen junger Mädchen haben,« lachte der
Mann.

Auf der Fahrt besprach dann Lyssander den Vertrag auf drei Wochen. Er schlug
ihr vor, diese Arbeit für achthundert Mark zu übernehmen, und als sie schnell
zusagte, drückte er ihr vierhundert Mark als Vorschuß in die Hand. Die
schriftlichen Abmachungen sollten morgen getroffen werden. Dann erkundigte er
sieh nach ihrer Wohnung. Sie erzählte von dem möblierten Zimmer bei Frau
Bertholdt.

»Ein möbliertes Zimmer in Steglitz ist nichts für Sie, Kind,« sagte er, »wenn
Sie erlauben, werde ich Ihnen eine Pension im Westen vermitteln.«

Sie erlaubte es.

Der Wagen hielt am Kurfürstendamm vor Kempinski. Der Portier riß die Flügeltüre
auf, der Empfangsherr dienerte, die Pagen nahmen die Garderobe ab. In allen
diesen Gesichtern und Gebärden war Hochachtung und Ergebenheit zu lesen. Als
Lyssander durch die Reihen ging, tuschelte dieser und jener Tisch, aber er
führte seine Dame in das obere Stockwerk und ließ sich an einen guten Platz
geleiten. Sie setzten sich und hatten noch nicht unter den Speisen gewählt, als
Glaß und Bencke erschienen.

»Darf man gratulieren zu der Probeaufnahme?« fragte Bencke und küßte die Hand
des Mädchens.

»Es lebe die schwäbische Madonna!« begrüßte Glaß Marianne.

Sie nahmen Platz, und bald ging das Gespräch zwischen den erlesenen Speisen und
Getränken hin und her, hoch und nieder, es wurde viel gelacht und gescherzt,
die Zeit flog wie ein abgeschossener Pfeil davon. Die vier Menschen flogen mit
und waren ohne Schwere. Gegen Mitternacht verabschiedete sich Marianne. Sie war
fröhlich und leicht beschwipst. Lyssander wollte sie mit seinem Wagen nach
Steglitz bringen, aber sie lehnte ab und sagte: Danke schön.

Immer, auch bei den Aufnahmen und dann in der Stadt bei Kreß hatte sie an Georg
denken müssen. Die Gedanken waren schmerzliche und auch grausame Gedanken.
Liebte sie Georg? War ihr Gefühl zu ihm Liebe oder war es nur die süße
Erinnerung an die frühen Tage der Kindheit? Aber der Mond der Kindheit war in
Berlin untergegangen, die Nachtigallen verstummt. Ja, Georg hatte sie an jenem
Morgen getröstet und gerettet, aber wollte sie am Abend vorher nicht auch
Lyssander trösten und retten? Was war das Leben mit Georg? Armut, aufgelockert
durch Heiterkeit und Verständnis. Hatte er jemals um sie gekämpft und gerungen?
Nein, er hatte sie gefunden und, als sei es selbstverständlich, in die Arme
genommen und geküßt. Nun hatte noch der Wein ihr Hirn betäubt und war mit dem
Weinen verschwistert. Als sie die stille Straße in Steglitz erreichte, stand
Georg wartend vor dem Hause. Er eilte auf sie zu.

»Marianne! Marianne! Vier Stunden habe ich auf dich gewartet. Es ist bald ein
Uhr!« rief er aus.

»Du hättest nicht warten brauchen,« antwortete sie und rettete sich durch
Tränen. Sie schluchzte.

»Was ist denn passiert?« fragte er erschrocken und wollte sie umarmen.

»Laß mich, laß mich, rühre mich nicht mehr an – Warum spionierst du hinter mir
her? Du weißt ja, daß ich heute Probeaufnahme gehabt habe.«

»Bis in die Nacht?« fragte er höhnisch.

»Ja,« sagte sie.

»Mit Lyssander?«

Sie antwortete nicht.

»Marianne,« sagte er und atmete schwer, »liebe, kleine Marianne, warum hast du
früher kein Wort von dem Mann gesagt? Ich habe dich lieb, und weil ich dich
liebe, habe ich auf dich gewartet. Du wolltest mir heute abend alles erzählen,
ich warte immer noch darauf. Rede doch!«

Sie schwieg immer noch.

»Höre mich an, Marianne, laß mich reden. Reinacker hat mir erzählt, daß die
King weggeht. Lyssander hat die King groß gemacht und wieder verstoßen. Er hat
es mit der Kitty so gemacht, die sich das Leben genommen hat. Weißt du das
alles, Marianne? Und jetzt ist die Marianne Hull an der Reihe. Das ist alles
eine Sippschaft, der Lyssander und der Hondt. Hörst du mich, Marianne?«

»Ich höre dich, aber nun ist es zu spät!«

»Zu spät? Was ist zu spät?«

»Deine Geschichten, wir müssen uns trennen, Georg!«

»Bist du wahnsinnig?« fragte er entsetzt. »Wir müssen uns trennen, sagst du?
Warum müssen wir uns trennen? Was ist passiert?«

»Ich will eine große Künstlerin werden.«

»Das wirst du ja, das wirst du ja. Und deshalb sollen wir uns trennen? Das ist
lächerlich. Du hast eine Probeaufnahme gehabt. Erzähle, wie war das Spiel?«
lenkte er ab. Sie ließ sich auch einen Augenblick ablenken und erzählte:

»Herr Kreß war ganz zufrieden, und ich soll in einem kleinen Film auftreten...«
aber plötzlich war sie aller Fragen und Antworten müde. Sie riß sich zusammen,
und nun sprach nicht das kleine Mädchen mehr aus ihr, das Georg gekannt und
geliebt hatte, eine junge Frau zwischen den Mahlsteinen des Schicksals nahm das
Wort und erzählte ihre Erlebnisse in Berlin. Da kam Herr Hondt vor, der auf der
Reise schon sein Angebot machte, dann trat Lyssander auf und nahm sie mit ins
Hotel, sie erzählte alles und vergaß auch nicht die halbwüchsigen Mädchen, die
sich den Regisseuren anboten, sie erzählte von der »Schönen« und von Nastja und
ihren Kampf mit Flora, sie beschrieb die Filmcafés mit so grauenvoller
Klarheit, das man meinen konnte, eine sechzig jährige Frau berichte und nicht
ein achtzehnjähriges Mädchen. Dann erklärte sie, sie habe genug von der Liebe
gesehen und gehört, sie habe nur ein Ziel, und das sei: eine große
Schauspielerin und Künstlerin zu werden. Sie wolle endlich heraus aus der
Armut, der Weg zum Licht sei schwer und schmal und könne nur von einem
einzelnen Menschen begangen werden. Und Lyssander sei gar nicht der Schuft, wie
er in aller Leute Mund sei, Lyssander sei ein freundlicher und höflicher Herr.
Die Kitty lebe noch, und die Dolora King sei bei Lemansky beschäftigt. Nur er,
Georg, sei ein Mann ohne Einsicht. Jetzt habe sie ihr Herz erleichtert und
frage, ob er alles verstehen und verzeihen könne, vorausgesetzt, daß überhaupt
eine Verzeihung notwendig sei.

Georg verstand und verzieh nichts. Er raste, als er die Geschichte der ersten
Begegnung mit Lyssander erfuhr, er knirschte mit den Zähnen und drohte mit
Totschlag. Über Hondt war er nicht so aufgeregt, er sagte nur: »So ein Hund«.
Dann verfluchte und pries er den Tag ihrer Begegnung in einem Atemzug. Er
lachte und wollte sie küssen, aber sie ließ sich nicht küssen.

Sie hörte mit starrem Puppengesicht alle Bitten und Verschwörungen und auch
alle Flüche an. Ihr Herz war versteinert.

»Es ist alles umsonst, Georg,« sagte sie »es ist alles aus und umsonst. Wir
müssen uns trennen, wir müssen uns trennen.«

Nun wurde Georg ganz kühl.

Er verstummte und blickte Marianne groß an. Er sah in ein wächsernes und
vollkommen fremdes Gesicht. Die Augen waren weit aufgerissen, der weiche Mund
des Mädchens schien plötzlich lasterhaft zu sein. Und dieses Geschöpf hatte er
einmal geliebt? Bis vor einer Minute geliebt? Da wäre er noch für sie
gestorben, wenn sein Tod ihr Leben bedeutet hätte. Sein Zirkusblut rebellierte.
War er denn immer nur ein Clown, im Film und in der Wirklichkeit? Und als er
mit seinen Gedanken so weit war, verwandelte sich die Liebe in Haß, und er
schlug mit der Hand in das fremde wächserne Gesicht.

Marianne schrie.

Er aber rannte davon, wie sie damals davongelaufen war, als sie Lyssander ins
Gesicht geschlagen hatte.

Einen Augenblick stand sie wie betäubt. Der heftige Schlag brannte wie Feuer.
Aber dann lief sie Georg nach und schrie und schrie. Aber er raste davon, als
sei er auf der Flucht vor einer Aussätzigen. Er stöhnte. Und mit jedem Satz
wuchs seine Liebe zu dem Mädchen. Und als die Liebe immer größer und
unerträgliche Last wurde, die ihn beinahe zermalmte, da blieb er stehen. Und da
war es schon zu spät. Marianne war verschwunden. Dann irrte er bis in die
frühen Morgenstunden durch die schlafende Stadt und war todunglücklich.

Auch Marianne war todunglücklich, das Blut sprach zu ihr und nicht das Gehirn.
Dann aber erinnerte sie sich des Schlages, und in dieser Erinnerung
triumphierte das Hirn. Jetzt konnte sie ohne Bedenken ihren Weg gehen. All das
dachte sie am frühen Morgen, und dann klingelte das Telephon. Lyssander meldete
sich. Er sagte, daß er in der Uhlandstraße eine ruhige Pension für sie
ausfindig gemacht habe und nun bitte er sehr, sie solle heute gegen elf Uhr mit
ihren Sachen nach der Pension kommen. Ja, Uhlandstraße 69, und wenn Sie es
wünsche, wolle er gern mit seinem Wagen vorbeikommen und sie abholen. Sie
wünsche es nicht? Das sei bedauerlich, aber er würde sich die Freiheit nehmen,
gegen Mittag in der Uhlandstraße vorzusprechen. Dann hängte er ab.

»Was ist passiert?« fragte Frau Bertholdt, die einen Teil des Gesprächs gehört
hatte, »Guten Morgen, was ist passiert? Der Georg war gestern Abend hier und
hat bis 11 Uhr auf Sie gewartet. Warum kamen Sie so spät? Wir hatten große
Angst. Haben Sie den Georg noch gesehen?«

»Ich habe ihn noch gesehen, aber wir haben uns verzankt. Es ist aus zwischen
uns. Er hat mich geschlagen. Gestern hatte ich Probeaufnahme und kam deshalb so
spät, ich freute mich so, als ich heimkam, und da steht der Georg an der Türe
und schlägt mich... Ich kann auch bei Ihnen nicht mehr bleiben, Frau Bertholdt,
ich kann nicht, ich nehme mir ein Zimmer in der Stadt.«

»Aber Kind, aber Kindchen! Es wird schon alles wieder gut werden mit dem Georg.
Er ist ein wilder Bursche und weiß manchmal nicht, was er tut. Bleiben Sie bei
uns und versöhnen Sie sich mit dem Georg.«

»Nein, nein, er hat mich geschlagen,« antwortete sie und klammerte sich an den
Schlag wie an einen Rettungsring, »nein, nein, er hat mich geschlagen, und ich
kann auch bei Ihnen nicht mehr bleiben. Und ich danke auch schön für alles
Gute, Frau Bertholdt.«

»Ich brauche keinen Dank. Ich habe alles nur wegen Georg getan. Und mit Ketten
und Stricken kann und will ich Sie nicht anbinden, aber das weiß ich, daß Sie
noch einmal gern an das kleine Stübchen in Steglitz und auch an mich
zurückdenken werden.«

Marianne weinte.

»Weinen Sie nicht, Marianne,« tröstete die Frau, »weinen Sie nicht, Kind, das
tut den Augen nicht gut. Georg wird noch heute um Verzeihung bitten, und dann
wird alles wieder gut.«

»Es wird niemals wieder gut, er hat mich geschlagen, er hat mich geschlagen,«
beharrte sie.

Nun wurde Frau Bertholdt wütend.

»Dummes Ding,« sagte sie, »Sie haben viel zu wenig Schläge bekommen. Weinen Sie
nur, Sie schlechte Schauspielerin, mir können Sie nichts vormachen. Das sind
doch nur Krokodilstränen. Ich habe schon gut gehört, mit wem Sie telephoniert
haben. Der Georg ist Ihnen eben nicht mehr gut genug. Aber er wird froh sein,
wenn er Sie nicht mehr sieht... Und jetzt bestehe ich darauf, Fräulein Hull,
daß Sie mein Haus so schnell als nur möglich verlassen.«

Marianne ging und packte ihren Koffer.

Auf den Tisch legte sie einen Briefumschlag mit fünfzig Mark, der die Schuld
für die Unterkunft abtragen sollte. Dann nahm sie den kleinen Koffer und ging
grußlos davon. Als sie auf der Straße stand, hörte sie ihren Namen. Frau
Bertholdt blickte aus dem Fenster.

»Fräulein, Sie haben was vergessen!« rief sie und warf den Briefumschlag mit
dem Geld aus dem Fenster. Das Papier flatterte über den Vorgarten und blieb
dann am Eisengitter hängen. Frau Bertholdt schlug das Fenster zu. Marianne ging
weiter. Sie weinte nun richtige Tränen. Liebte sie Georg immer noch? Sie wußte
es nicht. Haßte sie ihn? Nein, sie haßte ihn nicht. Er tat ihr nur leid.
Schwermut kam über sie, aber mitten in der Schwermut war Licht. Sie sah sich
selbst im Licht der Jupiterlampen und Quecksilbersäulen stehen, bleich und mit
weißem maskenhaften Gesicht.

Das Kuvert mit den fünfzig Mark klebte einige Stunden an jenem Vorgitter, dann
kam der Wind und trieb es auf die Straße. Dort blieb es bis zum Abend liegen.
Wagen rollten darüber hin. In der Nacht regnete es. Am frühen Morgen aber
klaubte es ein Straßenkehrer aus dem Dreck. Zu Mittag begoß er mit einigen
Kollegen seinen Fund. Am Abend brachte er seiner Frau Stoff zu einem
Sommerkleid und für seinen siebenjährigen Sohn ein Buch vom Doktor Doolittle
mit, dem berühmten Weltreisenden und Tierfreund, der die Tiersprache versteht.
Mit dem übriggebliebenen Geld machte die Familie am nächsten Sonntag eine
kleine Reise nach dem Spreewald. Frösche quakten und schnappten nach den
Mücken. Störche klapperten und stachen nach den Fröschen.

Von dem Weg dieser Banknote wußte Marianne nichts. Sie fuhr nach dem Westen und
deponierte im Bahnhof Zoo ihren Koffer. Dann bummelte sie den Kurfürstendamm
hinunter bis zur Uhlandstraße. Sie fand die Pension und quartierte sich ein. Es
waren zwei Zimmer für sie belegt worden, ein schönes Schlafzimmer mit Bad und
Morgensonne und ein hübsches Wohnzimmer, in dem blaue Tapeten mit silbernen
Kranichen von den Wänden blickten. Gegen Mittag erschien Lyssander und war
höflich und besorgt wie immer. Er brachte Blumen mit und erzählte, daß in den
nächsten Tagen schon mit der Aufnahme des Films begonnen werden sollte.

»Wir drehen diesmal in der Stadt, Marianne,« sagte er, »und wir haben eine
hübsche Rolle für Sie herausgesucht.«

»Danke schön, Herr Lyssander und ich freue mich sehr.«

Dann stand sie auf und küßte ihn.

Der Kuß kam ganz unvermittelt und wurde für mehr genommen, als er eigentlich
sagen wollte. Lyssander, der Frauenheld und Mädcheneroberer, war beglückt, und
sie erlaubte, daß er sie wieder küßte. Und mitten in seinem Kuß dachte sie
daran, wie gut es sei, in der Stadt zu filmen, da ließe sich eine Zusammenkunft
mit Georg leicht vermeiden.

Am gleichen Tag noch wurde sie durch verschiedene Warenhäuser und Modesalons
geführt und kam als elegante, junge Dame in die Pension zurück. Der kleine
Koffer am Bahnhof wurde durch drei große Lederkoffer ersetzt. Und am Abend
saßen sie im Kabarett der Komiker, waren sehr lustig, und als dann Glaß kam und
inmitten großer Garderoben seine philosophischen Randbemerkungen machte und das
Lob der Armut sang, ohne selbst arm zu sein und Not zu leiden, da lachte
Marianne Hull. Sie hatte genug von der Armut. Sie hörte einen Ruf.

Bald darauf begann die Arbeit.

Der neue Film, der gedreht wurde, war die Geschichte eines
Schmierenschauspielers, der mit seiner Tochter arm und verlassen über die
Straße wandert und ein Perlenkollier findet. Das Glück lächelt, und einige
Meter weiter findet die Tochter eine Brieftasche mit einem Tausendmarkschein.
Das Geld und den Schmuck hat der Graf Allasch verloren. Die Hungernden und
Armen wandern weiter und kommen in ein Dorfgasthaus. Dort bestellen sie zu
essen und zu trinken und fallen wie hungrige Wölfe über die Mahlzeiten her. Sie
wollen mit dem Tausendmarkschein bezahlen, aber das ist verdächtig, der Wirt
ruft die Polizei. Der Polizist kommt in der Phantasieuniform eines utopischen
Staates, denn nur dort darf die Polizei saudumm sein, sie werden verhaftet und
eingesperrt, brechen aber aus und kommen in ein Modebad. Dort steigen sie im
vornehmsten Hotel ab. Der alte Schauspieler wird mit einem schon angemeldeten
Gast, eben dem Grafen Allasch, verwechselt. Sie führen das Spiel elegant und
herzklopfend durch, bis der richtige Graf kommt. Der findet Geschmack an dem
jungen Mädchen und dem Theater, er ist selbst der Intendant eines Theaters, und
der alte Schauspieler gesteht endlich die ganze Geschichte ein. Er gibt Geld
und Schmuck zurück, aber der Graf hat sich in die junge Tochter verliebt, der
Vater bekommt ein neues Engagement, die Tochter einen Mann, den Grafen Allasch,
und mit diesem guten Ende wird die Gerechtigkeit und das Gleichgewicht auf
Erden wieder hergestellt.

Dieser Film war nicht dümmer als sonst viele deutsche Filme, die aus billigen
Situationsspäßen bestehen, voll rührender Einfalt und zum Weinen langweilig
sind, wenn sie amerikanische Vorbilder nachahmen. Den Grafen spielte Lyssander.
Er stellte ihn als menschliche Figur in das Spiel, die sich selbst über den
Titel amüsiert und als strahlender, doch liebenswerter Trottel den Lebenslauf
des kleinen Mädchens zum guten Ende führt.

Bernhard Glaß, der das Manuskript geschrieben hatte, war der pathetische,
hungernde Vater, der seine Tochter gern hingibt, zumal das Standesamt eine
junge Liebe legalisiert. Die Tochter, das süße, freche Geschöpf, war Marianne.

Einmal kamen Presseleute. Marianne wurde ihnen vorgestellt. Am nächsten Morgen
las sie unter der bekannten Schlagzeile: Was wir im Glashaus sahen... eine
hübsche Notiz, die sich mit Lyssander, Glaß und auch ein wenig mit ihr
beschäftigte, Sie war als Partnerin des großen Lyssander erwähnt, und der junge
Mensch, der die Notiz geschrieben hatte, fand sie »reizend«. Aber sie war mehr
als nur reizend. Sie war ehrgeizig und begabt.

Zuerst gab sie sich als das unschuldige Gretchen, das mit dem alten Herrn Papa
verlassen durch die weite Welt wandert. Sehr gut war das Bild, als sie den
Vater durch ihren Fund, durch den Fund der Brieftasche mit dem
Tausendmarkschein übertrumpfte. Sie legte dann auch den Schmuck an und
spiegelte sich eitel im klaren Spiegel eines kleinen Gewässers. Sie war wie
umgewandelt und die Triebkraft, die aus dem Gefängnis in das vornehme Hotel
führte. Und als der richtige Graf kam, gab sie sich mit der Unschuld einer
jungen Tigerkatze und zeigte ihre Schönheit und ihre Krallen. Zur rechten Zeit,
als Graf Allasch um ihre Hand bat, wurde sie wieder scheu und schamhaft,
kurzum: sie spielte ein glänzendes Spiel.

Mitten in den Aufnahmen hatte sie manchmal Angst, ob sie die Probe auch
bestehen würde. Sie wurde dann unsicher, aber nur dann, wenn im Spiel
Unsicherheit dargestellt werden mußte. Und wenn Daniel Kreß beim Spiel anwesend
war, geizte sie durchaus nicht mit den ihr angeborenen Reizen und war so
begehrenswert, daß auch der skeptische Jude Stielaugen machte.

»Eine schöne Madonna haben Sie ins Haus gebracht, Lyssander,« äußerte sich
einmal Kreß, »die Kleine ist ja ein Luder, aber ein begabtes Luder. Ich bin
bereit, mit ihr sofort den Vertrag auf ein Jahr zu machen. Sie ist Zucker.«

»Lassen wir erst den Film zu Ende sein, Kreß, hören wir, was die Verleiher
sagen. Wir brauchen uns nicht überstürzen.«

»Wieso? Haben Sie schon wieder einen neuen Star entdeckt? Die Hull nehme ich
auf meine Kappe und auf meine grauen Haare, wenn Sie nicht wollen, Lyssander.
Sie ist Zucker, prima Zucker!«

»Nein, ich habe keinen neuen Star, Kreß, aber ich bitte, doch noch eine Woche
zu warten. Wir wollen die Kleine nicht mitten im Spiel durch den Vertrag
verwirren.«

»Na schön, eine Woche warte ich noch, denn unterschreibe ich. Wenigstens auf
ein Jahr. Was die Verleiher sagen, weiß ich schon. Bringen Sie uns, Herr Kreß,
werden sie sagen, noch mehr Filme mit der Hull, bringen Sie uns neue Bilder,
sie sind ein gutes Geschäft. Und das unterschreibe ich blind.«

»Ich auch. Sie spielt fabelhaft. Aber mit dem Vertrag wollen wir doch noch
etwas warten.«

Kreß verstand plötzlich.

»Viel Glück, Lyssander, Sie haben es gut,« sagte er und schob langsam ab.

Die Aufnahmen näherten sich dem Ende.

Über gelegentliche Küsse war Lyssander bei Marianne noch nicht hinausgekommen.
Er wollte in jenen Tagen auch nicht mehr haben. Er war der gute Freund und
besorgte Ratgeber. Er half ihr beim Spiel, wo er nur konnte. Nach den Aufnahmen
führte er sie oft in seinem Wagen spazieren, in den Grunewald, nach dem
Spreewald, nach der Märkischen Schweiz, und an einem Sonntag zeigte er ihr
sogar die Ostsee. An einem spielfreien Tag reisten sie nach Dresden. Er
gewöhnte sie systematisch an das gute, angenehme Leben, und sie paßte sich
schnell und leicht an. Er zögerte auch nicht, ihr das Glanzbild eines großen
Stars in den leuchtendsten Farben auszumalen, und gab ihr auch ohne Worte zu
verstehen, daß es in seiner Macht läge, einen Star aus ihr zu machen. Marianne
wußte das sehr gut ohne viele Worte.

Und dann kamen die letzten Aufnahmestunden: die allerletzte Szene wurde
gedreht. Im hellen Lichte des Glücks lächelte Marianne über die Schultern des
Grafen selig und verklärt in das Publikum. Dann pfiff Bencke ab und dieser
letzte Pfiff löschte alle Lampen, ließ die Musik verstummen, die Lichtwagen und
Dekorationen beiseiteschieben. Die Komparsen wurden entlassen, die Schauspieler
schminkten sich ab; der Film: »Maria und das Glück« war fertig.

Nichts blieb als das leere Atelier und die Trümmerhaufen der Dekorationen, ein
Chaos, in dem aber schon die Grundrisse neuer Pläne enthalten waren. Dann saßen
Lyssander und Bencke eine Woche über den Bildstreifen und schnitten und
montierten die Szenen. Bald darauf kamen die Herren Verleiher nach der
Friedrichstraße und besahen sich die Bilder. Sie waren entzückt und machten
ihre Abschlüsse. Es war schon so, wie Daniel Kreß prophezeit hatte: die
Marianne Hüll würde den Leuten gefallen, sie würde ein guter Schlager sein.

Auch Kreß war sehr zufrieden. Er hatte sich in seinen Kalkulationen nicht
verrechnet, am Tage nach der Berliner Uraufführung wollte er seinen Vertrag mit
dem Mädchen abschließen. Ihr Vater, der Briefträger Eugen Hull, war nach Berlin
eingeladen worden, Marianne brauchte ja noch seine Unterschrift, es würde alles
gut gehen. Auch Lyssander wußte von dem angesagten Besuch. Er rüstete sich zum
großen, entscheidenden Schlag. Glaß lächelte tragisch. An die Gritt Eisemann
hatte er geschrieben und mitgeteilt, daß sie bei dem nächsten Film eine kleine
Rolle haben solle.

Dann kam der Abend der Premiere.

Das Theater lag am Kurfürstendamm und war ein Prunkraum in Gold und Grün. Unter
den eingeladenen Gästen waren viele Leute vom Film. Wenn ein bekannter Star
seine Loge betrat, spielte die Musik einen Tusch, und die Scheinwerfer
schleuderten Licht. Glaß hatte eine sehr geschickte Reklame aufgezogen, sie
sang schon einige Tage ihre Hymnen auf Marianne. Und als Marianne mit
Lyssander, Kreß, Bencke und Glaß ihre Loge betrat, verzehnfachte sich das Licht
der Scheinwerfer, die Musik wurde brausender, viele Augen richteten sich auf
die Loge. Leiser Beifall klatschte hier und da. Unter den Gästen befand sich
auch Dolora mit Lemansky. Sie lächelte zärtlich nach der Loge, in der Marianne
saß. Marianne lächelte zärtlich zurück. – Für den Film war eine eigene Musik
geschrieben worden, und ein jüngerer Herr, der in musikalischer und lyrischer
Konfektion machte, hatte einen Extraschlager verfertigt und in Musik gesetzt.
Dieser Schlager, auf weißes Bütten gedruckt, wurde durch aufmerksame Boys
verteilt. Kreß wußte schon, wie eine Sache aufzuziehen war. Der Schlager
bestimmte auch das Leitmotiv der Musik und hieß:

Maria

Maria ging die Straße hin,
Das große Glück lag ihr im Sinn,
Maria unter Steinen
War arm und mußte weinen. Refrain: Und wenn Maria weinet sehr,
Da kommt das große Glück daher, Ein Gentleman, ein heißer Blick, Maria weiß das
ist das Glück! Maria, Maria, Das große Glück, Maria!
Maria geht nicht mehr zu Fuß,
Die ganze Welt entbietet Gruß,
Maria lächelt wieder

Und singt das Lied der Lieder: Refrain:

Und wenn Maria weinet sehr,
Da kommt das große Glück daher,
Ein Gentleman, ein heißer Blick,
Maria weiß das ist das Glück!
Maria, Maria,
Das große Glück, Maria!

Diesen Schlager bekam auch Georg in die Hand gedrückt, der mit Reinacker die
Premiere besuchte. Er saß ganz vorn in den ersten Parkettreihen, und als er
Marianne in der Loge mit Kreß und Lyssander sah, bebte sein Herz in Haß und
Liebe. Aber das Mädchen bemerkte ihn nicht, sie saß schön und starr wie eine
Puppe da und lächelte und lächelte. Sie hatte Angst und Lampenfieber, sie sah
in viele Gesichter, sie suchte das Gesicht ihres Vaters. Wie würde er das
Abenteuer eines Lichtspieles bestehen? Aber der Vater war an diesem Abend noch
nicht gekommen. Dann begann die Musik aufzubrausen, ein schönes Vorspiel
begann, das mit melodischem Träumen die Menschen betrog und sie in die
schwarzweiße Landschaft des Filmes einführte. Als sich die ersten Bilder
zeigten: Marianne geht mit Glaß einsam und verlassen über eine versteinerte
Straße, da begann der Schlager von Maria und ihrem großen Glück. Die alten
Träume waren tot, ein neuer Traum kam mit weiten und feurigen Flügelschlägen,
der Traum der kleinen Mädchen von heute: aufzusteigen und den kreiselnden
Maschinen der Tiefe zu entgehen.

Schon hier setzte der erste Beifall ein. Die Claque begann zu arbeiten und riß
einen Teil der Gäste mit. Nach der Loge mit Marianne richtete sich wieder das
Blickfeuer der Neugierigen. Kreß saß wie ein alter, alleswissender Chinesengott
da. In seinem Gesicht war ein Lächeln, das ebensogut Freude wie Haß oder
Verachtung sein konnte. Bencke begrüßte von der Loge aus einige Regisseure,
Bernhard Glaß machte seine Randbemerkungen, Lyssander strahlte. Marianne: das
war sein Werk. Sie lächelte immer noch, aber die Starrheit hatte sieh gelöst,
und sie hatte keine Angst mehr. In der großen Pause, die zugleich Empfang und
Parade war, kamen unter vielen anderen Besuchern auch Dolora King und Lemansky.

»Fabelhaft, liebe Marianne,« sagte Dolora. »Fabelhaft. Ich gratuliere zu dem
großen Erfolg.« Dann summte sie einige Takte des neuen Schlages: »Ist das
Liedchen nicht entzückend? Ich rufe morgen an, Liebste, und werde mir erlauben,
Sie recht bald zu besuchen.«

»Gnädigste haben großen Erfolg, darf ich gratulieren?« begann Lemansky und
ahnte endlich die Zusammenhänge, warum Kreß die Dolora so schnell abgetreten
hatte. »Ein großer Erfolg, Gnädigste!« Er beugte sich zu Kreß und sagte leise:
»Wir müssen uns bald einmal sprechen, Kreß. Sie haben ja unerhörtes Glück
gehabt. Ich bin morgen im Filmklub.

»Bitte sehr, Lemansky, also auf morgen Abend. Ja, es ist ein Erfolg,«
antwortete er und hob die Stimme, »wem habe ich das zu verdanken? Fräulein
Hull, Herrn Lyssander, Herrn Bencke und unsern Freund Glaß darf man auch nicht
vergessen.«

»Die Verleiher reißen Ihnen den Film aus den Händen, Kreß,« begann Lemansky vom
neuen.

»So schlimm ist es nicht, aber ich habe gute Abschlüsse erzielt,« gab Kreß zu.

Dann kamen andre Besucher und wollten vorgestellt sein und sagten Artigkeiten.
Marianne empfing sie alle und lächelte und schüttelte viele Hände. Sie sah sehr
schön aus und trug ein Kleid aus meergrüner Seide mit Brüsseler Spitzen, die
wie die leichte Brandung eines kleinen Gewässers anzusehen war. Und dann
verlöschten die Lampen. Die Besucher entfernten sich.

Die Musik begann wieder zu spielen, und die letzten Bilder rollten sich auf der
Leinwand ab. Mitten im Spiel wurden Blumen vor die Bühne getragen, viele Blumen
kamen auch in die Loge. Schwellende Gärten waren an dem Tag für die eine Stunde
Licht der Marianne Hull geplündert worden, eine berauschende Orgie von Glanz,
Duft und Farbe. Als das Spiel zu Ende war, als der Schlager von Maria und ihrem
Glück aufdröhnte, sangen die Gäste mit. Dann mußte sich Marianne von der Loge,
und als sich der Beifall nicht legen wollte, von der Bühne aus vielemal zeigen.
Sie zeigte sich gern, und als sie an der Rampe stand, entdeckte sie auch Georg.
Sie sah seine großen Augen, sie sah seinen schmerzhaften Mund und durfte doch
nicht fliehen.

Das Theater leerte sich langsam. Die Herren von der Presse wollten Auskünfte,
sie bekamen die Auskünfte, dann verließ auch Marianne mit ihren Begleitern das
Theater. Vor dem Eingang aber stand immer noch eine Menschenmauer, die in
Beifall zersplitterte, als sich die Schauspielerin zeigte. Die Männer bahnten
einen Weg durch die laute Begeisterung und gingen zu ihrem Wagen. Plötzlich
drängte sich ein junger Mensch vor und riß die Wagentür auf. Dann stürzte er
sich auf Marianne zu, faßte ihren Arm und schrie:

»Marianne! Marianne!«

Es war Georg.

Sie schrak zusammen, aber schon kam Lyssander und drängte den jungen Menschen
beiseite. Kreß half dem Mädchen galant in den Wagen, zwei drei Leute lachten.
Dann fuhr das Auto leicht an und entschwand.

»Was war das für ein junger Kerl?« fragte Lyssander.

»Ich weiß es nicht, ich habe ihn nie gesehen. Vielleicht war es ein
Wahnsinniger,« antwortete sie. Ihr Herz hämmerte.

Lyssander vergaß den Vorfall. Er war glücklich. Die Premiere war ein großer
Erfolg. Da saß nun die kleine Marianne, und er dachte an seine erste Begegnung,
an ihre Schönheit und an ihre Flucht. Er lächelte. Jetzt würde sie nicht mehr
entfliehen.

Der Wagen hielt vor einem Weinrestaurant.

Kreß hatte sie zu einem kleinen Bankett eingeladen. Der Sieg sollte gefeiert
werden. Marianne sollte gefeiert werden. An jenem späten Abend wurde viele
Reden und viele Trinksprüche gewechselt, und fast alle Reden und Trinksprüche
waren Lobgesänge auf Marianne und Lyssander.

»Herrschaften,« sagte Kreß, hob sein Glas und trank Marianne und Lyssander zu,
die wie ein Brautpaar an der blumengeschmückten Tafel saßen, »Herrschaften, es
lebe der Film, es lebe das Leben!«

Lyssander hob sein Glas. »Es lebe Marianne Hull!«

Die Gläser stießen zusammen und klirrten.

In der dritten Morgenstunde löste sich die Gesellschaft auf. Glaß war betrunken
und hielt eine asketische Rede über die Einfachheit des Lebens, Kreß sah nichts
als Marianne, die mit Lyssander im Auto davonfuhr. Nur Bencke war kühl und
nüchtern.

Lyssander fuhr in die dämmernde Dunkelheit, in der Mädchen gab sich seinen
Küssen willig hin. Jetzt war man schon das Licht der Frühe ahnen konnte. Das
die Stunde da. Jetzt mußte sie ihren Kaufpreis bezahlen.

Sie hielten vor der Pension.

Leise und behutsam gingen sie in die Zimmer, aber als das Licht angedreht
wurde, sahen sie, daß sie nicht allein waren. In einem tiefen Sessel saß ein
Mann und schlief. Es war Mariannes Vater, der in der Nacht nach Berlin gekommen
war und nun auf seine Tochter wartete. Er erwachte plötzlich, blinzelte in das
weiße, gedämpfte Licht und sprang plötzlich auf:

»Marianne, Marianne, mein Kind!«

Lyssander zuckte zusammen. »Marianne, Marianne!« das hatte er heute abend schon
einmal gehört. Aber dann hörte er neue Worte. Das Mädchen flog in die Arme des
Mannes und schluchzte:

»Vater! Vater! Lieber, lieber Vater!«

Als die Begrüßung und die Zärtlichkeit nicht enden wollten, räusperte sich der
Schauspieler, und als der Mann aufsah, nannte er seinen Namen. Hull löste sich
langsam von seiner Tochter und kam näher. Er schüttelte Lyssanders Hand und
sagte herzlich:

»Marianne hat mir schon viel von Ihnen geschrieben. Ich freue mich und danke
Ihnen, daß Sie dem Kindle geholfen haben.«

»Aus Freundschaft, Herr Hull, aus Freundschaft!« antwortete Lyssander,
verbeugte sich und ging wütend davon.

NAPOLEON MACHT DEN TRAUM VOR

Im vorigen Jahrhundert zogen die kühnen Pioniere Amerikas aus dem Osten nach
dem Westen. Sie kamen durch tödliche Sandwüsten, sie hungerten und kämpften, an
ihren Wegen bleichten die Gebeine der Opfer. Aber hinter allen Wüsten, hinter
allen Kämpfen und Opfern fanden sie fruchtbare Äcker und in Kalifornien das
Gold. Auch in Berlin geht ein Zug nach dem Westen und sein großes Ausfalltor
ist der Kurfürstendamm. Die Leute am Kurfürstendamm gleichen jenen Pionieren am
Ziel: sie haben das Schwere hinter sich, sie sitzen auf reichen Äckern und
kostbaren Goldminen, wenn auch ihre Äcker mit der Landwirtschaft, und ihre
Goldminen mit der Metallurgie nichts zu tun haben – die Leute am Kurfürstendamm
sind reiche Leute. Diese breite Avenue mit den vier Reihen junger und alter
Bäume ist im letzten Jahrzehnt die Hauptstraße des deutschen Kapitalismus
geworden.

Die Geistigkeit hat sich in den Schlagschatten der Bäume ebensogut angesiedelt
wie in den grellen Blitzen der elektrischen Reklamen. Auf dem Kurfürstendamm
werden die neuesten Moden und Schlagworte ausprobiert. Ein ganz neuer
Menschentyp ist erstanden: der radikale Snob, der in prachtvollen
Zehnzimmerwohnungen haust, der radikale Snob ist hier zu Hause, der Mensch, für
den die soziale Frage gelöst ist und der nun den jungen Dramatikern zujubelt
(auch sie wohnen meistens im Westen), die in ihren Werken seinen Untergang
predigen. Der geistige Snob läuft in die russischen Filme, in denen die große
Revolution gewittert, und klatscht begeistert Beifall zu dem Sterben seiner
Klassengenossen. Der geistige Snob ist beiderlei Geschlechts: seine Kleidung
stammt aus Paris oder London, seine Weltanschauung aus Moskau oder Rom, das
soziale Verständnis hat er aus Ullsteinheften, die Schminke nimmt er von
Leichner, das Parfum von Coty, der geistige Snob kennt die neuesten Songs von
Brecht, Weill und Nelson, er ist auf dem Presseball ebensogut anzutreffen wie
in einem Keller im Norden der Stadt. Dieser neue Typ trägt seine Geistigkeit
wie die vorgeschriebene Mode, überhaupt ließen sich viele Parallelen zwischen
Geistigkeit und Konfektion ziehen.

Der Mensch aus dem Norden oder Osten der Stadt findet auf dem Kurfürstendamm
eine vollkommen andre Welt. Hier scheint auf den ersten Blick hin alles
verzaubert und viel leichter und beschwingter zu sein. Die Schieber und
Börsenhyänen haben gute Manieren, die Huren sehen wie feine Damen aus und die
feinen Damen sehr oft wie Huren. Junge Mädchen laufen dahin und sind die
lebendig gewordenen Wachs- und Metallpuppen aus den Warenhäusern. Neben ihnen
gehen junge Männer, die einem Film entsprungen zu sein scheinen. Die Autos
laufen gedämpfter als auf der Friedrichstraße. Die Polizisten sind viel
höflicher, die Reklamen mondäner. Um die Gedächtniskirche herum, vor den
Tigern, Affen, Schweinen, Füchsen und Kamelen, vor den Eseln und Hyänen des
Zoologischen Gartens baut sich eine grandiose Kulisse des neuen Reichtums auf:
Warenhäuser, Cafés, Tanzdielen, Bars, Weinrestaurants und die prunkende Unzahl
der Kinopaläste, gleißende Sauglöcher und Strudel, in denen sich das leichte
Leben der Leute am Kurfürstendamm verfängt. Aber es gibt auch Bettler auf der
breiten Straße. Sie erinnern an Schiffbrüchige, die der Sturm an eine fremde
Küste geschleudert hat, an der Barbaren wohnen, die nur durch Jammern und
Wehklagen gerührt werden können. Von der Kirche aus bis an das Ende zu dem
großen Vergnügungspark standen die Bettler, lebte das andre, leichtere Dasein,
und man mußte schon ganz feine Ohren haben, um zu erkennen, wo hier gebetet und
wo geflucht oder gelästert wurde.

Ein Zeitgenosse Napoleons erklärte dessen Triumph und berauschende Wirkung auf
die Völker so »Er macht den Menschen den Traum vor«. Auch der Kurfürstendamm
macht den Menschen den Traum vor. In den Schulbüchern findet man noch heute die
rührenden Geschichten, die von den zerschossenen Grenadieren erzählen, die: »Es
lebe der Kaiser« gebrüllt haben sollen, ehe sie verröchelten. Die Flüche und
Verwünschungen der unbekannten Soldaten sind in den Lesebüchern nicht zu
finden. Das Brandenburger Tor ist heute nichts als pompöse Kulisse, der
Kurfürstendamm ist die Wirklichkeit, die Siegesallee des Geldes. Kaiser und
Könige haben ihren Glanz verloren, im neuen Glanz, in viel prächtigerem Purpur
glühen die Führer und Verführer unsrer Tage: die großen Helden vom Theater und
vom Film.

In Berlin gibt es zweitausend arbeitslose Schauspieler. Sie wohnen nicht im
Westen. Die armen Schauspieler können den Menschen keinen Traum mehr vormachen.
Sie träumen für sich allein, und ihr größter Traum kreist um eine kleine Rolle
auf der Bühne oder im Film. Wenn sie das große Glück haben, kommen sie auf die
Bretter und verdienen dreihundert Mark im Monat, wenn sie das kleine Glück
haben, kommen sie beim Film als Komparsen an und haben fünf Aufnahmen im Monat.
Wenn sie aber kein Glück mehr haben, wenn sie auf dem Schlachtfeld des Lebens
verrecken, da brüllen sie nicht: Es lebe die Bergner oder: Es lebe Pallenberg,
da schlucken sie Gas, da schippen sie Schnee, da gehen sie ins Wasser, da
stehen sie an der versteinerten Straße als Bettler oder nächtigen im
Tiergarten.

Napoleon macht den Menschen den Traum vor!

In Deutschland haben im letzten Jahr rund 500 000 000 Menschen die Kinos
besucht. Sie ließen sich von den neuen Napoleons den Traum vormachen. Über den
Ozean kamen die verlogenen Spiele der Amerikaner, und alle Tränen, die um diese
Filme geweint wurden, konnten doch nicht den Schmutz vom Gesicht unserer Zeit
waschen. Das berühmte »gute Ende« zauberte wohl das Glück aus dem Himmel auf
die Erde, aber das Glück blieb doch dasselbe, was viele Jahrtausende für die
Menschheit das Schicksal war, etwas Unbegreifliches, das beglückt oder
erdrückt.

In einem Cafe am Kurfürstendamm saßen Bernhard Glaß und Alfred Bencke und
besprachen das Phänomen dieser Allee und kamen wie von selbst auf den Film und
auf die Kassenerfolge der sentimentalen Schundstreifen zu sprechen. Glaß war
auch für Schund, aber es mußte wenigstens Edelschund sein. Die Aufnahmen zu dem
neuen Film sollten in den nächsten Tagen beginnen. Herr Hull war eine Woche in
Berlin gewesen, hatte den Vertrag für seine Tochter unterschrieben, ließ sich
von den bunten Kulissen blenden und fuhr heute beruhigt in seine kleine Stadt
zurück.

»Die Corinne Griffith bekommt für einen Film zweihunderttausend Dollar, und
drei Filme macht sie im Jahr, das sind sechshunderttausend Dollar, Alfred,«
begann Glaß, als Amerika besprochen wurde. Dann rollte er den Knäuel des
Gesprächs noch einmal auf: »Napoleon spielt den Menschen den Traum vor, aber
wer spielt uns den Traum vor?«

»Mit sechshunderttausend Dollar läßt sich im Jahr recht angenehm träumen,
Meister. Und sie spielen sich wohl selbst den Traum vor... Ich kenne die
Geschichte der Appolonia Chalupez, die vor zehn Jahren ihre erste Filmrolle
spielte und heute eine Prinzessin Mdivani ist...«

»Du meinst die Pola Negri? Nun schön, aber wer spielt mir den Traum vor?« Glaß
war melancholisch. Dann fragte er unvermittelt: »Was denkst du von der Hull?«

»Sie wird ihren Weg gehen... Ich habe ein wenig nachgeforscht, und da bin ich
auf einen jungen Artisten gestoßen. Das war ihr Freund. Erinnerst du dich,
Meister, an den Jüngling bei der Premiere, der an den Wagen kam und: Marianne!
schrie? Erinnerst du dich noch, sie sagte, es sei ein Wahnsinniger.«

»Ich entsinne mich, aber wenn wir lieben, sind wir auch wahnsinnig, Alfred. Ich
finde die Hull großartig. Jetzt findet sie ihre Linie. Im Mariafilm war sie
auch gut, aber sie kopierte manchmal die Amerikaner. Ich habe nichts gegen die
Hull. Was sagt Lyssander?«

»Er wartet auf seinen Lohn.«

»Lassen wir ihn warten... Aber wer spielt mir den Traum vor?«

»Gehen wir in den Spielklub?«

»Das ist langweilig. Um mich aufzuregen, habe ich zu wenig Geld. Ein alter Mann
muß vorsichtig spielen. Nur die Jugend setzt alles auf eine Karte.«

Bencke hatte eine gute Idee.

»Sehen wir uns doch einmal an, wie sich das Volk den Traum vorspielt,« sagte
er. »Gehen wir einmal in die Destillen und Keller, ins Chinesenviertel oder in
die Lokale um den Schlesischen Bahnhof!«

»Das klingt ja beinahe wie eine Verfluchung des Kurfürstendamms! Aber ich bin
dabei. Gehen wir. Ist dort was los?«

»Ich habe allerlei gehört.«

»Also Aufbruch nach dem unbekannten Deutschland!«

Sie zahlten, nahmen ein Auto, fuhren nach ihren Quartieren und kleideten sich
um. Glaß sah wie ein verlotterter Klavierspieler aus, und Bencke hatte sich als
kleiner Mann aus der Provinz fertiggemacht, der sich einmal Berlin ansehen
will. Glaß steckte seinen Browning ein. Die Reise konnte beginnen. Sie fuhren
mit der Untergrundbahn zum Alexanderplatz.

»Hier beginnt schon das unbekannte Deutschland,« sagte Bencke und zeigte auf
das Polizeipräsidium, »hier können wir Leute sehen, die keinen Traum mehr
träumen.«

»Bist du mit der Polizei so gut bekannt, daß du weißt, ob sie keine Träume mehr
hat?«

»Nein, ich bin nicht mit der Polizei bekannt, aber ich weiß, daß in einem Jahr
in der Stadt viertausend Menschen vermißt werden... Ich weiß im Präsidium eine
grauenvolle Bilderausstellung. Die unbekannten Toten hängen da, die
Ertrunkenen, die Ermordeten. Wollen wir uns die Bilder ansehen?«

»Habe keine Lust. Ich kann sie doch nicht wieder lebendig machen. Weißt du noch
mehr Geschichten?«

»Ja. Auf dem Präsidium liegt das Verbrecheralbum. Da sind rund 35 000 Bilder
darin. Jedes Jahr kommen 2000 neue dazu. Nach den Bildern werden im Jahr über
400 Verbrecher erkannt.«

»Danke, mein Bedarf an Greuelgeschichten ist gedeckt. Warum erzählst du das?«

»Das ist das unsichtbare Berlin, das ist das nackte Leben auf der nackten
Erde,« antwortete Bencke laut und rächte sich damit für jene Sommernacht, in
der er von Glaß durch den Tiergarten geschleppt wurde. »Das ist Berlin und
stößt an jenes Revier, das wir heute aufsuchen wollen. Die Leute bei uns im
Westen sind wohl kaum im Verbrecheralbum anzutreffen.«

»Das ist wahr, aber ich kenne viele Visagen, die in das dicke Buch
hineinmüßten.«

Sie durchquerten die Passage nach der Elisabethstraße und gingen die schwarze
Schlucht aufwärts und bogen nach der Frankfurter Straße ab. Sie fragten sich
nach der Markusstraße durch. Es war abends in der achten Stunde. Die
Ausdunstungen der Stadt lagen wie eine dämmernde Wolke über den quadratischen
Blöcken der Wohnquartiere. In den schmutzigen Straßen wehte Rauch und Gestank.
Der Verkehr lärmte und klapperte. In einem kleinen Kino lief der Film: »Maria
und ihr Glück«. Die beiden Männer verweilten einige Minuten vor den
ausgehängten Bildern und Plakaten, sie besahen sich neugierig das Volk, das
durch das schimmernde Portal strömte und hörten auch den Schlager der Premiere:
Ein Gentleman, ein heißer Blick, Maria weiß, das ist das Glück...

»Das Lied ist saudumm,« knurrte plötzlich Glaß. »Sage mir, wer von den jungen
Mädels da findet tausend Mark auf der Straße und heiratet dann einen Grafen?
Kannst du mir ein einziges Mädel zeigen?«

»Nein, aber vielleicht die da!« antwortete Bencke und zeigte auf ein
siebzehnjähriges Mädchen von so rassiger Schönheit, wie sie oft im Dunkel der
nördlichen Stadt aufwächst. »Die da, Meister, aber wenn sie mal einen Grafen
kennenlernt, wird sie vielleicht ausgehalten, aber nicht geheiratet.«

»Sowas sollte man mal im Film zeigen und nicht den Mist auf dem Gemeinplatz der
Moral. Im Film muß so ein kleines Ding die Verführerin sein, damit am Ende
Fräulein Braut mit dem weißen Schleier alles verschleiern kann ... Die
Wirklichkeit, das würde einen Film geben, Alfred! Das Leben der armen Leute ist
ein grandioses Schauspiel! Ich werde mit Kreß sprechen. Nach den vielen
Süßigkeiten der letzten Jahre müßten wir mal eine bittere Sache aufziehen.«

»Kreß wird nicht mitmachen, und es wird ein schlechtes Geschäft werden... Die
Leute hier wollen sich doch ihren Traum vorspielen lassen, und das sind nicht
uneheliche Kinder, betrunkene Männer, kranke Frauen. Wir haben das Lied von
Maria heute abend gehört und nicht die Internationale, die ihnen doch näher
liegen müßte ...«

»Aber ich schreibe doch mal einen Film über die armen Leute,« murrte Glaß. »Ich
schreibe den Film, und wenn auch Kreß Nein und Nein sagt. Vielleicht sagt er
Ja, wenn wir die Sache russisch aufziehen oder in Zillemanier verarbeiten...
Aber nun ist's genug mit der Quatscherei. Wo sind hier die Chinesen?«

»Die Chinesen kommen auch. Aber wir könnten uns erst einmal das Laster
ansehen.« »Ich bin zu allem bereit.«

Das Laster zeigte sich durch blutrote Gardinen vor einer verschmutzten Scheibe
an und lauerte kokett in einer kleinen Weinstube, in der man auch Bier trinken
konnte. Die Freunde gingen in das Lokal, sie tranken einen Likör und nahmen
dann die Einladung eines bemalten Fräuleins mit sehr kniefreiem Rock an, in dem
Extrazimmer eine Flasche Wein zu trinken. Der Wein kam, war sauer und teuer,
das Fräulein lächelte süß und brachte ein Album mit Photographien. Glaß besah
sich sehr eingehend die Bilder, das Mädchen kicherte und hüpfte auf Benckes
Schoß. Sie blieb auf dem Schoß, trotzdem der Mann protestierte.

»Wie iss es, mein Schatz, trinken wir zusammen noch eine Flasche guten Wein?«
fragte sie.

»Nein, danke schön.«

»Warum nicht? Ich bin dann auch ganz lieb zu euch,« flüsterte sie und sagte ihm
leise einige Worte ins Ohr. Als er noch immer mit dem Kopfe schüttelte, biß sie
ihm leicht ins Ohrläppchen: »Oh du böser, böser Mann!«

Bencke lachte. »Mama erlaubt's nicht!«

»Aber wenn sie es doch nicht sieht, Liebling, und wer weiß, wer sie jetzt
abknutscht!«

Glaß blickte von seinen Bildern auf.

»Was will das kleine wüste Fräulein?«

»Noch eine Flasche Wein verkaufen.«

»Sie soll ihn bringen, aber wenn er so sauer ist wie der erste, muß sie ihn
selber trinken,« dekretierte Glaß und versenkte sich wieder in die Bilder.

Bencke grinste.

Das Mädchen lief davon, kam nach einer Minute wieder, brachte den Wein und
schloß hinter sich die Tür. Sie knipste das Licht aus, einen Augenblick lag
Dunkelheit im Zimmer, man hörte das Rascheln von Frauenkleidern, und als das
Licht wieder brannte, stand das Fräulein nackt vor den Männern. Sie lächelte,
wie vielleicht ein erniedrigtes Tier gelächelt hätte. Sie wiegte sich in den
Hüften und tänzelte an den Tisch. Glaß ließ die toten Bilder, er griff nach dem
warmen, lebenden Bild, das zu reden begann und fragte:

»Kennt ihr den neuen Schlager?«

Sie wartete keine Antwort ab, trat in die Mitte des Zimmers und begann:

»Maria geht nicht mehr zu Fuß, Die ganze Welt entbietet Gruß, Maria lächelt
wieder Und singt das Lied der Lieder...«

Aber sie kam nicht weiter. Glaß stand auf und brüllte:

»Aufhören mit dem Mist! Ein Gentleman, das ist das Glück... Hier ist ein
Gentleman!« Er warf zwanzig Mark auf den Tisch, ließ die Photographien und
knallte die Tür hinter sich zu.

Das Mädchen fuhr erschrocken zusammen. Ihr Lächeln erstarrte. Sie ging nackt an
den Tisch, nahm die Banknote und warf dann ein Hemd über. Bencke hatte sich
erhoben und wollte gehen. Er stand schon an der Tür.

»Was war das für ein komischer Freier?« fragte das Mädchen. »Ein Gentleman war
es sicherlich nicht... Du willst auch gehen? Wir haben ja unsern Wein noch gar
nicht getrunken.«

»Der ist für dich. Mein Freund ist schon ein Gentleman, aber er ist zum
erstenmal in Berlin.«

»Das sieht man sofort. Was ist er denn?

»Pastor in Löwenbrück!« antwortete Bencke und schloß die Tür. Hinter sich hörte
er das verrückte Lachen des Mädchens. Er ging auf die Straße und traf Glaß, der
auf ihn gewartet hatte.

»War ja alles ganz nett, die Bilder und so weiter, aber daß sie die olle
Geschichte mit Marianne anfing, war zum Kotzen, Das war einfach Kitsch. Kitsch
und Laster,« bemerkte er dann nachdenklich, »müssen irgendwie zusammenhängen,
ich werde einmal darüber schreiben.«

»Aber keinen Film,« spottete Bencke. »Warum die Aufregung über das Lied? Habe
ich den Film geschrieben?«

»Nein, aber du hast ihn gedreht, Schurke,« trumpfte Glaß auf. »Und wo soll es
jetzt hingehen?« »Zu den Chinesen.«

»Werden wir dort auch Laster antreffen? Mensch, gibt es hier Opium?«

»Vielleicht, aber ich glaube, daß man Opium viel eher auf der Motzstraße kaufen
kann als auf der Markusstraße. Die Chinesen sollen sparsame und nüchterne Leute
sein.«

Nun hatten sie die Markusstraße hinter sich, kamen in die Krautstraße und in
die Blumenstraße, auf der aber keine Blumen wuchsen wie auf der Krautstraße
kein Kräutchen grünte, und dann bogen sie in eine entsetzlich arme Straße ein,
die unter allen armen Straßen hier die allerärmste war. Bald standen sie vor
einer Destille, die sich von den anderen Destillen Berlins nur durch einige
chinesische Schriftzeichen unterschied. Glaß kramte seine philologischen
Kenntnisse aus.

»Die Chinesen haben Humor. In ihrer Schriftsprache bedeutet ein gewisses
Zeichen Frau, wenn das Zeichen aber verdoppelt ist, also zwei Frauen, das heißt
Zank. Ich finde das unerhört gut. Kennst du ein anderes Volk, das so begabt ist
wie die ollen Chinesen?«

Bencke drückte sich um die Antwort, aber er lachte über die Gleichung, doch als
die beiden Freunde in der kleinen Kneipe standen, vergaßen sie das Lachen. An
den kahlen Tischen saßen einige Chinesen beim Spiel. Sie nahmen kaum Notiz von
den Fremden. Den ganzen Tag hatten sie die Straßen Berlins abgeklappert, um
billiges Porzellan, falsche Perlen und schlechten Tee zu verkaufen: Sie
sprachen kaum zehn Worte deutsch und waren von einer unausdenkbaren
Bedürfnislosigkeit. Sie kampierten zu sechs und sieben Mann in irgendeiner
Dachstube, und wenn sie zehn Jahre in der Fremde lebten, dann hatten sie
vielleicht einige tausend Mark zusammen und fuhren dann in ihre Städte oder
Dörfer zurück.

Über die ganze Welt waren sie verstreut wie die Juden. Sie waren in Mexiko
ebenso anzutreffen wie in Sibirien oder Frankreich. Sie standen in den Straßen
von Florenz und an den Türmen Prags, in den Gassen San Franciscos und
verkauften ihre billigen Sachen. Manchmal überfluteten sie bestimmte Länder und
rissen den Handel bestimmter Berufszweige an sich. In Sibirien hatten sie den
Gemüsehandel, in Mexiko die Speisehallen, in Amerika viele Wäschereien, sie
waren gute Köche, Diener, Lastträger, Minenarbeiter und Heizer. Die dreihundert
Mann in Berlin gehörten zu der schweigsamen Arbeitsarmee, die aus dem
übervölkerten China aufgebrochen ist und wie die Vorposten einer neuen
Völkerwanderung sind.

Glaß verhandelte mit dem Wirt und bestellte für die Chinesen eine Runde Kognak.
Der Wirt verstand kein Chinesisch, als er seinen exotischen Gästen das
Feuerwasser brachte, zeigte er auf die Spender. Die gelben Leute unterbrachen
ihr Spiel, lächelten Glaß und Bencke an, die lächelten zurück und gingen dann
an den Chinesentisch. Ein kleiner Mann mit klugem Gesicht erhob und verbeugte
sich und gurgelte in seiner bellenden Kehlsprache einige Worte. Bencke und Glaß
setzten sich. Die gelben Menschen sahen sie aufmerksam an und warteten mit dem
Trinken.

Jetzt erst konnte man die Verschiedenheit der Gesichter und Figuren sehen. Es
gab hellgetönte Chinesen mit beinahe europäischen Augen, dann gab es einen
Negertyp mit dunklen Bronzetönen, man sah schwermütige und heitere Männer,
schmale und schwellende Münder, feine und verarbeitete Hände, hohe und niedere
Stirnen: man konnte in dem chinesischen Gesicht die Gesichter vieler Völker und
Rassen sehen, die in den Jahrtausenden alter Kultur sich mit dem asiatischen
Blute vermischt hatten. Dreihundert von den 400 000 000 Chinesen wohnten als
Proletarier in Berlin. Von den dreihundert Menschen saßen sieben in der kleinen
Kneipe und lächelten den zwei weißen Männern zu.

Bencke stammelte einige Brocken chinesisch, er stammelte die Schlagworte, die
der aufmerksame Leser auch in Deutschland kannte: Kuomingtang, Sunjatsen, Feng,
Tschantscheischek, Laotse und so weiter und erinnerte sich plötzlich an einen
Sonntag im Berliner Zoo, an dem zehn chinesische Arbeiter durch den schönen
Garten schlenderten, die Käfige abwanderten und vor Freude schrill aufschrien,
wenn sie ein Tier ihrer Heimat entdeckten. Und das schien sich auch jetzt zu
wiederholen, die Männer nickten sich zu, als sie die Namen hörten, oder schrien
kurz und schrill auf. Glaß gab noch eine Runde zum besten. Ein neuer Chinese
kam, er war wohl der Führer seiner Rotte, er sprach ein wenig mehr deutsch und
sagte, als sich die beiden Männer verabschiedeten:

»Daitsche Mann sein gutt zum Chinamann. Daitsche Mann und Chinamann sein wie
ein Hand.«

Dann streckte er seine rechte Hand aus und spreizte die Finger. Dann schien er
seine Worte auf chinesisch zu wiederholen, die sieben Chinesen streckten wie
auf einen Befehl hin die rechte Hand hoch und spreizten die Finger. Sie schrien
und lachten. Es war einer von den Augenblicken gekommen, an dem alle
Unterschiede der Hautfarbe, der Rasse und der Bekenntnisse sich aufheben und
nichts bleibt als der Mensch mit seinem Hunger nach Liebe und Verständigung.
Glaß war ergriffen und schüttelte viele Hände, auch Bencke schüttelte viele
Hände, und als er den letzten Händedruck ausgetauscht hatte, lag eine winzige
Kugel Opium in seiner Handfläche. Dann brachen die Freunde auf und standen auf
der verdunkelten Straße, in der zwei arme Mädchen strichen.

»Das war unerhört, Alfred,« begann Glaß. »Das war schon ein Abenteuer. Ich bin
einmal dem chinesischen Gesandten vorgestellt worden, das war ein sehr
höflicher Herr, er machte gute Konversation. Dann kenne ich einen Filmschurken,
den Mister Wang, der bei der »Domino« seine Gastrollen gibt und teuflisch sein
muß, wenn er weiße Mädchen verführt... Hast du gehört, wie sie geschrien haben?
Mensch, wer macht den Chinesen in einer fremden Stadt den Traum vor?«

»Sie machen sich wohl selbst den Traum vor,« antwortete Bencke, und auf dem Weg
durch die dunkle Straße sagte er: »Sie machen ihn sich wohl selbst vor... Ich
habe da eine kleine Geschichte von einem Chinamann gelesen, die rührend und
erschütternd ist. Sie ist besser als ein Film. Soll ich sie erzählen?«

»Ich warte darauf.«

»Der Chinese Tschang war zweiundzwanzig Jahre alt, als er mit zwanzig Kameraden
nach Berlin kam. Er wurde wie sie Händler und verkaufte schlechte Perlen und
billigen Tee. Er lernte zehn Worte deutsch und klapperte die Häuser ab. Dabei
verliebte er sich in eine hübsche, blonde Berlinerin. Immer wieder, fast jeden
Tag, besuchte er jenes Haus, in dem sie wohnte, aber die Frau kaufte nichts,
niemals kaufte sie etwas, sie ist unfreundlich, wenn der kleine Chinamann
kommt. Sie schlägt ihm die Türe vor der Nase zu. Tschang opferte in der
Dachkammer seinen Göttern, aber die Götter nahmen das Opfer nicht an: die Frau
blieb unfreundlich.

Einmal, er war schon zehnmal dagewesen und hatte nichts verkauft, sie hatte
noch niemals gelächelt, einmal stellte er seinen Fuß in den Türspalt. Da schrie
sie auf. Tschang stemmte sich gegen die Tür, er hatte große Dinge vor, er
wollte ihr eine Perlenkette schenken, er wollte nur ihre weiße Hand berühren,
weiter gingen seine Wünsche nicht. Aber die Frau schrie gellend um Hilfe, als
der Chinese sich gegen die Türe stemmte. Die Nachbarn laufen zusammen, ein
mutiger Mann schlägt dem Tschang die Faust ins Gesicht, dann wird die Polizei
geholt. Die schleppt ihn fort. Bei der Verhaftung zerreißt die Kette, die
Perlen fallen über die Treppe.

Tschang muß vier Wochen in Untersuchungshaft sitzen. Er träumt von der jungen
Frau. Dann wird er wegen Sittlichkeitsvergehen angeklagt. Kein Mensch versteht
seinen Dialekt, endlich findet man einen Dolmetscher, und die Verhandlung
beginnt. Die Belastungszeugin tritt auf, sie erzählt, daß Tschang viele Mal in
das Haus kam, daß sie niemals etwas gekauft habe und daß der Chinese ihr habe
Gewalt antun wollen. Andre Zeugen sagen, sie haben ihn gesehen, wie er in die
Wohnung habe eindringen wollen. Dann erzählt Tschang seine Geschichte, der
Übersetzer gibt sie weiter, die Frau lächelt verächtlich, die Richter glauben
ihm nicht. Der kleine Tschang muß vier Wochen absitzen, seine Ausweisung wird
mit Mühe verhindert. Als er endlich freikam, war sein erstes, der Frau, die er
liebte, eine neue Perlenkette zuzuschicken. Und die Moral: so machte sich
Tschang aus China in der fremden Stadt seinen Traum vor...«

»Weißt du noch mehr chinesische Märchen, Alfred?« fragte Glaß. »Deine
Geschichte ist ein rührender Bildstreifen: Die Perlenkette.«

»Ja. Als wir unsern Chinesen die Hände schüttelten, bekam ich ein Geschenk.
Eine Kugel Opium.«

»Das ist unerhört! Wir wollen sehen, wie das Volk lebt, wir sind herablassend
und gnädig, und nun kommt heraus, daß diese Menschen hier zu uns herablassend
und gnädig sind. Daß sie uns einen Traum vormachen.«

»Das Volk macht uns unsern Traum vor, Meister,« begann Bencke und wurde
philosophisch, »ich denke an die kleinen Mädchen, die ans der Tiefe wachsen und
für uns da oben da sind, ich denke an die Hull, auch die Hull macht Lyssander
einen Traum vor...« Sie gingen weiter.

Sie kamen noch an einigen andren Destillen vorbei, die durch ihre
phantastischen Schriftzeichen von ihren gelben Gästen berichteten. Hinter der
dunklen Straße lockte die Reklame eines kleinen Varietés, sie gingen in die
Singspielhalle und sahen die Sterne zehnter Größe über der grellen Bühne
aufgehen und verschwinden. Die großen pompösen Revuen im Zentrum und im Westen
lagen im Sterben, die langweilige Reihe der halbnackten Mädchen interessierte
nicht mehr, aber hier in der Vorstadt wurde die Mode von gestern noch
aufgetragen. Sie sahen also eine Reihe armer Girls, sie sahen sieben Mädchen
die Beine werfen und mit den Popos wackeln, in schimmernden Hanswurstkostümen
tanzen und singen. Sie nannten sich »Texasgirls« und waren von Herrn Hondt
vermittelt worden.

Unter den Sieben sang und tanzte auch Flora und warf die Beine. Hondt hatte sie
zuerst Herrn Müller zugeführt, aber der Herr Müller war für jüngere Mädchen und
hatte wenig Interesse für sie. Jetzt hatte sie sich auf siebzehnjährig
geschminkt und sang und sprang. Sie war lautlos in der großen Stadt
untergegangen. Als sie schon strauchelte, versuchte sie, Marianne zu sprechen,
aber Marianne war nicht anzutreffen. Manchmal las sie noch die geliebten
Dichter Toller, Schiller und Tolstoi, dann rettete sie sich zu den Songs von
Brecht, aber sie mußte auch die blödsinnigsten Texte der Schlager auswendig
lernen, und manchmal verwirrten sich die Strophen und Gedanken der Dichter mit
der Gebrauchslyrik der dunklen Vorstadt.

Es war grauenvoll.

Bencke und Glaß verließen bald die »Texasgirls« und machten ihre Glossen. Auf
der Straße, in der die leichten Sommerfähnchen der blassen Mädchen leuchteten,
wurden sie abgeschätzt und angesprochen. In den Destillen war viel Betrieb, und
mitten in dem Jammer hörten sie plötzlich die hymnischen Lieder der Heilsarmee,
die mitten in dem Verfall von Gott und seinem strahlenden Paradies zu singen
und zu predigen begannen. Dann kam neue Musik, die Roten Frontkämpfer
marschierten durch die Straße und überdröhnten mit ihren Gesängen die Hymnen
der Soldaten von der Heilsarmee. Die Schalmeien und die Posaunen kämpften
miteinander, verwirrten sich und prallten chaotisch zusammen. Siegte in dieser
Stunde Gott oder siegte Lenin? Das Leben siegte, und als die Musik verstummte,
wurden die beiden Wanderer aus dem Westen von einer verblühten Frau in den
vierziger Jahren angesprochen. Sie trat aus einem dunklen Flur, stand wie ein
Nachtgespenst vor ihnen und flüsterte:

»Kommt mit, ihr Freunde.«

Aber sie gingen nicht mit, sie schritten weiter und kamen in die dunklen
Straßen am Schlesischen Bahnhof, in denen neben der Armut und Arbeit das
Verbrechen wohnt. Das eiserne Klirren der Fernzüge und der Stadtbahn war zu
hören, die ratternde Musik aus den Kneipen, das dunkle, ferne Brausen Berlins,
das wie eine feurig gerötete Donnerwolke über den Millionen stand. Die kleinen
Lampen der Stundenhotels und Absteigequartiere leuchteten, sonst waren die
Straßen finster, und sie mußten es wohl auch sein, denn sie lagen in einer
finsteren Welt.

»Ich kenne schon die Armut,« begann Glaß, »ich bin auf einer kleinen Schmiere
aufgewachsen, und wir haben in Galizien gastiert, aber hier ist jeder
Pflasterstein arm. Was ist das für eine Welt! Wohin gehen wir jetzt?«

»Ich kenne hier ein Lokal, in dem die sogenannten Verbrechervereine ihre
Sitzungen abhalten. Vielleicht haben wir Glück, und es ist was los.
Einverstanden Meister?«

»Einverstanden, ich habe Geschichten davon in der Zeitung verfolgt. Dolle
Burschen!« antwortete Glaß und fühlte nach seinem Browning. »Du hast recht,
Alfred, auch hier ist das nackte Leben auf der nackten Erde.«

Sie gingen nach dem Bahnhof und sahen dort ein junges Mädchen, das damenhaft
vor dem Portal promenierte. Sie war in den zwanziger Jahren, und als sie von
Glaß angesprochen wurde, zierte sie sich nicht lange und nahm seine Einladung
schnell an. Sie verließen zu dritt den Bahnhof und kamen in eine schwarze
Straße, in der kein Leben war als das schwere Dasein einiger Strichmädchen und
der linde Lärm in einigen Kneipen. Bald saßen sie in einem Lokal, das sich sehr
bürgerlich gab, aber diese Bürgerlichkeit war nur Kulisse. Sie setzten sich und
bestellten Getränke. Im Hintergrund lümmelten drei junge Burschen und hoben die
Köpfe, als die Fremden kamen.

Das Mädchen war keine Berlinerin, sie stammte aus Frankfurt am Main und hatte
ein abenteuerliches Leben hinter sich, ein Leben an den Grenzlinien unserer Ger
Seilschaft. Vor einigen Tagen erst war sie aus dem Gefängnis entlassen worden,
nun suchte sie auf der Straße, in der Nähe der Bahnhöfe, das Reisegeld nach
Hamburg zusammen. Sie war zum erstenmal nach dem Osten gekommen, und als Glaß
nach ihrem Schicksal fragte, erzählte sie mit so kühler Stimme, als berichte
sie von einem fremden Menschen.

»Ja, Herr,« erzählte sie, »ich bin in Lausanne in einer Pension groß geworden,
als ich achtzehn Jahre alt war, kam ich nach Frankfurt. Dort hat es mir nicht
mehr gefallen und ich bin auf Reisen gegangen.«

»Auf Reisen und allein als junges Mädchen?«

»Natürlich, ich spreche französisch, englisch und auch spanisch, Sir, Frankfurt
ist eine langweilige Stadt. In Wien und Konstantinopel ist es schon lebhafter.
In Wien war ich Sekretärin, in Budapest Kindermädchen, in Bukarest
Stenotypistin für französische Korrespondenz und in Konstantinopel
Kinderfräulein.«

Bencke mischte sich ins Gespräch und prüfte ihre französischen und englischen
Sprachkenntnisse, sie bestand die Probe gut und erzählte dann von ihren
Erlebnissen als Arbeiterin in einem Salzbergwerk und behauptete, als Stewardeß
in Ostafrika gewesen zu sein und auch einmal auf einer Berliner Redaktion
gearbeitet zu haben. Sie verschwieg auch nicht, daß sie in einigen Städten und
Ländern mit dem Gesetz in Konflikt gekommen und hier und da einige Monate im
Gefängnis war. Glaß blieb skeptisch, er hörte sich die ganze Geschichte an, wie
er zudringliche Manuskriptschreiber anhörte, die ihre Ideen entwickelten und
von ihm unterstützt werden wollten.

»Was wollen Sie denn in Hamburg?« fragte er, als ihr Bericht zu Ende war. »Was
wollen Sie in Hamburg?«

»Auf ein Schiff, das nach Amerika fährt,« sagte sie.

»Und wenn es in Amerika ist? Wenn Long Island Sie nicht durchläßt, was dann?«

»Ich komme schon durch,« antwortete sie lächelnd, »ich bin überall
durchgekommen. Ich will nach Hollywood, ich kenne einen Macher von der
Paramount, ich will meine Erlebnisse für den Film verkaufen.«

»Warum wollen Sie das nicht in Berlin?« wollte Glaß wissen.

»In Berlin?« Sie lachte. »In Berlin ist kein Markt dafür. In Berlin kauft man
sogenannte Dichtung, aber kein Erlebnis. In Berlin wird bei den Gesellschaften
zuviel gestohlen.«

Glaß knurrte.

»Sie gefallen mir, Fräulein,« sagte er dann, »wenn Sie gestatten, werde ich die
Reise nach Hamburg finanzieren.« Er zückte die Brieftasche, sie warf einen
blitzschnellen Blick auf die Geldscheine, war aber beinahe in gleicher Sekunde
das kühle, abenteuerliche Fräulein und dankte für die Banknote. Dann seufzte
sie leicht. Nun kam der unangenehme Teil des Geschäftes. Sie blickte Glaß
fragend an:

»Wollen wir gehen, Herr? Ich bin bereit.«

»Warum?« fragte er zurück. »Leisten Sie uns noch ein wenig Gesellschaft. Sie
sind zu nichts verpflichtet.«

Sie machte erstaunte Augen, und als sie endlich alles begriff, rückte sie
näher, nahm das Glas und trank den Männern zu. Bald sprachen sie über Wien, und
sie erzählte so entzückende Geschichten von einem Rechtsanwalt, dem sie als
Sekretärin gedient hatte, daß die Freunde nicht aus dem Lachen kamen. Mitten in
das Gelächter kamen neue Gäste. Ein Tischlermeister aus der Provinz tauchte auf
und brachte ein älteres Fräulein mit, das schwer an seinem Arme hing. Der Mann
hatte schon einige Glas zuviel getrunken. Er war auf einer Bierreise durch
Berlin, hatte Rechnungen einkassiert und viel Geld bei sich.

»Hallo, Wirtschaft!« brüllte er durch das Lokal. »Hallo, Wirtschaft! Ist das
eine Wirtschaft mit der Wirtschaft! Ich zahle eine Runde für die ganze
Gesellschaft!«

Er lachte, als hätte er einen guten Witz gemacht.

Die drei Burschen im Hintergrund reckten die Hälse. Sie standen auf und kamen
langsam näher. Der Tischlermeister saß mit seinem Fräulein schon am Tisch, die
drei jungen Burschen grüßten und ließen sich auch nieder.

Die Wirtin kam und brachte die Getränke. Der Trunkene überblickte das Lokal,
als er den Tisch mit Glaß sah, muckte er auf.

»Auch die Herren da und die Dame sollen mittrinken. Oder bin ich den
Herrschaften nicht fein genug?«

»Aber wir kennen Sie ja gar nicht!« rief Glaß hinüber.

Der Tischlermeister erhob sich und sagte seinen Namen:

»Gruschwitz Paul, aus Luckenwalde.«

»Angenehm,« antwortete Glaß und erhob sein Glas: »Gestatten: Hans Albrecht von
Strehlen!«

»Kommen Sie man rüber, Herr Graf. Ich bin nur ein Mann aus dem Volke, aber ich
verstehe schon, mit feinen Leuten umzugehen. Der Gruschwitz Paul weiß Bescheid!
Bringen Sie die ganze Rasselbande mit, Herr Graf, wir wollen uns einen
vergnügten Abend machen.«

Bald saß die ganze Gesellschaft an dem einen Tisch, die Wirtin brachte neuen
Stoff, auch Glaß schmiß eine Runde, dann erzählte Gruschwitz zotige Witze, das
ältere Fräulein kreischte, das Mädchen Gerda aus Frankfurt am Main sang kleine
französische Liedchen, die drei fremden Burschen tranken auch, aber sie blieben
kühl und saßen wie drei erfahrene, lauernde Füchse da. Die Wirtin legte eine
Grammophonplatte auf, die Neger sangen ihre dudelnden Lieder, Gruschwitz
versuchte einen Tanz mit seinem Fräulein. Aber sie kamen bald an den Tisch und
zu den Getränken zurück.

Die drei jungen Leute waren in ihren Kreisen gut bekannt. Sie gehörten auch
einem Ringverein an. Ihr Führer war »Werner vom Busch«, ein blasser und kluger
Mensch nahe den Dreißig. Er hatte den Krieg als Freiwilliger mitgemacht, es bis
zum Oberleutnant gebracht und diente dann noch einige Jahre in den Freikorps.
Dann verschob er Heeresgut, kam mit der Polizei in Konflikt, saß einige Monate
in Tegel ab und nun hockte er unter den Lumpenproletariern, war offiziell
Kellner und Klavierspieler, aber im Grunde weiter nichts als Straßenräuber und
führte den Krieg gegen die Gesellschaft auf eigene Faust und mit seinen
Kameraden weiter.

Gruschwitz war nun vollkommen betrunken. Sein patriotisches Herz regte sich und
schlug laut für den armen, vertriebenen Kaiser in Holland. Er duzte die ganze
Gesellschaft, ließ eine neue Lage auffahren, stotterte wütend gegen die großen
Warenhäuser, die dem kleinen Mann das Brot wegnehmen, schlug seinen Arm um sein
Fräulein und sagte zu Glaß:

»Trink man, Graf, wir sind alle Menschen und müssen alle einmal sterben. Gib
mich einen Kuß, Herr Graf!«

Er ließ sein Fräulein, stand auf, um Glaß zu küssen aber da fiel er hin. Er
rappelte sich schwerfällig wieder auf und torkelte nach seinem Stuhl. Er kippte
das Bier hinunter, entwickelte dann eine zynische Theorie über die Frauen im
allgemeinen und über seine Frau im besonderen, brach plötzlich mitten im Wort
ab, zog die Brieftasche und brüllte:

»Heh, Wirtschaft, zahlen!«

Die Wirtin kam und brachte die Rechnung. Gruschwitz überprüfte sie und fand
sich übervorteilt. Er schob das Fräulein, das die Sache aufklären wollte,
brutal beiseite und gab Glaß den Zettel.

»Lese mal, Graf, ob allet stimmt.«

Glaß überprüfte und fand alles richtig.

»Das is man gut,« sagte der Trunkene und entfaltete die Brieftasche. Dabei fiel
ihm ein Bündel Hundertmarkscheine auf den Boden. Die drei Burschen äugten, der
Tischlermeister klaubte das Geld zusammen, schob seinem Fräulein zehn Mark hin,
zahlte und erhob sich. Dann ging er taumelnd und mit sich selbst sprechend aus
der Kneipe.

Die drei Burschen folgten ihm.

»Ulkiger Knabe, der Gruschwitz...« bemerkte Glaß, aber da kam von der Straße
lautes Hilfegeschrei.

Glaß sprang auf, riß seinen Browning aus der Tasche und stürzte davon. Das
Fräulein Gerda puderte sich, das andere Mädchen steckte den Geldschein in den
Strumpf. Bencke hatte sich erhoben. Plötzlich krachte ein Schuß. Da stürmte
auch Bencke auf die Straße.

Auf der gegenüberliegenden Seite sah er seinen Freund. Er hatte einen
rauchenden Revolver in der Hand und schrie. Man hörte das Klappern fliehender
Menschen. Im Flur eines Hauses kauerte der Tischlermeister Gruschwitz und
jammerte leise. Die Straße war wie ausgestorben.

Und dann kam die Polizei.

»Hände hoch!« schrie der Führer der Patrouille, als er Glaß mit dem Revolver
sah. »Hände hoch oder ich schieße!« Und als sich Bencke und Glaß einen
Augenblick zulange besannen, krachte ein neuer Schuß und die Kugel klatschte an
die Mauer.

Dieser zweite Schuß machte Gruschwitz ganz still und nüchtern. Er ließ das
Wimmern, erhob sich vorsichtig und lief dann der Polizei jammernd entgegen. Und
nun waren auch Zuschauer da, junge Burschen und einige Mädchen.

»Diese Hochstapler haben mich ausgeplündert und dann auf mich geschossen, Herr
Wachtmeister,« keuchte Gruschwitz. »Sie haben mich allegemacht und müssen
geköppt werden!«

»So ein verdammter Blödsinn,« brüllte Glaß mit immer noch erhobenen Händen
zurück. »So ein Blödsinn! Ich hörte den Mann da schreien, kam ihm zu Hilfe und
habe auf seine Räuber geschossen!«

»Das werden wir schon feststellen, sehr geehrter Herr,« sagte der Wachtmeister
und nahm den Browning. »Haben Sie Zeugen? Wir werden alles feststellen. Wie
heißen Sie?«

»Bernhard Glaß.«

»Das kann jeder sagen. Ihre Papiere?« »Hier sind meine Papiere.«

»Glaß heißt er?« heulte Gruschwitz. »Und zu mir hat er gesagt, er sei ein
Graf... Und es ist alles Schwindel, was er gesagt hat, er hat auf mich
geschossen und sein Freund hat mein Geld geklaut.«

Der Wachtmeister prüfte die Papiere.

»Die Papiere sind in Ordnung,« sagte er. »Aber sie können auch gefälscht sein.
Wer ist dieser Herr?«

Bencke stellte sich vor und gab seinen Reisepaß. Er wollte die Geschichte von
den drei jungen Burschen erzählen, die seiner Meinung nach als die Räuber in
Frage kamen, aber der Wachtmeister winkte ab.

»Ist ja alles ganz gut und schön, aber das werden wir wohl von selbst
feststellen müssen. Der große Unbekannte gleich mit zwei Brüdern? Wir kennen
das, wir kennen das. Und Sie haben geschossen? Dazu sind Sie ja gar nicht
berechtigt, Herr, auch wenn Sie einen Waffenschein haben. Zuerst gehen wir mal
in das Lokal und wollen sehen, was die Wirtin sagt. Auch Sie, Herr Gruschwitz,
müssen mit. Alles andere wird sich finden.«

»Und mein Geld?« knurrte Gruschwitz. »Man sollte die Herren da visitieren, Herr
Wachtmeister!«

»Meine Herren,« sagte der Wachtmeister, »ich brauche Sie wohl nicht darauf
aufmerksam zu machen, daß eine Flucht aussichtslos ist. Wir müßten dann von der
Waffe Gebrauch machen.«

Die Zuschauer sagten: »Bravo« und eine heisere Stimme schrie: »Gebt ihnen
Saures«, und ließ die Entscheidung frei, wer Saures kriegen sollte, die Polizei
oder die drei Männer.

Sie gingen in das Lokal. Es war leer. Die Wirtin beteuerte, von nichts zu
wissen. Sie sagte, es sei ja möglich, daß der Herr da erst später, als das
Geschrei begann, auf die Straße gelaufen sei, aber sie könne es nicht
beschwören. Ja, es seien drei junge Leute dagewesen, aber sie kenne ihre Namen
nicht. Und der Herr da, sie zeigte auf Gruschwitz, sei schon betrunken ins
Lokal gekommen.

»Es tut mir leid, meine Herren,« sagte der Wachtmeister, »aber Sie müssen mit
aufs Präsidium. Es mag ja alles so sein, wie Sie sagen, aber wir müssen ein
Protokoll aufsetzen. Auch Sie, Herr Gruschwitz, müssen mitkommen.«

Glaß ergab sich und schlug vor, zwei Autos zu nehmen, um die Geschichte
schneller zu erledigen. Der Vorschlag fand Beifall, der Wachtmeister und seine
Leute wurden viel freundlicher, die Autos fuhren durch die Dunkelheit, kamen in
beleuchtete Straßen und erreichten das Präsidium in zehn Minuten. Die Männer
stiegen aus, mußten durch viele schallende und jetzt in der Nacht vereinsamte
Korridore und wurden vom Kommissar vom Dienst vernommen.

Dann mußten sie eine halbe Stunde warten. In der Zeit wurden ihre Angaben und
Papiere überprüft und als das Protokoll aufgesetzt wurde, ergab sich, daß
Gruschwitz nicht mehr von Glaß mit dem Revolver bedroht sein wollte. Er entsann
sich der jungen Kerle und gab die Möglichkeit, und als das formuliert wurde,
sogar als größte Wahrscheinlichkeit zu, daß sie und nicht der Regisseur Bencke
ihn ausgeraubt hätten. Er war ganz klein geworden und entschuldigte sich viele
Mal. Das Protokoll war bald unterschrieben. Es war Mitternacht, als die Männer
auf dem Alexanderplatz standen.

Gruschwitz verdrückte sich kleinlaut. »Da wären wir doch auf dem Präsidium
gewesen, Meister, und wer hätte daran gedacht, als wir am Abend hier
vorbeigingen und über das andere Berlin sprachen? Wie hat dir die ganze
Geschichte gefallen? Hast du die Galerie der unbekannten Toten in dem einen
Flur gesehen?« fragte Bencke, als sie die Treppen der Untergrundbahn
hinunterstiegen, um nach dem Westen zu fahren.

»Die Toten habe ich nicht gesehen...« antwortete Glaß, »ich hatte an den
Lebenden genug! Der Abend war wild und aufregend, Alfred. Es war eine gute
Idee, einmal zu sehen, wo und wie das Volk lebt, für das wir unsere Filme
machen...«

»Das Volk?« fragte Bencke zurück. »Das Volk haben wir kaum gesehen. Wir sahen
es nur in der Zerstreuung. Wir sahen das vereinsamte Volk, Meister, das
zersplitterte. Wenn das das Volk sein soll, das wir heute beobachteten, da
könnte Deutschland einpacken. Das Volk ist anders.«

»Wie ist das Volle, du großer Philosoph?«

»Das weiß ich nicht genau, ich weiß nur, daß es ganz anders sein muß!« sagte
Bencke.

»Vorher sprachst du anders, mein Sohn,« bemerkte Glaß, »aber lassen wir schon
den Osten. Ich habe keine Lust zum Schlafen. Ich bin nicht müde. Im Westen gibt
es keine Nacht. Ich bin für eine neue Expedition... Hast du eine Ahnung, wo
sich Lyssander herumtreibt?«

»Er wird in der Loge bei den Sternen sein. Da können wir ihn treffen. Übernimm
du die Führung im Westen, Meister!«

»Also los, in die Loge der Sterne!«

Sie verließen die Untergrundbahn am Bahnhof Zoo und verwandelten sich bald
darauf in elegante Kavaliere. Die alten Kleider waren abgelegt und mit ihnen
auch die Erinnerungen an das dunkle Berlin im Osten. Der Kurfürstendamm prahlte
und prunkte, die Lichter strahlten, die Cafés schimmerten, die Bettler
wimmerten, und jenseits aller Strahlen und Qualen lockte in einer stillen
Seitenstraße ein dunkles Haus, in dessen erster Etage das mystische Licht der
Loge zu den sieben Sternen leuchtete.

BESCHWÖRUNG UND MAGIE

Eugen Hull war nun sieben Tage in Berlin und jeder Tag schien ihm ein
Schöpfungstag zu sein. Die Welt flog jetzt in anderer Richtung durch den Raum
wie damals vor zwanzig Jahren, als er noch die vielen Meere befuhr. Sie rollte
in Berlin in anderem Tempo als in der kleinen Stadt, wo er in den letzten zehn
Jahren gesessen und Geschichten und Abenteuer erzählt hatte, bis das große
Abenteuer kam: Mariannes Flucht. Die Welt hatte sich gedreht, und wenn der alte
Seemann zum Beispiel über den Kurfürstendamm spazierte, begriff er diese
Drehung nicht mehr.

Jetzt saß er in der Uhlandstraße in der Pension und überdachte die letzten
Tage. Der Vertrag mit der »Lux« war unterschrieben, Marianne war für ein Jahr
gesichert; Daniel Kreß war ein freundlicher Herr, Lyssander ein höflicher
Mensch, über den verrückten Glaß mußte man oft lachen, der Film: Maria und ihr
Glück hatte ihm gut gefallen, wenn er auch in manchen Bildern und Szenen seine
Tochter nicht wiedererkannte. Das sollte Marianne sein, die Traurige über der
Straße und dann die Abenteuerliche im Spiel mit dem Grafen? Zum erstenmal
entdeckte er, daß seine Tochter mehr als Kind und Tochter war, er entdeckte ihr
Geschlecht, ihre Bestimmung. Und da flatterte Angst in sein Herz.

Auch in Staaken war Hull gewesen und hatte eine Aufnahme gesehen. Die
Lichtgeschütze der Beleuchter, die geschminkte Reihe der Komparserie, die
irrsinnige Scheinwelt der Kulissen, das chaotische Revier, in dem der Befehl
des Regisseurs Ordnung schuf: alles das interessierte ihn sehr, und als dann
Bencke einige Meter Film von ihm drehte, war er glücklich wie jeder Mensch
glücklich ist, der zum erstenmal gefilmt wird. Aber nun war alles vorbei, der
Koffer stand gepackt da, die Stunde des Abschieds kam. Er betrachtete seine
Tochter, die am Fenster saß und auf die Straße blickte.

»Kindle,« sagte er, »es war schön in Berlin, und ich verstehe, warum du damals
abgereist bist. Berlin ist groß und schön, aber ich habe doch ein wenig Angst
um dich.«

Marianne rührte sich und wandte ihren Blick dem Vater zu.

»Angst, du hast Angst um mich? Aber mir geht es doch gut, Vater,« sagte sie.

»Ja, dir geht es gut. Die Herren sagen: Gnädigste zu dir, sie küssen deine
Hand, und du wohnst wie eine feine Dame. Bist noch kein Jahr in der großen
Stadt und lebst im Glück. Aber ich habe immer noch Angst.«

»Aber Vater!«

Sie verließ das Fenster und kam näher.

»Vater,« sagte sie, »lieber, lieber Vater, wie hat dir mein erster Film
gefallen?«

»Er hat mir gut gefallen, wenn du auch manchmal fremd warst im Film oder so,
daß ich dich beinahe nicht mehr erkannte. Die Leute werden schon die Augen
aufreißen, wenn der Film in unsere Stadt kommt. Ich höre sie schon sagen: »Das
ist die Marianne Hull, die wo von zu Hause davongelaufen ist. Na, sie war ja
schon immer narret.« Und ich werde antworten: »Narret oder nicht narret, sie
ist doch ein schönes Mädle.« Und da müssen sie sagen: »Ja, sie ist ein schönes
Mädle ...«

»Das höre ich schon jetzt. Kindle, bist du auch glücklich in Berlin?«

Sie stand vor dem Vater und tiefe Zärtlichkeit füllte ihr Herz aus. Da saß nun
der verarbeitete Mann in der schönen Stube und glich beinahe einer von den
geschnitzten Figuren, die er aus der Südsee mitgebracht hatte. Der Vater! In
jener Nacht, als Lyssander sie heimbrachte, war der Vater da, die Rettung da.
Sie hatten bis in den hellen Tag zusammengesessen und sich viel erzählt. Ja, er
war über ihre Flucht bestürzt gewesen, aber er wußte, daß sie nicht untergehen
würde. Und an den folgenden Tagen, als er mit ihren Bekannten vom Film
zusammenkam, hatte er nur mit Hochachtung von den Herren gesprochen. Manchmal
war er mit seinem hoffärtigen Stolz auf Marianne ein wenig lächerlich geworden,
wie eben Liebende anderen Leuten lächerlich vorkommen. Und nun saß er da und
erzählte, daß er Angst um sie hatte, nun fragte er, ob sie glücklich sei.

Glücklich? Sie wußte es selber nicht.

»Vater,« antwortete sie leise, »lieber, lieber Vater, ich habe Arbeit und bin
glücklich. Ich stehe ja noch ganz am Anfang und habe viel Mut. Angst? Nein, ich
habe keine Angst.«

»Weißt, Kindle, Angst ist vielleicht zu viel gesagt,« begann der Vater, »aber
ich muß jetzt an die Geschichte von der kleinen Lampert denken. Die Geschichte
ist vor zwanzig Jahren passiert, ich hatte sie vergessen. Damals fuhr ich auf
der »Mauritania«. Soll ich sie erzählen?«

»Erzählen,« bat Marianne und holte sich einen kleinen Hocker und ließ sich zu
den Füßen des Vaters nieder, wie damals, als sie noch Kind war. »Erzähle die
Geschichte von der kleinen Lampert. Ist es eine traurige Geschichte, eine
Geschichte zum weinen, Vater?«

»Eine Geschichte von einer Reise, Kindle... Vor zwanzig Jahren war ich Steward
auf der »Mauritania«, einem großen Passagierdampfer,« erzählte der alte Hüll.
»Wir fuhren die große Route von Hamburg nach Ostasien, über Indien, und auf so
einem großen Schiff passieren mehr Geschichten als auf dem festen Lande. Aber
vielleicht stimmt das gar nicht, vielleicht kann man auf einem großen Schiff
die Menschen nur leichter überblicken als in einer Stadt, wo sie sich in den
Straßen und Häusern verlaufen ...

Das war meine letzte Reise, Kindle, und in Hamburg kamen viele Passagiere an
Bord. Ich hatte mit andern Stewards Dienst in der Ersten Klasse. Und in der
Ersten Klasse reiste auch ein Herr Monckel, ein junger Mensch in den zwanziger
Jahren. Er reiste nach Java, wo sein Vater eine Kaffeeplantage besaß. Auch eine
alte Dame, ich habe ihren Namen vergessen, kam in Hamburg an Bord, sie reiste
mit einer jungen Gesellschafterin nach Indien. Die Gesellschafterin hieß
Gertrud Lampert, war neunzehn Jahre alt und sehr hübsch. Sie lachte gern, und
ihr Lachen klang so, wie wenn geschliffene Gläser zusammenklingen. Es gab noch
viele andere Passagiere in der Ersten Klasse, ich habe ihre Namen vergessen.
Sie spielen auch keine Rolle in meiner Erzählung.

Ein großes Schiff ist eine Welt für sich und in dieser Welt geht das Leben der
Menschen heftiger als auf dem Lande. Sie sind ja nur kurze Zeit zusammen, und
es ist, als ob das Meer oder die Sterne oder die glühende Sonne die Menschen
auf dem Schiff verzaubert. Die in der Ersten Klasse, meine ich. Wir Stewards
wurden nicht verzaubert. Wir hatten viel Dienst. Hinter Neapel wurde auch Herr
Monckel verzaubert, er bemühte sich sehr um das Fräulein Lampert, und noch ehe
wir die afrikanische Küste erreichten, waren die beiden im schönsten Spiel:
Herr Monckel küßte die kleine Gertrud. Das habe ich mit angesehen, ich hatte
eine Ruhestunde, und es war zwischen Abenddämmerung und Dunkelheit. Sie
bemerkten mich nicht. Weißt, auf so einem großen Schiff gibt es immer Leute,
die alles sehen und die niemals gesehen werden...

Wir fuhren weiter und kamen durch das brüllheiße Rote Meer, dann hatten wir die
arabische Küste hinter uns, die Passagiere atmeten auf und lechzten nach den
erfrischenden Winden, auch wir atmeten auf, und als ich Nachtdienst hatte, sah
ich, wir schwammen auf dem Indischen Ozean, den Herrn Monckel einmal morgens
aus der Kabine des Fräulein Lampert kommen...«

Er zögerte und unterbrach seine Erzählung. Es war, als schämte er sich vor
seiner Tochter, davon zu sprechen, daß junge Männer manchmal morgens aus den
Zimmern von jungen Mädchen kommen. Als Marianne nicht rot wurde und auch nicht
seufzte, erzählte er weiter und beeilte sich sehr.

»Das Fräulein Lampert blieb einige Tage unsichtbar, weißt du. Wir dachten, sie
hätte die Seekrankheit, aber als sie dann wieder erschien, war sie blaß und
ihre Augen sahen verweint aus. Der Herr Monckel tat, als sähe er sie überhaupt
nicht. Und als sie mit ihm sprach, tat er so entsetzlich gleichgültig, daß sie
davonlief. Bald darauf erschien die alte Dame und stellte Monckel. Sie schloß
sich mit ihm ein. Es gab einen Skandal. Die alte Dame wollte, er solle die
Gesellschafterin heiraten. Aber Monckel sagte: Danke schön, nein, ich bin schon
verlobt. Die alte Dame erklärte darauf, er sei ein Schuft. Aber er zuckte nur
mit der Schulter und murmelte etwas, von mit Rat und Tat immer zur Verfügung
stehen und ließ sich dann nicht mehr sehen.

Auch die kleine Lampert ließ sich nicht mehr sehen. Sie sei sehr krank, sagte
der Schiffsarzt. Und sie war auch krank. Hatte Veronal genommen. Aber zu wenig.
Und als wir uns der indischen Küste näherten, am nächsten Tag sollten wir
Bombay anlaufen, da ist das kleine Fräulein Gertrud Lampert über Bord
gesprungen... Wir setzten schnell zwei Boote aus, aber wir kamen zu spät. Sie
war schnell untergegangen. Wir fanden sie nicht mehr. Und dann gab es auch
Haifische in dem Gewässer. Die alte Dame wurde ohnmächtig... Der Herr Monckel
verließ in Bombay unser Schiff... Monckel war ein netter Mensch, wenn man ihn
sah und hörte, mußte man ihn lieb gewinnen... Aber man kann ja keinen Menschen
ins Herz blicken... Ich habe gefunden, daß schöne Menschen viel aalglatter und
schlechter sind als sogenannte häßliche Menschen... Aber das ist kein Gesetz,
sonst müßtest du, Liebes, ein Teufel sein!«

Sie lachte.

Mitten im Lachen sah sie den Herrn Monckel vor sich, einen gepflegten jungen
Menschen mit angenehmen Manieren. Sie hörte auch das Gelächter der schönen
Gertrud, aber dann verschwanden die Erscheinungen. Der Vater saß vor ihr,
schweigsam und nachdenklich.

An wen dachte er? An Herrn Monckel? An Herrn Lyssander?

Marianne lachte nicht mehr. Sie machte sich Mut und sagte:

»Arme, kleine Gertrud! Aber um mich brauchst du keine Angst haben, Vater! Ich
springe niemals ins Wasser, und wenn ich einmal ins Wasser springe, da brauchst
du erst recht keine Angst zu haben: ich kann sehr gut schwimmen! Und warum hast
du gerade heute an die alte Geschichte denken müssen?«

»Weil eine große Stadt doch manchmal wie ein großes Schiff ist, und weil du
jetzt auch in einer Ersten Klasse fährst... Und wenn du schon schwimmen kannst,
nimm dich vor den Haifischen in acht. Und denke daran, daß es immer einen
Menschen gibt, der dich sieht, auch wenn du ihn nicht sehen solltest.«

Marianne erhob sich.

Sie beugte sich über den Vater und küßte ihn. In ihren Augen standen Tränen.
Auf der Straße schrie die Hupe eines Autos. Lyssander meldete sich an.

Lyssander kam und brachte Herrn Hull nach dem Bahnhof. Auf der Fahrt wurde
wenig gesprochen. Marianne legte ihre Hand in die Klaue des Vaters. Die
schmalen Schluchten der Stadt waren bald durchfahren, die Brandung des Verkehrs
am Potsdamer Platz rasch überwunden. Die gleißende Lichtfassade des
Europahauses glitzerte. Dann kam der Anhalter Bahnhof mit allem Lärm und
Betrieb. Das Auto wurde verlassen, der Schnellzug wartete schon. Marianne
brachte den Vater nach dem Coupé. Nach einigen Minuten kam auch Lyssander.

»Leb wohl, Liebes,« sagte Hull, »und im Frühling komme ich wieder nach Berlin.
Freust du dich?«

»Ja, und dann bleibst du da. Dann kommst du für immer nach Berlin. Das wird
herrlich sein, Vater!«

Der Alte lächelte und nahm sie beiseite und flüsterte, damit es Lyssander nicht
hörte:

»Du bist nun erwachsen, Marianne, und wenn dich einer liebt, mußt du ihm nicht
aufs erste Wort hin glauben, wenn auch das erste Wort sehr oft das schönste
ist. Der Herr Lyssander ist ein angenehmer Mensch, er gefällt mir gut, ich
glaube, du kannst ihm vertrauen, wenn dich etwas quält.«

»Herr Lyssander!« sagte er und hob seine Stimme, »Herr Lyssander, ich empfehle
Ihnen meine Tochter. Passen Sie auf mein Kind gut auf!«

Nun kam der Schaffner und drängte zum Einsteigen. Hull kletterte in den Wagen
und öffnete das Fenster seines Abteils. Die letzten Worte wurden gewechselt, um
die letzten Sekunden auszufüllen, die letzten Worte, die wie rieselnder Sand
sind und doch die letzten Sekunden nicht ausfüllen können. Ein letzter Gruß,
ein letzter Händedruck, die Lokomotive zog dampfend und fauchend an, die Räder
rollten, viele weiße Tücher wehten, kleine Fahnen eines schmerzlichen Festes,
und auch Marianne ließ ihr Tüchlein flattern. Der Zug entschwand, eine biegsame
Flucht immer kleiner werdender Wagen, von denen nichts übrig blieb als ein
rollender Punkt, über dem weißer Rauch wehte.

Die Zurückbleibenden verliefen sich. Die Schienenstränge lagen blank im
bleichen und gedämpften Lichte da und warteten auf die neuen Eisenbahnzüge der
Ankunft und der Abfahrt, auf die Schnellzüge, auf die Personenzüge, die eisern
durch Deutschland klirrten. Rote und grüne Lichtsignale glühten. Der Ozean der
Millionenstadt schwemmte sein Strandgut in die Vorhallen des Bahnhofs:
Missionsdamen, Geheimpolizisten, Gepäckträger, Taschendiebe, Obdachlose,
Zeitungsverkäufer, Schuhputzer, Spitzel, Dienstleute. Dann ratterte ein neuer
Eisenbahnzug an und spie seine Passagiere durch die Sperren in die uferlose
Stadt.

Lyssander hatte Marianne nach dem Auto gebracht und fuhr mit ihr nach dem
Westen. Nun kam seine Stunde. Nun stand kein Mensch mehr zwischen ihnen. Der
Vater war abgereist. Der Wagen huschte über den glatten Asphalt, rutschte und
lief ruhiger. Die Lichter Berlins leuchteten. Es war ein Abend wie damals, als
Marianne mit Lyssander zusammen kam. Und nun legte er seinen Arm um ihre
Hüften, sein Mund suchte ihren Mund. Er küßte sie, und sie küßte wieder. Nein,
sie wehrte sich nicht, die grellen Lichter der Stadt waren abgeblendet, sie lag
still in seinen Armen und war auch keine Schauspielerin mehr. Sie war nichts
als eine junge Frau, die ihren Preis bezahlt und mehr gibt, als jemals bezahlt
werden könnte.

»Marianne,« begann Lyssander leise, »liebe, liebe Marianne, ich habe mich so
sehr auf diese Stunde gefreut!«

Sie antwortete nichts.

»Marianne,« begann er von neuem, »es ist heute ein großer Tag.«

»Weil mein Vater abgereist ist?« fragte sie und wurde plötzlich verbittert. Sie
ließ die Vorhänge an den Fenstern des Autos wieder aufrollen, »weil mein Vater
abgefahren ist?«

»Nein. Es ist heute noch jemand abgereist... Vor vier Tagen hatte ich Besuch.
Da kam ein junger Mensch zu mir. Sie kennen ihn auch, und er hat mir alles
erzählt. Ich bin kein kleines Kind mehr, aber ich habe mich über den Besuch
gefreut, Marianne...« »Georg war bei Ihnen?« hauchte sie.

,,,Er nannte sich Henry Marteau,« erwiderte Lyssander. »Ja, er war bei mir und
wollte Arbeit haben. Aber das hat er wohl nur so gesagt, um von Ihnen zu
erzählen. Ich kenne jetzt die ganze Geschichte von dem Fernrohr und dem Morgen
auf dem Bahnhof, ich weiß auch, daß er Sie geschlagen hat, er heulte, als er
das erzählte. Und ich weiß auch, daß er der junge Mann bei der Premiere war,
auch das weiß ich, Marianne.«

»Ja,« sagte sie trotzig, »es war der junge Mann bei der Premiere. Und ich habe
Sie belogen, Herr Lyssander.«

»Sie sind ein Kind, Marianne! Ich freue mich ja, daß Sie endlich mit ihm Schluß
gemacht haben. Es mußte so kommen. Die Marianne Hull darf keinen andern Freund
haben außer mir.«

»Warum?« fragte sie und wollte rebellieren.

»Warum? Weil ich Sie liebe!«

Sie senkte den Kopf.

»Und wo ist der Georg jetzt?«

»Er wollte Arbeit haben und ich vermittelte ihm Arbeit bei einer
Filmexpedition, die heute früh nach Hamburg gefahren ist und morgen Deutschland
verläßt. Die Reise geht auf ein ganzes Jahr nach Afrika. Georg, oder der Herr
Marteau, wie er sich jetzt nennt, war sehr zufrieden.«

»Ich habe ihn fortgetrieben!« jammerte sie. »Nach Afrika! Zu den wilden Tieren!
«

»Überall sind wilde Tiere,« antwortete Lyssander, »überall sind wilde Tiere.
Ich soll Ihnen einen Brief geben. Bitte.«

Sie nahm den Brief.

Georg schrieb ganz kurz, daß er auf ein Jahr ins Ausland gehe. Er müsse Herrn
Lyssander dankbar sein, daß er diese Reise vermittelt habe. Dann bat er um
Entschuldigung wegen des Vorfalls bei der Premiere, versprach, Marianne immer
in Freundschaft zu gedenken und sagte, daß er ihren weiteren Lebensweg mit
großem Interesse verfolge. Zum Schluß wurde er poetisch und schrieb einige
Worte vom wechselnden Glück unter dem wechselnden Mond. Aber auch diese Poesie
war wie der ganze Brief von einer so kühlen Zurückhaltung, daß die Verachtung
hindurchschimmerte und der Leserin heiß und kalt zu gleicher Zeit wurde. Sie
las mit gerunzelten Brauen und zerriß dann das Papier. Die kleinen Fetzen warf
sie aus dem Wagen in den Tumult der Straße. Dann wandte sie sich Lyssander zu
und fragte mit einer so fremden Stimme, daß er überrascht aufblickte:

»Lieber Freund, was sind Ihre Pläne für heute Abend?«

»Ist Ihnen die »Loge zu den mutigen Sternen« bekannt, Marianne?«

»Nein. Was sind das für mutige Sterne?« »Eine Sensation für Berlin.«

»Ich bin für Sensationen. Das Leben ist so kurz, und die Jugend geht viel zu
schnell vorbei. Ich bin für die mutigen Sterne.«

Lyssander lachte.

»Das Leben ist so kurz? Da muß man was dagegen tun! Ist es Ihnen unangenehm,
wenn wir in der Loge die King treffen würden?«

»Wieso? Ich habe nichts gegen Dolora. Aber sagen Sie, mein Freund, was will die
Loge? Bitte, erzählen Sie von den Sternen!«

»Ich weiß wenig,« gestand er, »aber der Doktor Wendel wird schon klären und
aufklären. Doktor Wendel ist Meister der Magie. Es gibt einen Stern, der heißt
Demut, ein anderer Wehmut, es gibt sechs oder sieben Sterne und jeder ist eine
Verzückung und Beglückung, wie Wendel doziert.« – »Ist das alles?«

»Nein, das ist nur die Beleuchtung, Marianne. Sie selber werden heute noch
alles mit eigenen Augen sehen und erleben. Wir speisen erst zu Nacht und gehen
dann in die Gieselhardstraße, in die Loge.«

Marianne war einverstanden.

Das Auto wurde in die Garage gebracht, dann saßen die beiden in einem
Weinrestaurant, waren gemessene Leute und spazierten in später Stunde über den
Kurfürstendamm nach der Gieselhardstraße. In dieser Straße, bei den ersten
Häusern schon, blieb Lyssander stehen, drückte dreimal auf eine versteckte
Klingel, ein Fenster schien zu antworten, in ihm blitzten sieben kurze
Lichtsignale auf, und dann öffnete sich die Tür. Ein junges, blasses Mädchen
bat die Herrschaften, einzutreten. Die Herrschaften traten ein, das Mädchen
tänzelte ihnen schüchtern voraus bis zum Fahrstuhl. Die erste Etage war schnell
erreicht, dort oben wurden sie von einem Diener empfangen. Der Diener trug eine
schwarze Livree, die mit silbernen Sternen bestickt war.

Nun standen sie in einem schimmernden Vorzimmer, in dem sich viele Lichter in
vielen Spiegeln betrachteten. In einem kleinen, hellblauen Kabinett wurden die
Kleider abgelegt, der Diener riß dann eine schwarze Portiere auseinander: vor
den Besuchern öffnete sich ein schöner Raum in goldnen Farben, der Teezimmer
oder Musikzimmer sein konnte und doch nur Vorhof war zu dem Alabastersalon, in
dem sich die Mysterien der Sterne zeigten. In dem Vorzimmer in Gold waren
ungefähr ein Dutzend Gäste versammelt. Sie tranken Tee oder standen in kleinen
Gruppen beisammen. Die Damen zeigten sich in großen Toiletten, die Herren in
schwarzer Abendkleidung. Auf den Tischen, in roten Vasen, standen weiße
Chrysanthemen, und als Marianne mit Lyssander dieses Zimmer betrat, legte sich
der gelinde Lärm der Unterhaltung für einige Sekunden, wie sich manchmal eine
kleine Sommerwolke für Sekunden auf einem Hügel ausruht, um bald wieder
fortzuflattern.

Unter den Gästen bemerkte Lyssander viele Bekannte, und er stellte sie seiner
Dame vor. Da war die Lena Sperber, die grazile Tänzerin aus dem »Odeon«, und,
bitte sehr, das hier ist die Gina Roselli, die berühmte Sängerin. Natürlich,
Leonie Hübsch ist überall zu finden, Leonie Hübsch, der Star der »Domino«.
Leonie machte die Neuangekommenen mit Lola Lopez bekannt. Und so wandelte
Marianne, selbst so sicher wie ein Stern, durch den schönen Raum und strahlte.
Leonie erzählte leise von der Lopez, die erst einige Tage in Berlin weilte und
das Nachtleben studieren wollte. Die Lola Lopez war die unscheinbare Tochter
eines reichen Argentiniers und wurde niemals übersehen. Die Gloriole des
Reichtums flammte um sie. Sie hatte ein kluges Gesicht und konnte lachen wie
ein unschuldiges Kind. Neben ihr stand ein junger Mensch von jener wächsernen
Blässe und zerbrechlichen Schönheit, die als mondän galt. Der junge Herr war
Mister Guerra, ein Gentleman aus New York, der Lola auf ihrer Europareise
begleitete. Dolora King war nicht zu sehen. Sie kam erst später.

Nun begann eine tiefe Glocke zu läuten und ruhte fest in dem lebhaften
silbernen Getöse vieler Glocken. Die schwarze Portiere öffnete sich, die
Unterhaltung verstummte: ins Zimmer trat der Doktor Wendel, ein Mann zwischen
vierzig und fünfzig Jahren mit fanatischem Gesicht und beharrlichen Augen. Er
nickte hochmütig und zeichnete diesen und jenen Besucher durch einen Händedruck
aus. Die tiefe Glocke läutete immer noch, die kleinen Glocken verstummten, dann
ging Wendel langsam durch das Zimmer. Und plötzlich teilte sich die hintere
Wand des Raums, der Doktor drehte sich langsam um und winkte seinen Gästen. Die
Lampen verlöschten. Aus der breiten Öffnung, die zum Alabastersalon führte,
stürzte Licht, zischendes Licht, und aus der Dunkelheit stürzten die Besucher
diesem Lichtquell entgegen. Sie betraten den neuen Raum wie ein Heiligtum.
Hinter ihnen schloß sich lautlos die Wand. Nun konnten die mutigen Sterne
strahlen!

Der Alabastersalon war ein großer, kahler Raum. In seiner Stirnseite stand ein
ebenholzschwarzes Pult. Vor dem Pult schwellte und wölbte sich ein breiter,
dunkelroter und wollüstiger Diwan. Rund um den Diwan standen in entsprechender
Entfernung hohe, schwarze Stühle. Die Wände des Raums waren mit Alabaster
verkleidet. Von der ebenfalls alabasternen Decke strömte Licht. Lyssander
führte Marianne nach einem hohen Stuhl, und als ihn das Mädchen! nach dem Sinn
der immer noch dunkel schwingenden Glocke befragen wollte, legte er die Finger
lauf den Mund und schwieg. Alle schwiegen, nur die Glocke klang und schwang,
und dann stand der Doktor Wendel plötzlich auf dem Pult und begann zu reden.

Das Licht fiel auf ein bleiches Asketengesicht über dem schwarzen Pult. Er
begann mit leiser, aber doch dröhnender Stimme, die den ganzen Raum füllte und
keinen Platz ließ für andere Gedanken oder Worte, er dröhnte selber wie eine
dunkle Glocke, die keine Antwort gibt auf alle Fragen, die selbst Frage ist und
Antwort und wühlendes Gefühl.

»Schwestern und Brüder,« begann der Doktor, »die Stunde der Sterne ist da. Die
Sterne sind über uns, die Sterne sind in uns und beginnen zu musizieren. Es
erfülle sich das Gesetz.«

Die dunkle Glocke verstummte.

Eine neue Glocke begann zu schwingen und klagte verzweifelt durch den Raum.
Doktor Wendel lauschte und sagte dann feierlich:

»Menschheit, dir leuchtet ein neuer Stern!«

Und als sei das ein Stichwort gewesen, verstummte schon das klagende Geläut.
Das Licht erlosch auch, aber hinter dem ebenholzschwarzem Pult blühte ein
grünfunkelnder Stern auf. Sein Licht zuckte um den Doktor, um das Pult, und
schoß dann in das Zimmer. Die Damen wurden unruhig, die Herren mutig. Die
kleine Lola Lopez fragte in ihrem harten Deutsch:

»Was soll das sein, Mister Guerra?«

»Still!«

»Ruhe! Ruhe!«

Viele Stimmen zischelten.

»Das Licht sucht seine Gestalt!« schrie die ekstatische Stimme der Lena
Sperber.

Und das Licht des Sternes suchte seine Gestalt.

Der grünfunkelnde Stern fiel auf das Ruhebett, auf den wollüstigen Diwan, ruhte
eine kleine Weile und erhob sich, wanderte durch das Alabasterzimmer, berührte
die Leonie Hübsch, verweilte bei der Lena Sperber und bei der Roselli, zögerte
eine Sekunde bei der Marianne Hull und blieb endlich auf dem glatten, klugen
Gesicht der Lola Lopez stehen. Lola blinzelte in das Licht und wurde unruhig,
sie versuchte, dem Licht zu entweichen, aber es folgte ihr nach. Dann begann
der Doktor Wendel zu deklamieren.

»Der Stern findet seine Gestalt! Lola Lopez ist das heilige Gefäß, in dem der
Stern leuchtet. Der Stern ist da, der Stern Demut leuchtet der Welt!«

»Demut! Demut! Demut!« flüsterten die Frauen und auch Marianne, die von all den
Dingen nichts verstand, flüsterte im Chor der anderen: »Demut! Demut! Demut!«
Dann aber beugte sie sich beschämt zu Lyssander und flüsterte:

»Was ist das für ein Zauber? Das scheint ein fauler Zauber zu sein!«

Aber sie verstummte und erschrak. Sie hatte Lyssander die Frage nur ins Ohr
geflüstert, Wendel konnte sie unmöglich verstanden haben, aber das Licht auf
Lolas Gesicht zuckte und sprang mit einem ungeheuren Satz durch den Raum und
ließ sich auf Mariannes Gesicht nieder. Sie schloß die Augen und schrie leise
auf. Sie saß in einer Gloriole von Licht und Gefunkel da, aber es war nicht
mehr das grüne Licht, das zuerst im Raum verweilte, jetzt flammte blaues Licht
auf und Lena Sperber kreischte: »Ein Wunder!«

Die Frauen und Mädchen schrien durcheinander. Sie mußten auch schreien, denn
diese heftigen Lichtkegel waren wie Messer, die durch die Dunkelheit
geschleudert wurden und verwundeten. Und mitten in der Aufregung begann der
Doktor Wendel zu brüllen:

»Hochmut, vergeh! Demut, ersteh!«

Der unsichtbare Beleuchter dieses ganzen Theaters wechselte die farbigen Gläser
und Linsen und lenkte seinen blendenden Strahl wieder auf das Gesicht der Lola
Lopez, die zusammenfuhr und nicht mehr fragte: »Was soll das sein, Mister
Guerra?«, sie fühlte mystische Schauer und war bereit. Sie erhob sich aus dem
schwarzen Stuhl und näherte sich dem Pult. Immer wanderte das Licht mit ihr und
sammelte sich noch einmal zur Ruhe auf dem breiten Diwan. Lola Lopez schloß die
Augen und legte sich auf den Diwan in die Fülle des Lichts. Man hörte die Lena
Sperber seufzen und die Leonie Hübsch tiefer atmen. Marianne hatte Angst und
wagte kaum zu atmen. Doktor Wendel auf seinen Pult hängte den Kopf in den Strom
des Lichtes. Es sah aus, als wolle er trinken.

Die Gäste schwiegen, seufzten, fieberten oder waren gelassen und warteten der
Dinge. Der Doktor stand immer noch auf dem Pult. Man sah seine hohe, schmale
Stirn und auf der Pultlehne die unruhigen, vergeistigten Hände. Auf dem Diwan,
der wie Feuer flammte, lag Lola Lopez unbeweglich im taubengrauen Kleid. Ihr
Gesicht schimmerte wie das einer Marmorstatue. Und dann war es, als verasche
das Kleid, es war, als würde das Mädchen von dem unbarmherzigen Licht
entkleidet, es war, als läge sie nackt da. Aber das schien nur wenige Sekunden
so, dann war es, wie wenn das Licht in Lola eindringe, tief, immer tiefer, und
als das Licht erlosch, stieg ein neues Leuchten empor. Es schien aus Lola zu
quellen, aus dem roten Diwan zu brechen, aus dem Diwan, der nun wie eine Bank
aus einem phantastischen und ungeheuren Rubin war.

Doktor Wendel verließ das Pult.

Er näherte sich der feurigen Bank, auf der Lola Lopez verklärt wurde.

Lola fühlte ein angenehmes Grausen, als sich der Mann näherte.

Sie hatte die schwarzen Augen weit aufgerissen und starrte nach der
mattschimmernden Decke des Zimmers. Der junge Mensch mit der mondänen Blässe,
der Mister Guerra, erhob sich und wollte seine exzentrische Freundin besuchen,
aber Lena Sperber, die vorher laut »Ein Wunder« gerufen hatte, hielt ihn
zurück. Lena Sperber wußte, was sie tat. Sie war mit Doktor Wendel gut
befreundet. Kein Laut war zu hören, nur die Atemzüge der Menschen in dem
verdunkelten Raum hoben und senkten sich und waren wie die Atemzüge eines
einzigen großen Wesens.

Doktor Wendel stand nun vor dem Diwan. Er hatte die Hände frei gemacht und
beugte sich über Lola Lopez. Man sah einen brutalen Nacken und starke, sehr
behaarte Handgelenke. Um das linke Gelenk lag eine dünne, goldene Kette. Die
Kette klirrte leise.

Wendel starrte Lola mit seinen beharrlichen Augen an. Sie konnte seinen Blick
nicht ertragen und mußte ihre Augen schließen. Wendel strich ihr über die
Schläfe, über die Stirn und über die Hüften, er berührte auch ihre kleine,
spitze Brust und lähmte ihren Leib durch magnetische Kreise. Der feurige Diwan
verfärbte sich und wurde beinahe grau. Die kleine Goldkette klirrte
vernehmlich. Lola seufzte. Der Doktor ließ sie seufzen und befahl, sie solle
die Augen öffnen. Sie öffnete schwarze, strahlende Augen. Dann schlug er über
den offenen Augen okkulte Zeichen, die Lider schlossen sich, die Brust des
Mädchens hob sich: das argentinische Fräulein seufzte noch einmal, aber es war
ein seliges Seufzen. Lola war nicht mehr auf dieser Welt. Sie schwebte unter
den Sternen.

Es waren aufgeklärte Menschen in diesem Raum – Unter ihnen gab es Männer, die
von Hypnose und Beleuchtungstechnik allerhand verstanden, aber auch diese
Männer versagten in der entscheidenden Minute. Sie versagten, als die Glocken
klangen, als der Stern strahlte und sein Gefäß suchte, sein heiliges Gefäß, die
unheilige Lopez, die Männer versagten, als Lola auf dem Diwan lag und beinahe
entkleidet wurde. Sie versagten, als der Diwan wie ein Rubin aufflammte und der
Doktor seine magischen Zeichen schlug. Vielleicht gehörten diese Männer zu dem
kleinen Kreis der Eingeweihten, die von den Sensationen hinter den okkulten
Sitzungen wußten und, wie die Lena Sperber, über den pompösen Tamtam im
Alabastersalon nur lächelten. Hinter dem Salon gab es noch einen Raum, der
namenlos war, aber ganz gut Eden, Vorhölle, Paradies, Fegefeuer oder Eldorado
hätte heißen können.

Wendel stand noch immer vor der erstarrten Lopez.

»Stehen Sie auf,« befahl er leise, »stehen Sie auf, besuchen Sie unsere Erde
wieder.«

Sie erhob sich ohne Mühe und ging behutsam und wie aus Glas auf den blassen
Jüngling Guerra zu, der angstvoll zurückwich. Sie folgte ihm, und als sie ihre
Hand auf seinen Arm legen wollte, befahl der tückische Doktor:

»Basta. Genug. Zurück!«

Sie kam behutsam zurück und blieb vor Wendel stehen.

»Demut ist die erste Stufe zum Licht. Schritte zum Licht, das ist der Tanz.
Tanzen Sie, Lola Lopez.« Sie tanzte.

Sie tanzte und blieb doch wie aus Glas dabei. Sie tanzte den Tanz der Demut,
wie Lena Sperber leise verkündete, einen Tanz, der wie das ängstliche Flattern
eines Vogels mit zerbrochenen Flügeln wirkte. Schön und tragisch war der Tanz
und voll behutsamer Trauer.

Dann klatschte Wendel in die Hände.

Der rote Diwan erlosch.

Jeder Schimmer Licht erlosch.

Dunkelheit füllte den Raum aus.

Aber dann stürzte wie ein Wasserfall, wie eine Springflut das Licht in das
Zimmer, daß die Besucher zusammenzuckten. Lola schrie laut auf, stürzte und
wäre gefallen, wenn Mister Guerra sie nicht aufgehalten hätte. Sie erwachte in
seinen Armen und befreite sich resolut.

Der Doktor war verschwunden.

Der Alabastersalon war nun ein Raum wie es viele Räume im westlichen Berlin
gibt, pompöse Gemächer, in denen junge Leute zusammen sind und nach Sensationen
jagen. Das drückende Schweigen war zersprungen. Leonie Hübsch lächelte Marianne
an und Lena Sperber lief auf Lola zu, die verwirrt dastand und sich mit der
Hand über die noch leise betäubte Stirn strich.

»Es war fabelhaft!« sagte die Sperber, »fabelhaft, Liebste, wie Sie getanzt
haben. Sie müssen in Berlin auftreten. Es wird eine Sensation. Fabelhaft,
unerhört war der Tanz!«

»Ich haben getanzt?« fragte Lola Lopez erstaunt. »Oh, ich haben eine schlechte
Tanzbein!« Sie lachte ihr wohlklingendes Lachen. »Der Herr Doktor sein ein
große Zauberer. Ich tanzen sonst niemals.«

»Unerhört war der Tanz,« behauptete Lena Sperber und fand bei den Umstehenden
viel Beifall. »Darf ich Sie bald besuchen, Liebste?« fragte sie weiter, »Berlin
bei Nacht: kennen Sie Berlin bei Nacht?«

»Oh, ich will es gern kennenlernen, und wenn Sie wollen kommen auf Besuch,
werde ich mich freuen sehr,« versicherte Lola Lopez. »Aber die Nacht soll nicht
sein so mystisch wie heute. Ich will sehen eine Nacht von Fleisch und Blut!«

Lena Sperber versprach, ihr eine Nacht mit Fleisch und Blut vorzuführen. Der
kleine Guerra bekam ganz erschreckte Augen, als er von dem Plan hörte. Aber er
fügte sich Lolas Launen.

Lola kam auf Marianne zu.

»Oh, Sie sein das hübsche Fräulein im Film,« zwitscherte sie, »oh, ich fahre
bald nach Paris, wann kann ich Sie sehen im Atelier? Oh nein, ich will machen
keine Konkurrenz, ich will nur sehen den Betrieb in Berliner Glashaus. In Paris
ist nicht viel los. Oh, es sein viel viel Betrieb in Hollywood!«

Sie hatte nun die Betäubung ganz abgeschüttelt und stand fest auf der Erde. Sie
hatte schon viele Filme gesehen, das kleine Spiel mit Marianne, das sie vor
einigen Tagen sah, hatte ihr gefallen. Ein Star war das kleine Mädchen noch
nicht, aber sie spielte leicht und unbeschwert und das war viel in dem
schwerblütigen Deutschland.

»Nächste Woche wird bei uns gefilmt,« antwortete Marianne. »Und wir werden uns«
(jetzt spricht sie schon im Namen der Firma, dachte Lyssander) »wir werden uns
freuen, Sie zu sehen, Herr Lyssander wird das Vergnügen haben, Sie im Wagen
abzuholen.«

»Lyssander, der schönste Mann in Germania. Ich habe gesehen eine gute Film mit
Mister Lyssander in Buenos Aires. Mister Lyssander sein so schön wie Ramon
Novarro.«

Sie lachte über diese Behauptung.

Auch Marianne und Lyssander lachten.

Dann verstummten die Gespräche.

Das kleine Gelächter erstarb.

Herr Professor Bleischwert, der Macher der Berliner okkulten Gesellschaften
erschien mit einigen feierlichen Herren. Auch Doktor Wendel tauchte plötzlich
wieder auf und machte die Herrschaften untereinander bekannt. Bleischwert
schüttelte allen auf eine burschikose Art die Hand, er riß die Hände so heftig
an sich, als wolle er sie aus den Gelenken reißen. Sein Griff war irdisch und
durchaus nicht vergeistigt. Dann bestieg er das Pult, das Licht flammte, auch
der Professor ließ sein Licht leuchten: er hielt eine nebulose Rede über den
Astralleib, über die Inkarnation, über die Seelenwanderung, über Sternenstaub
und Weltgewissen. Er sprach eine halbe Stunde mürrisch und verdrossen, und als
er endete, waren die Zuhörer mehr aus Furcht vor dem schrecklichen Mann als aus
Überzeugung für den Okkultismus.

Bleischwert wußte nichts von dem Raum hinter dem Alabastersalon, in dem es für
die Eingeweihten alle Narkotien gab, Koffein, Kokain, Opium, Haschisch, alle
Abenteuer der Seelen und der Leiber, der Männer und der Weiber. Professor
Bleischwert war ein verschrobener Herr und nahm den Unsinn mit dem
Sternenzauber furchtbar ernst, wie eben nur ein richtiger deutscher Professor
auch den Bluff ernst nehmen und ihn sogar wissenschaftlich begründen kann.

Er hatte an diesem späten Abend noch einige Logen zu besuchen und mit
mürrischem Pathos zu »versorgen, er verabschiedete sich bald und kurz nach
seinem Weggang begann Doktor Wendel die zweite Sitzung. Neue Gäste waren
gekommen, noch einige Herren und Damen vom Film und vom Theater, aber auch die
Großfinanz hatte einen Vertreter geschickt, der sich in dem alabasternen Salon
so benahm, als könne er die Kurse an der Börse steigern. Auch Dolora King kam
mit einem Schwärm junger Damen. Sie ließ sich neben Marianne nieder, Lyssander
beachtete sie kaum, und erzählte Atelierklatsch.

Dann zerbrachen wiederum wie auf einen Schlag alle Gespräche, das Licht
erlosch, der Doktor Wendel stand wieder auf dem ebenholzschwarzen Pult und
hinter ihm Flammte das Licht eines neuen Sternes auf. Dieses Licht nun war
rosenfarbig und sanft blühend und wanderte langsam durch die Dunkelheit.

»Das Licht sucht seine Gestalt!« schrie wiederum eine hysterische Stimme. Lena
Sperber schrie. Und das Licht des Sternes wanderte ruhig und gelassen über die
Gesichter der Männer und Frauen. Auf dem Gesicht von Marianne blieb es haften.
Sie schloß geblendet die Augen.

Das Licht aber stieß glühend in die Dunkelheit und riß das Mädchen von ihrem
Stuhl. Sie mußte sich erheben, ob sie nun wollte oder nicht wollte, sie mußte
sich erheben, das Licht wanderte vor ihr und führte sie nach dem Diwan, auf dem
vor einer Stunde die Lola Lopez geruht hatte. Der Diwan glühte und schlug wie
eine rosige Flamme über ihr zusammen. Dann erlosch das Licht wie vorher, nur
Marianne glühte, nur der Diwan glühte. Alles war dunkel und man hörte wieder
die gleichen Seufzer und Atemzüge gehen und sich zu einem einzigen Seufzer und
Atemzug vereinigen. Dann sang und klang auch die dunkle Glocke wieder, der
Doktor stand auf seinem Pult und begann zu sprechen. Durch eine besondere
Akustik bekam seine Stimme die Gewalt einer donnernden Lawine.

»Sterne, Sterne, seid ihr da?« dröhnte der Doktor. Er beantwortete seine Frage
selbst:

»Die Sterne sind da!
Das Licht ist da!
Der Stern aller Sterne ist da,
Der Stern Venus,
Der Stern Venus ist da.
Venus flammt!«
Das alles sagte er dunkel und singend wie eine Messe her.
»Der Stern ist da,
Der Stern Venus ist da,
Venus ist da,
Venus flammt!«

antwortete Lena Sperber.

»Venus flammt!«wiederholten ekstatisch einige Frauenstimmen in der Dunkelheit.

Doktor Wendel verließ seinen Platz und näherte sich dem Mädchen auf dem Diwan.
Marianne hatte die Augen geschlossen, doch es war ihr, als könne sie trotzdem
sehen. Sie sah mit geschlossenen Augen den purpurnen Schattenriß des Doktors.
Er beugte sich über sie, die kleine goldene Kette am linken Armgelenk klirrte.
Marianne öffnete die Augen. Der Doktor Wendel war nun ganz nahe und hielt in
seiner rechten Hand einen silbernen Spiegel.

Der Spiegel war schön und grausam, machte müde und wach, verwirrt und klar,
schwermütig und heiter, Marianne wußte sich keinen Rat, der Doktor ließ auch
keine Zeit zur Besinnung, er strich mit seinen magnetischen Händen ihre Schläfe
und flüsterte dabei magische Beschwörungen über das Gesicht Mariannes. Im
letzten Bruchteil einer Sekunde, wo sie noch ein wenig klares Bewußtsein hatte,
wollte sie sich wehren, aber schon verließ sie die Erde und rollte irgendwo im
Raum, ein Stern unter Sternen, erhaben über jeden Raum. Sie fühlte Musik in
sich und die Raserei traumhafter Gelüste. Eine kleine Ewigkeit, so schien es
ihr, schwebte sie im All, badete im Licht, schwelgte in Harmonie, aber als sie
nach einigen Minuten erwachte, saß Dolora King neben ihr auf dem Diwan und
flötete:

»Sie haben phantastisch gut getanzt, Marianne, die Sperber wurde eifersüchtig.
Sie sind ein Teufelsmädchen.«

»Ich habe getanzt?« fragte sie und wußte von nichts, erhob sich langsam und
wurde von Lyssander zu ihrem Stuhl geführt. »Ich habe getanzt, Lyssander?«

»Ausgezeichnet und noch besser als unsere Freundin Lola,« antwortete er. »Wie
gefallen Ihnen die Sterne?«

»Sie sind, bei allem Licht, eine dunkle Angelegenheit, mein Freund,« gestand
sie, »aber ich hoffe, ich werde sie einmal voll begreifen können... Sonderbar,
ich soll getanzt haben und dachte, ich flöge durch das Paradies. Das war
himmlisch.«

»Das Paradies ist auf der Erde, Liebste,« flüsterte Lyssander und verriet das
Geheimnis des ihr unbekannten Zimmers. »Das Paradies ist auf der Erde. Wenn Sie
wollen, können wir uns zurückziehen.«

»Wohin?«

»Ins Paradies, in das Zimmer Namenlos, nach Eldorado, in die Seligkeit,
Marianne!«

»Gehen wir,« sagte sie nur und nahm seinen Arm.

Er führte sie. lächelnd aus dem Alabastersalon in das goldene Vorzimmer, der
Doktor Wendel nickte, der Diener mit der schwarzen, silberbestickten Kleidung
kam und führte die beiden vor einen hohen Spiegel. Dieser Spiegel drehte sich
in seinen Gelenken: vor Marianne und Lyssander gähnte ein schwarzes Loch, aus
dem aber nun goldene Lichtströme quollen. Auch leise Musik war zu hören,
Marianne zögerte, aber Lyssander riß sie über die Schwelle.

»Vorwärts,« sagte er. »Vorwärts, hier ist das Paradies!«

Das Paradies war ein großer Raum mit vielen Teppichen, Ruhelagern, Nischen und
Kissen, es gab verdunkelte Ecken aus kostbaren Fellen, aber es gab beinahe
keine Möbel in dem Raum, keine Stühle, Tische oder Sessel. Lyssander führte
seine Freundin nach einem weichen Ruhelager. Sie ließ sich willig führen. Das
Fieber einer ihr bis jetzt unbekannten Aufregung raste durch ihre Adern. Immer
noch schien sie zwischen den Welten zu schweben. Um nicht zu stürzen, klammerte
sie sich an ihren Begleiter fest.

Sie waren nicht allein in jenem Zimmer. Die kleine Lola Lopez hatte sich mit
ihrem Mister Guerra auf einem Bärenfell breitgemacht. Die Lena Sperber saß mit
dem Delegierten der deutschen Großbank zusammen. Dolora und ein fetter Kerl aus
der Schlagerbranche hatten sich gefunden und besprachen die bittere
Notwendigkeit eines Dolorakingwalzers. Der Musiker erbot sich ihr diesen Walzer
auf den Leib zu schreiben. Sie bot ihm jetzt schon ihre schöne, nackte Brust
dar.

Doktor Wendel hatte allen Fanatismus beiseite geschoben. Er war ein
aufmerksamer Gastgeber und klingelte für einige einsame Herren eine Pension in
der Augsburger Straße an, die für besondere Zwecke besondere Damen zu jeder
Stunde und für jeden Dienst zur Verfügung stellte. Über ein Dutzend Menschen
waren nun versammelt und jedes Paar gründete seine besondere Sterngemeinschaft.
Als die kleine Lola Lopez vor Wollust wild wie ein Tier aufschrie, bekümmerte
sich kein Mensch darum. Jeder war mit sich oder seinem Partner beschäftigt. Der
Doktor Wendel aber sah alles und lächelte.

Lyssander hatte Marianne nach dem Ruhelager geleitet.

Über dem Lager, es bot guten Platz für zwei Menschen, hing ein kleiner Gong.
Lyssander schlug den Gong an. Ein Chinese kam auf leichten Sohlen und brachte
zwei kupferne Lampen, zwei Pfeifen und alles, was notwendig ist zum Glück des
Opiums. Marianne nahm zögernd die lange Pfeife mit dem winzigen Kopf und ließ
sich von ihrem Freund in der Handhabung unterrichten. Der süße Geschmack des
Rauches brachte erst Ekel, aber dann kam die Aufhebung allen Schwergewichts,
die verzückte Süße der wildesten Träume. Es war wieder ein Schweben, eine
trunkene Klarheit zwischen den Welten, eine Raserei traumhafter Gelüste.

Mit den jungen Mädchen, die von Wendel für die Herren Lebemänner und Wüstlinge
herbeigerufen wurden, erschienen auch Bernhard Glaß und Alfred Bencke. um hier
in der Loge ihre Abenteuer im Osten der Stadt in eine höhere und geistigere
Sphäre zu rücken.

»Alfred, die Hull, die Hüll!« flüsterte Glaß, als er das Mädchen neben
Lyssander auf dem breiten Lager entdeckte. »Die Marianne Hull. Was macht die
Hull in diesem Lokal?«

»Sie macht sich den Traum vor.«

»Die Welt ist tief in Träume eingeflochten und unser bestes Glück kommt von den
Lügen her,« zitierte Glaß und erklärte: »Das ist leider nicht von mir, obwohl
es von mir sein könnte. Das ist von Verhaeren, du mußt mal seine Hymnen lesen,
Alfred, da wirst du ein besserer Mensch, wenigstens für den Augenblick, wo du
die Gedichte liest. Und mehr kann man auch nicht verlangen, als für einen
Augenblick lang gut zu sein... Die Welt ist bestialisch böse.«

BILDER UND KEIN BILDNIS

Von jener Nacht und ihren Bacchanalien hatte Marianne nur noch eine verworrene
Vorstellung. Sie erinnerte sich wohl des verzückten Schwebegefühls, des vielen
Lichts und der Lola Lopez, vom Doktor Wendel hatte sie nur noch ein schwarzes
Bild, und wenn sie sich seiner erinnerte, haßte sie ihn. Der stumme Chinese,
der das Opium brachte, stand ganz klar vor ihr und in ^ihren Ohren klangen
immer noch die hysterischen Schreie der Lena Sperber. Bis zum frühen Morgen war
sie mit Lyssander in der Loge geblieben. Dann war sie mit ihm nach der Pension
gefahren und dann, den Rausch des Narkotikums noch im Herzen, hatte sie ihren
Kaufpreis bezahlt. Sie fühlte sich aber frei und leicht, auch frei von
Lyssander. Er hatte wenig Gewalt über sie. In die Loge wollte sie nicht mehr
gehen. Kreß hatte sie beiseite genommen und gesagt:

»Kindchen, nehmen Sie sich vor dem Unsinn in acht, das ist nur etwas für
Lebedamen und Männer, die keine Männer sind.« Dabei hatte er sie so hungrig
angesehen, daß sie sich jetzt noch schüttelte, wenn sie daran dachte.

Sie stürzte sich in die Arbeit, und jeden Morgen ritt sie im Tiergarten mit
Lyssander aus. Ihr Pferd war ein frommes Tier und machte keine großen Sprünge,
aber das war ihr gerade recht. Mit Vorliebe suchte sie jene Gegend auf, wo sie
einmal kummervoll und verzweifelt herumgeirrt war. Die Morgenritte erheiterten
sie sehr, und nach einigen Wochen ließ sie sich das wildeste Pferd geben und
jagte über den sandigen Reitweg der kleinen Gesellschaft voraus und lachte über
ihren Freund, der vergeblich versuchte, sie einzuholen.

Die Aufnahmen für den neuen Film hatten begonnen.

Das Manuskript schrieb Glaß, aber ihm war ein junger Mensch beigegeben, dessen
Drehbücher gerade große Mode waren, und nun war ein Manuskript entstanden, in
dem sich alle Technik und Romantik der aufgeklärten Zeit zu einer dramatischen
Handlung verschmolzen und einen schimmernden Gipfel edlen Kitsches aufbauten.
Der Film spielte in Wien.

Der Film spielte in Wien und führte an die Donau. Auf der Donau lag die
Luxusjacht des Milliardärs Mister Gould. Mister Gould war nach dem Drehbuch vom
Schwarzen Meer gekommen und hatte vor Wien die Anker ausgeworfen. Mister Gould,
ein neuer Nibelunge, kam nun nicht, um das versenkte Gold aus der Tiefe des
Flusses zu holen, er kam, um die Schönheit aus der Tiefe des Volkes zu heben.
Mister Gould war ein Gentleman und die Schönheit, wer war die Schönheit? Die
Schönheit war, wie konnte es anders sein, das Kind aus dem Volke, Marianne
Hull.

Die Autoren hatten ihr die Rolle auf den schönen Leib geschrieben, aber sie
hatten ihr auch Leid zugemessen, denn sie mußte in dem Spiel den herzigen
Erzherzog Franzi lieben. Sie mußte für Franzi schwärmen, die ganze Stadt wußte
von der Geschichte und weinte selige Tränen. Und ein alter Herr, der berühmte
Komponist Johann Strauß hatte für diese Liebschaft, für Mariandl, einen
extraschönen Walzer geschrieben.

Aber wie kann ein Erzherzog ein Bürgermädchen heiraten?

Und darum und im kühnen Gegensatz zu Mariannes ersten Film, in dem am Schluß
der Adel siegte, hatten die revolutionären Schriftsteller im neuen Spiel den
Bürger siegen lassen, eben den Herrn Mister Gould, der eigentlich gar kein so
grauslicher Amerikaner war, wie es anfangs schien, er war, das stellte sich zur
rechten Zeit heraus, ein Weaner Bua, der vor dreißig Jahren nach New York im
Zwischendeck reiste und sich seine erste Dollarmillion als Schuhputzer und
Zeitungshändler verdiente.

Den Herrn Mister Gould – Johann Strauß, ihn spielte Glaß – Johann Strauß mußte
laut Textbuch immer: »Herr Minister Gould« und einmal, um aktuell zu sein:
»Herr Goldminister« sagen; diesen Goldminister * spielte Lyssander. Und auch
diese erschütternde Tatsache entschleierte sich in dem Spiel, daß der
Milliardär gar nicht Gould hieß, sondern Seppl Wutzelmoser. Und dann kämpften
Seppl und Franzi auf der vor Wien liegenden Jacht um die Liebe der Mariandl auf
Leben und auf Tod. Den Franzi spielte eine ausgeblichene männliche
Filmschönheit von der »Lima«, die durch Lemansky diesen Streifen
mitfinanzierte. Siebenhunderttausend Mark sollte der Film kosten. Die Regie
führte Herr Gramp, der dem deutschen Volke schon viele Monumentalwerke
geschenkt hatte.

Bencke war mit einem anderen dunklen Lichtspiel beschäftigt.

Das Atelier war in der großen Kuppelhalle der ehemaligen Luftschiffwerft
ausgebaut. Im Atelier lag auch das gewölbige Gerippe der Lustjacht. Der Jacht
gegenüber, auf einer kühnen Tribüne, stand mit seinen Operateuren und
Hilfsmannschaften Herr Gramp und brüllte durch das Megaphon seine Befehle in
das Spiel. Das Spiel war in voller Entfaltung. Zwei Männer kämpften an Bord des
Schiffes auf Leben und Tod miteinander. Ihr Kampf ging um Marianne. Sie stand
hilflos und jammernd auf der Kommandobrücke. Ihre Kleider waren zerrissen.
Durch die flatternden Fetzen schimmerte die nackte Schönheit. Die Wölbung ihrer
Brust war sichtbar.

Über der Jacht und der Tribüne hing an eisernen Gerüsten ein ganzes
Sonnensystem gleißender Lampen. Die Komparsen an Bord des Schiffes hielten
guten Abstand und zügelten ihre Leidenschaft und Wut, um die Bilder von den
Kämpfern nicht zu gefährden. Auf den Planken des Schiffes lag ein Operateur mit
seinem Apparat und suchte neue Einstellungen. Lyssander hielt den jungen
Erzherzog mächtig umklammert. Auch die Toilette der beiden Schauspieler war in
Unordnung. Aber sie kämpften, umschlangen sich und keuchten. Das Licht der
Lampen spritzte.

Marianne spielte mit. Ihr Gesicht war Angst, Aufruhr, Liebe, Haß. Sie rang
verzweifelt die Hände. Die halbnackte Brust hob und senkte sich. Der Regisseur
brüllte seine Botschaften nach dem Schiff. Die Komparsen rückten vor. Die
Operateure drehten wie verrückt. Es war Großkampftag.

Lola Lopez stand mit Glaß zusammen auf einer anderen Tribüne und beobachtete
das Spiel. Glaß war schon als Walzerkönig geschminkt und machte seine Glossen.
Lola lachte und erzählte leise von Hollywood. Die runden Wände der Halle waren
mit Bildern von Wien bemalt. Man sah den Stefansdom, das gotische Rathaus, das
quadratische Gebirge der vielen Häuser und hinter ihnen die schweifenden und
schwärmerischen Berge des Wiener Waldes. Die Jacht ruhte breit auf fester Erde,
auf grüngefärbten Sand. Über dem Sand lag noch ein bewegtes, blaues Tuch und
gab die Illusion der strömenden Donau.

Die Männer an Bord kämpften immer noch.

Die Komparsen rückten immer näher.

Marianne ging unter im Gewoge der vielen Männer.

Dann pfiff Gramp ab.

Viele Pfeifen gellten.

Die Operateure blieben an ihren Apparaten.

Das Sonnensystem der gleißenden Lampen ging über der Jacht unter, nur über der
Regisseurbühne leuchtete noch Licht, stürzte auf den Regisseur und überflutete
seinen Standpunkt.

Die beiden Männer und auch die wild andrängende Komparserie verwandelten sich
auf das wüste Pfeifen hin in friedliebende Bürger. Lyssander und sein Todfeind
verließen lachend das Schiff. Marianne blieb noch auf der Kommandobrücke, die
Komparsen drängten sich an die Bordwand, bald zischten die Lampen wieder auf.
Das Spiel ging weiter und zauberte in die Gesichter der Komparsen das Entsetzen
und machte auch das Mädchen wieder verzweifelt schön. Gramp nahm das Megaphon
und verkündete neue Befehle.

An Bord der Jacht erschienen zwei Männer. Sie waren wie die beiden Kämpfer
verkleidet und geschminkt. Sie umhalsten sich, sie rangen miteinander und
versuchten, sich in den imaginären Fluß zu werfen.

Die Lichtsonnen gleisten, die Operateure drehten, die Komparsen erstarrten, und
plötzlich stürzten die beiden neuen Spieler kopfüber in die Tiefe.

Sie stürzten in die Tiefe, aber sie waren Artisten und retteten sich auf die
Füße. Der Sturz wurde gedreht. Ein Operateur belauerte das Gesicht Mariannes.
Die Komparserie schrie gellend auf. Die Artisten versanken im blauen Tuch über
dem grünen Sand und zitterten. Gramp blieb der strenge Gott und donnerte durch
sein Megaphon:

»Licht aus. Szene wiederholen!«

Die beiden Männer kletterten noch einmal auf das Schiff, noch einmal tobte der
Kampf, noch einmal stürzten sie in die Tiefe. Aber diesmal stand nur einer
wieder auf. Der andere lag auf dem Tuch und stöhnte. Er hatte sich den Fuß
verstaucht.

Diesen Fuß machte auch Gramp mit seinem Donnerrohr nicht wieder heil. Er ließ
abblenden, verließ nicht seinen Platz, schickte einen Hilfsregisseur zu dem
Verletzten und gab neue Befehle zum Umbau der Dekoration. Es sollte eine Szene
in der Luxuskabine der Jacht gedreht werden.

Über den Unfall wurde nicht viel gesprochen. Bei Herrn Gramp gab es ab und zu
Unfälle. Herr Gramp war von seiner Firma beauftragt, dem Publikum immer neue
Sensationen zu liefern. Gut. Er lieferte sie. Den beiden Artisten, die für
Lyssander und den anderen Schauspieler eingesprungen waren, hatte man hundert
Mark Gage zugesagt. In diesen hundert Mark war die Risikoprämie mit
einbegriffen. Den verrenkten Fuß mußte der eine Springer allein und auf seine
Kosten ausheilen. Die Firma hatte damit nichts zu tun.

Gramp war ein berüchtigter Regisseur.

Bei seinem bekannten Weltuntergangsfilm mußte ein junger Artist den
halsbrecherischen Sprung von einer Zuchthausgalerie zwanzig Mal wiederholen,
bis Herr Gramp zufrieden war.

Für diesen Sprung gab es achtzig Mark, für den geglückten Sprung, alles im
allen wurde jeder Sprung, der jedem anderen Menschen das Genick gebrochen
hätte, mit vier Mark bewertet.

Zu Gramp gingen die Artisten nur, wenn sonst keine andere Arbeit aufzutreiben
war und wenn sie nichts zu fressen hatten. In einem seiner anderen berühmten
Filme, die in der Völkerwanderung spielten, mußten die Komparsen als hunnische
Reiter stundenlang in grimmiger Kälte durch die Winterlandschaft rasen, bis der
Regisseur die richtigen Bilder hatte. Er selbst war gut und warm angezogen. In
seinem Biberpelz spürte er die peitschenden Stürme und hackenden Schauer nicht.
Die peitschenden Stürme und hackenden Schauer trafen aber die halbnackten
Leiber der armen Komparsen, die für zwanzig Mark am Tag hunnische Reiter
spielten. Von diesen Reitern »gingen einige Mann ein,« wie später auf dem
Arbeitsgericht bei einer Klage gegen Gramp festgestellt wurde.

»Das ist Barbarei!« erklärte die kleine Lopez wütend, als der Verunglückte
weggeführt wurde. »Das ist Barbarei, Mister Glaß. Bei uns springen die
richtigen Spieler vom Schiff und nicht die Ersatzleute, und wenn doch ein
Ersatzmann springt, ich weiß das nicht ganz gut, da kommt der Regisseur, wenn
einer verunglückt und sagt: »Hallo old boy, wie sein deine Adresse. Du bekommst
einen Scheck. Warum kümmert sich Mister Lyssander nicht um den Mann, der sein
für ihn gesprungen?«

»Das ist die Sache vom Regisseur, Gnädigste,« antwortete Glaß, und als Gramp an
ihnen vorbeiging, um nach der neuen Dekoration zu sehen, rief ihn der
geschminkte Johann Strauß an: »Hallo, Herr Gramp, alles in Ordnung? Wie gehts
dem armen Artisten?«

»Habe einen Mann geschickt, soll nach ihm sehen. Warum, edler und verehrter
Meister?«

»Miß Lopez interessiert sich für die Höhe des Schecks, den der Ersatzmann
bekommt.«

»Null, komma, null Pfund!« lachte Gramp und ging breitbeinig vorüber.

»Ich will wissen, wo sein Direktor Kreß,« wandte sich Lola an Glaß und ihre
Augen funkelten, »ich will wissen und fragen, was der Ersatzmann von der Firma
bekommt.«

Da erschien Daniel Kreß. Er kannte die Argentinierin und begrüßte sie lächelnd.
Überhaupt lächelten sich fast alle Leute in den Ateliers zu. In fast allen
Gesichtern war jenes flache Lächeln, das in Amerika erfunden wurde und als
flache Schutzmarke eines flachen Optimismus auch die deutschen Gesichter
umprägte.

»Mister Kreß,« stürzte sich die Lopez auf den Direktor. »Mister Kreß, was
bekommen ein Ersatzmann, wenn er verunglücken bei der Arbeit. Wie hoch sein die
Höhe seines Schecks?«

»Für die Aufnahme ist Gramp verantwortlich. Warum? Ist wieder ein Mann
verunglückt?«

»Ja, einer von den Artisten hat sich den Fuß verstaucht,« erklärte Glaß, er
wurde zynisch und sagte: »Gramp hat alles getan, was er für ihn tun konnte, er
hat sich nach seinem Befinden erkundigt, Daniel.«

»Na also,« antwortete Kreß. »Aber wir werden seine Gage verdoppeln,
ausnahmsweise, Miß Lopez. Wir sind zwar kein Heim für gefallene Männer,« er
lachte über den Witz, »aber wenn einer fällt, muß man ihm schon wieder auf die
Beine helfen.«

Dann grüßte er jovial mit der Hand und ging weiter.

»Was bekommen ein Ersatzmann für einen Sprung?« wollte Lola wissen.

»Fünfzig Mark. Vielleicht auch hundert. Ich weiß es nicht genau.«

»Davon wird kein kranker Fuß wieder heil,« erklärte Lola heftig. »Ich bitten
sehr, Mister, verschaffen Sie mir die Adresse von dem Mann. Ich selbst will
schreiben einen Scheck für ihn.«

Glaß rief einen Hilfsregisseur heran und erfuhr von ihm den Namen und die
Adresse des Verunglückten. Die Lopez bat, daß man sie zu ihm führe. Der
Hilfsregisseur brachte sie in die Garderobe der Komparserie. Dort trafen sie
einen Sanitäter, der sich mit dem kranken Fuß beschäftigte. Der Artist verbiß
die wütenden Schmerzen.

Lola machte keine großen Worte.

Sie schrieb einen Scheck auf hundert Dollar für Mister Sowieso oder Überbringer
aus und drückte ihn dem Mann mit dem schmerzlichen Gesicht in die Hand. Sie
wartete keinen Dank ab und lief davon. Sie lief zur Jacht zurück und traf dort
Marianne. Sie war abgeschminkt und umgekleidet. Lola nahm ihren Arm und
entführte sie. In der neuen Dekoration wurde eine neue Szene gedreht. Mister
Gould, alias Seppl Wutzelmoser alias Lyssander, besprach sich mit Johann Strauß
alias Bernhard Glaß wegen dem herzigen Mariandl alias Marianne Hull. Und die
richtige Marianne Hull nickte Lyssander freundschaftlich zu, und die beiden
Mädchen verließen die Kuppelhalle und strichen durch die anderen Ateliers. Sie
gingen durch die Kulissen vieler Dekorationen und besahen sich die Arbeit der
anderen Gesellschaften.

Sie sahen viele Bilder aber kein Bildnis. Die Hallen waren schon Hallen des
Aufstiegs geblieben, obwohl keine Zeppeline mehr die Werft verließen. Aus dem
Schutt der Kulissen aber stiegen die vielen Filme auf und gingen in alle
Länder. Die beiden Mädchen hörten auf ihrem Streifzug auch die babylonische
Sprachenverwirrung. Die Direktoren, die Stars, die Regisseure und auch viele
Operateure konnten sich in vielen Zungen verständigen. Man hörte englisch,
deutsch, russisch, französisch, jiddisch und viel ungarisch. Das alles
prasselte und quasselte durcheinander.

Bei der Wanderschaft durch die Kulissen stießen Lola und Marianne auf den
Regisseur Bencke, der ebenfalls von Atelier zu Atelier stromerte und sich als
Führer anbot. Sie nahmen seine Führung gern an, und er vertrat seinen Meister
würdig und machte viele Randbemerkungen zur Geschichte des Films. Bencke war
schon zehn Jahre im Geschäft.

»Das ist die Katja Guyllasehy,« erklärte er leise, als sie einer Szene zusahen.
»Die Katja spielt auch erst im zweiten Film wie unsere Freundin Marianne. Sie
ist begabt. Im ersten Film spielte sie die alten routinierten Damen glatt an
die Wand. Die ganze Filmkritik ist auf ihrer Seite. Kunststück, ihr Freund hat
Einfluß auf die Presse. Er gab die Parole aus: »Katja muß in Deutschland
bleiben. Sie darf nicht, wie die andern, nach Hollywood. Das gab ihr einen
Bombenerfolg. Sehen Sie, so wird es bei uns gemacht.«

»Sein die Filmkritik so mächtig in Deutschland?«

»Nicht immer, aber manchmal schon. Da war ein junger Schriftsteller, der in
einer Zeitung glänzende Filmreferate schrieb. Die Industrie wurde aufmerksam
auf ihn. Gut, sagte sie, der Mann hat es in sich. Soll er uns einen Film nach
seinem Herzen schreiben. Und er schrieb einen Film nach seinem Herzen. Er
lieferte das Manuskript ab. Die Gesellschaft äußerte sich sehr schmeichelhaft
und drehte den Film. Als man aber die Bescherung sah, war es derselbe Streifen
und derselbe Kitsch, den er bei anderen Leuten allwöchentlich verdammte.«

»O, ich sehr gut verstehen,« sagte Lola Lopez, »sie haben sein Manuskript nach
altem Rezept verarbeitet. Das sein ein sehr alte Trick. Und was machen der
junge Mensch jetzt?«

»Er schreibt keine Filmkritiken mehr, er schreibt jetzt Manuskripte für den
Film!« antwortete Bencke mit Grabesstimme, als spräche er an der Leiche eines
geliebten Freundes.

»Und wer sein der böse Herr dort?« fragte Lola und zeigte auf Katjas Partner,
einen eleganten, dämonischen Herrn, der verführerisch lächelte.

»Das ist einer von den Filmschurken,« kicherte Bencke. »Das ist der Bellmann,
ein guter Kerl, eine Seele von einem Menschen. Er ist Pazifist und Vegetarier
und muß im Film immer der ruchlose Schurke sein. Er muß den Lebemann spielen,
der die armen, unschuldigen Frauen und Mädchen verführt. Dabei ist er glücklich
verheiratet und steht zu Hause unter dem Pantoffel.«

»Und was für einen Film machen Sie, Herr Bencke?« fragte Marianne und riß die
Unterhaltung an sich. »Warum sind sie nicht mehr bei der »Lux«?

»Ich bin schon bei der »Lux«, aber Lemansky wollte durchaus Gramp für den neuen
Film haben. Ich drehe ab morgen einen andern Film bei der »Luna«. Das wird eine
Hetz, Gnädigste, wir wollen sehen, wer den blödesten Film und wer das größte
Geschäft dabei macht.« »Und was behandelt Ihr neuer Film?« »Das ist eigentlich
Produktionsgeheimnis, aber unter uns Pfarrerstöchtern kann man schon davon
sprechen. Also,« er plusterte sich auf, daß die Mädchen leise lachten, »also,
der neue Film heißt: Der Treffpunkt. Da kommt ein blutjunges Bauernmädel nach
Wien und trifft ihren Jugendfreund aus dem Heimatdorf. Sie verlieben sich und
wollen später heiraten. Sie nimmt als Dienstmädchen eine Stellung an und er muß
zum Militär. Rührend, nicht? Wenn er vom Kommiß freikommt, und wenn sie ein
wenig Geld gespart hat, um ein Pferd zu kaufen, wollen sie in das Dorf zurück.«

»Was wollen sie mit dem Pferd?« fragte Lola erstaunt.

»Wollen sie zum Dorfe zurückreiten?« fragte Marianne.

Bencke lachte.

»Haben Sie eine Ahnung von der Landwirtschaft! Sie brauchen das Pferd natürlich
für ihren Hof, für ihren Acker. Das alles besprechen die beiden, und ehe der
Bursch einrückt – sie hat schon Arbeit – kommen sie noch einmal zusammen. An
einem Sonntag. Sie hat nur bis zehn Uhr Ausgang, aber ihr Don Juan behält sie
die ganze Nacht bei sich. Ist das nicht furchtbar? Und als die Kleine am
nächsten Morgen zu ihrer Herrschaft kommt, wird sie sofort entlassen. Was soll
sie nun tun? Nun, sie geht in ein Freudenhaus!«

»Pfui!« sagte Lola.

»Ja, pfui! aber sie will ja sparen für das Hottehühpferdchen! Sie sagt ihrem
Soldaten kein Wort von ihrem neuen Beruf, und er merkt nichts. Und das geht ein
ganzes Jahr so weiter.«

»Wenn das nur gut ausgeht!« bemerkte Marianne.

»Ja, wenn das nur gut ausgeht,« wiederholte Bencke. Dann erzählte er
gleichgültig und mit leisem Hohn weiter: »Das Mädchen hat das Geld für das
Pferd beinahe zusammengespart, da merkt es ihr Soldat doch. Er wendet sich
entsetzt und moralisch von dem leichtfertigen Fräulein ab. Seine Militärzeit
ist um. Er geht in sein Dorf und verlobt sich mit einer andern. Das neue
Mädchen hat viel Geld und bringt gleich drei Pferde mit in die Ehe.«

»Und was geschehen mit dem andern Mädchen?« wollte Lola wissen.

»Das andere Mädchen hat sich endlich das Geld für das eine Pferd
zusammengespart. Sie verläßt ihren lasterhaften Beruf, kauft ein schwarzes,
feuriges Pferd und reitet nach dem Dorfe zurück. Sie kommt gerade zur rechten
Zeit. Ihr Freund, der sie verlassen hat und von dem sie immer noch glaubt, er
liebe sie, ihr Freund feiert gerade Hochzeit.«

»So sind die Männer,« sagte Lola tragisch.

»Was soll nun das verlassene Mädchen machen?« fuhr Bencke in seiner Erzählung
fort.

»Sie reitet in die Stadt zurück!« riet Marianne.

»Nein, sie geht ins Wasser! Es ist schrecklich, was so ein armes Mädchen vom
Lande alles mitmachen muß,« schloß Bencke seufzend.

Die beiden Mädchen lachten.

»Und das soll Konkurrenz für meinen neuen Film sein?« fragte Marianne.

»Schwere Konkurrenz. Die Verleiher werden uns den Film aus den Händen reißen!«

»Und wer spielt das Bauernmädchen mit dem schwarzen Pferd?« wollte Marianne
wissen und erwog dabei die Möglichkeiten dieser Rolle.

»Ein Girl von den Ziegfields ... Ein Star ...« »Bei Ziegfields sind die
schönsten amerikanischen Mädchen,« erzählte die kleine Lopez, »die kleinen
Ladenmädchen träumen alle davon, in die Truppe einmal aufzutreten.«

Sie kannte die Ziegfieldtruppe ganz genau und erzählte weiter von der harten
Arbeit der Mädchen. Sie lebten wie in einem Mädchenpensionat, mußten früh
schlafen gehen, auf Diät halten, jeden Tag tüchtig trainieren und Sport treiben
und, wenn sie sich verloben wollten, bei dem strengen Mister Ziegfield erst um
Erlaubnis fragen. Es war ähnlich wie bei den großen Gesellschaften in
Hollywood, die ihren Stars auch strenge Kontrakte vorschrieben, zum Beispiel,
wie schwer sie sein durften, was für Sport sie treiben mußten und so weiter.
Sie schloß damit, und erklärte, sie liebe vor allen Dingen den Film, weil er
vornehmlich eine grandiose Körperangelegenheit sei.

»Ja, das ist er heute, aber bei aller Bigotterie ist der Film heidnisch!«
antwortete Bencke. »Er ist heidnisch mit vielen Feigenblättern.«

Sie gingen weiter und verweilten bei einer anderen Aufnahme. Bencke begrüßte
den Regisseur und stellte die Damen vor. Sie besahen sich einige Minuten auch
dieses Spiel. Die Szene rollte in der Dekoration eines nächtlichen Hotels ab.
Der Star stellte jenen Frauentyp dar, der den rechten Weg verloren hat und
durch viele Abenteuer gehen muß, bis am Ende die Moral gerettet und die Ordnung
wieder hergestellt ist. Natürlich durch eine legale Heirat. Der Star spielte
mit Hingabe und war heute eine leichtfertige Prinzessin, morgen vielleicht eine
Nutte, dann eine große edle Dame, um dann ein andermal als dämonische Tänzerin
das Herz eines Millionärs zu verwirren.

Im Nachbaratelier wurde Silvester gefeiert.

Der Herr Regisseur thronte wie Gramp mit seinem Stab und seinem Megaphon auf
einer fahrbaren Holzbühne.

Der blonde und berühmte Star spielte auf einem Saxophon, sein weltbekannter
Partner hatte sich einen vergoldeten Papierhelm aufgesetzt und schleuderte
bunte Papierschlangen in den aufgeregten Jubel eines festlichen Balls. Die
Komparsen waren in Gesellschaftskleidung (zwanzig Mark für den Aufnahmetag) und
markierten große Freude und bacchanalische Ausschweifung.

Das Klavier klimperte:

»Ein Gentleman, ein heißer Blick...«

Der Regisseur stoppte das Spiel.

»Ihr habt kein Temperament,« brüllte er in das plötzliche Schweigen hinein,
»Herrschaften, hopst und springt, es ist Silvester und kein Begräbnis, was wir
heute spielen!«

Der blonde Star verzog das Gesicht. Die Komparsen rasten und lachten wie
Irrsinnige. Das Licht flutete. Das Atelier dröhnte. Die getünchten Holzwände
mit dem goldnen Stuck zitterten. Der Regisseur war zufrieden. Bencke führte
seine Damen weiter.

Sie sahen noch viele Bilder und standen einige Minuten bei einer neuen
Dekoration. Sie sahen ein Liebespaar in herzlicher Umarmung vor dem
Kurbelkasten. Aber schon nahte das Unheil. Das Idyll wurde durch ein
eifersüchtiges Mädchen gestört, das aus einem nahen Geflügelhof Hühner, Gänse
und Enten in das Zimmer flattern ließ. Auch ein Ziegenbock und ein Schwein
wurde zu den Verliebten geschickt. Sie fuhren auseinander und sahen das Gesicht
der Eifersüchtigen am Fenster. Sie drohten mit pathetischen Fäusten.

Die Tiere benahmen sich vernünftiger als die Menschen. Die Enten und Gänse
entfalteten ihre Flügel, der Ziegenbock knapperte an den frischen Blumen und
ließ sich von dem blitzenden Licht nicht stören. Das Schwein war vollkommene
Würde und tierischer Ernst und begann erst dann aufzuquieken, als es aus der
Dekoration getrieben wurde.

Das blendende Licht, das quiekende Schwein, das eifersüchtige Mädchen und das
aufgestöberte Liebespaar, all das erregte lautes Gelächter bei Marianne und
Lola. Sie verließen mit Bencke den Fetzen deutsches Lustspiel und kamen am
Schluß ihrer Besichtigung in eine andere Welt. Sie sahen die Illusion einer
Stadt, sie sahen das alte, kaiserliche St. Petersburg.

Der Architekt hatte eine Villa hingestellt, eine Kaserne, drei Straßen und
einen Teil der Peterpaulfestung, das alles war in diesem Atelier und vereinigte
sich dann in der Aufnahme zu dem Panorama einer ganzen Stadt. Der Mittelteil
der Dekoration war beweglich und ein technisches Meisterwerk. Große und kleine
Bauten wechselten grotesk und traumhaft ab und erschienen dann doch im Bild als
die Stadt St. Petersburg.

Die flüchtigen Besucher sahen den Vorbeizug eines zaristischen
Husarenregiments. Auf schneeweißen Pferden ritt die Bataillonsmusik voran. Der
Pauker war ein Hüne, die Reiter waren goldgepanzert. Unter den Komparsen
befanden sich viele ehemalige Gardeoffiziere, die von der Revolution vertrieben
waren. Sie trugen berühmte Namen und durften jetzt im Exil in der strahlenden
Stunde der Aufnahme wieder einmal vom Sturz der Sowjetmacht träumen. Der Film
wurde von den Amerikanern finanziert, aus politischen Gründen, um gegen die
Sowjetfilme zu arbeiten, aber auch aus finanziellen Gründen, denn Rußland war
große Mode und gutes Geschäft.

Bencke war ein charakterloser Mensch, aber das hing wohl mit seinem Beruf als
Regisseur zusammen. Wenn man heute einen Hurrafilm und morgen einen
Kriegdemkriegfilm drehen muß, da kann man sich unmöglich Charakter leisten. Und
wenn man sich zehn Jahre mit idiotischen Drehbüchern beschäftigt, verbindet man
mit der Zeit, es sei denn, der Regisseur reitet sich in die kühle Technik der
Arbeit. Bencke war nicht verblödet, er hatte sich in die Technik gerettet, er
hatte einen stachlichen Freund, den Glaß und war selbst ein skeptischer Herr.
Von dem Regisseur des Russenfilms erzählte er eine boshafte Geschichte. Dieser
Regisseur war, trotzdem er im Lichte arbeitete, kein Licht.

»Vor dem Russenfilm hat er seinen Biedermeierfilm machen sollen. Sie wissen ja,
meine Damen, Krinolinen, lange Höschen, die Komik der Mode, wie sie uns Buster
Keaton so ausgezeichnet vorgespielt hat,« erzählte Bencke, »unser Freund, der
Regisseur, wie gesagt, kein Licht unter den Lichtern, bemerkte zu seinem
Produktionsleiter, als davon die Rede war: »Biedermeyer, Biedermeyer, äh, ich
kenne Biedermeyer doch gar nicht, muß ein neuer, unbekannter Mensch sein. Wir
haben ja schon den Petrojitsch verpflichtet.« Der Produktionsleiter wurde
beinahe ohnmächtig und übergab einen anderen Regisseur diesen Film. Und nun
heißt der Unglückswurm unter uns Kollegen: Herr Biedermeyer!«

Marianne lachte laut und fröhlich.

Lola blieb stumm, bis ihr erklärt wurde, was in Deutschland unter dem Namen
Biedermeier zu verstehen sei. Dann lachte sie auch und erzählte eine ähnliche
Geschichte aus Hollywood, aus den Anfängen des Films, bis sich die großen
Macher der Gesellschaften ausgezeichnete Fachleute in allen Fragen
verschafften.

Aus allen Ateliers kam Gebrüll und Musik. Hämmer klangen. Die Arbeiter stürzten
oder bauten an Dekorationen. Die ganze Welt wurde noch einmal aufgebaut, die
Geschichte verfälscht, die Gefühle verwirrt, die Verlogenheit großgezüchtet.
Neger und Chinesen, Gentlemen und Tramps, Dienstmädchen und große Damen, Nonnen
und Huren, arme Teufel und Millionäre, Paläste und Spelunken, Zuchthäuser und
Kirchen: das alles war zu sehen, das alles wurde gedreht, das alles verwandelte
sich in blendenden Film und wurde ebenso gefressen wie das tägliche Brot. Die
Industrie wußte schon, was sie bauen und aufnehmen ließ.

»Meine Damen, es war mir ein großes Vergnügen,« sagte Bencke und verabschiedete
sich, »ich wäre sehr glücklich, zu wissen, ob die Damen heute Abend etwas
besonderes vorhaben. Ich würde mich mit Wollust anschließen.«

»Wir gehen zum Sechstagerennen!«

»Dann auf Wiedersehen!«

Marianne und Lola spazierten nach der Lustyacht zurück.

Die Szene zwischen Mister Gould und Johann Strauß war zu Ende.

Die Lampen und Quecksilbersäulen verlöschten.

Lyssander küßte den Damen die Hände, und bald saß er mit ihnen und den Stars
und Regisseuren in der Künstlerklause zusammen. Einige Schauspieler hatten sich
schon abgeschminkt, die anderen kamen mitten aus der Arbeit und bevölkerten als
Bauernburschen, Offiziere, Arbeiter oder Lebemänner den Raum. Zwischen ihnen
saßen geschminkte Kokotten, kleine Ladenmädchen, heroische Damen. Am
Nachbartisch hockte ein ungarischer Regisseur mit einem Produktionsleiter
zusammen und Lola hörte, wie er beschwörend sagte:

»In Bayern da ist noch urwüchsige Kraft, Herr Direktor. Mit den Bergen und den
Bauern, die da Hillen herumstehen, mache ich Ihnen einen Film, einen I Um, sage
ich, einen Schlager, ein großes Geschäft!«

»Ich werde mir die Sache überlegen. Bringen Sie ein Exposé, dann werden wir
weiter sprechen,« antwortete der Produktionsleiter.

Mir Stunde Pause ging schnell vorüber.

Dann begann die Arbeit.

Die Lampen und Quecksilbersäulen flammten, die Musik hämmerte, die Komparsen
marschierten, tanzten, tafelten und waren Hintergrund, die Regisseure brüllten,
die Architekten entwarfen indische Tempel, russische Blockhäuser, Berliner
Spelunken, Geschäftigkeit und Geschäft erfüllte die Werft. Die Telephone
klingelten, die Presse schickte ihre Berichterstatter, sie küßten den Stars die
Hände und machten ihre Notizen, aus dem großen Maschinenhaus klang der
hymnische Lärm der großen Umformerstation, die den elektrischen Wechselstrom in
Gleichstrom verwandelte, die Portiers bewachten wie bissige und verdrossene
Soldaten die enge Tür zum Glück, die Tür nach den Ateliers; aus verstaubten
Fassaden und Giebeln wurde ein Lustschloß errichtet.

Lola war mit Mister Guerra, der plötzlich behutsam auftauchte, nach Berlin
gefahren. Kreß verhandelte mit Lemansky und Marianne entfaltete in einer neuen
Szene ihre großen Talente. Und am Abend traf sich die ganze Gesellschaft zum
Sechstagerennen im Sportpalast.

Auf der Potsdamer Straße huschten die Autos und Taxis. Es war viel Betrieb,
Unruhe, Stockung und langsames Fluten der unzähligen Wagen. In Berlin gab es
zweihunderttausend Arbeitslose, die Selbstmorde häuften sich, aber von all dem
Elend in der Viermillionenstadt war in der großen Arena nichts zu spüren. Oben
auf den Rängen hing das Volk, die sportbegeisterte Jugend und hatte ihre
Lieblinge auf der lichterhellten Bahn. Ein berühmter Boxer, der aus Amerika
gekommen war und mit gewaltigen Schwingern anderen Faustkämpfern den Lorbeer
von den buckligen Stirnen hieb, gab den Startschuß und schickte die Fahrer auf
die große Reise. Sechs Tage und sechs Nächte ging die Fahrt.

In der dritten Stunde begannen die ersten Vorstöße.

Die Ränge explodierten.

Zehntausend Menschen rasten vor Begeisterung.

Aus der Meute schoß ein kleiner, flinker Fahrer mit feuerrotem Trikot, gewann
plötzlich Boden, lag zehn Meter, zwanzig Meter, dreißig Meter und dann,
angefeuert von seinen Anhängern, hundert Meter vor den anderen, die verzweifelt
und krumm auf ihren Rädern säßen und nichts als zuckende Tretmaschinen waren.
Der Ausreißer wurde gut abgelöst, sein Partner jagte weiter und hatte das
gesprengte Feld beinahe erreicht, als ein großer, hagerer Fahrer gewaltig in
die Pedale trat. Es war, als ob eine blaue Flamme über die Kurven rase um das
rote Feuer da vorn einzuholen. Und der Mann in dem blauen Trikot holte den Mann
mit dem roten Trikot rasend ein. Neuer Beifall erschütterte das Haus und in der
Lawine des Beifalls holten die anderen Fahrer das Feld auf und umschlossen mit
ihren bunten Trikots den roten Radler.

Wie in den Kulissen der Filmateliers hingen gleißende Lampen in der dampfenden,
erhitzten und donnernden Halle. Sie strahlten gleichmütig über allen Jagden,
über allen Stürzen, über allem Geschrei und allen Prämien. Raserei erfaßte alle
Besucher. Es war, als sausten auch sie mit um die Bahn, als läge die Seligkeit
der Erde darin, zu fahren, zu fahren, vorzustoßen, nicht zu ermatten und unter
dem prasselnden Beifall vieler Tausender eine Runde zu gewinnen.

Lyssander und Marianne, Lola Lopez und Mister Guerra, Bernhard Glaß und sein
Freund Bencke saßen in einer Loge und waren auch vom Fieber der Fahrt erfaßt.
Über ihnen, in den Rängen, hing immer noch das Volk und schrie, höhnte, pfiff
gellend oder klatschte Beifall. Und die Fahrer kreisten und flogen ihre Runden,
bei den Spurts traten sie heftiger an und häuften Punkte. Manchmal lächelten
sie verzerrt, manchmal winkten sie mit der Hand oder tranken mitten in der
Fahrt und warfen die blechernen Flaschen den Helfern zu.

Von allen Fahrern tat sich in dieser Nacht ein baumlanger Italiener vor, der
Mann mit dem blauen Trikot, der den roten Ausreißer eingeholt hatte. Der
Italiano war der Liebling der Ränge und der Logen, und als er nach Mitternacht
eine Runde gewann – sein Vorstoß war blitzschnell und nicht zu berechnen –, da
brüllten auch die Filmleute in der Loge wie die Metallarbeiter, Buchhändler,
Laufburschen und Sportler in den Rängen:

»Spaghetti! Spaghetti! Spaghetti!«

Der Italiener, der einen ganz anderen Namen hatte, winkte lachend mit der Hand
und zeigte sein schimmerndes Gebiß. Er ließ sich dann von seinen Helfern vom
Rade heben und nach der Kabine führen. Über der Kabine saß auf der Brüstung des
Innenraums seine schöne Frau und warf ihm eine Rose zu. Er hob sie auf und
küßte sie. Die Fahrer waren ermattet und traten ihre Runde.

Diese ruhige Fahrt benutzte ein Belgier zu einem Vorstoß. Er hatte schon
hundert Meter gewonnen, da stieß ein junger Franzose vor, wieder raste der
Beifall, der Italiener kam aus seiner Kabine und löste ab, aber schon hatte der
Franzose den Belgier eingeholt und das Feld herangeführt. Die Fahrer saßen müde
auf ihren Rädern. Die Runden rollten sich rhythmisch ab, die Fahrt wurde
gemächlicher, bis die Zuschauer ein Schauspiel sehen wollten und die Fahrer mit
Hohn und gellen Pfiffen aufhetzten und vorwärtstrieben.

Aber diesmal kam kein Vorstoß.

Diesmal kam ein Sturz.

Lola Lopez hatte eine Prämie von hundert Mark gestiftet, um die sich vor allem
der Italiener bewarb, der »Spaghetti« gerufen wurde. Aber er hatte einen
Nebenbuhler. Der kleine Belgier wagte mit ihm die Wettfahrt und in der Kurve
stürzten die beiden Fahrer, daß das Rennen neutralisiert werden mußte.
Spaghetti kam gut davon, aber der Belgier renkte sich das Schulterblatt aus und
mußte ausscheiden.

Lola Lopez weinte über den Sturz und gab sich selbst die Schuld.

»Die verdammte Geld,« sagte sie seufzend und wischte sich die Tränen aus dem
Gesicht, »ich wollte stiften Glück und haben gestiftet Unglück!«

Sie blickte Bencke flehend an und ließ sich gern von ihm trösten und davon
überzeugen, daß sie keine Schuld habe. Aber sie war unruhig und wollte
aufbrechen. Auch die andern verließen den Sportpalast, und als sie auf der
Straße waren und sich an ihren Autos verabschiedeten, hatte sich die kleine
Lola Lopez wieder in der Gewalt.

»O, Berlin sein doch eine große Stadt,« sagte sie, Deutschland sein ein sehr
interessant Land. Ich fahren morgen früh mit Mister Guerra nach Paris und werde
bald schreiben meine Freunde von die Sterngemeinschaft. Ich bleiben in Paris
ein ganzes Jahr und würde sein glücklich, wenn Sie kämen auf Besuch, Marianne,
das würde sein sehr schön.«

Marianne blickte Lyssander an, und als er mit den Augen Ja sagte, antwortete
sie:

»O, Lola, ich komme gern im Frühling. Darf Herr Lyssander mitkommen?«

»Es wird für mich sein eine Ehre,« zwitscherte sie, »und wir werden reisen nach
Nizza oder Monte Carlo. Addios! Addios!«

Ihr Wagen fuhr an.

Bencke und Glaß verabschiedeten sich. Lyssander und Marianne fuhren heim. »Hast
du mich lieb?« fragte er. »Ja, sehr!« sagte sie und küßte ihn. »Freust du dich
auf Paris?«

»Wie ein Kind auf den Weihnachtsbaum,« antwortete sie und erzählte von jenem
Morgen in Berlin, als sie aus dem Tiergarten kam und auf dem Bahnhof
Friedrichstraße aus den Fahrplänen eine Reise nach Paris zusammenstellte. »Und
ich habe dich gehaßt,« flüsterte sie und empfand plötzlich die ganze Geschichte
nur als Film, aber da sie Schauspielerin war, spielte sie weiter und sagte:
»ich habe damals auf der Litfaßsäule dein Bild gesehen und habe dir ins Gesicht
geschlagen. Du zeigtest deinen Film: Triumph der Liebe an. Ich war ja damals so
unglücklich!«

»Und jetzt?«

»Jetzt bin ich glücklich!«

DIE TECHNIK DES GLÜCKS

Lola war in Paris und schrieb großartige Briefe. Sie zauberte mit schwarzer
Tinte auf weißem Papier ein Lichtbild der Stadt und übertrug es auch in das
Herz von Marianne. Die strahlende Welt lockte und rief, hatte tausend
Gesichter, eins immer schöner und verführerischer als das andere, aber Marianne
ließ sich nicht verlocken. In Staaken waren Großkampftage. In den kurzen Pausen
zwischen zwei Aufnahmen träumte sie manchmal von Paris, und als eine
französische Gesellschaft im Nachbaratelier filmte, ließ sich Marianne dem
französischen Star vorstellen und bewunderte die schöne, zerbrechliche Figur
der Schauspielerin. Lyssander übersetzte ihr Gespräch.

Der Film: Maria und das Glück hatte nun auch' ihre Heimatstadt berührt. Der
Vater beschrieb in einem seiner wöchentlichen Briefe den großen Erfolg. Die
alten Weiber hatten natürlich in ihren Kaffeekränzchen über das leichtfertige
Geschöpf Marianne Hull die Nasen gerümpft, die jungen Frauen aber, die Mädchen
und auch die Burschen waren begeistert. Der Schlager vom weißen Flieder wurde
jetzt nicht mehr gesungen, das Marialied war überall zu hören.

Der Herr Bürgermeister hatte den alten Hull nach dem Rathaus kommen lassen und
ihm zum Ruhme seiner Tochter, der auch der Ruhm für die Stadt sei, gratuliert.
Dann schrieb eine junge Frau um Rat. Sie wollte nach Berlin kommen, um beim
Film ihr Glück zu machen. Ein Brief von einem Schulfreund erreichte Marianne.
Der Schulfreund erinnerte sich plötzlich ihrer und bat um ein Bild mit
Namenszug. In seinem Briefe bemerkte er, daß er gesund und ledig sei. Auch
seine Größenmaße gab er an. Der Brief eines Schulmädchens bestand eigentlich
nur aus lauter Knicksen und bettelte um ein Autogramm.

Marianne beantwortete diese Briefe und erfüllte die Wünsche, soweit sie zu
erfüllen waren. Nur an den Schulfreund, der bedeutsam auf seine breite Brust
pochte, schrieb sie nicht. Sie hatte viel zu tun, die kleine Hull, sie tat es
gern und sah das Ziel.

Die Arbeit an dem neuen Wienfilm war eine Hetze.

Gramp donnerte seine Befehle.

Die Komparsen zuckten zusammen, wenn sie seine Stimme hörten.

Kreß und Lemansky feuerten die Regie zur größten Eile an. Ihr Film sollte auf
alle Fälle vor dem der »Luna« fertig werden. Und er wurde auch eher fertig.
Bencke war viel zu sehr mit der »Lux« befreundet, um ihr Produktionsprogramm zu
stören. In fünf Wochen hatte es Herr Gramp geschafft. Aus den veranschlagten
siebenhunderttausend Mark waren neunhunderttausend Mark Unkosten geworden, aber
die beiden Direktoren waren gute Geschäftsleute und zuckten mit keiner Wimper.
An manchen Tagen wurde zehn bis zwölf Stunden gearbeitet.

Die Hetzarbeit machte Marianne erschöpft und launisch.

Zur Liebe hatte sie wenig Verlangen.

Lyssander ertrug gelassen ihre Launen und führte sie an den wenigen spielfreien
Tagen aus der Stadt in die Landschaft hinaus, in irgendein kleines Dorf, an
irgendeinen stillen, verzückten See, in dem sich die herbstlichen Buchenwälder
glühend spiegelten. Und fern der Stadt, fern dem quälenden Lichte der vielen
Lampen fand Marianne die Ruhe. Sie fand den Frieden, war heiter und hatte den
Mann, der noch einmal so alt war wie sie, herzlich gern.

In den brennenden Buchenwäldern, in den kleinen Dörfern und an den silbernen
Gewässern war sie keine berechnende Schauspielerin mehr, der Septembermond
schimmerte wie der Mond ihrer Kindheit. Sie lachte gern und verjüngte durch
ihre überschäumende Jugend auch Lyssander. Sie hatten sich lieb. An Georg
dachte sie keinen Augenblick.

Mit Kreß hatte sie manchmal lange Unterredungen.

Der kluge, alte Herr tat sehr väterlich und glossierte überlegen den
Filmbetrieb, trotzdem er doch in ihm ganz aufging und viel Geld dabei
verdiente. Er hatte sein Verhältnis mit einem bekannten Filmstar brutal
abgebrochen, weil sich die junge Dame unersättlich zeigte und mit hellem
Gelächter und wohlgepflegten Händen ein ganzes Vermögen in alle Winde
verstreute. Kreß suchte neuen Trost für seine späten Jahre. Manchmal hatte er
brennende Augen und fahrige Hände, wenn er mit Marianne sprach. Aber er tat
väterlich und besorgt. Er wartete auf seinen Tag.

Marianne lernte viel von der Technik des Films und viele Leute aus der
Filmbranche kennen. Diese Menschen kamen von überall her: aus der Konfektion,
aus dem Warenhaus, aus der Architektur und Technik, sie waren alle vom Film
besessen oder gute Kaufleute. Sehr oft kamen auch Gäste in das Atelier und
wurden vorgestellt und erwarteten, daß der junge Star irgendein interessantes,
geschicktes und persönliches Wort sagte, oder, wenn nichts mehr zu sagen war,
ein süßes Lächeln aufsteckte. Marianne lernte mit der Zeit ein hinreißendes
Lächeln.

Jetzt erst erkannte sie, daß sie hauptsächlich durch die Musik, durch den
Mariaschlager bekannt und berühmt geworden war. Dieser Song hatte sie viel
berühmter gemacht als der erste Film. Den Komponisten lernte sie auch kennen.
Das war ein junger, ungeschickter Mensch, der demütige Hundeaugen hatte und
sich nicht zu benehmen wußte. Er blickte Marianne mit den goldenschimmernden
Augen demütig an und küßte dann viel zu lange ihre Hand.

Einmal arrangierte Kreß eine Großaufnahme von ihr.

Das Bild erschien in der nächsten Woche mit schmeichelhaftem Text in einer
Filmwochenschau. Sie verschaffte sich zehn Nummern davon, bewunderte sich
selbst, las immer wieder den kleinen Text, ließ zwei Bilder rahmen und schickte
sie an den Vater und an die Lola Lopez. Manchmal schien es ihr, als ob eine
höhere Gewalt hinter ihrem Aufstieg stünde, eine Gewalt, die sie leise und
beharrlich aus dem Dunkel in das Licht schob. War es Lyssander? Nein, es war
nicht Lyssander. Der Mann im Dunkeln war Daniel Kreß. Er hatte den Schlager
schreiben lassen, er hatte ihr Bild im Filmjournal durchgedrückt.

Die Zukunft lag schön und schimmernd vor ihr.

Nun war Berlin keine Stadt der Raubtiere mehr.

Mitten in dem neuen Film begannen die großen Veränderungen ihres Lebens. Durch
Lyssander hatte sie schon die Süßigkeit eines von allen Sorgen befreiten
Daseins erfahren. Ja, der Vater hatte recht. Sie befuhr auf dem Meere des
Lebens die Erste Kajüte. Das Schiff schwamm in einen silbernen Morgen hinein.
Kein Sturm brauste. Auch die Haifische waren nicht zu sehen.

Lyssander hatte ihr eine herrliche Fünfzimmerwohnung am Reichskanzlerplatz
versorgt. Das Badezimmer war aus weißem Marmor, das Schlafzimmer ein
schönheitstrunkenes Gedicht. Auch Kreß steuerte zu ihrem Glücke bei und
schenkte ihr eines Tages zwei kleine, seidenhaarige Pekinger Hündchen und erbat
sich dafür ein Bild mit eben diesen Hündchen. Und auch dieses Bild erschien
bald darauf in einer Filmzeitung.

Manchmal erschauerte sie doch und dachte an die Geschichte vom Hans im Glück,
der am Ende seines Weges nichts mehr in den Händen hatte. Sie vertraute
Lyssander ihre heimlichen Befürchtungen einmal an, aber Lyssander lachte und
sagte:

»Du bist kein Hans, du bist höchstens eine Hansi. Und der große Goldklumpen
kommt erst.«

Und als ihr immer noch leise grauste, überhäufte er sie mit Küssen und machte
sie fröhlich. Er führte sie lächelnd durch alle Zimmer und ließ sich zum
tausendsten Male versichern, daß sie alles entzückend fände und ihn, nur ihn
allein liebe. Manchmal blieb er auch nachts am Reichskanzlerplatz. Die
gutgeschulte Dienerschaft respektierte in ihm den Hausherrn.

An einem der letzten Spieltage entdeckte sie die kleine Eisemann, die als
Edelkomparse ein hübsches Wiener Mädchen darstellen durfte. Gritt lächelte
ergeben, als sie von Marianne durch ein Kopfnicken begrüßt wurde. In der
Spielpause kam Gritt heran. Marianne schüttelte ihre Hand und fragte, seit wann
sie bei der »Lux« filme.

»Ich arbeite ja schon eine ganze Woche mit,« antwortete sie. »Ich weiß ja,
kleine Leute übersieht man oder hat sie vergessen.«

»Unsinn, Gritt, ich habe doch mit dem Meister gesprochen, damit er schreiben
soll. Und er hat ja auch geschrieben. Ziemlich spät, er hat den Kopf voll mit
andern Dingen... Haben Sie die Bilder zurückbekommen?«

»Die Bilder? Nein, ich habe die Bilder noch nicht wiederbekommen.«

»Das ist so eine Geschichte!« lachte Marianne. »Der Meister sammelt nämlich die
Bilder der kleinen Mädchen. Er hat schon eine ganze Galerie. Aber das ist nicht
schlimm. Lyssander soll mit Gramp reden, daß Sie bei der nächsten Gelegenheit
in eine Großaufnahme mitkommen.«

Glaß, immer noch als Johann Strauß verkleidet, stelzte heran und begrüßte
Marianne.

»Da ist ja der Schwerverbrecher!« sagte sie und lachte. »Sie werden wegen
Unterschlagung angeklagt, Meister. Verantworten Sie sich!«

»Angeklagt? Vor Ihrem Richterstuhl lasse ich mich gern anklagen, schöne
Marianne!« antwortete er.

»Das wollen wir sehen. Also, Angeklagter, Fräulein Eisemann, das ist die junge
Dame hier, hat Ihnen vor vielen, vielen Wochen ihre Bilder zur Ansicht gegeben.
Heraus damit!«

»Die Bilder, was für Bilder? Ah, ich entsinne mich, das ist das Fräulein, der
ich einmal sagte: Du sollst dir kein Bildnis machen... Verzeihung, Fräulein,«
er verbeugte sich. »Ich bringe die Bilder morgen mit.«

Er machte ein klägliches Gesicht und entschwand.

Die Mädchen lachten.

»Das sagt er immer, ich bringe sie morgen mit, wenn man ihn an seine
Schandtaten erinnert. Lassen Sie dem alten Mann sein Vergnügen und seinen
Trost, Gritt!«

»Aber natürlich, gerne,« antwortete sie. Dann sagte sie mit anderer, ganz
erloschener Stimme, »das wäre ja herrlich!« und »nein, das hätte ich damals
nicht gedacht.«

»Ach so, wegen der Großaufnahme?« erriet Marianne.

»Das auch, aber ich dachte noch an etwas anderes. Daß Sie so schnell berühmt
sein würden! Damals im Filmcafé »Urania« auf der Friedrichstraße, als Sie so
allein am Tisch saßen. Und dann sah ich Ihren ersten Film. Wundervoll,
wundervoll! Und dann der Schlager. Das war viel auf einmal. Das Lied ist mein
Lieblingslied geworden. Und dann noch der eine Tag bei Herrn Hondt. Denken Sie
noch manchmal daran?«

»Ich werde den Hund nicht vergessen!« antwortete sie. Ihre Augen funkelten. Sie
hatte ihn doch vergessen, den Aribert Hondt, er war ihr unwichtig geworden,
aber nun sah sie ihn beinahe fett und leibhaftig vor sich. Sie haßte ihn. Der
plötzliche Haß erfrischte sie wie ein kaltes Bad.

»Wir kleinen Mädchen können gegen den Herrn Hondt gar nichts machen,« sagte
Gritt und erriet Mariannes Gedanken. »Wir sind ihm ausgeliefert. Mein großer
Bruder ist mit seinem Freunde einmal zu Herrn Hondt gegangen, am hellen Tage
aufs Bureau, und da haben sie ihn furchtbar verdroschen.« Sie lachte und dann
seufzte sie beinahe im selben Atemzug, riskierte einen Augenaufschlag und
flüsterte: »Sie haben entsetzlich viel Glück gehabt!«

»In dem Lied heißt es ja auch: Maria weiß, das ist das Glück!« antwortete sie
eitel.

»Entsinnen Sie sich auch noch der dicken Frau Möller, die im Cafe »Urania« und
mit bei Hondt war?«

»Die gute, dicke Frau Möller! Ich werde mit Lyssander sprechen, daß sie eine
kleine Rolle bei uns bekommt,« rief Marianne.

»Die Frau Möller spielt jetzt eine Hauptrolle,« erzählte Gritt.

»Sie hat geheiratet.«

»Geheiratet? Sie wollte einmal die Welt umarmen. Und wen umarmt sie jetzt,
Gritt?« »Einen Straßenbahnschaffner!« Marianne schloß die Augen.

»Und wissen Sie nichts von der Flora?« fragte sie zögernd.

»Die Flora, die Flora, ach, der Flora gehts nicht besonders gut,« sagte Gritt
seufzend. »Sie tritt in einem Tingeltangel als Tänzerin auf. Als Girl, als
Texasgirl. Der Herr Hondt hat sie damals vermittelt. Ihr geht es auch nicht
besonders gut. Sie sieht schlecht aus, die Flora. Ich sehe sie manchmal. Soll
ich ihr einen Gruß bestellen?«

»Hören Sie, Gritt,« begann Marianne energisch. »Hören Sie, Gritt, wir müssen
etwas für die Flora tun. Was ist das für ein Unsinn: Flora als Texasgirl! Ich
werde dafür sorgen, daß sie bei uns Arbeit bekommt. Warum hat sie sich nicht
bei mir gemeldet? Eines Tages war sie plötzlich verschwunden. Sagen Sie doch
der Flora, sie soll in den nächsten Tagen mal anrufen. Hier ist meine Adresse.
So geht das nicht weiter. Wir müssen der Flora helfen. Abgemacht, Gritt?«

Sie redete sich in großen Eifer hinein, um ihr schlechtes Gewissen zu betäuben.
Damals, als in der schrecklichen Stunde der Mond ihrer Kindheit unterging und
als der Gesang der Nachtigallen erstarb, damals als sie den Weg zur Höhe ganz
klar vor sich liegen sah, damals hatte sie alle alten Freunde geopfert, den
Georg und die Flora, aber nun war sie oben, nun stand sie auf der Höhe, nun
hatte sie gesiegt und durfte mitleidig sein. Ja, sie wollte auch der Gritt
helfen.

»Abgemacht,« sagte Gritt. »Abgemacht. Und ich bin froh wegen der Großaufnahme.
Ein wenig Licht können wir armen Würmer da unten immer gebrauchen. Und der
Meister soll ruhig meine Bilder behalten, wenns ihm Spaß macht. Mit der Flora
werde ich sprechen. Sie wird glücklich sein... Ich danke herzlich, gnädige
Frau!«

Diese Anrede verwirrte Marianne und machte sie rot. Sie winkte mit der Hand und
ließ die kleine Gritt stehen, die kleine Gritt, die kluge Gritt, die aus einem
sentimentalen Gefühl heraus die Geschichte mit dem Bruder, der Hondt züchtigte,
erfunden hatte. Marianne ging nach der Garderobe, kleidete sich um, wurde
geschminkt und stand bald darauf im prasselnden Licht einer Aufnahme.

Die große Szene mit Lyssander wurde gedreht.

Der herzige Erzherzog Franzi war vom Kaiser in die Verbannung geschickt worden.
Der Herr Musikant Johann Strauß stand vor der Luxusjacht und spielte ein
rührendes Lied. Mister Gould hatte sich zu erkennen gegeben und schmückte jetzt
auf der Jacht seine schwer errungene Schönheit Marianne mit erlesenem und
blitzenden Schmuck. Er brachte Perlen und Edelsteine, und als er dem Mädchen
ein Brillantenhalsband umlegte, kam ihr jene Minute in den Sinn, als sie vor
dem Juweliergeschäft in der Friedrichstraße als kleines Mädchen stand und von
Lyssander zum erstenmal angesprochen wurde. Und auch daran dachte sie, daß er
damals gesagt hatte: Brillanten sind gefährlich. Und nun lag sie an seiner
Brust, war seine Geliebte, und als die falschen Steine feurig funkelten, fragte
sie leise mitten in der Aufnahme:

»Warum sind Brillanten gefährlich, lieber Freund?«

Dabei lächelte sie ihn, wie das Drehbuch vorschrieb, selig und verklärt an. Er
lächelte sieghaft zurück und flüsterte:

»Gefährlich? Für dich sind sie nicht mehr gefährlich, Liebling. Sie sind nur
für die kleinen Mädchen gefährlich, die arm und allein auf der Friedrichstraße
laufen und keinen Freund haben.«

Und als er sie küßte, küßte er sie nicht als Mister Gould oder Joseph
Wutzelmoser, er küßte sie als Eugen Lyssander. Diese wenigen Meter Film wurden
bei allen Aufführungen große Sensation. Die kleinen Mädchen weinten vor Rührung
und Glückseligkeit, sie sehnten sich heftig aus dem Jammer der Arbeit und Armut
fort, sie sehnten sich auch nach dem reichen und schönen Freund, der sie
endlich einmal erlösen würde.

Marianne Hull war schon erlöst.

Dann kam der letzte Aufnahmetag.

Daniel Kreß hatte gut vorgearbeitet.

Die große Halle donnerte. Viele hundert Komparsen waren aufgeboten, Volk aus
Wien, das sich am Ufer der Donau lustwandelnd erging und der Jacht zujubelte,
die nun die Anker lichtete und Marianne entführte.

Gramp brüllte seine Donnerworte, die Sonnensysteme der Lampen verschütteten
nichts als Licht, die Jacht bewegte sich, das Volk jauchzte. Diese Aufnahme war
eine technische Meisterleistung und hatte viele Gäste und Journalisten in das
Atelier gelockt.

Bernhard Glaß empfing sie als Pressechef. Daniel Kreß war von bezaubernder
Liebenswürdigkeit, Herr Lemansky lief wie ein finsterer Scheich umher und
heiterte sich erst auf, als Dolora auftauchte. Als die Lampen endlich erloschen
und die große Halle im leeren Tageslicht dämmerte, als sich die Komparsen
verzogen hatten und nur noch die Götter und Halbgötter da waren, hielt Daniel
Kreß eine kleine Ansprache und lud seine Gäste zu einem kleinen Imbiß ein.
Inmitten der Kulissen wurde eine Tafel improvisiert, drei Saxophonbläser und
ein Klavierspieler waren plötzlich zur Stelle, es gab Wein aus Burgund und Wein
von der Mosel, Gelächter schallte durch die hohe Halle, Reden und Ansprachen
wurden gewechselt, auch Herr Gramp ergriff das Wort und er sprach auch jetzt
noch, als gäbe er seinen Komparsen Befehle.

Ein junger Mensch von der »Illustrierten« wollte eine Großaufnahme von Marianne
haben. Für diese Großaufnahme hatte schon vorher Kreß gesorgt. Marianne hatte
die Gunst der Stunde wohl begriffen und sich in das richtige Licht gestellt.
Auch jetzt an der Tafel fand sie für alle Besucher ein freundliches Wort oder
ein süßes Lächeln. Lyssander strahlte, und auch Glaß vergaß seine Glossen.

Am nächsten Tage standen einige pompöse Artikelchen über das improvisierte
Jubelfest in der Presse. Die Lustjacht wurde beschrieben, die laute Stimme des
Herrn Gramp reizend glossiert, Lyssander, Kreß und Glaß wurden nicht vergessen,
auch über das Volk der Komparserie waren einige Zeilen zu finden, aber der
Haupttext beschäftigte sich doch mit Marianne Hull.

Und nun war das Spiel aus.

Herr Gramp wandte sich neuen Aufgaben zu.

Marianne reiste mit ihrem Freund Lyssander acht Tage in den Schwarzwald. Als
sie wieder nach Berlin kamen, wurde die Uraufführung des neuen Filmes an allen
Plakatsäulen angezeigt. Und es war durchaus kein Zufall, daß in derselben Woche
die »Illustrierte« Mariannes Bild auf der ersten Seite brachte. Das Bild war
schön und zeigte ein rührendes Mädchen aus dem Volke, eine blonde, hilflose
Schönheit, die scheu und wie unter heimlichen Tränen lächelte. Unter dem
Bildnis stand in guter Aufmachung:

Das schöne Deutschland.

Die Filmschauspielerin Marianne Hull.

Die Premiere fand in demselben Theater statt, in dem der erste Film
herausgekommen war. Die Premiere war ein großer Erfolg. Eine Zeitung schrieb,
die Hull sei ein Edelstein in der Krone Deutschlands, die Industrie habe an der
Hull den schon lange gesuchten Star. Die Industrie sei verpflichtet, die schöne
Hull nicht wie die anderen Schauspielerinnen nach Hollywood entweichen zu
lassen. Kreß hatte einem ihm bekannten Kritiker von Anfragen aus Amerika
erzählt. Davon war kein Wort wahr, aber der junge Mensch fühlte sich
verpflichtet, an das Gewissen der deutschen Filmgesellschaften zu appellieren.

In diesen Freudenbecher stürzten doch einige bittere Tropfen. Die große Presse
war des Lobes voll, aber im »Abend« erschien ein Gedicht, das sich gegen die
Verlogenheit der Filme im allgemeinen wandte. Dieses Gedicht hatte Lemansky,
der für die Dolora King war, anonym an Marianne geschickt. Nun saß sie in ihrer
schönen Wohnung und studierte mit gerunzelten Brauen die Verse, die sich
»Filmbericht« nannten und erzählten :

Vor der schimmernden Leinwand sitzen stumm
Im verdunkelten Kino die armen Leute.
Was sie da sehen ist meistens verlogen und dumm:
Verlogen und dumm sind viel Dinge heute.

Was sieht man? Das wimmernde Leid der Frau X!
Den Rhein, den Wein, das olle Geschlapper,
Ein Cowboy zeigt seine verblüffenden Tricks,
Ein Lustspiel hebt seine armselige Klapper!

Zehn Mädchen – ein Nachbar sagt ehrfürchtig: »Gerl«
Beschließen das Bild und zeigen die Beine.
Ein Tänzer tritt auf, ein herzloser Kerl.
Ein Fräulein singt später: »Ach, war ich die Deine!«

Und tief im Parkett, im Dunst und Gewühl,
Da sitzt graues Volk und will sich erwärmen,
Ist edel und darf im verruchten Gefühl
Bis in den Salon im Vorderhaus schwärmen.

Die Technik grinst lauernd durch allen Verzicht.
Es kreiselt der Abend im leeren Vergnügen.
Der Schlaf kommt langsam, ein schweres Gewicht.
Der Tag ist brutal und zerstört alle Lügen.

Dieses Gedicht gefiel Marianne durchaus nicht.

Sie fühlte sich beleidigt, obwohl kein Wort darin gegen ihren Film gesagt
wurde. Ihr Spiel spielte ja an der Donau, ihr Film war ausgleichende
Gerechtigkeit: ein armes Mädchen kam aus dem Elend, ließ sich nicht verführen
und ergab sich dem richtigen Mann. Sie kam aus dem Elend und hatte es
schließlich gut. Und dann verbanden sich in ihr noch aus der Schulzeit her mit
dem Begriff Gedicht nur schöne und erhabene Gefühle. Ein Gedicht sollte
trösten, ein Gedicht durfte nicht beleidigen. Ein Gedicht war für sie bis jetzt
wie eine wohlgestaltete und leuchtende Blume gewesen. Sie verachtete den
Verfasser der Sudelei und warf die Zeitung in den Papierkorb. Sie las noch
einmal die lobenden Besprechungen der anderen Presse und starrte entzückt auf
das Bild in der »Illustrierten.«

Dann klingelte das Telephon.

Eine fremde Stimme meldete sich.

»Gnädigste,« hörte sie ergeben fragen. »Gnädigste, darf man Sie eine viertel
Stunde Ihrer kostbaren Zeit berauben? Hier ist der Modesalon Herzfelde. Wir
würden unsere Vertreterin schicken und bitten im Voraus um Entschuldigung und
um gütigen Empfang.«

»Um was handelt es sich denn?« wollte sie wissen.

»Um die ergebene Bitte, Gnädigste, ob Sie bei Ihrem nächsten Film ein
Gesellschaftskleid von uns tragen wollen.«

»Ich erwarte Ihre Vertreterin,« sagte sie und hängte ab.

In der letzten Zeit war sie schon manchmal von großen Firmen mit den
sonderbarsten Angeboten bestürmt worden. Mit einer Fabrik kosmetischer Artikel
hatte es begonnen. Diese Fabrik bat sehr darum, doch zu bestätigen, daß ihre
Mandelolivcreme die beste von der Welt sei. Eine kleine Dose in kostbarer
Ausstattung lag diesem Schreiben bei. Dann kam ein Seidenhaus und wollte die
Erlaubnis haben, erwähnen zu dürfen, daß die junge, schöne und berühmte
Filmschauspielerin Marianne Hull mit Vorliebe die echte Goldbachseide trüge. In
der Anlage wurde noch gesagt, daß die Firma einige handschriftliche Zeilen
dementsprechend honorieren wolle und um die Angabe ihrer Bank bitte. Von einer
Zigarettenfabrik kamen tausend Zigaretten einer Spezialmarke. Sie lagen in
einem silbergetriebenen Kasten. Es wurde gebeten, mit einigen lobenden Zeilen
über die Güte der Sendung zu quittieren.

In einer Boulevardzeitung, die mit Vorliebe auf dem Schutthaufen exklusiver
Skandalgeschichten wühlte und in Sentimentalität machte, erschien in großer
Aufmachung die rührende Erzählung einer Unterredung, die ein Reporter mit dem
alten Hull gehabt hatte. Darin wurde viel von Mariannes Kindheit erzählt, von
ihrem Schwärm fürs Theater, die Stube mit den exotischen Andenken wurde
beschrieben, der kleine Götze aus China wurde erwähnt und als Talisman
gepriesen und am Schluß behauptete der Reporter, Marianne habe schon in ganz
jungen Jahren zum Zirkus gehen wollen.

Durch diesen Bericht erinnerte sich Marianne an den kleinen Götzen. Sie stand
auf und suchte ihn.

Aber er blieb verschwunden.

Sie mußte ihn irgendwo verloren haben.

Das war vor einigen Tagen geschehen, und heute morgen war das ernsthafte
Angebot von einem großen Zirkus gekommen, der sie zu einer Tournee durch ganz
Deutschland verpflichten wollte. Aber sie ließ sich nicht verpflichten und
schrieb ab. Gestern hatte der Komponist des Mariaschlagers vorgesprochen. Er
brachte einen neuen Song mit und bat, ihn Marianne widmen zu dürfen. Sie ließ
sich diese Widmung gefallen.

Jeden Morgen kamen mit der Post viele Briefe, in denen um Bilder oder
Autogramme gebettelt wurde. In manchen Briefen aber war auch das tragische
Gesicht unserer Zeit sichtbar.

Viele Briefe waren nichts als Bekenntnisse, Aufschreie und manchmal wie Gebete.
Aus dem Dunkel kamen diese Briefe, von kleinen, gequälten Leuten, denen der
Film Offenbarung und über die Offenbarung hinaus Wirklichkeit war. Sie hatten
sich selbst verloren, diese Briefschreiber, sie hatten alle Maßstäbe verloren
und wollten nun von dem geliebten Menschen, der als Star jeden Abend an der
weißen Leinwand aufstieg, Trost und Hilfe haben. Fremde Frauen berichteten von
ihrem zerrütteten Leben und von ihrer Sehnsucht, junge Männer beichteten von
hoffnungsloser Liebe oder von ihrem brennenden Ehrgeiz, Sonderlinge fragten
nach dem Sinn des Lebens. Manchmal kamen auch Bettelbriefe oder schwärmerische
Hymnen von Gymnasiasten oder Backfischen.

Wie arm und wie elend waren doch die Menschen, wie entsetzlich einsam waren
sie! Sie flüchteten aus der Wirklichkeit und vertrauten einem schönen, stummen
Schatten ihr Leid an. Film war wieder Schöpfung geworden. Eine neue, eine
bessere Zeit entstand und rollte wie auf einer goldenen Kugel über der
verdunkelten Erde. Und aus Not und Sehnsucht kamen diese Briefe und stießen
nach jenem goldenen Ball vor, umschwärmten ihn wie schreiende Vogelschwärme.

Der Star, der in seinem Lichtspiel siegte, sollte auch in der Wirklichkeit
helfende Schwester sein.

Marianne hatte oft Angst vor jenen Briefen.

Sie war nicht herzlos und schickte den Einsamen und Verzweifelten immer ihr
Bild mit freundlichen Worten. Was konnte sie, die Neunzehnjährige, anders geben
für das graue Dasein als eben ein schönes Bildnis?

Ja, sie war berühmt geworden.

Die Briefe der unbekannten Menschen aus der Tiefe wogen die Anwürfe der
Arbeiterpresse tausendfach auf. Das Volk will die Träume, das Volk hungert nach
Gerechtigkeit und Glück, es hungert nach Klarheit und Verklärung, nach dem
Siege der Gerechtigkeit. Und in den Filmen war ja Glanz des Glücks, war ja Sieg
der Gerechtigkeit. In den Filmen war oft die Lösung aller quälenden Fragen da.
Im Film leuchtete ja im guten Ende die Erlösung. Das Laster wurde geschlagen,
das Unrecht beseitigt, die Armut erlöst.

Als Marianne mit ihren Gedanken so weit war, stand sie auf, holte noch einmal
den »Abend« aus dem Papierkorb und studierte zum zweitenmal die lächerlichen
Verse. Was wußte der sogenannte Dichter vom Leben und vom Hunger nach
Gerechtigkeit? Sie lachte und übergab die Zeitung wütend dem Feuer und wartete,
bis die Flammen diese Verse fraßen.

Dann klingelte das Telephon.

Flora meldete sich an.

Und als sie die verzagte Stimme der alten Freundin hörte, wurde ihr Herz
aufgeregt. Ihre Worte überstürzten sich, als sie antwortete. Ja, Flora war auch
eine Stimme aus dem Dunkel. Ja, Flora war auch ein Schrei aus der Einsamkeit,
ein beschwörendes Bitten.

»Flora, Flora, Herrgott, Flora,« antwortete sie atemlos, »Flora, ich habe schon
immer auf dich gewartet. Natürlich, natürlich, du sollst sofort kommen. Ja,
komme doch schnell. In einer Stunde bist du da? Nimm doch ein Auto. Du hast
kein Geld? Armes Tierle, warum hast du nicht früher angerufen? Für dich war ich
immer, immer zu sprechen!«

Sie legte den Hörer auf die blinkende Gabel.

Flora, Flora, dachte sie. Die Schwärmerei der frühen Jahre stieg in ihr hoch.
Der Modesalon. Das Stadttheater, die kleine Bühne in Konstanz, der junge Maler.
Wo wird der junge Maler sein? Der sommerliche Bodensee und die schimmernden
Alpen. Und dann die Briefe Floras aus Nürnberg. Ihr Besuch in Berlin. Das was
die Käthe Kollwitz für die Kunst, das will ich für das Theater sein. Flora ist
in Berlin. Bei Herrn Hondt die vorgeschobenen Proben. Hondt, dieser Hund, war
an Floras Elend schuld. Es wurde hohe Zeit, daß dieser Hund geduckt wurde! ' i

Das Mädchen kam und meldete:

»Gnädige Frau, eine Dame vom Modesalon Herzfelde wartet und bittet um eine
Unterredung.«

Aber sie wollte jetzt nichts mit dem Modesalon zu tun haben.

»Ich bin beschäftigt,« sagte sie, »und ich bitte morgen um einen neuen Anruf.«

»Sehr wohl, gnädige Frau,« antwortete das Mädchen und ging.

Nach einer kleinen Weile tat es Marianne leid, daß sie die Vertreterin
weggeschickt hatte. Sie rief bei dem Modesalon an und verabredete einen neuen
Besuch am kommenden Tag. Sie war unruhig und schämte sich ihrer Gefühle. Dann
unterdrückte sie ihr Herz. Was soll und kann man mit Flora machen, dachte sie.
Sie erinnerte sich kühl des Spiels bei Hondt. Lächerlich, Flora war keine
Schauspielerin für den Film. Was konnte man aber für sie tun? Flora verstand
etwas von Kostümen. Vielleicht konnte man sie in der Filmgarderobe
unterbringen?

Die Stunde tappte mit bleischweren Sohlen.

Endlich kam das Mädchen wieder und meldete:

»Eine junge Dame möchte gnädige Frau sprechen. Sie sagt, sie hätte sich
telephonisch angemeldet.«

»Ich lasse bitten,« antwortete Marianne damenhaft.

Als das Mädchen verschwunden war, stand sie auf und ging Flora entgegen. An der
Tür traf sie mit ihr zusammen. Flora sah elend aus. Marianne nahm sie in ihre
Arme.

»Flora, Flora, guten Tag, Flora! Wie geht es dir?« Flora riß sich zusammen.

»Gut, Marianne, gut. Ich bin Tänzerin geworden!«

»Ja, die kleine Gritt Eisenmann hat mir alles erzählt, Flora... Aber komm, wir
wollen alles in Ruhe besprechen.«

Flora ging behutsam an den schon gedeckten Tisch. Ihre Füße waren schwach. Sie
hatte Hunger und war durch die endlose Stadt gelaufen. Ihr Gesicht war
eingefallen. Nur die Augen funkelten noch fanatisch. Marianne betrachtete die
alte Freundin. Sie sah in ein fremdes Gesicht. Dann klingelte sie dem Mädchen.
Das Mädchen kam und brachte Tee. Flora sah sich in dem schönen Zimmer um. In
ihrer Stirn standen steile Falten.

»Gut wohnst du hier, Marianne,« sagte sie dann. »Das hat wohl viel gekostet?«

,,Ja, es war nicht billig,« antwortete sie und wurde ärgerlich. Ihr Herz
gefror. Aber dann war sie aufmerksame Hausfrau und sagte: »Lang zu, Flora, laß
dich nicht nötigen.«

Flora ließ sich nicht nötigen.

Sie trank mit geschlossenen Augen ihren Tee. Sie nahm ein Stück Backwerk und aß
gierig. Sie aß und trank schweigend. Die steilen Falten auf der Stirn
verschwanden. Die Augen wurden ruhiger. Dann aber ließ sie sich gehen und
begann haltlos zu weinen. Ihr Körper schüttelte sich.

»Flora! Flora!« rief Marianne.

Sie schluchzte immer noch.

Dann aber hob sie das verweinte Gesicht. Aller Hochmut, aller Stolz war
gewichen. Der sonst herrische Mund zuckte hilflos. Kindlich war das Gesicht und
erschütternd. Marianne ergriff Floras kalte Hand, streichelte sie und sagte:

»Nicht mehr weinen, Flora. Es wird schon alles wieder gut werden. Erzähle nun,
was dich quält.« Und als Flora erzählen wollte, schob Ihr Marianne den
gefüllten Teller zu, goß neuen Tee ein und wartete. Flora trank und aß und mit
vollem Munde begann sie zu erzählen:

»Ach, Marianne, alles quält mich. Berlin quält mich, die Tänzerei quält mich,
ich quäle mich selbst ... Ach, Marianne, ich will nach Hause! Du hast es gut.
Du hast gesiegt. Aber ich? Ich habe alles, alles verloren!«

»Verloren, was hast du verloren, Flora?« fragte Marianne leise.

»Alles. Den Glauben an mich habe ich verloren. Ich kam, um in Berlin die Welt
auf den Kopf zu stellen.

Weißt du noch, was für Sprüche ich am Anfang geklopft habe? Der Zuckmeyer hatte
mir in einem seiner Stücke eine kleine Rolle verschafft, ich war stolz und
glücklich, nun geht's aufwärts, nun werde ich bekannt, dachte ich. Ja, aber am
andern Tag wurde ich entlassen. Ich sei zu dramatisch, sagte der Regisseur. Ich
war noch einmal beim Zuckmeyer, aber der konnte mir auch nicht weiter helfen.
Dann wollte ich zum Film. Wir waren auf der Börse, und als ich die vielen
Mädchen sah, wurde mir Angst und Bange. Ich nahm den Kampf auf. Und ich habe
auch gekämpft und hätte mich für ein Butterbrot verkauft, wenn ich Arbeit
bekommen hätte. Aber kein Mensch wollte mich nehmen. Und dann waren wir auf der
Börse. Da kam der Herr Hondt. Wir gingen zur Probe. Da spritzte die Gritt
dazwischen. Und aus war es mit dem Spiel. Und dann bin ich noch einmal zu Herrn
Hondt gegangen. Ich wußte ja keinen andern Weg, Marianne, ich habe viel
gelitten, ich habe geweint und geheult, aber es hat mir nichts genutzt.«

»Warum bist du nicht zu mir gekommen, Flora?«

»Aus Stolz und dann: ich war ja die Ältere. Ich hätte dir helfen sollen und
nicht du mir, Marianne. Du hattest ja selbst keine Arbeit, du mußtest selbst
für dich sorgen... Aber am Abend tanzen und am Tage hungern, das ist nicht gut.
Zuerst dachte ich: Tanz am Abend und Lernen am hellen Tag, das geht, und ich
brauchte nicht ewig ein Girl zu sein, brauchte nicht ewig die alten, dummen
Schlager zu singen und bei den Gästen bis in die späte Nacht zu sitzen. Am Tag
war ich dann müde und einsam, war verzweifelt. Zuerst versuchte ich zu lesen,
Toller, Tolstoi, Hamsun. Aber ich verstand die Geschichten und die Gedichte
nicht mehr. Die Dichter waren für mich gestorben, Marianne. Es war
grauenvoll... Jetzt bin ich so müde und so elend und möchte nach Hause... Der
Kunstmaler aus Konstanz hat mir geschrieben. Ich soll für immer zu ihm kommen.
Und ich will für immer zu ihm gehen. Da brauche ich wenigstens nicht jeden
Abend bis in die späte Nacht hinein zu singen und zu springen. Da habe ich Ruhe
und Frieden.«

»Arme Flora,« sagte Marianne und seufzte, »und auf den Herrn Hondt hast du
keinen Haß?«

»Nein,« antwortete sie, »ich habe auf Hondt keinen Haß. Ja, zuerst habe ich ihn
wohl gehaßt, wenn ich die Beine warf und die dummen Texte singen mußte und
meine geliebten Dichter vergaß, aber das ist vorbei. Der Hondt ist eine alte
Hyäne, weißt du. In Berlin ist viel Aas. Und um Aas sammeln sich die Hyänen.
Auf Hondt habe ich keinen Haß mehr. Vielleicht bin ich zu müde dazu. Und weißt
du, wenn ich Geld hätte, würde ich noch heute Abend aus dem furchtbaren Berlin
fliehen. Am Bodensee ist jetzt Weinlese...«

»Wenn du willst, kannst du noch heute Abend nach dem Bodensee fahren, Flora,«
sagte Marianne. »Ich muß hierbleiben. Ich bin gern in Berlin. Berlin ist
schrecklich und gewaltig, schrecklich für die Unterlegenen, herrlich für die
Sieger. Besuche doch auf der Reise meinen Vater, Flora, erzähle ihm von mir, er
wird sich freuen. Und grüße deinen Kunstmaler schön. Und ich will schon dafür
sorgen, daß Hondt keine kleinen Mädle mehr quält.«

»O Marianne!« rief Flora. »Heute kann ich noch nach dem Bodensee fahren? Laß
dich küssen!« Sie stand auf und küßte Marianne. »Bleibe du in Berlin,« sagte
sie dann, »du hast gesiegt. Aber ich gebe auch mich noch nicht verloren. Die
ganze Welt ist ja wie eine Bühne, auch in Konstanz. Und überall wird ein
Schauspiel: Das Leben, aufgeführt. Wie freue ich mich auf den See! Die
Gletscher der Alpen schimmern! Marianne, ich bin ja so glücklich! Und mein
Maler soll es gut haben bei mir. Unser erstes Mädle soll Marianne heißen. Aber
nach Berlin darf sie nicht fahren. Und deinem Vater singe ich das Lied von
Maria und ihrem Glück vor!«

»Kindskopf!« lachte Marianne. »Und grüße auch die alten Tanten zu Hause recht
schön von mir!«

»Soll ich auch die Putzmacherin grüßen?«

»Natürlich. Auch die Putzmacherin. Bei der haben wir uns ja kennengelernt,
Flora. Und nimm für meinen Vater Rauchzeug mit!« sagte Marianne und holte das
silberne Kästchen mit den vielen Zigaretten.

Marianne sah das Leben Floras bildmäßig wie einen Film: den Aufstieg aus dem
Dunkel, die schmerzliche Kurve da oben beim Theater und in Berlin und nun die
Vollendung in der Heimkehr. Sie saßen noch eine kleine Weile zusammen, zwei
gute Freundinnen und hatten sich wiedergefunden.

Dann meldete sich Lyssander telephonisch an.

Und da trennten sie sich.

Marianne hatte Flora hundert Mark geschenkt.

Und als sie sich zum letztenmal die Hände schüttelten, flog Flora ihr um den
Hals und küßte sie. Sie lachten und weinten, die Siegerin und die Unterlegene,
sie trennten sich endlich, und als Lyssander kam, hatte Marianne immer noch
verschleierte Augen.

»Du hast geweint?« fragte er besorgt.

»Ja, ich habe geweint. Ich habe Abschied von einer alten Freundin genommen.
Flora ist nach Hause gefahren. Und auch ich habe ein wenig Sehnsucht nach dem
Bodensee.« Und als er sie tröstete, erzählte sie langsam und stockend die
Geschichte von Herrn Aribert Hondt, die Geschichte von der Probe und von den
vielen, kleinen Mädchen, die der Agent vermittelte und auf dem Gewissen hatte.

»Dieser Hund,« wütete Lyssander, »wir sind alle keine Engel, aber dem Schuft
will ich schon das Handwerk legen. Wir haben Verbindung mit dem
Polizeipräsidium und ich weiß, daß die Leute dort auf Material warten. Sie
sollen es haben.«

Marianne lächelte, aber mitten im Lächeln dachte sie an die vielen vielen
Mädchen in den Cafés und auf der Filmbörse, die sich auch verkaufen müssen, Tag
für Tag, und für die keine Hilfe und Rettung war. Herr Hondt, das war nicht ein
einzelner Mann, das war ein ganzes System.

»Sehnsucht nach dem Bodensee hattest du?« fragte Lyssander, »und Paris hast du
vergessen, Marianne?«

»Paris vergessen? O nein, die Lola hat erst heute wieder geschrieben, aber wir
wollten ja erst im Frühling fahren,« antwortete sie.

»Ja, aber ich habe eine große Überraschung, Liebling. Wir können, wenn du
willst, schon morgen reisen,« sagte Lyssander. »Ich komme von Kreß. Neue Pläne
schweben. Eine ganz große Sache wird gedreht. In vierzehn Tagen ist sie so
weit. Wollen wir eine Woche nach Paris fahren? Und wenn du keine Angst hast,
fliegen wir mit dem Flugzeug nach Berlin zurück.«

Sie stürzte in seine Arme.

DIE PERLENKETTE

Die russischen Filme stürzten auch in Deutschland wie Gewitter in die alten
Bilder einer alten Welt, und Daniel Kreß, der ja auch aus dem Osten kam, besah
sie sich nicht nur als Geschäftsmann. Er lebte in Deutschland und wußte, daß
hier zwanzig Millionen Fabrikarbeiter und Angestellte in den Betrieben
schufteten. Sie waren in den Gewerkschaften, in den Kulturverbänden,
Sportorganisationen, Genossenschaften und in den politischen Parteien
organisiert, Sie machten Geschichte auch an den Maschinen und veränderten den
Erdball. Sie hatten selbst eine grandiose Geschichte hinter sich. Ihr Aufstieg
in den letzten achtzig Jahren war ein Heldenepos.

Aus der Geschichte der Revolution schöpften die Russen mit Vorliebe die
Vorbilder ihrer Filme. Jeder gute Russenfilm wirkte sich auch in Deutschland
bei den Wahlen als Machtfaktor aus. Warum drehten die Deutschen keine
Arbeiterfilme? Warum ließen sie ihre Geschichte nur in Leitartikeln,
historischen Broschüren oder dicken Wälzern behandeln? Warum rückten sie ihre
historische Vergangenheit nicht in das richtige Licht?

Darüber dachte Daniel Kreß manchmal nach. Den Anstoß zu diesen Gedanken hatte
Glaß gegeben, der einmal ausführlich von seinem nächtlichen Streifzug durch das
östliche Berlin berichtete. Zuerst hatte Kreß müde abgewinkt, aber dann kam ihm
die Erleuchtung. Er ließ sich Glaß noch einmal kommen und seine Ideen
entwickeln. Glaß hatte viele Ideen, und als er nun um Vorschläge befragt wurde,
sagte er:

»Deutschland ist groß und gewaltig, Kreß, und was wissen wir von Berlin? Berlin
bei Nacht im dunkeln Osten! Dort lebt das Volk! Wie lebt aber das Volk? Das
müßten wir einmal schildern, Daniel, Deutschland muß ja noch einmal entdeckt
werden! Vierundsechzig Millionen! Und das sind vierundsechzig Millionen
Schicksale! Jedes Schicksal, wenn man es recht betrachtete, rollt wie eine
Kugel aus dem Dunkel ins Licht und wieder in das Dunkel zurück. Fangen wir bei
Berlin an! Drehen wir einen grandiosen Film über Berlin, Kreß!«

»Den gibt es ja schon,« meinte Kreß, »den von Ruttmann. Ich bitte um konkrete
Vorschläge, lieber Freund. Greif eine Kugel heraus!«

»Gut. Ich greife. Ruttmann hin, Ruttmann her, mir schwebt so etwas wie
»Dokument von Berlin« vor. Eine grandiose Sache. Das Volk. Wie lebt das Volk?
Wovon träumt das Volk.«

»Wir hatten im vorigen Jahr »Das Dokument von Schanghai« von den Russen. Die
Idee ist nicht neu. Strenge dich an, Meister, andre Bilder!«

»Andre Bilder. Gut. Mein Vorschlag ist, einen Film zu machen: Der Bahnhof. Was
kommt auf einem Bahnhof alles zusammen! Die ganze Welt trifft sich da. Nehmen
wir einen östlichen Bahnhof in Berlin. Zeigen wir die Bewegung der
Landschaften, der Völker. Zeigen wir die Straßen um diesen Bahnhof. Die
Oberwelt. Die Unterwelt. Lassen wir einen Provinzonkel auftauchen. Er will sich
den Nachtbetrieb ansehen. Rollen wir die Geschichte einer Nacht auf. Der Mann
fällt unter die Räuber und wird durch ein kleines Mädchen gerettet.«

»Ausgeschlossen,« sagte Kreß mürrisch, »das können wir nicht zeigen. Dieser
Film wird uns von der Zensur so zerschnitten, daß wir einpacken können. Denke
nach, Meister. Wir brauchen eine ganz ausgefallene Sache.«

»Ich denke nach,« antwortete Glaß und versank in sich. Dann fuhr er auf und
sagte triumphierend: »Ich hab's, wir machen einen Film: Die Perlenkette!«

»Was ist das?« fragte Kreß mißtrauisch.

»Eine ausgefallene, aber ausgezeichnete Geschichte,« erwiderte Glaß. »Zuerst
ein Querschnitt durch ein Hinterhaus. Da haben wir viele Schicksale. Das ist
aber nur der schwarze Hintergrund, vor dem sich eine rührende Liebesgeschichte
abspielt. Höre zu, Daniel!« Und dann erzählte er die Geschichte von dem kleinen
Chinesen, der sich in die blonde Berlinerin verliebte, von ihr abgewiesen wurde
und ins Gefängnis kam. Und als er dann frei kam, war sein erstes, der weißen,
schönhäutigen, kühlen und bösen Frau eine Perlenkette zu schenken.

China war modern. Die Revolution hatte es in den Blickpunkt des Weltinteresses
gerückt. Die kühle und schöne Frau würde eine Bombenrolle für Marianne Hull
sein. Als Glaß endete, sagte er:

»Die Idee ist gut. Schreibe sofort ein Exposé. Aber mehr als zwohundert Mille
darf die Perlenkette nicht verschlingen.«

»Wir werden bescheiden sein, aber ich sehe nicht viel Möglichkeit, in der
Perlenkette eine große Rolle für unsern Freund Lyssander zu schaffen.«

»Ich werde mit Lyssander sprechen,« murrte Daniel. »Mit Lemansky schweben
Verhandlungen wegen einer anderen Sache. Lemansky nimmt Lyssander mit Kußhand!«

»Ist Lyssander nicht an der »Lux« beteiligt?«

»Wir haben Verträge,« sagte Kreß gleichgültig, »aber Verträge kann man ja
lösen.«

»Lieber Kreß, wir kennen uns schon dreißig Jahre. Das ist eine lange Zeit.
Dreißig Jahre, Kreß! Darf ich dir einen guten Rat geben?«

»Bitte.«

»Daniel, laß die alten Verträge. So eine Kanone wie Lyssander bekommst du nicht
wieder. Ich weiß,« fuhr er verlegen fort, »ich weiß, dich interessiert die
kleine Hull, und darum willst du Lyssander abschieben und glaubst du, er ließe
sich einfach so glatt erledigen?«

»Das will ich eben ausprobieren, Bernhard,« sagte Kreß. »Ich denke, die Hull
hat kein Herz im Leibe,« fuhr er fort, »ich weiß, sie hat sich einfach an
Lyssander verkauft. Sie geht zu dem Manne, der das meiste Geld hat.«

»Nein, sie geht nicht zu dem Manne, der das meiste Geld hat, Dan,« ereiferte
sich Glaß, »ich kenne die Hull vom ersten Tag an, sie war eines der kleinen
Mädchen, eines der armen Dinger, denen nur ein Weg zur Höhe übriggeblieben ist.
Und jetzt ist sie oben auf der Höhe. Und wenn sie einmal von Lyssander geht,
geht sie nicht zu einem alten Mann, Dan, geht sie nicht zu dir oder zu mir, sie
geht zur Jugend, wo sie hingehört. Ich habe das Gefühl, Daniel, daß sie schon
jetzt manchmal über uns lacht, ich habe das Gefühl, sie benutzt uns nur und
läßt uns einmal lachend und herzlos fallen. Eben weil sie ein Herz hat. Dann
Adieu, schöne Hull!«

»Du hast wie ein Rabbi gesprochen, Bernhard. Du siehst Gespenster. Ich sehe da
viel viel klarer. Mit Geld kann man alles machen,« antwortete Kreß. »Und jetzt
laß mich allein. In einer Stunde kommt Lyssander.«

Kreß war mürrisch, aber klug genug, seinen Groll zu unterdrücken. Die beiden
Männer besprachen die Idee des neuen Films. Lyssander fand die Geschichte mit
der Perlenkette ausgezeichnet.

»Das kann ein Schlager werden, Kreß,« sagte er und übersah dabei, daß
eigentlich für ihn, den Frauenliebling, keine tragende Rolle in dem Spiele war,
aber er dachte nicht an sich, er dachte an Marianne und sah große Möglichkeiten
für sie. In vierzehn Tagen sollte mit den Aufnahmen schon begonnen werden.

»Ja, und was ich noch sagen wollte, Lyssander,« bemerkte Kreß am Ende der
Unterhaltung. »Wir führen seit einiger Zeit mit Lemansky Verhandlungen wegen
einer Interessengemeinschaft. Sie sind davon unterrichtet. Haben Sie was
dagegen, im nächsten Film bei Lemansky ganz groß herauszukommen? Es soll eine
ganz unerhörte Sache werden.«

Lyssander stutzte.

»Ich denke, wir drehen die Perlenkette? Soll dabei auch schon Lemansky
beteiligt sein?«

»Nein, die macht die »Lux«, die machen wir. Aber ich sehe im Augenblick keine
Möglichkeit, Sie in diesem Film groß herauszubringen. Da haben wir den Chinesen
und die Hull. Das sind die beiden Hauptrollen.«

»Ausgeschlossen, lieber Kreß, zu Lemansky gehe ich nicht. Ich bin ja schon ganz
groß und unerhört herausgekommen. Deshalb haben wir ja unsern Laden aufgemacht.
Gefällt Ihnen mein Gesicht nicht mehr?«

»Aber Freund,« wehrte Kreß mit beschwingten Gesten ab, »aber lieber Freund,
davon kann ja gar keine Rede sein! Wir haben so viele Jahre immer im besten
Einvernehmen miteinander gearbeitet. Stimmt's oder stimmt's nicht? Sie nicken
mit dem Kopf. Gut. Sie haben in den ganzen Jahren immer ihren Willen
durchgesetzt, und wenn ich nun einmal einen Vorschlag mache, lehnen Sie ab. Das
ist nicht recht von Ihnen, Lyssander,« schloß er weinerlich.

»Lieber Kreß, hören Sie gut zu,« sagte Lyssander, »zu Lemansky gehe ich nicht
allein. Ich bin bereit, dort einen Film zu machen, aber nur mit Marianne Hull
als Partnerin. Nur mit der Hull! Soll ich vielleicht einen Schmarren mit der
King zusammen spielen?«

Kreß hob beschwörend die Hände.

»Ich habe kein Wort von Dolora gesagt, obwohl sie sich in den letzten Filmen
ganz gut macht. Sie können spielen, mit wem sie wollen. Aber die Hull spielt
doch unterdes in der Perlenkette! Nehmen Sie Vernunft an, seien Sie nicht ein
Narr, Herr Lyssander!«

Lyssander war kein Narr und versprach, sich die Sache zu überlegen.

Er erbat sich zehn Tage Bedenkzeit.

Kreß sagte ohne weiteres Ja.

Diese Unterhaltung ging am selben Tage, als Flora bei Marianne saß, weinte, den
Kampf aufgab und nach dem Bodensee zu ihrem Maler reiste.

Als Lyssander in seine Wohnung kam, fand er Glaß vor. Der alte Schauspieler war
aufgeregt. Natürlich wußte er schon, wie es gemacht wird, wenn ein Mann einem
anderen Mann die Freundin ausspannt, aber jetzt revoltierte sein Gefühl
dagegen. Auch er war in die kleine Hull verliebt. Er wollte nicht, daß sie in
die harten Hände von Daniel Kreß falle. Dann sollte sie schon lieber bei
Lyssander bleiben.

»Was für Botschaften bringt der Meister?« fragte Lyssander.

»Lyssander, verhülle dein Haupt,« antwortete Glaß und erzählte dann leise und
stockend von den Anschlägen, die Daniel Kreß plante.

Lyssander pfiff durch die Zähne.

Jetzt sah er vollkommen klar.

»Ich danke Ihnen, Glaß,« sagte er. »Um eins bitte ich: sagen Sie zu Marianne
kein Wort. Das ist eine Männersache, lieber Freund. Sie erfährt es noch früh
genug.«

»Ich werde still sein wie das Schweigen im Walde und werde mich dann über das
Echo freuen,« antwortete Glaß. »Und ein Echo wird wohl kommen, wenn geholzt
wird, Lyssander!«

»Und Späne werden fliegen, Glaß!«

Sie schüttelten sich die Hände.

Am nächsten Tag reiste Lyssander mit Marianne nach Paris.

Er hatte ihr kein Wort von den Anschlägen erzählt.

Nur den neuen Film hatte er erwähnt und die große Möglichkeit, in der
Perlenkette einen ganz anderen Typ hinzustellen, nicht mehr die hilfslose
Schönheit, sondern die kühle, kluge Frau. Marianne sah sich schon als herzlose
Berlinerin, die über die Liebe eines gelben Mannes lächelnd höhnt, ihn der
Polizei ausliefert und grenzenlos verachtet.

Von der plötzlichen Reise erfuhr Kreß erst am kommenden Tag.

Er war wütend.

Diese Reise hatte ihn vollkommen überrascht.

Lyssander hatte seine Pariser Hoteladresse angegeben und erbat sich das Exposé
des Films: Die Perlenkette.

An einem der Tage saß Kreß mit Lemansky zusammen und schmiedete ein Komplott.
Lemansky war durch Dolora aufgestachelt gegen Lyssander. Der neue Film sollte
ihm das Genick brechen. Diese Bilder sollten keine Lichtbilder des berühmten
Schauspielers und Herzensbrechers sein. Die kleinen Mädchen sollten nicht mehr
von ihm träumen, die jungen Frauen nicht mehr von ihm schwärmen. Der neue Film
sollte so schlecht geschnitten, so schlecht photographiert und ausgestattet
sein, daß auch die Presse Partei gegen Lyssander ergreifen mußte.

Kreß versprach, die ganze Geschichte zu finanzieren.

Dann hatte er Verhandlungen mit den Gewerkschaften und mit der Arbeiterpartei.
Er rechnete ihnen den psychologischen Einfluß der Russenfilme vor und erbot
sich, eine Serie deutscher sozialer Filme zu drehen, kurze,
dreihundertmeterlange Bildstreifen, die in wenigen Minuten Einblick in die
deutsche Bewegung ergaben. Dramatische Ausschnitte aus der Geschichte sollten
es sein, interessante Episoden, gewaltsame Höhepunkte, die auch in den großen
Kinos als Beiprogramm gern genommen wurden.

Die Gewerkschaften zögerten.

Die Partei bestellte einen Film.

Dieser Film wurde in zehn Tagen zusammengedreht und war, als er dann aufgeführt
wurde, ein Mißerfolg. Der ahnungslose Regisseur hatte die ganze Sache als
honigsüße Spielerei aufgezogen.

Das Drehbuch von der Perlenkette war fertig.

Der Film sollte zweihunderttausend Mark kosten.

An den Dekorationen wurde schon gebaut.

Die Fassaden eines Berliner Hinterhofes standen da, der dunkle Treppenaufgang
eines Hauses, eine chinesische Spelunke und ein Berliner Zimmer. Das Drehbuch
war in der Abschrift nach Paris an Marianne geschickt worden, die Schauspieler
waren engagiert. Den Chinesen spielte Mister Li, ein bekannter Darsteller aus
London.

Marianne und Lyssander stürzten sich in den gleißenden Strudel der Stadt Paris.
Die Tage gingen pfeilgeschwind dahin, die Nächte rasten. Mit Lola Lopez und
Mister Guerra, der ein sehr friedlicher Herr war und seinen kriegerischen Namen
gar nicht verdiente, schwärmten die beiden durch die Stadt. Sie besahen sich
nicht nur Versailles und ein Sechstagerennen, sie besahen sich auch einige
Revuen und Nachtlokale, und Lyssander fand immer noch Zeit, einen Gegenschlag
gegen Daniel Kreß vorzubereiten.

Er verhandelte mit den Franzosen über die Gründung einer eigenen Gesellschaft,
die sich auf Marianne und auf dem zierlichen Star aufbauen sollte, der damals
in Deutschland filmte. Lyssander fühlte, daß er als Schauspieler den Höhepunkt
überschritten hatte. Er wollte die Lasten eines Direktors übernehmen. Die
Franzosen versprachen auch, einen ihrer jungen und begabtesten Regisseure zur
Verfügung zu stellen.

Lyssander weihte auch Lola Lopez in die neuen Pläne ein.

Er fand ein williges Ohr.

Die Argentinierin war kein flatterhaftes Geschöpf, wie es erst schien, sie
wurde plötzlich sehr kühl und sehr ernst und versprach dann, sich mit einer
größeren Summe zu beteiligen.

»Vielleicht filmen ich auch mit, Mister Lyssander,« sagte sie. »Ich haben schon
große Lust. Aber bei unsre Gesellschaft müssen bezahlt werden die Extraspringer
extra gut. Ich werde kommen im Frühling nach Berlin. Wir wollen machen eine
Film, der soll nichts sein als ein grandioses Gelach. Es sein viel zu viel
Kummer und Traurigkeit in die Welt. Zu viel Elend... Aber,« fuhr sie fort,
»warum sollen ich nichts sagen Miß Hull von die Plan?«

»Ich muß mich erst mit Mister Kreß auseinandersetzen. Das wird laut hergehen.
Und wenn wir uns auseinandergesetzt haben, soll Marianne selber entscheiden.
Jetzt können und dürfen wir sie in den Kampf der Männer nicht hineinreißen.«

»So lieben Sie Marianne sehr, Lyssander?«

»Ja, sehr, mehr als mich selbst.«

»Schicken Sie eine Kabel,« sagte Lola energisch. »Machen Sie eine ganz genaue
Kalkulation. Ich lieben zu gehen mit offenen Augen in ein neues Geschäft.« Dann
seufzte sie ein wenig. Sie wiederholte: »Sie lieben Marianne sehr? O, das sein
sehr schön und gut... Mister Guerra sein eine viel zu zarte Boy für mich.«

Den Seufzer überhörte Lyssander.

Er versprach, genaue Kalkulation zu schicken, wenn sich die Geschichte geklärt
habe. Er machte Lola mit der französischen Filmschauspielerin bekannt, und nach
einer heiteren Nacht, in der sich Deutschland mit Frankreich verbrüderte und
von Argentinien gesegnet wurde, reiste Lyssander mit Marianne im Flugzeug nach
Berlin zurück.

Von Daniel Kreß war ein Korb Rosen für Marianne abgegeben worden.

»Wie schön!« rief Marianne. »Wie lieb von Herrn Kreß, daß er uns so in
Deutschland begrüßt!«

»Uns?« fragte Lyssander, »dich begrüßt er, Liebling, nur dich.«

Sein Gesicht verfinsterte sich.

Marianne lief auf ihn zu und lachte.

»Bist du eifersüchtig auf den alten Mann, Eugen?« fragte sie und umarmte ihn.
»Laß ihm doch die Freude! Er ist wie ein Vater um mich besorgt.«

Lyssander behielt sich in der Gewalt und verriet kein Wort von den Plänen des
väterlichen Herrn Kreß. Er lächelte sein berühmtes Lächeln. Zum erstenmal hatte
sie ihn mit seinem Vornamen gerufen. Er nahm das als gutes Zeichen für den
bevorstehenden Kampf.

Am nächsten Morgen brachte Lyssander seine Freundin nach Staaken hinaus.

Sie wurden von Kreß begrüßt, als sei nichts geschehen.

»Da sind ja unsere Weltreisenden wieder,« sagte er jovial und schüttelte
Lyssander und küßte Marianne die Hand. »Wie hat Ihnen Paris gefallen, schöne
Marianne? Sie waren zum erstenmal dort?«

»Eine wundervolle Stadt,« antwortete sie. »Paris war herrlich. Und ich danke
schön für die Rosen.« Dabei machte sie einen Kleinmädchenknicks. Kreß wurde
verlegen.

Glaß griente.

»Was macht unsere Freundin Lola Lopez?« »Ihr geht es gut. Ausgezeichnet. Sie
läßt alle schön grüßen. Und Mister Guerra natürlich auch. Sie haben wahnsinnig
viel Bekannte in Paris, und Lola kommt vielleicht im Frühling wieder nach
Berlin.«

Der chinesische Schauspieler Li trat aus der Dekoration.

Als er Marianne und Lyssander sah, stutzte er und verzog das Gesicht. Er war
schon zwei Monate in Berlin. Seinen Urlaub hatte er dazu benutzt, die deutschen
Verhältnisse zu studieren. Durch gute Empfehlung kam er in Berlin in die Loge
als Diener. Er erkannte Marianne und Lyssander sofort. Als der Urlaub
abgelaufen war, verschwand er auf leisen Sohlen aus der Pension, reiste nach
London zurück und war wieder der gelbe Star Mister Li.

Kreß machte die Herrschaften mit dem Chinesen bekannt.

»Das ist Mister Li, der Held in unserm Film: Die Perlenkette. Wir beginnen noch
diese Woche mit der Aufnahme. Unser Freund Glaß ist so liebenswürdig, mit
Fräulein Hull das Manuskript durchzusehen. Herr Lyssander, darf ich bitten? Wir
haben viele Dinge zu besprechen.«

Lyssander nickte.

»In einer Stunde treffen wir uns in der Künstlerklause, Madonna!« sagte er
lächelnd zu Marianne.

Kreß war schweigsam und verdrossen und sprach kein Wort, bis sie das Bureau
erreicht hatten. Dort setzte er sich schwerfällig in einen Ledersessel, zündete
sich eine Zigarre an, seufzte und fragte dann rasch:

»Haben Sie sich meine Vorschläge überlegt, Lyssander?«

»Ja.«

»Und?«

»Nein!«

Kreß verlor die Ruhe.

»Wollen Sie sich nicht ein bißchen ausführlicher ausdrücken, lieber Freund?«
fragte er. »Ja und Nein, das ist reichlich unklar. Was haben Sie gegen meinen
Vorschlag? Herrgott, das ist doch alles so einfach! Sie gehen vier Wochen zu
Lemansky und machen dort einen Film. Wir drehen in der Zeit »Die Perlenkette«
und uns beiden ist geholfen. Ich habe mit Lemansky so gut wie abgemacht, daß er
Sie im nächsten Film haben kann.«

»Lieber Kreß,« antwortete Lyssander ganz langsam und betont, »lieber Kreß, ich
bedaure, daß Sie schon mit Lemansky abgeschlossen haben. Aber ich mache nicht
mit. Ich berufe mich auf meinen Vertrag mit der »Lux«. Ich muß bei meinem
Vertrag bleiben. Ich lasse mich nicht in eine Firma drängen, über die ich keine
Kontrolle habe. Wenn Sie wollen, können wir ja unsern Vertrag lösen. Ziffer 4 b
besagt, daß der Partner, der vor der Zeit kündigt, das eingelegte Kapital und
20 000 Mark Konventionalstrafe innerhalb dreier Tage bei der Deutschen Bank
hinterlegen muß. Habe ich mich klar ausgedrückt?«

»Verdammt klar und einfach, Lyssander!« antwortete Kreß und sprang auf: »Sie
wollen also den Vertrag vor der Zeit kündigen?«

»Ich vor der Zeit kündigen? Behüte, Sie wollen ja kündigen, lieber Kreß!«

»Unsinn. Ich bin doch kein Narr... Also gut,« schnaufte er. »Lassen wir die
Sache mit Lemansky fallen. Aber ich sehe keine Möglichkeit, Sie in der
Perlenkette groß herauszubringen.«

»Schaffen wir die Möglichkeit! Ich habe in Paris das Drehbuch studiert. Ich
sehe eine Möglichkeit. Ich übernehme die Rolle des Mannes von der kleinen Hull!
« sagte er voller Hohn.

»Sie sind ein Teufel,« ächzte Kreß. »Wir müssen also die Besetzung wieder
umschmeißen. Wir hatten für den Mann schon den Petrojitsch engagiert. Jetzt
müssen wir den Vertrag ungültig machen. Das ist ja eine schöne Geschichte!«

»Das tut mir furchtbar leid, lieber Freund, aber das hätten Sie vorher
überlegen müssen.«

Kreß gab sich geschlagen.

»Ich hoffe,« sagte er, »die ganze Unterhaltung bleibt unter uns Männern. Ich
bin gegen den Filmklatsch. Meinungsverschiedenheiten müssen sein, aber wir
haben uns geeinigt und bleiben die alten Freunde. Abgemacht, Lyssander?« –
»Abgemacht, Kreß!«

»Gehen wir zu Glaß,« sagte Kreß seufzend. »Also Sie wollen die Rolle des Mannes
haben?«

»Ja, aber diese Rolle muß erweitert werden, Kreß. Der Mann einer Frau, in die
sich ein oller Chinese verliebt, darf keine kleine Rolle spielen. Er darf kein
schöner Trottel sein. Ich werde ihn schon auf die Beine stellen und menschlich
machen.«

»Sie haben freie Hand!« antwortete Kreß.

Er war ruhig, aber er hatte den Kampf noch lange nicht aufgegeben.

In der Künstlerklause trafen sie Marianne und Glaß. Auch der Chinese saß an dem
kleinen Tisch und lächelte höflich. Er verstand nur englisch. Kreß verwickelte
ihn in ein Fachgespräch und Lyssander lud Glaß für den Abend nach dem
Reichskanzlerplatz ein.

Er sollte auch Bencke mitbringen. An diesem Abend sollte das Drehbuch noch
einmal durchgesprochen und vor allen Dingen die Rolle des Mannes erweitert
werden. Glaß machte Eulenaugen, als er das hörte und lachte innerlich. Marianne
nahm es als gegeben und selbstverständlich hin, daß Lyssander in dem neuen Film
eine tragende Rolle spielt. Am Abend erschienen die Gäste.

Glaß war guter Laune und erzählte viele Anekdoten vom Theater, von seiner
Wanderschmierenzeit und von der alten Bekanntschaft mit Daniel Kreß, der damals
noch anders hieß. Die kleine Gesellschaft kam aus dem Lachen nicht heraus. Der
Regen klatschte an die Scheiben. Also rückten die Menschen näher zusammen. Glaß
schwenkte dann eine amerikanische Filmzeitung und begann mit einer Rede.

»Wir haben unsere eigenen Gesetze, Herrschaften,« rief er, »wir Leute vom
Theater und vom Film. Wir machen dem Volke den Traum vor. Wir zeigen, wie Liebe
und wie Haß sein sollen. Und nun hat sich ein amerikanischer Kritiker des armen
Publikums erbarmt und zehn Gebote für das zahlende Volk geschrieben! Hört die
neuen Tafeln der neuen Gesetze!«

Er machte eine Kunstpause und las dann pathetisch vor:

»Gebot eins: Wenn du in einem Film lachen mußt, o Volk, dann lache so laut, daß
alle Leute wissen, daß dir der Film Spaß macht. Schlage heftig mit den Händen
auf die Knie und brülle: »Großartig! Wundervoll! Fabelhaft!«'

Gebot zwei: Bei Naturaufnahmen versäume niemals, den neben dir Sitzenden zu
erzählen, daß du die Gegend auf der Leinwand gut kennst, damit jeder sieht, daß
du nicht nur ein weitgereister und wohlhabender, sondern auch ein gebildeter
Mann bist!

Zum dritten: Wenn du den Inhalt eines Filmes schon aus einem Roman kennst, dann
flüstere deinem Nachbar immer zu, was in der kommenden Szene zu sehen ist. Du
hast keine Ahnung, wie dankbar er dir ist!

Vorschrift Nummer vier: Den Text mußt du stets laut lesen. Es könnte ja sein,
daß Analphabeten im Saale sind, die nicht lesen können!

Fünftens: Kümmere dich nicht um die Musik. Sei so laut, daß du die Musik
überdröhnst. Sei immer Mittelpunkt!

1 Gebot sechs: Wenn du deinen Platz eingenommen hast, lieber Freund, kannst du
ruhig wieder aufstehen und deinen Überzieher ausziehen. Oder du kannst auch
deinen Hut aufbehalten. Die hinter dir Sitzenden werden erfreut sein, wenn sie
für einige Augenblicke oder in der Hauptsache von den Vorgängen auf der
Leinwand nichts sehen.

Ratschlag Nummer sieben: Du mußt kritisch sein! Stelle dich als Fachmann vor!
Schimpfe auch über solche Filme, die dir gefallen! Du hast gar keine Ahnung,
wie hoch du in der Achtung deiner Mitmenschen steigst!

Achtens: Die beste Zeit fürs Kino ist der Frühling oder der Herbst, die Zeit
also, wenn du erkältest bist. Huste dich mal ruhig aus, das tut gut und gibt
Abwechslung in dem öden Filmallerlei.

Zum neunten: Sei rücksichtslos! Benimm dich im Kino immer so, als ob du zu
Hause wärst, mein Junge!

Und zum Schluß, zum zehnten: Geniere dich nicht. Du bist ein Mensch, die Krone
der Schöpfung. Zeige das aller Welt. Du hast deinen Eintritt bezahlt. Die Leute
auf der Leinwand leben von deinem Geld. Und weil sie es nicht merken, zeige es
wenigstens den anderen Gästen des Kinos, zeige es immer, und auch dann, wenn du
ein Freibillet hast!«

Diese freie Übersetzung wurde manchmal von lautem Gelächter begleitet.

Aber Glaß blieb ernst dabei.

»Die Amerikaner!« sagte Bencke. »Diese Jungens verstehen die Welt. Sie werden
das Rennen machen.«

»Sie haben es schon gemacht, Alfred,« antwortete Glaß. »Wir humpeln hinter
ihnen her. Aber letzten Endes kommt es im Leben gar nicht auf das Wettrennen
an. Es kommt auf das Leben an. Auf das Ziel des Lebens. Auf den Sinn.«

»Was ist der Sinn? Was ist das Ziel des Lebens?« fragte Marianne.

»Schöne Marianne, wer das wüßte! Nur das weiß ich, das Geld und die Jagd nach
dem Gelde ist nicht Ziel und Sinn des Lebens,« sagte Glaß.

Dann zogen sich Lyssander und der alte Schauspieler in das Rauchzimmer zurück.
Sie besprachen zuerst die Erweiterung der Rolle des Mannes und waren sich bald
einig. Lyssander erzählte dann doch von seiner Unterredung mit Daniel Kreß.

Glaß wußte von dem Plane, Lyssander bei Lemansky den Hals zu brechen und freute
sich, daß alle Angriffe abgeschlagen waren. Er staunte über Lyssanders
Klugheit. Und als er von den Pariser Verhandlungen hörte, sagte er schnell:

»Auf einen Schelm einen anderthalben, Lyssander! Ich mache mit, wenn es soweit
ist. Daniel war ein alter Bekannter von mir, manchmal mein Freund, aber nun
geht er Irrwege. Er glaubt, er könne mit seinem Geld alles kaufen. Passen Sie
auf die schöne Marianne auf, Lyssander, Kreß ist listig und verschlagen. Soviel
ich ihn kenne, hat er seine Pläne noch nicht aufgegeben.«

»Ich passe schon auf. Ich passe höllisch auf, Meister! Und Sie sind willkommen.
Was machen wir mit Bencke?«

»Mit Alfred werde ich reden, wenn es soweit ist.«

In den nächsten Tagen begannen die Aufnahmen zu dem Film »Die Perlenkette.«
Herr Gramp war zu seiner Firma zurückgegangen. Lemansky wütete, weil er
Lyssander nicht bekam, aber er gönnte Kreß den Reinfall. Die Geschichte von dem
Zerwürfnis hatte schon die Runde durch die Ateliers gemacht.

In der Perlenkette spielte auch Gritt Eisemann.

Sie brauchte nicht mehr zur Börse gehen. Sie war ein beliebter Extra geworden
und wurde jetzt schon von den Firmen telephonisch verpflichtet. Sie hatte sich
gemacht, die kleine Gritt und entwickelte sich schnell zu jenem amerikanischen
Typ, der schön und kalt ist und Herrschaft über die Männer gewinnt. Wenn sie
Marianne traf, sagte sie nicht mehr »Gnädige Frau« zu ihr, sie sagte: »Liebe
Marianne« und tat gleichberechtigt.

Dolora filmte immer noch bei Lemansky. Die Lampen gleißten. Die Regisseure
brüllten.

Daniel Kreß sah elend aus.

Seine schwermütigen Augen lagen tief in dem aufgeschwemmten Gesicht. Er war
fast immer bei den Aufnahmen zu der Perlenkette anwesend und vernachlässigte
das andere Geschäft. Er starrte verzückt in das Spiel der Marianne Hull und war
glücklich, wenn sie ihm zulächelte. Und eines Tages, Lyssander hatte spielfrei,
bat er sie in das Kontor.

»Marianne,« sagte er väterlich, »liebes Fräulein Hull, wie gefällt Ihnen die
Perlenkette?«

»O,« antwortete sie. »Der Film ist gut. Mister Li spielt ausgezeichnet. Ich
habe eigentlich Mitleid mit dem kleinen Chinamann und muß doch kalt und
hartherzig sein.«

»Marianne,« sagte er dann und stand schwerfällig auf. »Marianne, wenn Ihnen die
Perlenkette gefällt, darf ich mir erlauben, Ihnen eine richtige Perlenkette zu
schenken?«

Sie wurde verwirrt.

»Eine Perlenkette?«

»Das ist ja wie ein Film, Herr Kreß! Das ist ja wie der Film, den wir spielen!
Eine Perlenkette!«

»Liebe Marianne, liebe, liebe Marianne, mit dem Chinesen haben Sie Mitleid, und
von mir wollen Sie das kleine Geschenk nicht annehmen?«

Er stand vor ihr und blickte sie verzehrend an.

Sie hatte Angst vor ihm.

»Nein, nein!« sagte sie schnell und atemlos. »Nein, nein, das kann und darf ich
nicht annehmen!«

»Kindchen, ich bin ein alter Mann und brauche ein wenig Freundschaft und Wärme.
Es ist sehr einsam um mich. Machen Sie mir die Freude und nehmen Sie das kleine
Geschenk an,« sagte er leise. Dann holte er ein flaches Kästchen aus der Tasche
und öffnete es. Auf veilchenblauem Samt schimmerte eine Perlenkette.

»Herr Kreß, ich kann die Kette nicht annehmen!« sagte sie und trat einen
Schritt zurück.

»Warum nicht?« flüsterte er.

»Das wissen Sie ja, ich bin schon gebunden.«

»Marianne, schöne Marianne, ich will ja nichts als Freundschaft!« begann er
wieder und kam näher. »Freundschaft will ich. Geben Sie mir einen Kuß,
Marianne, und die Kette gehört Ihnen. Ich will ja nichts als nur einen einzigen
Kuß, Marianne!«

Er legte eine Hand um ihre Hüfte.

»Lassen Sie mich los, Herr Kreß, oder ich schreie!«

Aber Kreß ließ nicht los.

Er drängte sie in eine Ecke, das Blut schlug über ihm donnernd zusammen, die
Welt vereinfachte sich und verschmolz in Marianne Hüll. Er umarmte die Welt, er
umarmte Marianne und wollte sie küssen. Die Perlenkette fiel dabei auf den
Boden, löste sich auf und verrollte im Zimmer. Marianne wehrte sich.

Daniel Kreß keuchte.

»Einen Kuß, einen Kuß, Marianne, nur einen Kuß,« bettelte er und wimmerte. »Nur
einen Kuß, schöne Marianne. Ich bin reich, ich habe Geld, ich habe viel Geld,
ich werde Sie machen glücklich, ich werde Sie machen reich, ich werde legen
alle Schätze der Welt vor Ihnen hin, es wird sein Freude und Wohlleben um Sie,
einen Kuß, geben Sie mir einen Kuß, Marianne!«

»Nein, nein!« schrie sie. »Nein, nein, lassen Sie mich los, Herr Kreß, ich will
nicht! Ich will nicht!«

»Warum wollen Sie nicht? Ich bin ein alter Mann, Marianne, das weiß ich, aber
ich habe ein Herz, ich habe ein gutes Herz, ich habe ein dankbares Herz!«
schrie er haltlos und versuchte, das Mädchen zu küssen.

»Nein, nein,« schrie sie. »Ich will nicht! Ich will nicht!«

Plötzlich wurde die Tür aufgerissen. Lyssander stürzte ins Zimmer.

Er war nach dem Atelier gekommen, um Marianne abzuholen. Mister Li hatte ihm
lächelnd erzählt, daß sie bei Kreß sei. Und nun sah er sie bei Kreß und hörte
ihr Geschrei. Mit einem Satz war er bei dem besinnungslosen und mehr
lächerlichen als schrecklichen Mann und stieß ihn zurück.

Marianne fiel weinend und kraftlos in Lyssanders Arme.

Er führte sie behutsam aus dem Zimmer.

Dann kam er zurück und schlug Kreß zweimal mit der Faust in das aufgeschwemmte
Gesicht.

»Ich bin der Mann in der Perlenkette!« sagte er voller Hohn. »Sie haben
verspielt und verloren, Daniel Kreß!«

TRÄNEN VON DAMALS

Der Frühlingshimmel wölbte sich strahlend über Berlin. Das Eis auf den vielen
Seen und Gewässern war geschmolzen, die Vögel sangen in den grünen Wäldern, die
ersten Blumen dufteten, und in Werder blühten die Kirschen und die Pfirsiche.
Die Havel leuchtete verklärt, als verströme sie unter italienischer Sonne.

Die Perlenkette, die Daniel Kreß damals im Herbst der schönen Marianne Hull
schenken wollte, war zerrissen, aber als der alte Mann zur Ruhe gekommen war,
hatte er selbst die einzelnen Perlen aufgesammelt. Es war ein schmerzliches
Suchen und Sammeln, es war, als bedeute jede Perle ein verlorenes Jahr. Er wog
die schimmernden Kugeln in der flachen Hand. Das Bild von Marianne ging unter.
Ein neues Bild stieg auf. Daniel Kreß war müde, einsam und alt. Er suchte Trost
und Jugend. Er fand Trost und Jugend.

Die Verträge mit Lyssander waren auch zerrissen, aber der Film mußte trotz der
Faustschläge fertige gestellt werden. Kreß ließ sich bei den Aufnahmen nicht
mehr sehen. Er vernachlässigte den Film und wandte sich immer mehr der Chemie
zu. Eines Tages kam auch die kleine Gritt Eisemann nicht mehr. Sie hatte ihre
kleine Rolle ausgespielt. Sie war jung, schön und klug und hatte eine neue,
eine größere Rolle übernommen. Die kleine Gritt kannte das Leben. Sie war über
Nacht die Freundin von Daniel Kreß geworden.

Lyssander hatte dann am Aufbau der eigenen Gesellschaft gearbeitet. Die
Franzosen machten mit, und auch die Lola Lopez beteiligte sich an der
»Symphoniespiel und Tongesellschaft.« Der erste Film war ein stummer Film und
wurde von zwei jungen Frauen getragen, von der grazilen Französin und der
blonden Hull. Lyssander hatte in diesem Film seine letzte Rolle gespielt. Zum
letztenmal lächelte er sieghaft in die bebenden Frauenherzen und in die weißen
Mädchengesichter, zum letztenmal rührte er sein Volk als Schauspieler. Zum
letztenmal wurden um Lyssander in den verdunkelten Lichtspielhäusern heiße
Tränen vergossen.

Bernhard Glaß und Alfred Bencke waren auch in die »Symphonie«, wie die neue
Gesellschaft kurz genannt wurde, übergetreten. Nach dem stummen Film wurde mit
einem Tonfilm begonnen. Er sollte den eisernen und elektrischen Alarm der
Millionenstadt mit der Melodie der schrankenlosen Natur verbinden und aus dem
Maschinendasein der Gegenwart zur Einfalt der Herzen führen. Die Aufnahmen in
Berlin und Paris waren schon gedreht, in den nächsten Wochen sollte um das
steinerne und gläserne Gerippe und Gefüge der großen Städte das blühende
Fleisch deutscher und französischer Landschaften gelegt werden, Turbinen und
Blumen, Schnellzüge und Kinder, Untergrundbahnen und Schmetterlinge, Menschen
und Tiere sollten in dem neuen Tonfilm sein und ihre Sprache oder Musik
verkünden.

An diesem Sonntag aber wurde nicht gefilmt.

An diesem Sonntag waren Lyssander und Marianne in Werder. Sie saßen in einem
blühenden Garten und tranken Wein.

Unter ihnen lag die alte Stadt auf gelbem Sand, aber über allem Sand flammte
aus Milliarden Blütenkelchen das ewige Leben. Die Kirschen blühten wie
Alabaster, die Apfelbäume zeigten ihren blutbetupften Schnee, die Pfirsiche
ihre rosige Glut. Werder war eine Stadt der Blüten und der Trunkenheit.
Zweihunderttausend Berliner füllten die Straßen, Gärten und Restaurants. Sie
waren ihren steinernen Käfigen entflohen, marschierten über die sandigen Wege
und Straßen, sie stürmten die Blütengärten und Cafés. Ihr Geschrei und Lachen
stürzte über die Havel, über die sanften Hügel, über die schimmernden Blüten
und füllte den blauen, strahlenden Himmel mit brüllender Wollust.

Die Sonne flammte.

Die Havel und die Seen flammten mit.

Die großen Bierzelte und Würstchenbuden in der Stadt waren überfüllt. An den
Jahrmarktbuden und Karussells und Luftschaukeln vorüber strömte das Volk, hatte
sich mit bunten Bändern und Mützen geschmückt, trug Sonnenschirme aus Papier
und schwang begeistert die an den Wegen gekauften Weinflaschen. In allen Cafés
und Restaurants wurde gesungen. Blechmusik schmetterte in den schönen Tag. Die
kleinen Mädchen glühten und wurden liebevoll, die jungen Burschen fühlten sich
als Kavaliere und Helden. Luftballons stiegen empor, und durch den Jubel und
Trubel wanderten still und innerlich strahlend kleine, quittengelbe Japaner und
dachten an das Fest der Kirschblüte in ihrer Heimat.

»Die Welt ist schön!« sagte Marianne und trank Lyssander zu. »Die Welt ist
schön, und heute abend kommt Lola aus Paris.«

»Du bist schön!« antwortete Lyssander und starrte auf seine Freundin, die sich
mit Kirschblüten geschmückt hatte.

Sie lachte glücklich.

»Die Gritt Eisemann hat mir auch geschrieben,« erzählte sie dann. »Sie war mit
Kreß in Paris. Dann sind sie an die Riviera gefahren, und in Monte Carlo hat
die Gritt zweihundert Frank gewonnen. Sic schreibt, daß sie im nächsten Film
der »Lux« ganz groß herauskommen soll.«

»Viel Vergnügen,« murrte Lyssander. »Ich mag die kleine, eiskalte Person nicht.
Aber sie übt Vergeltung an unserm Freund Kreß. Er hat ihr die Perlenkette
geschenkt, die erst du haben solltest. Glaß hat es mir erzählt.« Dann lachte er
und sagte: »So ein alter Gauner! Die Perlen waren falsch!«

Marianne lachte.

»Das wird die Gritt freuen!« sagte sie fröhlich und wurde wieder ernst.
»Damals, als er mich küssen wollte, Eugen, habe ich ihn gehaßt,« fuhr sie fort.
»Ich habe ihn wie ein giftiges Tier gehaßt und vielleicht auch gefürchtet. Aber
ist das nicht seltsam: jetzt habe ich manchmal Mitleid mit ihm. Und ich lache
manchmal, wenn ich an seine Aufregung und Bettelstimme denke ... Ihr Männer
seid eine komische Rasse!«

Immer neue Wanderscharen strömten auf die Straßen und Wege und bevölkerten die
blühenden Gärten. Die Eisenbahnen klirrten unermüdlich heran. Betrunkene sangen
laut. Kleine Kinder wimmerten. Junge Mädchen in hellen Kleidern und blassen
Gesichtern juchzten. Die Bettler drehten ihre verstimmten Leierkästen oder
hoben anklagend ihre leeren, wie leblosen Hände. Aus den Wanderschwärmen lösten
sich Liebespaare und suchten stille Ruheplätze hinter den blühenden Hügeln am
See.

»Der Vater hat auch geschrieben, Eugen,« sagte Marianne, »er will nicht für
immer nach Berlin kommen. Höchstens mal auf Besuch. Und die Flora hat nun ihren
Maler geheiratet. Vielleicht fahren wir doch einmal nach dem Bodensee. Ich will
dir meine Heimat zeigen. Bei uns gibt es noch Nachtigallen! Der Vater schrieb,
daß du ihm gut gefallen hast, Eugen.«

Lyssander hatte auch Briefe bekommen. Ein bekannter Regisseur, der in Afrika
mit seiner Gesellschaft war, hatte geschrieben, daß der junge Georg Hammer an
Sumpffieber gestorben war. Aber von diesem Briefe erzählte er nichts. Wie kann
man unter blühenden Bäumen und unter blauem Himmel von einem Toten sprechen?
Marianne würde es schon noch zur rechten Zeit erfahren. Er betrachtete sie
stumm.

Ja, sie war manchmal kalt und herzlos gewesen, auch zu ihm, aber das war nur am
Anfang so, jetzt war sie liebevoll und zärtlich. Manchmal war sie nichts als
ein kleines, verliebtes Mädchen. Aus Gier, Berechnung und Begierde war auch für
Lyssander Glück und Liebe gekommen.

»Liebste,« sagte er leise, »ja, wir fahren bald einmal nach deiner Heimat. Ich
will wissen, wo und wie du groß geworden bist. Und den Vater besuchen wir
auch.« Er machte eine kleine Pause und fragte dann: »Marianne, liebe, liebe
Marianne, wollen wir für immer zusammenbleiben?«

»Für immer,« antwortete sie leise und fiel ihm um den Hals.

Die Welt versank und erhob sich dann wie eine glühende Wolke über der blühenden
Erde. Und auf dieser Wolke flogen die beiden Menschen über der Erde und küßten
sich. Von der Erde stieg Geschrei empor. Eine Rotte junger Menschen brach in
den Garten ein und stellte die Verliebten wieder auf den festen Boden. Sie
standen wieder auf der festen Erde, verließen aber bald den blühenden Garten
und fuhren nach Berlin zurück.

Auf der Heimfahrt wurde nicht viel gesprochen. Ja, die Welt war schön!

Auf den grünen Wiesen flammten weiße Margueriten und gelbe Sumpfdotterblumen.
In den kühlen und tiefen Wäldern zuckte das Licht. Wilde Enten erhoben sich aus
den Fluten und flogen neuen Gewässern zu. Dann kam Potsdam und schwelgte in
seiner zauberhaft schönen Architektur und umgürtete sich mit großer
Vergangenheit, mit der blauen Havel und dem Park von Sanssouci. Auch in Potsdam
strömte das Volk. Die vielen Schlösser, Kirchen und Paläste wurden von den
starken Armen Berlins geschüttelt.

Und dann zeigte sich Berlin mit aller Verruchtheit und Größe, mit allem
Reichtum und mit aller Armut. Berlin erhob sich aus den Dünen, Sümpfen, Wäldern
und Feldern, Berlin, die helläugige, klare und arbeitstolle Stadt war erreicht,
die schöne und grausame Stadt der Zukunft. Die ersten Villen und Siedlungen
leuchteten auf. Hinter ihnen dunkelte in grandiosen Blöcken das steinerne
Gebirge der Wohnbezirke und der Industrie.

Lyssander brachte Marianne nach dem Reichskanzlerplatz.

Und am Abend kam Lola aus Paris.

Sie kam allein und hatte Mister Guerra endlich verabschiedet.

Lola stürzte sich in Mariannes Arme.

Es gab wahnsinnig viel zu erzählen.

Dann wurde sie wieder die kühle, amerikanische Frau, und auf der Fahrt nach dem
Hotel gab ihr Lyssander einen umfassenden Bericht über die ersten Monate Arbeit
und über den ersten Erfolg der Firma, über den stummen Film mit der Französin
und Marianne. Lola hörte gut zu, räkelte sich im Wagen und war zufrieden. Sie
wollte in Berlin bleiben.

»O yes,« sagte sie, »die Film habe eine große Zukunft. Und wenn wir fabrizieren
Tonfilm, machen wir eine Sprung in die Zukunft. Die Volk will nicht nur sehen,
was ist auf die Welt, die Volk will auch hören die Melodie von die ganze
Welt... Ich haben getroffen Mister Kreß in Paris. Aber Mister Kreß wollte nicht
mich kennen. Er sein eine herzlose Mensch!«

Sie lachte und blinzelte Marianne an.

Marianne wurde verlegen.

»Und was wollen wir mache heute abend in Berlin?« plapperte Lola weiter. »Ich
haben gelesen in Paris von eine Theater in Berlin, die zeigen alte Filme.
Wollen wir sehen? Das muß sein sehr interessant!«

»Abgemacht, Lola,« antworteten Marianne und Lyssander.

Im Hotel wurde Lola von Glaß erwartet. Der alte Schauspieler kam ihr in der
Hotelhalle stolz entgegen, gab sich als vollendeter Kavalier und überreichte
ihr ein Bukett Veilchen.

»Deutschland begrüßt Argentinien,« sagte er feierlich, »Orchideen kennen Sie
ja, Miß Lopez, aber nicht die schimmernde Schönheit dieser kleinen Blumen. Es
lebe Argentinien!«

Sie nahm den Strauß lachend entgegen. »Orchideen wachsen in unsre Wälder, in
unsre Urwälder,« antwortete sie, »in unsre Urwälder gibt es viel schöne Dinge,
aber keinen Veilchen. Sie sein eine sehr kluge Mensch, Mister Glaß, und ich
danken schön für den Aufmerksamkeit. Es lebe Deutschland!«

Lola ging mit Marianne nach ihren bestellten Zimmern und Lyssander wartete mit
Glaß in der großen Hotelhalle, in der Zusammenprall vieler Länder und Menschen
war. Aus dem Wintergarten kam Musik, die aufreizenden Hymnen der Neger kamen
bis in die Halle und erfüllten die Herzen. Die spiegelnde Drehtür blitzte, die
Boys warteten aufmerksam, der Portier stand festlich da, wie der Kriegsminister
eines exotischen Landes. Dann erschienen Marianne und Lola. Die kleine
Gesellschaft fuhr nach dem Westen. Die Lichter flammten über dem
Kurfürstendamm. In einem der vielen Theater saßen dann die Freunde zusammen und
besahen sich einige alte Filme, die vor zehn und fünfzehn Jahren gedreht wurden
und damals große Sensation waren, Tragödien und Schauspiele, die das Volk
erschütterten und mit Tränen überschwemmten. Aber diese alten Bilder und
Tragödien erregten heute nur Mitleid und Gelächter. Nicht nur die Moden waren
von gestern, auch die Schmerzen, die Tränen und die Probleme schienen von
gestern zu sein. Bei der Vorführung dieser alten Filme erlebte man grausam klar
die Wandlung der Zeit und der Welt.

Mitten in jenem Gelächter mußte Marianne Hull schauernd an die Vergänglichkeit
aller Dinge denken, an ihre Bedingtheit und Sterblichkeit. In fünfzehn Jahren!
Was war in fünfzehn Jahren? Würden dann ihre Filmschauspiele, ihre Schmerzen
und Tränen auch überlebt, komisch und lächerlich sein? Sie seufzte. Lyssander,
der den leisen Seufzer hörte, drückte ihr behutsam die Hand und lächelte
tröstlich und wissend, als hätte er ihre Gedanken erraten.

Mitten in der Herzerschütterung von damals, mitten in den tragischen Spielen
meldete sich Bernhard Glaß, der neben Lola Lopez saß, zu Wort und sagte laut,
daß es auch die anderen Gäste des Theaters hören mußten:

»Da haben wir den Salat! Wir spielen verblendet unsre Spiele, glauben manchmal
daran und wollen rühren. Aber in zwanzig Jahren lacht man über uns,
Herrschaften! Es ist zum Weinen. Es ist zum Lachen! Aber so ist das Leben...
Sie haben es erfaßt, lieber Lyssander, Sie spielen nicht mehr öffentlich mit.«
Er schwieg eine kleine Weile und endete nachdenklich: »Ja, liebe Leute, so ist
es: Tränen von damals sind Gelächter von heute!«

»Ruhe auf der Galerie!« grollte eine aufgeregte Stimme hinter ihnen. »Was sagt
der Herr Volksredner?«

Das ganze Theater schüttelte sich vor Lachen.

