Max Barthel

Der Mensch am Kreuz

Roman

Nach dem Tagebuch
eines katholischen Pfarrers

*

Bücherkreis Berlin, 1927

 

©: Alexander Barthel

 

*

Endlos dehnen sich die Felder und Wälder in Ostpreußen und verlieren sich nach
der Steppenewigkeit Rußlands. Wie eine blitzende Kette sind die vielen Seen in
die bäuerliche Erde verstreut. Darüber wölbt sich der gewaltige Himmel. Im
freien Raum zwischen den Wolken und den Straßen sausen im Winter die krachenden
Stürme. Die Menschen, die hier wohnen, sind ernst und verschlossen. Viel
Schwärmerei und Schwermut ist in ihnen. Das nahe russische Blut ist auch in
ihre Adern verspritzt.

Die Erlers stammten aus dem Rheinland. Über zweihundert Jahre saßen sie schon
als Pioniere und Vorposten unter Masuren und Litauern hart an der russischen
Grenze. Sie waren meistens Lehrer und Organisten, liebten die deutsche Sprache
und ihr schönstes Kind, die Dichtkunst. Sie liebten auch Mozart und Beethoven,
und wenn sie heirateten, so nahmen sie Bauerntöchter aus deutschem Blut.

Paul Erler heiratete in der Mitte des vorigen Jahrhunderts eine gewisse Klara
Scheffler. Sie lebten glücklich zusammen. Vier Kinder wurden ihnen geboren.
Zwei Kinder starben im jugendlichen Alter. Die Erlers waren nicht wohlhabend.
In dem armseligen Schulhäuschen bewohnten sie zwei kleine Zimmer. An den
Gräbern wurde Chopin gespielt und nicht Mozart, aber in der Kirche saß der
Organist nach jedem Begräbnis stundenlang an der Orgel und ließ die Pfeifen wie
das ewige Gewitter der Schöpfung brausen. Die kahle Kirche war sein Haus, seine
weite Welt, sein Riesenschiff. Dort löste er sich aus der Enge des Daseins und
vom versteinerten Strand der Armut, dort phantasierte er in die Sterne hinein.

An einem Frühlingstag, als das zweite Kind starb, es war ein Mädchen, wurde ihm
ein Sohn geboren. Da glaubte der kleine Orgelspieler und Lehrer, die Hand des
barmherzigen Gottes zu erkennen, dem auch der Tod nur Saat ist für neue
Auferstehung. An diesem Frühlingstag spielte er auf seiner Orgel Bach und
Haydn. Ihm war, als die Fugen brausten, als sei kein Kind gestorben, ihm war,
als beginne ein kleiner, geliebter Mensch nur ein zweites Dasein. Das Mädchen,
das gestorben war, hieß Maria. Den Sohn nannte er Tobias. Trauer und Freude,
Licht und Schatten, Tod und Leben waren um den ersten Schrei dieses Kindes
versammelt.

Der kleine Tobias war ein kräftiges Kind. Seine Stimme konnte der Vater oft
hören, wenn er im Nebenzimmer die Dorfkinder unterrichtete. Er war ein strenger
Lehrer, aber wenn er durch die dünnen Mauern des Hauses seinen Sohn hörte, da
lächelte er. Der kleine Tobias prüfte nicht nur seine Stimme, er prüfte auch
seine kleine Welt, versuchte sich an den Schüsseln und Tellern, die er mit
großer Begeisterung zerbrechen ließ und fühlte sich, als kleiner Donnergott,
wenn seine Peitsche knallte. Er war beinahe so stark und so groß wie ein Mann,
als er mit einem Hammer den Teppich in der Stube annagelte.

Ja, er war ein leidenschaftliches Kind, aber sein Feuer wurde im vierten Jahr
durch eine schwere Krankheit gedämpft. Beinahe zwei Jahre lag der Kleine im
Bett, konnte nicht mehr laufen, lachen, springen, hämmern und erduldete heftige
Schmerzen. Oft brannten an seinem Bettchen die Sterbekerzen. Die Kerzen
verlöschten, das Lebenslicht des kleinen Tobias verlöschte nicht. Endlich
konnte er wieder aufstehen, und als er noch ganz schwach die ersten Gehversuche
machte, fiel er auf den Boden. Sein linkes Bein war während der Krankheit im
Wachstum zurückgeblieben. Er stand als kleiner Hinkepeter in der Welt.

Das Herz des kleinen Tobias war nicht verkrüppelt, aber er begann sich,
abzusondern, humpelte nach dem nahen Wald, versteckte sich, war mürrisch und
verdrossen, und nur ganz langsam gewöhnte er sich daran, wenn er die Straße
entlang ging, die Dinge ein wenig verzerrt und schwankend zu sehen. Er war als
Kind schon gezeichnet, und vielleicht war das verkürzte Bein nur ein Sinnbild
für sein weiteres Leben, für die vielen Wege, die er später beschritten hat und
die ihn schwankend in das Verderben führten.

Noch lebte er, noch atmete er, noch konnte er sich freuen, aber im sechsten
Jahr wurde er wieder krank. Er hatte niemals Masern oder Scharlach gehabt,
seine Krankheiten waren absonderlich wie das spätere Leben. Diesmal litt er an
Polypen, welche die Luftwege mehr und mehr versperrten und die Atmung
erschwerten. So wuchs er auf, belastet und geschlagen, war kein Kind mit
fröhlichem Herzen, war ein armes, kleines Tier in der Gefangenschaft. Und dazu
kam die Armut des Vaters, die strenge Zucht der Mutter, die sehr fromm war und
in dem kleinen Herzen den Gedanken an die Erlösung durch das Leid wecken
wollte. Aber das Kind bäumte sich auf, bewahrte sein leidenschaftliches Herz,
wollte sich nicht in das Leid ergeben und rebellierte.

Oft nahm der Vater den Sohn mit an die Orgel, setzte ihn unten im Schiff ab,
stieg dann empor an das Instrument und begann zu spielen. In das Herz des
kleinen Tobias fiel die Musik wie Botschaft aus einer anderen Welt, und als ihm
der Vater erzählte, daß Beethoven am Ende seines Lebens auch sehr krank gewesen
sei und trotzdem große Meisterwerke schuf, da lächelte das Kind und gelobte,
auch einmal Musiker zu werden und in seinen Werken allen Schmerz zu besiegen.

»Tobias,« sagte der Vater, als er einmal leise und heftig von seinen Plänen
erzählte, »Tobias, Musik kann man nicht lernen. Musik ist da, und wenn sie ganz
groß ist, sprengt sie die Brust und findet den Weg in die Herzen der Menschen.
Du willst Musiker werden, Tobias? Das ist kein Beruf, das kann nur Berufung
sein. Jetzt bist du groß genug und gehst auf die Schule. Lerne, mein Kind, du
mußt viel lernen, du hast nur ein wildes Herz und deinen Kopf. Die Welt ist
nicht schön, mein Sohn. In ihr ist viel Lärm und wenig Musik. Geh auf die
Schule und wir werden sehen, was du kannst. Vielleicht ist in dir Musik.«

So lange und so ausführlich hatte der Vater noch nicht gesprochen. Tobias hatte
sehr aufmerksam zugehört, erhob den Kopf und ließ die Augen leuchten.

»Vater,« sagte er, »Vater, ist in dir auch Musik?«

»Nur wie in der Orgel«, sagte der Vater, »nur wie in der Orgel, mein Sohn, wenn
der große Meister auf mir spielt ...«

»Wer ist der große Meister?«

»Gott« sagte der Vater.

»Spielt Gott auch so schön wie du, Vater?« fragte Tobias weiter.

»Viel viel schöner, mein Sohn. Er sitzt in den Sternen. Um ihn sind die Engel.
Hast du noch niemals die Engel singen hören?«

»Nein,« sagte das Kind, »ich habe die Engel noch nicht gehört. Hast du sie
schon singen gehört?«

»Ja, ich habe sie singen gehört, wenn ich auf der Orgel spiele.«

»Aber, Vater, wenn du eine Orgel bist, auf der Gott spielt, warum bist du dann
der Vater? Haben die Orgeln auch Kinder?« wollte Tobias wissen.

»Ja, Sternenkinder,« antwortete der Mann, »Sternenkinder, Tobias, und wenn du
groß bist, kannst du sie auch singen hören.«

»Dann singe ich mit, Vater, dann singe ich auch, wenn die Sternenkinder singen!
«

Der Vater antwortete nichts. Er blickte nur sein Kind an, sah die großen
Leuchtaugen in dem blassen Gesicht, die ersten Grübelfalten auf der Stirn und
dann glitt sein Blick zu dem verkürzten Bein. Sein Mund zuckte und wurde
schmerzlich. »Ach Kindlein,« dachte der Mann, »du wirst es nicht gut haben auf
der Welt, du Lahmer. Sie ist ein großes Wettrennen um den Bissen Brot, ein
böser Kampf um das Futter. Die Engel singen in den Sternen, die Menschen aber
leben auf der Erde ...« Dann verließ er seinen Sohn, ging an die Orgel und
musizierte.

Tobias saß in der kahlen Kirche, ein winziger Mensch in der kühlen Halle, in
die durch die gemalten Scheiben rotes, blaues und grünes Licht fiel, verzog die
Stirn, hörte in die Orgelmusik und wollte die Engel singen hören. Aber er hörte
keine Engel singen.

Dem Vater gelang es, in der nahen Kleinstadt für Tobias eine Freistelle auf dem
Gymnasium zu bekommen. Ein entfernter Verwandter sorgte in der Stadt für den
Schüler, und als der erste Schultag kam, klopfte das Kinderherz sehr schnell.
Aus alten Kleidern war ihm ein Gehrock mit sehr langen Schößen gemacht worden,
der zuerst das Erstaunen und dann das Gelächter der anderen Kinder erregte.
Tobias verfärbte sich wie sein Rock, als er das herzlose Lachen seiner
Kameraden hörte. Die ersten Stunden gingen fiebernd vorbei, und in der
Freistunde, als er benommen in der frischen Luft auf dem Hofe stand, trat ein
größerer Knabe auf ihn zu.

»Wie heißt du, Kleiner,« fragte er. »Kennst du den alten Julius?«

»Ich heiße Tobias Erler, aber den alten Julius kenne ich nicht«, antwortete er.

»Du kennst nicht den alten Julius?« rief entsetzt der andere, wandte sich an
seine Kameraden und lachte: »Er kennt den alten Julius noch nicht und heißt
Tobias! Los, ich will dir den alten Julius zeigen!«

Mit diesen Worten zog er den Knaben in die Mitte des Hofes, wo ein hoher,
ziemlich runder Stein lag. Viele Kinder zogen lachend mit, und als Tobias
verwirrt vor dem Stein stand und nicht wußte wo ein und aus, da nahm ihn der
ältere Knabe unter den Arm und zerrte ihn zu jenem Stein. Plötzlich warfen sich
noch andere Kinder auf ihn und zwängten ihn über den runden Sitz. Er wollte
schreien, er wollte weinen, die Kinder lachten und lärmten. Die ersten Hiebe
prasselten auf ihn nieder.

»Nehmt die langen Schößkes beiseite,« rief plötzlich ein kleiner,
sommersprossiger Knabe, »nehmt die Schößkes beiseite, den Tobias wollen wir
aber gründlich einweihen!«

Und er wurde eingeweiht und mußte, wie alle Neulinge, durch diese sonderbare
Taufe gehen, ehe er von den Kindern als Mitschüler betrachtet wurde. Die
Schläge schmerzten nicht, nur der Spott über das ehrwürdige Kleidungsstück
schmerzte und dann eine böse, hohe Stimme, die mitten im Spiel fragte:

»Hörst du schon die Engel singen?«

Zerzaust und feuerrot im Gesicht richtete sich Tobias auf. Wortlos hinkte er
davon. Als die Kinder sein Gebrechen jetzt erst bemerkten, wurden sie mit einem
Schlage still. Der kleine Sommersprossige, er wurde Ulitsch gerufen, kam
langsam auf ihn zu und legte die Hand auf seine Schulter.

»Das war ja alles nur Spaß, Erler,« sagte er, »und wir alle haben den alten
Julius kennen gelernt, und nun kennst du ihn auch. Bist du noch böse auf mich?«

»Nein,« antwortete Tobias, »nein, Ulitsch, ich bin nicht mehr böse.«

»Dann können wir ja Freunde sein«, sagte der andere.

»Wenn du willst? Ich will schon«, sagte Tobias.

An diesem Tage fand Tobias Erler einen Freund. Ulitsch war der Sohn eines
Berliner Baumeisters, mordhäßlich und sehr lustig. Sein Witz mußte die fehlende
Schönheit ersetzen und ersetze sie auch. An der Taufe der noch Unschuldigen
beteiligte sich Tobias mit seinem Freund, und der kleine Hinkepeter entwickelte
bei den Schlägen eine solche Schwungkraft, daß auch der letzte Spott in den
Gesichtern der anderen Schüler erstarb und einem ehrlichen Staunen Platz
machte.

»Herrlich haust du zu, Tobbi,« sagte Ulitsch zu ihm, »du hast wohl zu Hause
viel Prügel bekommen?«

»Ach, es geht, nicht allzuviel. Die Mutter hat geschlagen. Der Vater nicht. Er
strafte nur mit seinen Blicken. Da sah er wie der Engel Michael aus bei der
Vertreibung aus dem Paradies.«

»Mein Vater hat mich furchtbar gehauen,« entgegnete Ulitsch, »die Mutter hat
mich verzogen.« »Wir Preußen,« sagte der Vater immer, wenn er mich bestrafte,
»wir Preußen sind wie die Spartaner. Der alte Fritz war ein großer Staatsmann,
aber er hatte auch immer einen Krückstock bei sich.« Wenn das die Mutter hörte,
sagte sie: »Vater, wir sind doch gar keine Preußen. Die Ulitschs sind doch aus
Smolensk erst vor fünfzig Jahren nach Deutschland gekommen.« Darauf sagte
Vater: »Das verstehst du nicht, Mutter, du verzärtelst meinen Sohn, aber er
soll ein Mann werden. Basta.« Und dann haute er zu. Aber feste, Tobias.«

Als der kleine Ulitsch das sagte, strahlte er mit dem ganzen Gesicht und tat
so, als erzähle er einen Witz. Er ahmte die tiefe Stimme des Vaters und die
Rede der Mutter vortrefflich nach, daß auch Tobias, der die Eltern mehr
fürchtete als liebte, schallend lachte. Auch der andere lachte und immer noch
lachend sagte er:

»Vater war ein Spartaner aus Smolensk.«

»Ein Spartaner aus Smolensk«, lachte Tobias, aber sein Lachen erstarb, und sein
Gesicht verfärbte sich. Er atmete heftig und rang nach Luft, zuckte mit den
Händen und wäre hingefallen, wenn ihn Ulitsch nicht gestützt hätte. Der Atem
setzte beinahe aus, und als der Knabe sich endlich beruhigt hatte, erkannte er
blitzschnell, daß er ja nicht nur ein Krüppel, sondern auch ein Kind mit
Atemnot war. Er klammerte sich an Ulitsch und flehte:

»Du darfst mich aber nicht verspotten, du mußt mein Freund bleiben, ich bin ja
viel häßlicher als du.«

»Kleiner Tobbi,« antwortete Ulitsch leise, »kleiner Schmeichler, nein, wir
wollen schon zusammenhalten. Und du gehst einfach mal zum Doktor. Ich habe
einen Onkel Doktor, und der soll dich einfach untersuchen. Aber wenn du
häßlicher sein willst als ich, da kündige ich meine Freundschaft.«

Der Schulbetrieb setzte ein. Ulitsch und Tobias blieben Freunde. Zum Doktor
getraute sich der kleine Erler nicht. Lieber litt er an Atemnot und an
Blutandrang nach dem Kopf, saß oft stundenlang dumpf und verwirrt in der
Klasse, konnte nicht denken, gab falsche Antworten, ertrug gelinden Spott der
Kinder, um an anderen Tagen, wenn der Kopf klar war, die ganze Klasse und auch
die Lehrer durch seine guten Antworten zu überraschen.

Die Lehrer liebten ihn nicht besonders. Sie maßen sein Wesen an den klaren
Tagen und nur der abstrakte Professor der Mathematik, der in den reinen
Bezirken der Theorie lebte, ahnte etwas von dem Kampf des Kindes um die Lunge
voll Luft, war nachsichtig und vergrübelt, wenn er das rote, heiße Gesicht sah
und sagte einmal:

»Mein Jungchen, mein Jungchen!«

Diese Worte rührten das Kind beinahe zu Tränen. Er stand auf, streckte die Arme
wie zum Gebet aus, stammelte, suchte nach Formulierung seiner Gefühle und sagte
endlich:

»Herr Professor! Herr Professor!«

Der Professor kam auf Tobias zu, legte die Hand auf seinen Kopf, forschte lange
in den schönen Augen, zitierte einen griechischen Dichter und ging wieder auf
seinen alten Platz. Der Schüler bebte vor Glück und warf sich dann, trotzdem er
eigentlich Mathematik haßte, auf die wohlgeschliffenen Lehrsätze, und wenn er
sie gefunden und begriffen hatte und dann in der Stunde aufsagte, erschienen
sie ihm viel schöner als lyrische Gedichte.

Mit Ulitsch saß er oft zusammen. Ulitsch war von einer genialen Faulheit. Die
Schularbeiten machte er aus dem Handgelenk und bekam noch die beste Note dafür.
Wie Tobias schwärmte er für Musik, und er lehrte den Freund ein kleines
russisches Lied, das er von der Mutter hatte, und das vielleicht sein
Urgroßvater in der Steppe noch kannte, sang und liebte.

»Der preußische Spartaner singt ein Lied!« damit begannen für die Freunde die
Wanderungen und Singstunden nach dem kleinen Wald und See, und dann sang
Ulitsch das Steppenlied aus Rußland. Im Sommer schwamm er in den See hinaus,
schwamm und schrie, triefte von Licht und Wasser, vergaß die Schule und den
strengen Vater, den alten Fritz mit dem Krückstock, die Professoren und die
griechischen und lateinischen Verben, war nichts als ein braungebrannter
Kosaken junge und hitziger Freund, der aufpassen mußte, daß der kleine
Hinkepeter Tobias gut durch die Schule kam.

Wenn Ulitsch im Wasser schwamm, saß sein Freund am Ufer des Sees, hatte ein
Buch vor sich, las Räubergeschichten und Heldensagen und wurde eifersüchtig,
wenn ein Räuber oder Held edler und kühner war als Ulitsch. Auch abends, wenn
er über seinen Büchern saß, und er liebte Bücher sehr, in ihnen war ja das
hundertfüßige, unverkrüppelte Leben geschildert, auch abends verglich er alle
Geschichten mit seinem Freunde und er fand keine Abenteuer, die nicht ebensogut
und vielleicht noch besser Ulitsch hätte erleben können. Ulitsch, nichts als
Ulitsch! Tobias las sehr langsam, um jede Seite auszukosten, und je mehr er
sich dem Ende näherte, umso langsamer las er, und wenn die letzte Seite vor ihm
lag, und hinter ihm die Abenteuer und herzklopfenden Geschichten, da wurde er
traurig. Manchmal weinte er. Nein, er würde kein Held werden, kein Seefahrer,
kein Goldsucher. Aber vielleicht Ulitsch? Ulitsch, nichts als Ulitsch!

Er war eifersüchtig auf den Freund, ahmte seine Rede nach, seine
Lieblingsausdrücke und lernte heimlich das russische Lied, um Ulitsch damit zu
überraschen. Tobias sang trotz der Atemnot sehr schön. Seine Stimme war lief
und quellend. Und er überraschte Ulitsch auch damit. Dann sangen sie
zweistimmig das Lied der russischen Spartaner aus Smolensk.

Tobias hatte ein leidenschaftliches Herz, er liebte viele Dinge, er haßte auch
viele Dinge, und weil er halb verkrüppelt war, war er vollkommen besessen von
der Schönheit und Vollkommenheit feuriger Pferde. Ja, Pferde liebte er neben
der Musik am meisten. Die Ferien verbrachte er in seinem Dorf. Dort gab es
viele Pferde. Er war ein guter Reiter. Der linke Steigbügel wurde etwas hoher
eingeschnallt, und dann ritt er los. Die stolzen, nicht immer gutmütigen Pferde
hatten es ihm besonders angetan. Auch der Vater war ein Pferdenarr, trotzdem er
niemals ritt. Wenn Tobias zu Hause ankam, ging das Hauptgespräch zwischen Vater
und Sohn nach einer kurzen Begrüßung darüber, wer den schönsten Hengst im Dorfe
hatte.

»Fest in die Kandare nehmen, Tobias,« sagte dann der Vater, »fest in die
Kandare. Das kannst du auch symbolisch auffassen, Junge. Aber um Gottes Willen
nicht locker lassen, wenn du reitest, das Pferd muß wissen und fühlen, daß ein
Bändiger oben sitzt.«

»Ich nehme es in die Kandarre, Vater,« antwortete Tobias, »und die Hengste
kennen mich, schon. Aber man kann ein Pferd auch mit Zucker regieren.«

»Genau so wie die Menschen, Junge,« sagte der alte Organist, »genau so wie die
Menschen: mit Zucker und Peitsche.«

Die Mutter machte keine großen Worte um die Reiterei. Sie war ja ein Bauernkind
und hatte oft auf dem glatten Pferderücken gesessen, als sie noch ein Mädchen
war. Sie philosophierte auch nicht darüber, wie die Pferde oder die Menschen zu
regieren sind. Sie war eine tüchtige Hausfrau, tat ihre irdische Pflicht und
hatte sich vollkommen auf Gott eingestellt. Ihr Tag begann und schloß mit
langen, heißen Gebeten. Sie lebte ihrem Mann und ihren Kindern. Auch Tobias
liebte sie sehr, und Tobias liebte seine Schwester Carla, die um drei Jahre
älter war und die ihn während seiner Krankheit mit gepflegt hatte. Carla war
ein schönes Mädchen mit offnem Charakter und fröhlichem Gemüt. Sie lachte gern,
wußte viele Geschichten zu erzählen, Geschichten, die niemals endeten und die
viel schöner waren als die, welche Tobias in seinen Büchern las.

Der kleine Hinkepeter wurde größer. Immer noch war Ulitsch sein Freund. Einmal
brachte er ihn mit in sein Dorf und als die Ferien zu Ende waren, kam die
Freundschaft beinahe zum Bruch. Es war im Oktober und schon ein wenig kalt. Die
Wälder flammten, der Himmel war unendlich hoch und blau. Die letzten schönen
Tage vor den Novembernebeln waren da. Ulitsch hatte sich an Carla angeschlossen
und spazierte irgendwo draußen zwischen den Wiesen.

»Der Bauer Kuhn hat einen prachtvollen Hengst, Junge,« sagte der Vater, »mit
Kuhn habe ich schon gesprochen. Er will dir das Pferd bringen. Hast du Lust zu
einem Ritt? Carla und Ulitsch sind nach dem Sternsee gegangen.«

»Ach ja, ich habe viel Lust, Vater.«

Und nun wieherte schon der Hengst vor dem Schulhaus. Der Bauer hatte ihn selbst
gebracht. Vater und Mutter gingen auf den Hof. Tobias kam langsam und stolz
hinterher. Sattel und Steigbügel wurden gerichtet, der Bauer hob den Hinkepeter
auf das Pferd und stolz ritt er; Schritt für Schritt, durch das Dorf, winkte
und grüßte, verwuchs mit dem Hengst, die Schulgeschichten von den Centauern
wurden Wirklichkeit, schön war die Erde, nicht mehr schwankend und verzerrt:
vier junge, starke und feurige Pferdebeine trabten über die Straße. Der Hengst
schüttelte die Mähne, sein Fell schimmerte, viele Leute kamen aus den Häusern
gelaufen, die Luft war hell und klar.

Das Lied aus Rußland fiel Tobias ein. Er summte das Lied vor sich hin. Ulitsch
würde ihn sehen und Carla da unten am Sternsee. Das Dorf lag nun hinter ihm,
die endlose Landstraße öffnete sich, war keine Straße mehr, war ein Strom, der
in die Welt führte, in die Wiesen und Weiden, an den See und in die brennenden
Herbstwälder. Dann verließ er die Straße und versuchte auf einem Feldweg einen
kleinen Galopp. Herrlich galoppierte der junge Hengst dahin. Tobias sang jetzt
das Lied und warf seine mächtige Stimme wie Posaunenstöße in den kühlen
Gegenwind, der vom See herüber kam.

Plötzlich stieg der Hengst steil in die Luft, stieß ein brüllendes Gewieher aus
und setzte mit mächtigem Sprung über den Weggraben. Er hatte in der Ferne
weidende Pferde geäugt. Und nun stürmte er dahin, über Stoppelland und Wiesen,
langausgestreckt, ein von der Freude am Dasein geschleuderter Pfeil.

Tobias sang kein Lied mehr, er fiel zur Seite, klammerte sich um den Hals des
Pferdes, kam wieder hoch, erinnerte sich des Gespräches mit dem Vater über
Kandarre und Peitsche, vergaß den Zucker, nahm die Peitsche, war Herr und
Meister über das Tier, schlug zu, was er schlagen konnte, riß an der Kandare
und bändigte den wilden Lauf. Die Landschaft flog nicht mehr wie ein Kreisel
vorüber. Sie ordnete sich, war wieder Stoppelland und Wiese, und der Wald in
der Ferne tanzte auch nicht mehr messerscharf auf und ab.

Der Hengst war gebändigt. Er versuchte noch einmal wilde Sprünge, aber der
Mensch auf seinem Rücken ließ nicht nach. Die Kandare riß das Maul blutig. Die
Peitsche klatschte. Da warf das Pferd den schönen Kopf zur Seite, riß ihn in
die Höhe, schnaufte und ergab sich endlich ganz. Tobias klopfte auf die noch
bebenden Flanken, fand zärtliche Worte und zuletzt Trost und Verlockung für die
arme Kreatur, ein Stück Zucker. Dann ritt er, stolz über seine Regierungskunst,
nach der Straße zurück und von da nach dem Sternsee.

Der See lag unweit der Straße in einem kleinen Wald. Ein vielverschlungener Weg
führte zu ihm. Diesen Weg ritt Tobias entlang, und als er den blauen Spiegel
des Wassers leuchten sah, begann er, um Ulitsch und Carla zu rufen, das Lied
der preußischen Spartaner aus Smolensk. Er ritt ganz nahe an das Wasser heran,
nichts war zu sehen, kein Ulitsch und keine Carla, aber als er den Blick
wendete und das versteckte Ende des Sees überblickte, sah er ein kleines Boot.
Und in dem Boot, das führerlos dahintrieb, saß Ulitsch und hatte seinen Arm um
Carla gelegt.

Tobias war fünfzehn Jahre alt und wußte schon, trotzdem er keine Freundin
hatte, wenn man seinen Arm um ein Mädchen legt. Plötzlich haßte er Ulitsch. Der
Freund hatte in der kleinen Stadt schon manches Mädchen umarmt und geküßt, die
Mädchen mochten ihn gern und liefen ihm nach, trotzdem er häßlich war, aber
Carla, aber Carla, die Schwester Carla ließ sich von Ulitsch umarmen!

Traurig verließ er den See und ließ die Zügel hängen. Das Pferd trabte langsam
den Waldweg nach der Straße zurück. Das Dorf war bald erreicht. Der Bauer saß
noch beim Vater. Die Mutter kam aus der Küche.

»Schon zurück?« fragte sie, »hast du nicht Carla gesehen?«

»Nein,« sagte er leise, »ich habe Carla nicht gesehen. Ich bin gar nicht bis an
den See gekommen. Das Pferd ist beinahe durchgegangen.«

»Siehst du,« sagte der Vater und lachte, »siehst du, Junge, du hast das
Regieren vergessen: Kandarre und Zucker. Hat es dich abgeworfen?«

»Auch das nicht, Vater, ich habe schon richtig regiert, aber mir wurde
plötzlich übel ...«

»Vielleicht weil morgen die Schule wieder anfängt, junger Herr?« fragte der
Bauer. »Da muß einem schon übel werden,« fügte er hinzu, »was da alles gelernt
werden muß. Die armen jungen Herren!«

Tobias lächelte. Der Bauer Kuhn verabschiedete sich. Ulitsch und Carla traten
ins Zimmer. Die Mutter war schon wieder in der Küche und richtete ein Eßpaket
für die Schule.

»Wir haben dich lange erwartet, Tobbi,« sagte Ulitsch. »Wir waren am See und
haben ein Boot genommen. Herrlich, sage ich dir. Wir wollen zum Abend noch
einmal hinausfahren.«

»Da fahre ich mit, Ulitsch,« entgegnete Tobias, »da fahren wir alle zusammen
und lernen Carla das Lied von den preußischen Spartanern.

»Aber Tobias, das Lied kenne ich doch schon,« antwortete lachend die Schwester.
»Dein Freund hat es mich gelehrt... Und ich fahre nicht mehr mit, ich muß doch
für dich noch etwas richten, wenn du auf deine Schule fährst. Fahr doch mit
Herrn Ulitsch.«

»Ja, du stolzer Reiter, wir fahren zusammen. Einverstanden?« fragte Ulitsch.

»Ja,« antwortete Tobias.

Über den Sternsee fielen die Schatten des Waldes, als die Freunde das Wasser
erreichten und einen kleinen Kahn vom Ufer freimachten. Auf dem ganzen Weg
hatten sie kein Wort miteinander gesprochen. Ulitsch setzte sich auf die
Ruderbank und trieb das Boot in den See hinaus.

»Ulitsch,« begann Tobias leise, »ich habe dich und Carla am Nachmittag gesehen.
Ich habe Carla sehr lieb und du darfst nicht mit ihr spielen. Ich weiß, dir
laufen viele Mädchen nach, aber Carla ist meine Schwester.«

Ulitsch ließ das Boot treiben und zog die Ruder ein. Das Abendlicht fiel voll
in sein Gesicht. Er schloß die Augen, sah mit geschlossenen Augen den Freund an
und sagte endlich:

»Tobbi, du bist noch ein kleiner Junge. Ja, die Mädchen laufen mir nach,
trotzdem ich häßlich bin, aber Carla ist mir nicht nachgelaufen, Tobias. Weißt
du, ich glaube, ich habe deine Schwester lieb.«

Er öffnete die Augen und blickte Tobias ins Gesicht. Durch diesen Blick wurde
Tobias verwirrt, wußte keine Antwort, sein Herz hämmerte, das Blut stieg ihm in
den Kopf und in den roten Wellen schwammen plötzlich die Gestalten vieler
Mädchen, die er auf der Schule kennengelernt hatte und für die er schwärmte.
Kein Mädchen schwärmte aber für ihn, den Hinkepeter. Er lächelte gequält. Dann
verschwand das Lächeln und Stolz war in seinen Augen. Ulitsch liebte Carla!
Ulitsch war sein Freund!

Er hatte sonst keinen Freund. Die Schüler wichen ihm aus, als sei er
gezeichnet. Ja, er war ja auch gezeichnet. Nur manchmal drängten sie sich um
ihn. Sie kamen zu ihm, wenn die Sommergewitter zuckten und donnerten. Da hatten
sie Angst. Er hatte keine Angst. Sein Blut brauste fröhlich im Aufruhr der
Elemente. Heidnisches Weltgefühl füllte ihn aus. Wollust des Daseins. Die
Gewitter waren noch herrlicher als die Ritte auf den jungen Pferden, mit deren
Leibern er verwuchs.

»Ulitsch,« sagte er leise, »hat dich meine Schwester auch lieb? Hast du mit ihr
gesprochen?«

»Ja, sie hat mich lieb,« antwortete der Freund, ergriff die eingelegten Ruder
und jagte das Boot aus den herandrängenden Schatten in das letzte Licht auf der
Mitte des Sees, »sie hat mich lieb, Tobias, und ich habe ihr das Lied von den
preußischen Spartanern beigebracht.«

»Singen wir, Ulitsch«, sagte Tobias und begann über das noch glühende Wasser zu
singen. Der Wald rauschte. Kühler Wind kräuselte die Flut. Am anderen Ufer
legte das Boot an, die Freunde verließen den See und fuhren am nächsten Tag
nach der Schule zurück.

Der alte Organist und Carla waren am Bahnhof. Ulitsch stand wortlos bei Carla
und drückte heftig ihre Hand, verbeugte sich linkisch vor dem alten Organisten
und zog sich dann rasch in das Abteil zurück. Auf der Fahrt blieb er stumm.

Tobias besuchte immer noch die Schule. Seine Hauptliebe warf er auf Geschichte
und deutsche Literatur. Er schwärmte für Goethe, und als er mit sechszehn
Jahren den »Faust« las, glaubte er, alle Türen zu Himmel und Hölle offen zu
sehen. Das Schicksal von Gretchen rührte ihn bis zu den Tränen, er mußte dabei
an seine Schwester denken. Mit Ulitsch sprach er niemals wieder über den Tag,
als er ihn mit Carla umschlungen im Boot gesehen hatte.

Noch einige Male war Ulitsch in den Ferien in sein Dorf gereist, immer blieb er
mit Carla auf langen Spaziergängen allein. Einmal sprach der Vater mit der
Mutter über Ulitsch, und Tobias, der eben in das Zimmer trat, hörte die Mutter
sagen:

»Sein Vater ist Regierungsbaumeister in Berlin. Er hat viel Geld zu erwarten.
Für Carla wäre es ein großes Glück.«

Ulitsch blieb der gute Freund, war lustig und voller Spaße, hatte sehr wenig
Verständnis für Tobias Schwärmerei über Goethes Faust, lief jetzt keinem
anderen Mädchen mehr nach, wurde ein fleißiger Schüler und saß viel über den
Büchern. Das Lied von den preußischen Spartanern aus Smolensk wurde sehr wenig
gesungen. Er machte sein Abitur und reiste bald darauf nach Berlin zurück.

»Lieber Freund,« sagte er zum Abschied, »mein alter Herr ruft mich zurück. Ich
soll Architekt werden und dann in sein Geschäft eintreten. Mit Carla habe ich
mich heimlich verlobt. Du bist der erste Mensch, der es bis jetzt weiß. Wenn
ich ausstudiert habe, will deine Schwester nach Berlin kommen. Was sind deine
Pläne? Wirst du Lehrer wie dein Vater?«

»Ulitsch,« sagte Tobias, »ich freue mich für meine Schwester. Ich glaube dir,
daß du sie liebst. Was aus mir wird, weiß ich noch nicht. Wir sind arm, du
kennst ja unsere Verhältnisse. Der Sohn eines kleinen Dorfschullehrers, der
Musik liebt! Am liebsten studierte ich Philologie und vielleicht auch
Philosophie.«

»Kopf hoch, Tobias: Reichtum macht nicht glücklich,« sagte der Freund.

»Armut erst recht nicht, Ulitsch.«

»Unsinn, darüber zu philosophieren. Wir haben die Welt vor uns. Wir sind jung.
Komm mit nach Berlin.«

»Ja,« antwortete Tobias und senkte die Stimme, »ich will dich und Carla später
in Berlin besuchen.«

Tobias Erler war nun ganz allein. Die Armut bedrückte ihn. Er dachte viel über
seine Eltern nach. Der Vater war Idealist. Seinen Beruf als Lehrer und Organist
erfüllte er auf das Gewissenhafteste. Eine einzige Minute Versäumnis
beunruhigte ihn stark, und er wurde jedes Mal ärgerlich, wenn die Dorfturmuhr
die Zeit unzuverlässig anzeigte. Er hatte keinen Feind, aber sein stilles Wesen
wurde von den Dorfbewohnern oft mißverstanden und als Hochmut ausgelegt.
Mancher Großbauer behandelte ihn von oben herab und beleidigte ihn dadurch. Der
alte Lehrer wehrte sich nicht, er schwieg, wurde traurig, und nur zu Hause
klagte er lange sein Leid. In der Musik fand er Trost. Die Musik riß ihn aus
dem Jammer. Wenn er ganz niedergeschlagen war, nahm er gewöhnlich die Geige,
ging im Zimmer auf und ab und spielte sich allen Kummer aus dem Herzen. Die
Mutter tat ungerührt ihre Arbeit, der alte Lehrer war so über der Erde, daß ihm
die starre Gleichgültigkeit der Frau nichts anhaben konnte. Aber er stand auch
auf der Erde und im Leben. Er gründete und leitete ein Orchester, einen
Männergesangverein und einen gemischten Chor. Er brachte in das schwere,
bäuerliche Leben Musik hinein.

Jedes Jahr traten die von ihm gegründeten Vereine einige Mal an die
Öffentlichkeit. Der alte Organist war Dirigent und Theaterregisseur bei den
dörflichen Veranstaltungen. Seine Frau haßte diese Feste, sie waren ihr zu
weltlich. Sie kämpfte ständig dagegen und das war die Ursache mancher Konflikte
und Auseinandersetzungen.

»Musik, Musik,« höhnte die Frau, »Musik und Tanz und Sauferei, das sind die
teuflischen Versuchungen auf der Welt. Das ist die Sünde. Wenn schon Musik ist,
dann auf der Orgel. Wenn schon Gesang sein soll, dann in der Messe. Theater,
Theater, glaubst du, mit diesem Spektakel in den Himmel zu kommen? Das ist
Teufelsspiel, was ihr da treibt. Die Welt ist ein Jammertal und wir sollten
weinen und unserer Sünden gedenken, um erlöst zu werden. Der Teufel singt mit
in eurem Chor, der Teufel spielt mit in eurem Theater.«

»Frau,« sagte dann der alte Lehrer zum tausendsten Mal, »Frau, auch unser Herr
und Heiland war mit den Traurigen traurig und mit den Fröhlichen fröhlich. Er
weckte Gestorbene wieder zum Leben auf und verwandelte auf der Hochzeit zu
Kanaan Wasser in Wein. Glaubst du, auf jener Hochzeit hätten die Leute nur
gejammert? Gott hat fröhliche Menschen lieb.«

»Die Sünde! Die Sünde!« wehklagte dann die Frau, »du wirst es im ewigen Feuer
büßen. Versprich mir, daß es das letzte Fest ist, was du leitest!«

Der Mann versprach es, um Frieden zu haben und bereitete trotzdem neue
Aufführungen vor. Ohne die Musik und ohne das Theater wäre er gestorben. Bach
und Beethoven liebte er sehr, aber Mozart und Haydn vergötterte er. Es gab noch
viele Zusammenstöße zwischen dem Mann und der Frau, die Frau war hart, der Mann
war weich, und das Weiche siegte in diesem Kampf. In den vierzig Jahren, die er
in diesem Dorf nahe der russischen Grenze verbrachte, hat er viele hundert
Aufführungen geleitet. Fast alle Dorfbewohner sind durch seine Schulklasse
gegangen und haben sein Orgelspiel gehört.

Die Frau Erler war ein sonderbarer Mensch. Ihr Blut war heiß und wild, ihr
Wesen zügellos und leidenschaftlich, aber sie wurde schon in der frühen Jugend
durch einen strengen Vater gebändigt. Ihre ganze Leidenschaft wurde zu Gott
hingelenkt. Auch als Frau betete sie in Wahrheit ohne Unterlaß. Sie war schön.
In dem weißen, von schwarzem Haar umrahmten Gesicht flammten dunkle Augen. Ihr
Mund war fanatisch. Trotzdem sie fest auf der Erde stand und mit jedem Groschen
haushalten mußte, betete sie oft während des Tages: »Alles Gott zur Ehre.« Und
wenn ihr heißes Blut schäumte: »Gelobt und benedeit sei ohne End' das
heiligste, göttliche Sakrament!« Bei schwerer Arbeit sang sie Passionslieder.
Kein Kind hat sie jemals froh lachen gehört.

»Ihr Kinder,« sagte sie häufig, »ihr Kinder seid mir von Gott geschenkt und für
Gott muß ich euch erziehen.«

Sie hatte kein Verständnis dafür, daß die kleinen Seelen nach dem bunten
Jahrmarkt der Welt verlangten. Als Carla einmal tanzen gehen wollte, wurde sie
traurig und sprach von Sünde, Tod und Hölle mit furchtbarem Ernst und mit
starker Glut. Sie konnte eindringlich und überzeugend sprechen und verstand es
meisterhaft, die Herzen zu erschüttern.

Tobias war ihr Schmerzenskind, ihr Lieblingskind. Als er krank war, hatte sie
ihn mit Aufopferung ihrer ganzen Kraft gepflegt und der Jungfrau Maria durch
ein Gelübde geweiht. Als Tobias dann auf der Schule war und gute Fortschritte
machte, betete sie lange und versunken um den Beistand der Mutter Jesu, ihm die
Gnade zu bewahren und als Diener anzunehmen. Tobias wußte von jenem Gelübde
nichts. Vom siebenten Lebensjahre an mußte er jeden Morgen die Messe besuchen.
Er tat es nie gern, er ging nur, um die Mutter nicht zu betrüben. Und diese
Scheu vor der Mutter war so tief, daß er auch als Gymnasiast fast täglich die
Messe hörte. Viele Male ging er aus Furcht vor dem allsehenden Auge Gottes und
vor der ewigen Höllenstrafe, die dem Sünder auf Erden droht.

Im Hause des alten Lehrers wurde jeden Abend gemeinsam der Rosenkranz gebetet.
Die Kinder plapperten mit und die jahrelangen Übungen wurden zur alltäglichen
Gewohnheit. Das war kein Gottesdienst mehr, das war Götzendienst. Tobias
erzählte der Mutter, das war noch in der Zeit, als Ulitsch mit in das Dorf kam,
einmal eine lustige Geschichte von einem jungen Mädchen aus der Stadt. Er
erzählte lächelnd, wie sie auf einer Kahnfahrt beinahe in das Wasser gestürzt
wäre und sich dabei so ungeschickt benahm, daß auch das Boot taumelte und
schwankte und sich auf den Grund festsetzte. Das Wasser an jener Stelle war
ganz flach und die Angst des Mädchens konnte nur Gelächter erregen. Auch
Ulitsch begann heftig zu lachen. Die Mutter bewahrte ihr strenges Gesicht und
richtete dann traurig und ernst die Augen auf ihren Sohn. Das Wort starb in
seinem Munde. Alle verstummten. Der Vater nahm die Geige und ging aus dem
Zimmer. Nichts war mehr zu hören als das Gelächter von Ulitsch in dem toten,
stillen Raum, bis auch Ulitsch verwirrt aufhörte.

Tobias wurde, ohne daß er es merkte, von seiner Mutter in den geistlichen Stand
gedrängt. Ja, er liebte Gesang und Literatur, er schwärmte für deutsche
Geschichte, atmete auf, wenn er mit seinem Freund durch die Wälder streifte,
war glücklich, wenn er dem Blitz und dem Donner seine Stirn bieten konnte und
war unglücklich, wenn die Armut ihren Schatten auf seinen Weg warf. Er weinte
und wütete, als er endlich, wußte, daß er Theologie studieren sollte, weil er
der Jungfrau Maria geweiht und das Studium nahezu umsonst war. Da beugte er
sich dem Willen der Mutter. Nein, er war nicht frei.

Als er das geistliche Studium begann, war die Freude seiner Mutter unsagbar
groß. Sie sang den ganzen Tag fromme Lieder, kleidete sich festlich, rührte im
Hause keine Hand, lag in der Kirche auf den Knien vor der Jungfrau Maria und
betete. Sie schrieb ihrem Sohn leidenschaftliche Briefe, in denen ihre Liebe
hemmungslos hervortrat, gab ihm viele zärtliche Worte und beschwor ihn, ein
treuer Diener der Kirche zu sein. Diese Briefe der Mutter richteten Tobias auf.

»Ja, ja, Mutter,« flüsterte er, »ich will ein treuer Diener unseres Herrn und
Heilands sein. Amen. Amen. Amen.«

Ein halbes Jahr vor der Priesterweihe starb die Mutter. Ihr Leben bestand in
Arbeit, Kirchenbesuch, Fasten und Beten. Sie hatte ihrem Mann vier Kinder
geboren, sie hatte oft mit ihm um das Heil seiner Seele und um das der Kinder
gerungen. Ihr Ziel war erreicht: Tobias wurde Pfarrer. Und nun lag sie auf dem
Totenbett, die weißen Kerzen brannten. Die verarbeiteten Hände waren über der
eingefallenen Brust gekreuzt. Ihr Mund stand wie ein Messerschnitt so scharf in
dem wachsbleichen Gesicht. Im schwarzen Haar schimmerten die ersten weißen
Fäden.

Tobias kam erst nach Hause, als sie schon tot war. Der Vater stand neben ihrem
Bett, tränenlos und lauschend vorübergebeugt, als ob das Herz der Frau beginnen
müsse, neu zu schlagen. Carla weinte und schluchzte.

»Jetzt ist sie hin,« flüsterte der Vater, »jetzt ist sie zu ihrem Herrn und
Heiland gegangen. Nun ist sie im ewigen Licht. In der Klarheit, mein Sohn. Sie
bittet bei der heiligen Jungfrau für uns arme Sünder. Wir haben uns sehr
geliebt, Kinder. Die Mutter war eine gerechte und fromme Frau. Sie ist in den
Himmel gegangen, um Quartier zu machen für uns alle.«

»Vater, Vater,« sagte Tobias, »wir wollen für sie beten.«

»Kind,« sagte der Vater, und richtete sich auf, »für uns wollen wir beten, für
uns arme Sünder.«

Der alte Lehrer kniete am Bett der Gestorbenen, auch Tobias und Carla ließen
sich auf die Erde nieder, und das dumpfe Gemurmel der Betenden schwebte wie
eine schwarze Wolke durch das Zimmer, wogte durch das geöffnete Zimmer in den
schönen Frühlingstag hinaus, der wie eine Lästerung mit hunderttausend Blüten
und Wohlgerüchen die Landschaft betörte, nichts vom Tod wußte und Aufbruch war
in den goldenen Sommer und fruchtbaren Herbst.

Tobias blieb zu Hause, bis die Mutter beerdigt war. Das ganze Dorf ging hinter
dem Sarg. Der Gesangverein, den die Mutter so leidenschaftlich bekämpft hatte,
stimmte an ihrem Grab einen dunklen Choral an. Tobias stand neben dem Vater und
mußte ihn dann mit Carla vom offenen Grab wegführen. In den letzten Tagen hatte
der alte Lehrer kein Wort mehr gesprochen. Es war, als sei sein Mund
versiegelt, tot und gestorben wie der seiner Frau.

Sie gingen die breite Dorfstraße entlang in das Haus zurück. Zu beiden Seiten
der Straße standen viele Bauern mit ihren Frauen und Kindern, der Gesangverein
und die Turner waren versammelt. Sie bildeten eine schweigende Gasse, durch die
der alte Lehrer mit seinen Kindern schritt. Er hatte den Hut vom Kopf genommen,
der Wind spielte mit seinem silbernen Haar, Vögel sangen, aber für ihn gab es
in diesen Tagen keine Musik mehr.

Als sie zu Hause angelangt waren und der Vater am Tisch saß, den Kopf in die
Hände gestützt, die Augen starr durch das Fenster gerichtet, ein Bild des
Jammers, da legte Carla ihre Hand auf seine Schulter und küßte ihn mitten auf
den Mund. Sein Gesicht blieb ungerührt. Carla begann zu weinen. Tobias ging in
das andere Zimmer und brachte die Geige mit. Er löste sie aus dem Futteral und
legte sie vor den Vater, der immer noch fremd und abwesend durch das Fenster
blickte.

»Vater, lieber Vater,« sagte Tobias leise, »die Mutter ist im Himmel. Spiele
ihr einen Choral vor.«

»Ich habe ausgespielt, mein Sohn,« sagte der alte Lehrer und blieb in der
gleichen erstarrten Haltung, »ich habe ausgespielt, Tobias. Die Mutter hört
jetzt die Engel singen.«

Erst nach einer Stunde stand der Lehrer vom Tisch auf und ging dann immer noch
steif und starr aus dem Zimmer nach der Straße, wanderte allein und gemessen
nach dem Friedhof, stand lange an dem geschlossenen Grab, das mit vielen
Frühlingsblumen geschmückt war, bewegte lautlos die Lippen und konnte nicht
weinen. Der Abend kam. Immer noch stand er am Grab, endlich raffte er sich auf,
ging nach Hause, nahm die Geige und wanderte nach dem Sternsee.

Auf dem Wege zum See traf er einige Liebespaare, die schuldbewußt
auseinanderfuhren, als sie den alten Lehrer sahen. Er ging immer weiter, und
als er den See erreichte, über den letzter Wind und letztes Licht spielten, als
er die kleine Bucht am Ende des Wassers entdeckte, wo auch er mit seiner Frau
in jungen Jahren manchen Abend gesessen hatte: da endlich kamen ihm die Tränen.

Er setzte sich in den Wald, vor sich das leuchtende Wasser, nahm seine Geige
und stimmte die ewige Klage der armen Kreatur an, der seine Gefährtin gestorben
ist. Er spielte und musizierte, bis die Sterne kamen und der einsame Mond sich
im Wasser bespiegelte.

Zu der einsamen Totenklage erhob sich plötzlich ein Singen in der Dunkelheit:
ein Liebespaar sang ein litauisches Lied, blieb unsichtbar, lag irgendwo im
Dunkel des Waldes, hörte die Geige, hörte das eigene Blut musizieren und den
Lockruf der ewigen Natur. Dem alten Mann wurde das Herz schwer. Er stand
beinahe am Ende seines Lebens, und die da in der Dunkelheit begannen erst das
Dasein. Sie lachten noch, liebten, haßten, arbeiteten, aßen und tranken, waren
selber noch halbe Kinder und würden bald selbst Kinder bekommen, ein ewiges Auf
und Ab in der Welt, eine ungeheuerliche Kette, an deren eisernen Glieder alle
Geschlechter im Staub der Erde schleiften, wenn ihre Zeit um und ihre Aufgabe
erfüllt ist.

Es wurde dunkler. Berauschend stiegen die schweren Düfte aus dem Waldboden und
aus den Wiesen. Der Sternsee schimmerte märchenhaft schön. Der einsame alte
Mann, der heute seine Frau begraben hatte, erhob sich und ging langsam nach
Hause. Tobias und Carla erwarteten ihn schon voller Unruhe. Er sagte kein Wort,
als er kam, er blickte die Kinder still und ergeben an, nahm die Geige und
legte sie dann sehr behutsam in den Schrankkasten, den er verschloß.

Am Sonntag darauf saß er wieder an der Orgel und musizierte. Aber in seiner
Musik war kein Schwung mehr, kein Sternengesang. Er zog sich von den Vereinen
zurück, wurde alt und Einsiedler, führte Selbstgespräche, hielt seine Geige
zwei Jahre lang verschlossen, ging fast jeden Tag auf den Friedhof an das Grab
seiner Frau, betete viel und im vierten Jahre nach dem Tode seiner Gefährtin
ließ er sich pensionieren. Und da war sein Sohn schon Kaplan.

Tobias reiste in die Stadt zurück, verließ das Knabenkonvikt und siedelte in
das Internat über. Er war nun Student der Philosophie und Theologie. Sein
Professor der Philosophie war kein großes Licht. Kant, Hegel und Schopenhauer
wurden mit gleichmütiger Handbewegung beiseite geschoben, der Theologe
erledigte mit gelehrtem Eifer die Religionssysteme der Welt und tat so, als
seien sie nur verächtliche Irrlehren und nicht wert, sich damit näher zu
beschäftigen. Tobias studierte mit großer Gier und ohne Zweifel, was man ihm
vortrug. Er wollte sich seines künftigen Berufes würdig erzeigen. Mit seinem
Schicksal war er ausgesöhnt. Er dachte viel an die Mutter und ihren brennenden
Glauben, wenn sein Herz unbefriedigt war.

Er war ein trauriger Student und lernte wie ein Handwerker seinen Beruf. Er war
nicht berufen. Dann wieder versenkte er sich in asketische Übungen, und wenn er
aus aller Buße auftauchte, stritt in seinem Herzen die Gier nach Sünde mit der
Furcht vor ewiger Strafe. Ja, manchmal schrieb Carla, und auch der Vater
schrieb viele Briefe. Aber Ulitsch war verschollen. Seine Nachrichten waren
kalt und fremd. Er berichtete von Berlin. Er hatte sein Examen gemacht, war in
Paris gewesen und wollte nach Amerika, ehe er sich im Hause des Vaters
festsetzte. Ulitsch: ja, Ulitsch sah die Welt, Ulitsch war kein Asket, Ulitsch
war nicht geweiht, Ulitsch war ein Mensch, liebte und wurde geliebt.

Erler war nun schon über zwanzig Jahre alt. Alle Übungen hatten sein Blut nicht
verkühlt und sein Fleisch nicht ertöten können. Er war ein Mann und doch kein
Mann: groß und aufgeschossen, bleich und asketisch, Hinkepeter und traurige
Augen, das war Tobias. Ein Mann mit zwanzig Jahren, der sich nicht an die Welt
und ihre Abenteuer verschwenden darf! Ein junger Mann, der nur der heiligen
Jungfrau geweiht ist und von den anderen irdischen Jungfrauen nichts oder nur
sehr wenig weiß, ein Mann, ein kümmerlicher junger Mann, der die tausendjahre
alte Weisheit uralter Professoren, die nur aus Zitaten zu bestehen schien,
nicht umwandeln durfte in aktive Tat: in Leben und Handlung, Haß und Liebe,
uralte Weisheit, die manchmal nach Moder roch und manchmal von Blut tropfte:
Weisheit, die so alt schien, daß sie schon böse war, zänkisch, geifernd und
voller Gift.

Tobias ist nun zweiundzwanzig Jahre alt und er rebelliert nicht mehr. Er hat
viele Gespräche mit seinen Professoren und Mitschülern gehabt, Tobias kann
jetzt schon selber mit jungen Füchsen väterlich reden. Er wagt auch schon, in
der Gegenwart junger Frauen und Mädchen zu atmen und errötet nicht mehr so tief
wie früher. Oh, er ist ein heimlicher Mucker geworden, ein Handwerker für Gott.
Er wird seinen Beruf gewissenhaft erfüllen. So humpelt er zu den Vorlesungen
viele Jahre, und endlich ist die Zeit um: durch die Gnade der heiligen Jungfrau
Maria wird er, Tobias Erler, Sohn des Lehrers und Organisten Heinrich Erler,
zum Priester geweiht. Messe. Weihrauch. Viele Glocken läuten. Es ist Herbst.

Es ist Herbst. Tobias Erler ist Kaplan und wird nach einer kleinen Grenzstadt
geschickt. Vorher aber besuchte er den Vater. Der alte Lehrer sah seinen Sohn
mit fieberheißen Augen an. Er verbeugte sich vor ihm. Der Sohn war stolz und
gedemütigt. Mit dem Vater besuchte er das Grab der Mutter. Lange sank er auf
die Erde nieder und betete, leidenschaftlich betete Tobias am Grabe der Mutter.
Von ihr flehte er Beistand und beharrliche Glut, auszuhalten in schwankender
Zeit, hart zu sein gegen sich selber, demütig und ergeben zu sein im Willen
Gottes. Amen.

»Bruder,« sagte am Abend Carla zu ihm, »Bruder, ich fahre nach Berlin zu
Ulitsch. Er ist aus Amerika zurückgekommen.«

»Weiß es der Vater?«

»Ich habe es viele Mal schon gesagt, aber ich rede in taube Ohren hinein. Was
soll ich tun, Bruder? Ach, ich weiß, was ich tun soll. Nach Berlin. Zu Ulitsch.
Ich liebe ihn, Tobias!«

»Du sollst Vater und Mutter verlassen und i h m nachfolgen, steht in der
Schrift, Schwester, aber auch: Vater und Mutter ehren, auf daß es dir wohlgehe
und du lange lebest auf Erden. Carla, Carla,« begann der junge Kaplan zu
wimmern, »Carla, Carla, fahre nach Berlin. Fahre zu Ulitsch. Fahre in die Welt!
Ach, du weißt ja gar nicht, was ich in den letzten Jahren gelitten habe! Ein
Hund war ich und bin vor den Peitschen gekuscht. Carla, ach Carla ...«

»Tobias, Tobias,« flüsterte die Schwester und streichelte ihn, »Tobias, mein
Bruder! Mein Bruder!«

Ihre Nähe und Weiblichkeit beruhigte ihn. Er richtete sich auf, wischte sich
mit der Hand über die Stirn, als müsse er böse Träume verjagen und sagte dann,
die Hand der Schwester ergreifend:

»Carla, fahre nach Berlin. Ich werde dich und Ulitsch später einmal besuchen.
Lebe wohl.«

Am nächsten Tag reiste er in die kleine Stadt und trat seine Stelle an. Carla
kämpfte mit dem Vater um ihre Liebe, siegte in diesem Kampf und fuhr nach
Berlin. Sie heirateten und waren glücklich. Der Vater kam zur Hochzeit. Tobias
Erler aber war nicht so glücklich wie seine Schwester.

Er trägt schwer an seiner jungen Würde, und das Kleid erscheint oft ihm wie
eine schwarze Rüstung der Trauer und Verantwortung. Er soll Trost spenden? Sein
Herz hungert selbst nach Trost! Er soll für die armen Sünder beten? Ach, wer
betet für den jungen, verkrüppelten Kaplan? Die Welt rollte durch den Raum
inmitten der Milliardenhaufen kreisender Sterne. Wohnen auf den Sternen auch
Menschen? Ist Gott auch auf dem Sirius? Und auf dem Orion, auf der Venus, was
ist da? Licht, Feuer, Explosionen oder wie hier auf der Erde die Bindung der
Menschen in der Religion? Sind die Marsbewohner katholisch oder evangelisch?
Nein, er hatte es nicht leicht, der junge Pfarrer, den auch jetzt noch die
Schwester verlassen hatte, und der vor sich die Wüste der Welt sah, in der er
das heilsame Wasser des reinen Glaubens spenden sollte.

*

Der junge Kaplan bewohnte ein Dachstübchen und sah durch das einzige Fenster
über die Stadt, die ringsum von Wäldern umgeben war. Es war am Abend. Die Sonne
war gesunken, die Dämmerung kam, und in seinem Zimmer überdachte Tobias die
letzten Wochen. Er hatte eigentlich sehr wenig gearbeitet, sein Pfarrer war
noch rüstig und streitbar. Auch Dekanatsgeistliche hatte er kennengelernt. Das
waren in der Mehrzahl Männer, die gerne gut aßen und tranken und sich mit den
Fragen der Wissenschaft oder Seelenkunde nicht viel quälten. Es waren
wohlbeleibte Männer, die ihr Handwerk gut verstanden und sich ganz menschlich
gaben, wenn sie nicht Gott dienten. Sie rissen gern Witze, besprachen die
Fehler oder Blamagen ihrer Kollegen, und mit noch größerem Eifer, als sie die
Messe zelebrierten, huldigten sie dem Kartenspiel.

Tobias stand auf und ging aus dem Zimmer. Auf der Straße begegnete er dem
Schumacher Wachuweit, einen Menschen in den dreißiger Jahren, der niemals zur
Messe kam und doch mit dem Pfarrer und auch mit den jungen Kaplänen
leidenschaftlich gern diskutierte.

»Hochwürden,« begann Wachuweit, »wir haben von Ihrem Herrn Vater gehört, daß
sich Hochwürden auch für Musik interessiert. Wollen Hochwürden bei uns nicht
einen Gesellenverein gründen? Fünf Männer hätte ich an der Hand. Wir haben
schon mit dem Herrn Pfarrer gesprochen, und er ist dafür.«

»Da bin ich auch dafür, Herr Wachuweit, und ich will noch heute mit dem Herrn
Pfarrer darüber reden. Wer sind denn die fünf Männer?«

»Der Bäckergeselle Öhring, der Schmied Baiding, der Kaufmann Roth und mein
Geselle Jacob.«

»Ich habe nur den Roth und den Schmied in der Messe gesehen. Was sind denn die
anderen für Leute?«

»Brave Kerle, Hochwürden. Der Jacob ist ein Freigeist, er hat viele Bücher
gelesen, viel mehr als ich. An Gott glaubt er, aber nicht an den Teufel. Gibt
es einen Teufel, Hochwürden?«

»Wachuweit, es gibt einen Teufel. Das ist der Versucher in uns,« antwortete der
junge Kaplan.

»Der Herr Pfarrer beschreibt den Teufel anders, als Herr Kaplan,« sagte der
Schuhmacher. »Ihren Teufel, Hochwürden, kann ich mir vorstellen, den von Herrn
Pfarrer aber nicht.«

»Wenn wir den Verein, lieber Wachuweit, gründen wollen, so ist es Vorbedingung,
nicht über ein Dogma der heiligen Kirche zu sprechen,« sagte der junge Kaplan
und setzte eine strenge Miene auf. »Was ich vorhin über den Teufel äußerte, war
nicht amtlich. Ich ersuche, davon keinen Gebrauch zu machen. Und ich glaube
nicht, daß aus unserem Verein etwas wird. Wir wollen hören, was der Pfarrer
jetzt zu dem Plan meint.«

Er ließ den verdutzten Schuhmacher stehen, erwiderte seinen Gruß und schritt
zum Pfarrhaus. Im Studierzimmer brannte noch Licht. Er klopfte an die Tür und
trat in den Lichtkreis der Lampe zum Tisch, an dem der Pfarrer saß, und
erzählte seine Begegnung mit Wachuweit.

»Herr Kaplan,« lachte der Pfarrer und schob ein Reisebuch beiseite, »Herr
Kaplan, der Wachuweit ist ein großer Philosoph, und er hat Sie mit der Frage
über den Teufel über den Haufen gerannt. Auch mich hat er schon einigemale
damit überfallen. Der Teufel ist der Versucher in uns? Das ist eine gute
Antwort, Herr Kollege, und viel treffender als die Geschichten der alten
Weiber, die den Gottseibeiuns mit feurigen Hufen fast jeden Abend aus den
Schornsteinen fahren sehen. Der Wachuweit denkt an alles, aber er hat kein
Gedächtnis. Er hat schon lange wieder vergessen, was Sie ihm über den Teufel
erzählt haben. Er sagte zu Ihnen, ich schildere den Satan anders? Das also hat
man ihm doch erzählt. Man muß es ihm viele Male erzählt haben, weil er es jetzt
noch weiß. Sehen Sie, lieber Herr Kollege, das bleibt hängen von unserer
Arbeit: der gehörnte Teufel mit den glühenden Hufen!«

»Und der Gesellenverein?« fragte der junge Kaplan erleichtert, »was denken der
Herr Pfarrer über den Gesellenverein? Der Wachuweit machte mich extra auf
seinen Gesellen Jacob aufmerksam, der ein besonderer Freidenker sei. Soll man
sich für die Sache interessieren?«

»Natürlich, Herr Kaplan. Soll man. Es ist viel besser, wir sammeln die Leute um
uns, und vielleicht bleibt doch etwas mehr in ihnen haften als das Bild des
Satans, das Gespenst für kleine Kinder und alte Weiber. Dann schon lieber die
Erklärung, die Sie gegeben haben. Fangen Sie an, Herr Kaplan, und gründen Sie
den Verein.«

Auf dem Heimweg in seine Dachkammer grübelte Tobias über jenes Gespräch nach.
Wie anders war der Pfarrer, wenn er in der Kirche stand und seine Gemeinde
andonnerte, das ewige Fegefeuer schaurig und das ewige Paradies prachtvoll
ausschmückte! Und was hatte der Pfarrer gelesen? Ein Brevier? Nein, er las in
einem Buch über China und in seinem Studierzimmer hing das Bild einer Heiligen,
das alles andere war als ein Bild zerknirschter Reue oder tränenvoller Buße.

In den nächsten Tagen verständigte sich der junge Kaplan mit Wachuweit, und
kurze Zeit darauf kamen sie zusammen, um ihren Verein zu gründen. Wachuweit
brachte den Freigeist Jacob mit, einen jungen Menschen in den zwanziger Jahren,
der aus Süddeutschland stammte und auf seiner Wanderschaft hier hängen
geblieben war. Roth zählte noch keine zwanzig Jahre. Ein langaufgeschossener
Jüngling mit rotem Haar, einer billigen Brille und ewig feuchten Händen: das
war Johannes Roth, der Kaufmann. Baiding schien nur aus Muskeln zu bestehen.
Das Sprechen fiel ihm schwer. Vielleicht war sein Hirn auch nur ein
angestrengtes Muskelbündel. Wenn Baiding nämlich dachte, bewegte er den Kopf
spielerisch hin und her.

»Der Herr Pfarrer hat mich beauftragt, mit Ihnen, meine Herren, über die
Gründung eines Gesellen Vereins zu verhandeln. Wir haben schon die Statuten
ausgearbeitet, und ich werde sie Ihnen jetzt vorlesen.« Tobias las die Statuten
eines katholischen Gesellenvereins vor und fragte dann: »Wollen Sie auf dieser
Grundlage zur Gründung eines Vereins schreiten?«

»Jawohl, Hochwürden,« antwortete Wachuweit, »aber wir möchten bitten, neben der
Geselligkeit besonders die Musik zu pflegen. Und ich glaube, daß Jacob noch ein
Wort zu sagen hat.«

»Bitte, Herr Jacob«, ermunterte der Kaplan.

»Hochwürden,« begann Jacob auf schwäbisch, »die Sache ist die, daß wir in
Bahlingen schon mal so einen Verein gehabt haben. Aber da sind wir bös
reingefallen. Der war nämlich gar nichts anderes als eine Fortsetzung der
Kirche. Und das ist doch ein Verein für sich.«

»Jacob,« unterbrach ihn Tobias entsetzt, »Jacob, die heilige Kirche ist doch
kein Verein!«

»Das weiß ich, Hochwürden,« antwortete Jacob, »aber in die Statuten muß bei der
Geselligkeit auch die Pflege der Musik hineingesetzt werden. Sonst mache ich
nicht mit.«

Roth meldete sich zum Wort.

»Hochwürden,« begann er ganz aufgeregt, »der Herr Jacob ist ein schwarzes Schaf
in der Herde unseres Herrn und Heilands. Der Herr Jacob will nur singen und die
Musik pflegen, sonst glaubt er an nichts. Wenn der Herr Jacob in unserem Verein
ist, werden viele andere Leute nicht beitreten.«

»Ich habe den Verein gegründet,« begann Wachuweit zu schreien und schlug auf
den Tisch, »ich habe den Verein gegründet und wenn der Jacob nicht vornehm
genug ist, da pfeife ich auf den ganzen Schwindel, Hochwürden. Ist der Jacob
nun endlich aufgenommen?«

»Aber Herr Wachuweit,« besänftigte Tobias, der entsetzt feststellte, daß sich
seine Sympathie dem jungen Schwaben zuwandte und sein Haß dem widerlichen Roth,
»wir haben ja den Verein noch gar nicht gegründet! Der Herr Pfarrer will das
nächste Mal kommen. Ich glaube schon, daß wir den Herrn Jacob aufnehmen dürfen,
trotzdem er gesagt hat, die heilige Kirche ist ein Verein.«

»Und sie ist doch ein Verein zur Verblendung der Menschen,« rief der
Schuhmacher Jacob, »und ich pfeife darauf, was der Herr Pfarrer sagt. Da gehe
ich lieber auf die Wanderschaft.«

Bahling hatte bisher stumm auf seinem Platz gesessen und hin und her wiegend
seine Gehirnmuskeln angestrengt, Plötzlich schlug er mit der Faust auf den
Tisch und brüllte:

»Der Jacob soll ausgeschlossen werden? Das ist vollkommen ausgeschlossen. Da
trete ich auch aus.«

Er stand auf und wehrte den schmächtigen Roth ab, der ihn darüber aufklären
wollte, daß der Verein ja noch gar nicht gegründet war, warf Jacob einen treuen
Hundeblick zu und verließ das Zimmer, Auch Wachuweit stand auf, stieß seinen
Gesellen an und sagte:

»Komm, Jacöble, wir sind nicht vornehm genug. Wir gründen unseren Verein für
uns ganz alleine.« Er verließ mit Jacob und Öhring den Raum. Zurück blieb
Tobias Erler, der junge Kaplan, der nicht wußte, ob er fröhlich oder traurig
sein sollte. Er blieb allein mit dem jungen Roth, der sich über den Tisch
beugte und eine Liste vorwies, auf der er die Namen von jungen unbescholtenen
Leuten geschrieben hatte, die sich Hochwürden zur Verfügung stellen, um den
katholischen Gesellenverein zu gründen. Tobias nahm die Liste und
verabschiedete sich schnell. Die Begleitung des Jünglings wies er schroff ab.

So endete sein erster Versuch, sich praktisch zu betätigen. Der Herr Pfarrer
nahm die Sache nicht tragisch, er lachte nur, als Tobias darüber berichtete,
stellte ein Glas Wein vor ihm hin und sagte:

»Wir müssen tolerant sein, Herr Kaplan. In unserer Gemeinde sind auch
Evangelische, Freidenker und Juden. Ich glaube, Herr Kollege, Sie haben richtig
gehandelt. Der Wachuweit ist mir von hinten viel lieber als der Roth im
Gesicht. Und Jacöble, der tapfere Schwabe, scheint mir von den sieben Schwaben
abzustammen, die durch ihre Heldentaten bekannt sind. Die jungen Leute, die der
Roth aufgeschrieben hat, sehen wir immer in der Kirche. Die sind uns sicher.
Für die brauchen wir keinen Verein.«

Der junge Roth drängte sich noch einige Male an Tobias, um die Vereinsgründung
zu beschleunigen. Ihn erfüllte brennender Ehrgeiz, irgend eine Rolle zu
spielen. Er kroch und schmeichelte, aber Tobias wies ihn ab. Der Schmied
Bahling stellte die Kirchenbesuche ein. Jacob war nicht auf die Wanderschaft
gegangen, man sah ihn zum ersten Mal mit seinem Meister Wachuweit in der Messe.
Wenn die beiden aber dem Pfarrer oder dem Kaplan begegneten, gingen sie auf die
andere Seite der Straße.

Nach einem halben Jahr wurde der junge Kaplan nach Marienburg versetzt. Er ging
mit leichtem Herzen: zum ersten Mal kam er in eine größere Stadt. Einen
gewaltigen Eindruck machte auf ihn das Ordensschloß. Er besuchte es in den
folgenden Jahren viele Male. Die Romantik seiner Jugend wurde wach, die Helden
und Abenteuer kamen aus den Kinderbüchern hoch und stiegen in die Rüstungen der
alten Ritter. Der junge Kaplan wurde selbst wie ein Kind und sah die klirrenden
Ritte der Reiter vom Schloßhof über die Zugbrücke, er sah den Kampf gegen die
Feinde, das Blut floß, die Sonne flammte, die Sterbenden stöhnten, die Sieger
jauchzten. Im Wind flatterten die seidenen Sturmfahnen. Er lernte auch den
Verwalter des Schlosses kennen, einen stolzen, nur mit der »Burg Marien«
vermählten Geheimrat, mit dem er viele Stunden über die Blütezeit der
Ordensritter verplauderte.

Aufgereiht standen die glänzenden Panzer versunkener Geschlechter. Nur die
Phantasie konnte das tote Eisen mit lebendigem Fleisch füllen. Tobias Erler
hatte genug Phantasie, um die Toten aus den Gräbern zu reißen und sie im großen
Remter in Glanz und Pracht hoher Festlichkeit herumstolzieren oder im
Kapitelsaal als Kriegsrat thronen zu lassen. Manchmal aber überkam ihm Wehmut
über die Vergänglichkeit der irdischen Dinge und Schwermut darüber, daß auch
die ehernen Tritte vergangener Jahrhunderte nur noch geisterhaft
vorüberhuschten.

In Marienburg hatte der junge Kaplan viel Arbeit. Vorher mußte er, als er mit
dem Volk zusammenkam, in seiner letzten Stadt einiges Lehrgeld zahlen, und
jetzt zwangen ihn die Verhältnisse, mit beiden Füßen auf der Erde zu stehen,
wenn auch der eine Fuß verkrüppelt war. Der junge Kaplan wurde Präses vom
katholischen Vereinshaus und war verantwortlich für die ganze Verwaltung. Da
ging es nicht mehr um die erhabene Jungfrau und um die Heiligen, auch nicht um
das Paradies oder das Fegefeuer: hier lernte er ausbalancieren zwischen Einkauf
und Verkauf, befaßte sich mit Bier und Wein, Zigarren und Likören, mit warmen
und kalten Speisen, die in jenem Haus verkauft wurden. Niemals hatte er daran
gedacht, als er Theologie studierte, daß auch Brot und Fleisch wichtig zum
Leben seien. Und wie wichtig es war, erkannte er aus der ersten Jahresbilanz,
die er aufstellte.

Der junge Kaplan wurde der Vorsitzende des katholischen Gesellenvereins. Das
Blut des Vaters rauschte fröhlich durch seine Adern. Wie der alte Organist in
seinem Dorf, hatte er jetzt in der Stadt die Aufgabe, in jedem Jahr einige
Feste zu organisieren. Theater mußte sein, Schauspiel. Tobias war Direktor,
Regisseur, technischer Leiter und Souffleur in einer Person. Er hatte den
Spielplan zu bestimmen, die Rollen zu besorgen und einzuüben, die Spieler
auszuwählen. Im Winter und im ungeheizten Saal konnte nur Begeisterung das
klappernde Gebein erwärmen. Bei jeder Probe, und es waren bei der Intelligenz
der Spieler immer sehr viele Proben notwendig, mußte er anwesend sein. Arbeit
in Hülle und Fülle, Bewegung, Anregung, Aufregung, schöner Eifer, durch das
Spiel den Sinn der Welt zu deuten oder zu erklären.

Viele Feste rauschten vorbei und fanden viel Beifall. Zu einem Weihnachtsfest,
auf dem ein Krippenspiel aufgeführt wurde, kam auch der Vater aus seinem Dorf
herüber. Er hatte den Schmerz über den Tod der Mutter und über die Flucht
Carlas vergessen, wie ein Verwundeter seine Wunden vergessen kann und stolz
ist, wenn ihre Narben rot aufglühen.

»Bewegte Welt, Tobias,« sagte der Alte. »Botschaft von den Sternen auf die
Erde, den Blick zu erheben. In den Weltraum. Ein Schauspiel und ein Beispiel.
Carla hat aus Berlin geschrieben. Sie beklagt sich über dich, weil du auf ihre
Briefe wenig antwortest. Ulitsch läßt grüßen und ist wütend auf dich. Du
solltest wieder einmal das Lied von den preußischen Spartanern aus Smolensk
singen, läßt er sagen. Sie haben ihr erstes Kind. Und wie heißt das Kind, Herr
Kaplan? Der kleine Mann heißt Tobias Ulitsch!«

»Vater, Vater«, sagte der Kaplan und sah plötzlich durch das Mysterium und
Dogma von der jungfräulichen Geburt Marias in die schmerzvollen Wehen seiner
Schwester Carla. »Vater, ja: ich habe wenig geschrieben. Das Himmelszelt ist
beinahe über mir zusammengestürzt. Die Erde schmerzt mich, weil ich viel in den
Sternen lebe. Jetzt schmerzt mich der Himmel, weil ich ahne, wie die Welt
wirklich ist. Ich führe nicht nur Schauspiele auf, Vater. Ich bin auch oft im
Gefängnis. Vorige Woche haben sie einen jungen Menschen geköpft. Ich war mit
dabei. Es war grauenvoll, Vater.«

»Kurz vor Weihnachten haben sie einen Menschen geköpft? Vor dem Fest der Liebe,
Tobias? Was hat er getan?« fragte der Vater.

»Er hat einen anderen Menschen umgebracht. Es waren zwei Holzknechte und sie
feierten Geburtstag. Es war mitten im Sommer, Vater. Sie tranken natürlich
Schnaps, sie erhitzten sich, stritten, rangen miteinander und der eine langte
sich die Axt und schlug seinem Kameraden den Schädel ein. Deshalb wurde er zum
Tode verurteilt. »Hochwürden,« sagte er in der Nacht vor der Hinrichtung, »es
war ein Freund, den ich erschlagen habe. Erschlagen, aber nicht ermordet. Wir
haben viel Schnaps getrunken, Hochwürden, alle beide haben wir getrunken, ich
habe vielleicht einen Schluck mehr getrunken wie er, Hochwürden, und deshalb
habe ich zur Axt gegriffen. Hätte er einen Schluck mehr getrunken, Hochwürden,
hätte er die Axt ergriffen und in meinen Schädel gehackt. Und jetzt wird mir
der Kopf abgehackt, Hochwürden, und am jüngsten Gericht, Hochwürden, erscheine
ich mit dem Kopf unter dem Arm und der Herr Jesu fragt mich: »Was hast du
getan, daß man dir den Kopf abhackte?« da sage ich und falle auf die Erde
nieder: ›Ich habe zuviel Schnaps getrunken, allergnädigster Herr und Heiland.
Amen‹. Siehst du, Vater, das Sternenzelt ist zusammengebrochen.«

»Aber du hast dich wieder aufgerichtet, mein Junge. Der Herr sei der Seele des
armen Holzknechts gnädig. Ich fahre morgen wieder in das Dorf zurück, ich denke
viel an dich, Herr Kaplan, und wünschte, die Mutter sehe dich noch einmal mit
ihren irdischen Augen ... Kommst du oft in das Gefängnis, Tobias?«

»Ja, Vater, ich bin oft im Gefängnis. Ich habe sehr viel Arbeit in Marienburg.
Messe und Predigt. Den Gesellenverein. Das katholische Gesellschaftshaus.
Gesellschaftliche Verpflichtungen. Aber am meisten, Vater, fühle ich mich den
Gefangenen hinter den Mauern verpflichtet. Ich verwalte auch dort die
Bibliothek und habe sonderbare Erfahrungen gemacht. Geistliche Bücher werden
sehr wenig verlangt. Auch mit mir als Kaplan wollen die Gefangenen nur weltlich
sprechen. Und weißt du, Vater, was hauptsächlich gelesen wird? Philosophie und
Reisebeschreibung. Dann kommen Naturwissenschaften und Bücher über Kunst und
Geschichte. So ein Gefängnis, Vater, ist ein grausamer Ort.«

»Die ganze Welt ist grausam, Tobias. Philosophie und Reisebeschreibung sagst
du? Die Kenntnis der menschlichen Seele ist die Vorbedingung zu ihrer
Eroberung. Was hast du sonst noch im Gefängnis erlebt?«

»Da sitzt seit sechs Monaten ein gewisser Bergmann. Der war Redakteur an einem
sozialistischen Blatt und ist wegen Aufreizung zum Klassenhaß verurteilt
worden.

Als ich ihn zuerst besuchte, wies er mich schroff ab. Ich ließ mich nicht
abschrecken und kam wieder. Und da haben wir über drei Stunden diskutiert. Er
glaubt nicht an Gott, er glaubt aber an ganz bestimmte Weltgesetze und an die
Umwandlung der Materie, wie er es nennt. Er ist Materialist und erklärt den
Jammer der Menschheit aus den Verhältnissen, ohne den Willen des einzelnen ganz
auszuschalten. Er sagt: »Nehmen wir einen Arbeiter an, Herr Kaplan, der zwölf
Stunden in der Fabrik arbeitet. Dieser Mann geht Sonntags einmal spazieren und
sieht vielleicht die Villa des Kapitalisten, für den er arbeitet. Er denkt
dabei an seine dreckige Wohnung, in der vier Kinder in einem Bett schlafen. Er
wird also gereizt. Zwei Klassen gibt es in der Welt, denkt er: die
Arbeiterklasse und die Klasse der Kapitalisten. Er spricht darüber mit seinen
Kollegen in der Fabrik, erzählt von der Villa und von seiner Wohnung, er reizt
seine Kollegen auf, über die Klasseneinteilung in der heutigen Gesellschaft
nachzudenken. Dieser Arbeiter wird denunziert, kommt vors Gericht und wird,
weil ihn der Reichtum des Fabrikanten reizte, für einige Monate wegen
Aufreizung zum Klassenhaß ins Gefängnis geschickt. Was sagen Sie dazu, Herr
Kaplan?«

»Herr Bergmann,« sagte ich, Vater, »Herr Bergmann, die Kirche beschäftigt sich
mit jenseitigen Dingen. Ihr ist es um die Seele des Arbeiters und des
Kapitalisten zu tun. Vor Gott sind beide gleich.«

»Herr Kaplan,« lachte Bergmann, »Sie vergessen, daß die Kirche über tausend
Jahre lang eine weltliche Macht war und sieh wohl in die gesellschaftlichen
Verhältnisse eingemischt hat. Ihr Kampf geht also nicht nur um die Seele, von
der kein Mensch weiß, was sie ist. Sie ist so vielfältig wie die Bilder, die
sich die Menschheit von Gott gemacht hat, in Europa, in Asien, in Amerika, in
Afrika und Australien. Der Kampf der Kirche geht auch um die irdischen Dinge.
Die Missionare zum Beispiel sind sehr oft nur die Pioniere für die Eroberung
fremder Länder. Zuerst sind die Missionare da, dann die Kaufleute und dann die
Soldaten und die Kanonen. Vielleicht werden Sie jetzt sagen, Herr Kaplan, die
Kanonen, also die Obrigkeit, ist von Gott eingesetzt. Wenn die Kanonen aber nun
losgehen, ist es auch Gottes Wille? Und wenn man in der Geschichte nachliest,
sieht man, daß eine Regierung, also eine Obrigkeit, die andere ablöst. Alles
fließt, das haben schon die alten Griechen gewußt und ausgesprochen.«

Dem Bergmann, Vater, war mit dem nicht beizukommen, was ich wußte, glaubte oder
gelernt hatte. Er stellte Tatsachen vor mich hin, Ziffern, Zahlen, Statistiken,
er brachte Tabellen über die Sterblichkeit der Arbeiterkinder in den Berliner
Hinterhäusern: nach den drei Stunden war ich von ihm vollkommen geschlagen. Ein
Kollege, mit dem ich darüber sprach, sagte, der Bergmann wäre der Antichrist.
Da mußte ich ein Lachen unterdrücken, Vater. Der Bergmann ist fünfundzwanzig
Jahre alt, Sohn eines kleinen Handwerkers, Setzerlehrling und Buchdrucker
gewesen: das las ich in seinen Akten. Soviel Mühe macht sich der Antichrist
nicht, er geht auch nicht für ein Jahr ins Gefängnis, nur um einen gewissen
Tobias Erler mit grausamen Tatsachen zu verwirren und zu erschüttern, Was
meinst du, Vater?«

Der alte Lehrer zuckte hilflos mit den Schultern. Er wußte keine Antwort. Nur
das wußte er, daß die Welt nicht schön eingerichtet war, er hatte ja selber
viele Jahre gedarbt und gehungert. Nur das wußte er, daß der Mensch kämpfen und
arbeiten muß bis zum letzten Atemzug und daß die Seligkeit und das Glück allein
neben Gott in der Musik und in der Harmonie der Natur zu finden waren. Er gab
seinem Sohn die Hand.

»Tobias,« sagte er endlich, »was wissen wir von der Welt! Was wissen wir, was
Gott mit uns vorhat? Denke an die Mutter, die sich trotz der Armut ihren
Glauben bewahrt hat. Wir alle sind schwach, die heilige Jungfrau wird uns
behüten und stützen.«

»Ja,« sagte Tobias, »ja, auch ich weiß, daß ich sehr wenig weiß, daß ich gar
nichts weiß, Vater. Der Bergmann hat mir einige Bücher aufgeschrieben, die ich
lesen soll. Gewöhnlich empfehle ich den Gefangenen Lektüre, aber die Welt steht
auf dem Kopf: jetzt empfiehlt mir ein Sträfling dieses und jenes Buch, und,
Vater, ich werde sie lesen.«

Der alte Lehrer verabschiedete sich und fuhr in sein stilles Dorf zurück. Ja,
die Welt hatte sich gedreht. Wo früher ein Schatten war, strömte jetzt das
Licht. Er hatte Angst um seinen Sohn. Zu Hause fand er Trost in der Musik. Auch
Carla hatte geschrieben.

Der junge Kaplan besuchte nicht nur die Gefängnisse und leitete nicht nur die
Feste des Gesellenvereins. Er verrichtete auch geistliche Dienste. Er hörte die
Beichte und vergab sehr schnell die kleinen Sünden. Er predigte auch. Laut
schallte seine Stimme durch den kühlen Raum. Von der Kanzel aus beobachtete er
mit staunender Verwunderung den Eindruck seiner Worte. Wenn er vom Fegefeuer
und von der Hölle sprach, verzerrten sich angstvoll die Gesichter der Gemeinde,
wenn er die Seligkeit des Paradieses ausmalte, glaubte er die Herzen der
Gläubigen freudig schlagen zu hören. Oh, er war wie ein Zauberer und konnte
Qualen und Jubelrausch erzeugen. Manchmal spielte er auf den Herzen der
Kirchenbesucher wie auf einer Orgel.

Tobias Erler kam in Marienburg auch in den gesellschaftlichen Betrieb hinein.
Er entwickelte trotz seiner seelischen Erschütterung allerhand Talente und
wurde ein sehr guter Skatspieler. Er gewann oft. Wein wurde getrunken, Bier, es
wurde Billard gespielt und Kegel geschoben. Er befreundete sich innig mit einem
Kaplan. Zwei Jahre lebten sie im besten Einvernehmen zusammen und haben sich
keine einzige Minute lang entzweit. Sie trugen gleiche Mäntel, gleiche
Handschuhe, gleiche Stöcke und gleiche Plüschhüte. Mit jenem Kaplan fuhr er
einmal nach Danzig und hörte die erste Oper. Tannhäuser wurde aufgeführt. Erler
schwelgte in Musik und war so erschüttert, daß er zitterte und weinte. Als der
Sirenenchor begann, brauste das Blut in dem kleinen Kaplan wie eine glühende
Flamme der Sinnlichkeit und Leidenschaft.

Er wagte kaum zu atmen. Als er einmal um sich sah, um die verzauberten
Gesichter der anderen Menschen zu studieren, fiel sein Blick auf einen Major,
der während der Aufführung eingeschlafen war. Tobias haßte den Major, in ihm
haßte er plötzlich das ganze Militär und mußte merkwürdigerweise an den
politischen Gefangenen Hans Bergmann denken.

In den folgenden Monaten kam Erler sehr wenig zur Lektüre. Die Bücher, die ihm
Bergmann empfahl, las er nicht. Er dachte aber viel über jene erste
Unterhaltung nach und fand seine Verwaltungsarbeit als Präses im katholischen
Gesellenverein sehr glücklich formuliert als: Umwandlung der Materie. Der
befreundete Kaplan riß über jene Formulierung nur billige Witze, und bei jedem
Skatabend, an dem Wein oder Bier getrunken wurde, sagte er bei jedem neuen
Glas: »Herr Kollege, verwandeln wir die Materie!«

Tobias Erler spielte nicht nur Karten oder Billard, er wurde auch zu einigen
Gesellschaften eingeladen. Er glaubte schon, weil er Wagner gehört hatte, ein
Weltmann zu sein, aber seine Verstöße gegen die sogenannte gute Form waren sehr
zahlreich. Bei einem Essen hatte er als Tischnachbarin eine junge, schöne und
reiche Witwe. Sie machte viele Versuche, mit dem interessanten Kaplan, von
dessen Aufführungen man in der Stadt sprach, eine Unterhaltung in Fluß zu
bringen. Aber an diesem Abend konnte Tobias nicht sprechen. Das Blut schoß ihm
in den Kopf, die allzu heftige Weiblichkeit der schönen Nachbarin verwirrte
ihn. Sie wandte sich schließlich einem älteren Herrn zu und Erler wurde
eifersüchtig, als er das betörende Lachen der jungen Frau hörte.

Die Tafel wurde aufgehoben. Die Gäste gingen zum Tanz. Außer Erler waren auch
einige Pfarrer anwesend, die sich besonders an den Wein hielten und sehr artig
über vollkommen weltliche Dinge sprechen konnten. Die geistlichen Herren waren
nach der aufgehobenen Tafel auch gute Tänzer. Die bildschöne junge Witwe kam
auf Tobias zu.

»Mit Ihnen möchte ich gern einmal tanzen,« sagte sie. »Ich habe Ihre letzte
Aufführung gesehen, Herr Kaplan, und bin begeistert. Was Sie alles aus den
Menschen herausgeholt haben!«

»Gnädige Frau,« stotterte der junge Kaplan verlegen, »ich tanze nicht den Tanz
um das goldene Kalb!« Er drehte sich um und ließ die Dame stehen. Er hatte
etwas ganz anderes antworten wollen, etwas galantes und weltmännisches, aber er
fürchtete sich ganz einfach vor der schönen Frau. Ja, er hätte sie in seine
Arme reißen wollen, er war ja ein Mann und liebte schöne Frauen. Von der Ecke
aus beobachtete er die junge Tänzerin, die sich mit einem beleibten Pfarrer
lächelnd und wiegend über das Parkett bewegte. Der Pfarrer tanzte wie ein Faun.
Die schöne Dame bewegte sich wie eine Nymphe.

Am nächsten Tag besuchte Erler im Gefängnis Hans Bergmann. Als politischer
Sträfling konnte sich Bergmann selbst beschäftigen. Auf dem Tisch lag ein
großes Buch, daneben viele Zettel mit Auszügen. Bergmann las und schrieb, und
manchmal stützte er den Kopf in die Hände und dachte nach.

»Herr Bergmann,« sagte der junge Kaplan, »in vierzehn Tagen ist Ihre Zeit um.
Was wollen Sie dann machen?«

»Wieder an meine Zeitung gehen. Das Jahr war für mich gute Erholung. Ich habe
viel gelernt und studiert.«

»Was ist das für ein Buch, was Sie lesen?« fragte der Kaplan.

»Das ›Kapital‹ von Marx,« sagte Bergmann, »aber das würde ich Ihnen noch nicht
empfehlen,« und tat so, als müsse er für das Heil einer Seele sorgen, »dieses
Buch dürfte für Sie zu schwer sein.«

»Das käme auf die Probe an,« antwortete lächelnd Erler, beugte sich über das
Buch, erhaschte einige Ausdrücke wie Akkumulation, Expansion und
imperialistische Tendenz, wußte damit nichts anzufangen und sagte weiter: »Herr
Bergmann, eigentlich sollte ich Sie nicht besuchen. Ihre Seele hat zuviele
Namen und Gestalten, als daß ich sie anrufen und einordnen könnte. Ein Kollege,
mit dem ich über Sie sprach, behauptet, Sie seien der Antichrist.«

Bergmann lachte.

»Was ist das für ein theologischer Unsinn! Wenn Gott die Welt geschaffen hat,
warum erschuf er den Antichrist? Vielleicht sind Gott und Teufel, weil sie aus
einem Gehirn entsprungen sind, dem Gehirn des Volkes nämlich, mathematisch
ausgedrückt zwei parallel laufende Linien, die sich in der Unendlichkeit
treffen. Was meinen Sie dazu?«

»Garnichts, Herr Bergmann,« sagte Erler, »ich will mich nur von Ihnen
verabschieden. Vor fünf Monaten war ich bei Ihnen und Sie haben mir klar
gemacht, daß man mit Leuten von Ihrem Schlag anders diskutieren muß, als ich es
bis jetzt getan habe. Vor einigen Wochen habe ich bei meinem Bischof beantragt,
mir Urlaub zu gewähren, um mein Studium zu vollenden. Heute Morgen ist der
Bescheid gekommen. Ich gehe für zwei Jahre nach Freiburg. Dann werden wir
sehen, Herr Bergmann, wenn wir wieder einmal zusammentreffen sollten, wer die
besseren Gründe für sich hat.«

»Die Gründe sind billig wie Brombeeren, ich gebe nur etwas auf Tatsachen.
Tatsachen, bringen Sie Tatsachen, Herr Kaplan, auch mit Tatsachen können Sie
mich nicht überzeugen, aber vielleicht dazu bringen, noch bessere Tatsachen
gegen die Ihren aufzustellen. Im übrigen freue ich mich, daß Sie ein wenig in
die Welt hinauskommen. Fahren Sie über Berlin, gehen Sie in irgendeinen
Hinterhof, Quergebäude vierter Stock und sehen Sie sich mit eigenen Augen an,
wie die Menschen dort leben. Vergleichen Sie dann mit Charlottenburg, mit dem
Tiergartenviertel. Tatsachen, Herr, Tatsachen.«

»Nach Berlin komme ich schon, Herr Bergmann, meine Schwester ist dort
verheiratet, und ich werde nicht vergessen, mir einen Hinterhof, Quergebäude
vierter Stock, anzusehen. Leben Sie wohl.«

Er gab ihm die Hand. Die schwere Eisentür knallte ins Schloß. Der Sträfling war
wieder allein. Er setzte sich an den Tisch, beugte sich über das aufgeschlagene
Buch, las und notierte, dachte nach, stützte den Kopf in die Hände und blickte
dann mit hungrigen Augen dem schmalen Streifen Sonne nach, der durch das
vergitterte Fenster in die Zelle kam und langsam über die kahlen Wände wanderte
und Lockruf war in die Freiheit der unvergitterten Welt.

Der Gefangene sah die Sonne wandern und endlich aus der Zelle verschwinden.
Viele Monate hatte er ihr Lichtspiel an den Wänden verfolgt, die goldene Spur
und leuchtende Schrift aus der Welt. Ja, und in zwei Wochen würde auch er
wieder im ungebrochenen Licht stehen und selbst ein wenig Licht in die
Hinterhöfe und dumpfen Gehirne verbreiten. Der Kaplan Erler? Oh, das war ein
junger, gläubiger Mensch, erfüllt und besessen von seiner Mission. Erler ist
ein Pfarrer, aber kein Pfaffe, dachte der Sträfling. Wenn nun der Kaplan mit
der Welt in Berührung kommt, mit der Wissenschaft, gingen seine Gedanken
weiter, da würde sich ein großartiges Schauspiel abrollen: der erbitterte Kampf
zwischen Glauben und Wissen, der Himmelssturz auf die Erde.

Nun war die Sonne vollkommen aus der Zelle verschwunden. Bergmann riß sich
zusammen, dachte nicht mehr an Tobias Erler, er dachte nur an die kommende
Entlassung. Und um vollkommen ausgerüstet zu sein, las er, bis die Dunkelheit
durch die Gitter kroch, weiter in seinem Buch.

Erler erledigte die letzten Besuche in der Stadt. Noch einmal lief er nach der
alten Ordensburg, noch einmal belebte seine Phantasie die eisernen Rüstungen,
noch einmal dröhnten die Schritte versunkener Jahrhunderte durch sein Hirn.
Noch einmal wehten die seidenen und gestickten Sturmfahnen im Wind. Das Bild
vom Heiligen Georg erwachte in dem kleinen Kaplan. Ja, jetzt zog auch er in die
Welt, jetzt wappnete und rüstete er sich, und er würde schon streiten für die
Jungfrau Maria und für den heiligen Glauben.

Über zwei Jahre war er Kaplan in der Stadt gewesen. Er hatte viel gelernt und
viel erfahren. Er konnte Bilanzen aufstellen, Beichte hören,
Theateraufführungen leiten, predigen und musizieren. Die ewige Scham und
Schüchternheit vor den Frauen war auch langsam gewichen. Wo waren die quälenden
Zweifel der ersten Zeit? Und wenn Zweifel kamen, da wollte er an Bergmann
denken, an den Mann in der Zelle, der sich während der Gefangenschaft für neuen
Kampf vorbereitete. Audi er würde sich vorbereiten. Freiburg war eine große
Stadt. Zwei Jahre Studium war eine lange Zeit. Er ging als kleiner
verkrüppelter Kaplan hin, als Doktor der Theologie und Philosophie würde er in
das Amt zurückkommen.

An der Feier, die ihm zu Ehren gegeben wurde, nahmen ungefähr dreihundert Gäste
teil. Auch einige evangelische Herren waren anwesend und, das machte ihn
besonders stolz und glücklich, viele Damen, alte und junge. Auch die schöne
Witwe, die ihm damals nach dem Essen zum Tanz aufgefordert hatte, war
erschienen. Und an diesem Abend konnte er frei und artig auf ihre Reden
antworten.

Gedämpfter Jubel, ab und zu ein Gelächter, Wein und viele Reden, Trinksprüche
und schmeichelhafte Vergleiche: Tobias Erler war hemmungslos glücklich. Ein
Prälat hielt eine väterliche Ansprache, sein Freund, der damals mit in Danzig
war, setzte sich an das Klavier und spielte einige Takte des Sirenenchors. Zum
Schluß wurde getanzt, und der kleine Kaplan führte auch seine Tänzerin behutsam
über das spiegelnde Parkett.

Am frühen Morgen, als sich der Zug in Bewegung setzte, winkten einige Kapläne
lange dem Scheidenden nach. Die weißen Fähnchen der Zurückbleibenden
verflatterten wie Schmetterlinge. Tobias Erler setzte sich auf seinen
Fensterplatz, die Felder und Wälder wirbelten vorüber, kleine Dörfer und
blitzende Gewässer und die Räder hämmerten: »Doktor Tobias, Doktor Tobias«. Am
Abend war Berlin erreicht.

Brennend gern hätte er seine Schwester und Ulitsch gesehen, aber beide waren
mit dem kleinen Sohn ans Meer gefahren. Weiter, weiter, immer weiter ging die
Fahrt. Eine sternenvolle Nacht. Ein früher Morgen mit veränderter Landschaft:
Weinberge, malerische Städte, blitzende Flüsse, die selig wanderten, große
Wälder, fruchtbares Feld und dazwischen immer wieder die gesegneten Hügel mit
Wein. Sonne und grenzenloser Himmel. Die blauen Kurven des Schwarzwaldes liefen
schwärmerisch nach den weißen Wolken.

*

Drei junge Ermländer fuhren nach Freiburg, drei jungen Kaplänen schwellte das
Herz, drei junge Männer sahen beglückt den Schwarzwald und die gesegnete
Rheinebene mit der Aussicht nach den Vogesen. Das Gebirge des Kaiserstuhls
erhob sich vor dem Rhein, der gletschergrüne Wasser in seiner Rinne führte. Im
goldenen Dunst schimmerte das Elsaß. Wasser, Licht, Wald, Feld, Wein und Berge:
die Natur entfaltete sich verschwenderisch, brauste zusammen und tönte wie
Musik.

Auch in Tobias Erler war Musik, als er durch die Stadt Freiburg wanderte. Er
bewunderte das herrliche Münster aus dem zwölften Jahrhundert, das berühmte
gotische Kaufhaus mit der Rundbogenhalle, dem Altan und den zwei Erkertürmchen,
er besah sich auch die alte Universität und meldete sich schließlich in dem
»Collegium Sapientiae«, das von einem Professor des katholischen
Kirchenrechtes, einem Prälaten, gegründet und geleitet war. Ungefähr zwanzig
junge Kapläne und Pfarrer aus ganz Deutschland waren hier zusammen, um ihre
Ausbildung zu vervollkommnen: Geistliche aus Ostpreußen, Schlesien, Bayern,
Baden und aus dem Rheinland.

Mit großen Plänen war Tobias nach Freiburg gekommen. Er wollte vor allem
Theologie studieren, die geistige Grundlage schaffen für die Diskussionen mit
Leuten wie Bergmann. In der ganzen Welt war die katholische Kirche und Lehre
verbreitet, und bei ihrem Studium, dachte der Kaplan, würde er ja auch auf die
Weltzusammenhänge stoßen, auf die Weltwiderstände und auf den Weltsieg. Die
Bücher, die ihm der Sträfling Bergmann in Marienburg aufgeschrieben hatte,
waren vergessen.

»In Theologie wollen Sie promovieren, Herr Kaplan?« fragte bei der Vorstellung
der Leiter des Collegiums, »ich rate gut für Nationalökonomie. Wir haben viele
Professoren der Theologie, aber wenige der Nationalökonomie. Die Zusammenhänge
auf der Welt begreifen, heißt Gott begreifen, Herr Kaplan.«

»Herr Professor,« antwortete Tobias mit dem schönen Eifer eines Menschen, der
sich ein eigenes Ziel aufgestellt hat, »Herr Professor, ich plädiere dennoch
für Theologie, Ich habe in Marienburg einige Menschen getroffen, mit denen ich
heiß und hart über theologische Fragen ringen mußte. Ich brauche Rüstzeug für
neue Diskussionen, Herr Professor. Gottesgelahrtheit gegen Weltgelahrtheit,
wenn der Herr Professor erlauben.«

»Erlaube schon,« antwortete der Prälat, »erlaube schon, Herr Kaplan. Aber Sie
treten doch in die »Arminia« ein? Nur die »Arminia« kommt für meine Herren in
Frage.«

»Verzeihung, ich bitte tausendmal um Verzeihung, Herr Professor, aber ich habe
mich schon für die »Hercynia« entschieden.«

Tobias Erler antwortete zum zweiten Maie falsch. Er hätte Nationalökonomie
studieren und in die katholische Verbindung »Arminia« eintreten sollen, aber er
hatte einen harten Kopf, Der Kopf des Herrn Prälaten war noch härter und diese
Tatsache sollte der kleine Kaplan, der doch so sehr auf das Wohlwollen der
Menschen angewiesen war, bald erfahren. Wohl hatte ihm sein Bischof die Wahl
der Studiumfächer und auch der Verbindungen freigegeben, aber der Bischof war
fern, und der Prälat war nahe,

»Nun gut, Herr Kaplan,. dann eben die »Hercynia« und dann eben Theologie,«
sagte der Herr Professor. »Mit Ihnen kann man, scheint es mir, nichts anfangen!
« und entließ ihn sehr ungnädig. Tobias trat in die »Hercynia« ein, studierte
vornehmlich Theologie und hörte beiläufig Nationalökonomie, Weltgeschichte und
Kunstgeschichte, Die Professoren waren mit ihm sehr zufrieden, bis auf den
Prälaten, der die Ablehnung seiner Vorschläge niemals verschmerzen konnte. Er
behandelte ihn kühl und zurückhaltend. Nein, er liebte den hinkenden Kaplan
nicht, der es gewagt hatte, seine Anregung in den Wind zu schlagen»

Die Zeit verging. Der Sommer flammte über der Stadt. Die nahen Berge des
Schwarzwaldes standen blau und glühend im klaren Licht. An den freien Sonntagen
wanderte Erler mit einigen Studienfreunden oft das herrliche Dreisamtal hinauf,
besuchte das Höllental und den Titisee, erstieg den Feldberg und sah an einem
klaren, frühen Silbermorgen auch die gleißende Lichtkette der nahen Alpen. Wie
eine gezackte Mauer aus Feuer und Glas standen die Berge am Horizont, der
Säntis, der Eiger, der Mönch und die Jungfrau.

Einmal fuhr er auch an den Rhein, sah das reißende Gletscherwasser rinnen, riß
sich die Kleider vom Leib, badete im kühlen Strom, kämpfte mit der Strömung,
glühte und war stolz wie damals als Kind auf den glänzenden Rücken der jungen
Pferde. Ein anderer Kaplan, der den Ausflug mitmachte, wagte sich nicht in das
Wasser. Er sang unter den hohen, schimmernden Pappeln ein kleines Volkslied und
bewachte die Kleider. Als Tobias genug im Wasser getobt hatte, kam er triefend
und tiefatmend an das Ufer, legte sich nackt in das Licht und streckte mit so
leidenschaftlicher Gebärde die Hände nach der Sonne, als wolle er sie auf die
glühende Erde reißen,

»Herr Kollege,« scherzte sein Begleiter, »Herr Adam aus dem Paradies, was
meinen Sie wohl, was der Herr Professor sagen würde, wenn er Sie jetzt sähe?
Glauben Sie, er spräche sein Lob aus?«

»Das glaube ich kaum,« antwortete Tobias, »nein, sicherlich nicht. Ein
angehender Doktor der Theologie und nackt unter Gottes freier und schöner
Sonne! Das ist gar nicht auszudenken!«

Der andere lachte.

»Sie haben eine gute Logik, Herr Kollege,« sagte er, »aber gegen die Tatsache,
daß dort oben Menschen kommen, können Sie weiter nichts vorbringen als ihre
Kleider. Haben Sie vom Baum der Erkenntnis gegessen?«

»Ja, habe ich, also rasch in den Habitus!«

Erler zog sich an. Die Leute kamen näher. Die zwei geistlichen Herren erhoben
sich und spazierten am Ufer entlang.

»Gelobt sei Jesus Christus!«

»In Ewigkeit, Amen.«

Von der nächsten Bahnstation fuhren die zwei jungen Geistlichen nach Freiburg
zurück. Tobias hörte Theologie und Weltgeschichte, und arbeitete an seiner
Dissertation. Der Sommer verging. Es wurde Herbst. Es wurde Herbst, die Bäume
verfärbten sich, der Wein wurde geerntet, die ersten weißen Nebel stiegen
geisterhaft aus den Tälern. Tobias bekam von seinem Bischof einen Brief, einen
sonderbaren Brief. Er lautete:

»Da über Sie innerhalb und außerhalb des Hauses Klagen laut geworden sind, sehe
ich mich veranlaßt, Sie in die Diözese zurückzurufen.« Schluß. Weiter nichts.
Keine Begründung. Nur ein amtlicher Befehl. Nun war es aus mit dem Studium,
armer kleiner Kaplan. Nun war es nichts mit dem Doktor.

Die Herbstnebel stiegen. Die Räder der Eisenbahn, die ihn nach Freiburg trug,
hatten gelogen mit ihrem Hammerschlag: »Doktor Tobias, Doktor Tobias.« Der
Vater, was wird der Vater sagen? Und Carla und Ulitsch? War er nicht vom Leben
genug gezeichnet? Sollte er auch noch das Brandmal einer verunglückten
Promotion auf der Stirn tragen? Das verächtliche Makel eines verächtlichen
Menschen, der dem Schicksal nicht gewachsen war?

Sein Herz klopfte rasend. Er war sich keiner Schuld bewußt. Die Professoren
hatten ihn bis auf den Prälaten gern. In der Studentenverbindung kannte er nur
Freunde. Nein, er hatte gearbeitet und gebüffelt, sein Doktormanuskript wuchs
immer mehr, die Vorlesungen über Weltgeschichte begeisterten ihn, er kannte
sich im Kirchenrecht aus, und nun kam der kalte Schlag völlig unvorbereitet auf
sein armes Gesicht. Wer konnte Klage über ihn geführt haben?

Einen Augenblick dachte er an jenen Sommertag, als er im Rhein gebadet und dann
nackt in der Sonne gelegen hatte. Aber das war ja Unsinn. Der nackte Leib war
ja keine Sünde. Auch Michelangelo hatte die Sixtinische Kapelle mit nackten
Gestalten ausgemalt. In höchster Erregung eilte er zu dem Leiter des Collegium,
zeigte den Brief und bat den Professor, seine bisherige schriftliche
Arbeitsleistung durchzusehen.

Der Prälat hörte die bewegte Klage des Kaplans mit ungerührtem Gesicht an. Er
richtete die klaren Augen starr auf den jungen Menschen, spielte mit einem
Bleistift auf der Tischplatte, nahm das Manuskript und blätterte darin. Tobias
hing, wie ein Angeklagter am Munde des Richters hängt, der den Spruch
verkündet, am Gesicht des lesenden Professors.

»Ja,« sagte er dann endlich erstaunt und freundlich, »ich war der Ansicht, Sie
hätten bis jetzt nichts gearbeitet. Setzen Sie die Arbeit fort, vielleicht kann
ich noch etwas für Sie tun.«

»Herr Professor,« stammelte der Kaplan und war glücklich, »Herr Professor, ich
will mit verstärktem Eifer an die Arbeit gehen.«

»Ist schon gut, ich werde dem Bischof schreiben und berichten.«

Der Prälat stand auf. Tobias war entlassen.

Wie im Taumel lief er durch die Straßen der Stadt. Zuerst schwankten noch die
Häuser, das Münster drehte sich wie ein ersterbender Kreisel, die Erkertürmchen
am Kaufhaus schienen sich langsam zu bewegen, aber endlich nahmen die Dinge und
die Gebäude ihre ursprüngliche Gestalt an. Die Menschen liefen nicht mehr mit
verzerrten Gesichtern und Gliedmaßen durch die Straßen, der Wind von den nahen
Bergen blies kalt, aber es war ein tröstlicher Wind und machte Tobias ganz
klar. Er ging nach Hause und schrieb seinen Bischof und bat um Aufschub der
Rückberufung. Er konnte sich nicht verteidigen.

Er war ja nicht angeklagt wegen der oder jener Verstöße, aber er legte doch
sein ganzes Leid in den ergebenen Brief, seinen Schmerz, seine Hoffnung und
auch seinen Stolz. Der Bischof antwortete nicht. Er hüllte sich in Schweigen,
und in dem Schweigen, das tödlicher war als der schroffste Tadel, arbeitete er
an seiner Dissertation und setzte es durch, daß er sie schon um Weihnachten
einreichen konnte.

Der Prälat blieb kühl und freundlich. Was kümmerten ihm die Seelenschmerzen
eines kleinen Kaplans? Erler war selbst schuld an seinem Unglück. Zuerst die
Sache mit der Promotion, dann die falsche Wahl der Studentenverbindung und dann
das unwürdige Bad im Rhein! Nackt in der Sonne liegen! Spott über seinen
Professor! Nein, er liebte den langaufgeschossenen Hinkefuß aus Ostpreußen
durchaus nicht. Er selbst, der Prälat, hatte an den Bischof Klage über Tobias
Erler geführt.

Tag und Nacht hatte Tobias gearbeitet, die drohende Wolke der Abberufung über
dem Kopf. Carla hatte einige Male geschrieben, aber ihre Briefe blieben
unbeantwortet. Auch dem Vater schickte er keine Post. Sollte er vor aller Welt
Klage erheben? Es wäre nur Anklage geworden, Klage und Anklage gegen sich
selbst. Er versank oft, während er arbeitete, in Schwermut. Gedanken an den Tod
quälten ihn. Und als er mit seiner Arbeit fertig war, schien es, als hätte das
Unheil nur darauf gewartet, um mit neuen Schmerzen über ihn hereinzubrechen. Er
wurde krank. Seine Lunge war angegriffen. Ein heftiges Lungenbluten warf ihn
nieder.

Tobias ist krank. Die Brust schmerzt, bei starken Anfällen kommt Blut aus dem
Mund und schmeckt bitter. Das Fieber überfällt den geschwächten Leib. Die Ärzte
sind da. Nachtwachen müssen eingelegt werden, und wenn der Kranke aus wirrem
Schlaf erwacht, sieht er die Lichtspiele der flackernden Kerzen an den
weißgetünchten Wänden. Der Tod ist nicht mehr grauenvoll. Ach, wie selig muß
das sein, denkt der Kranke, langausgestreckt im Grabe zu ruhen. Im Grab ist
Frieden,

Seligkeit. Weltlärm aus der Ferne wird große Harmonie. Einmal ist die Schwester
Carla auf Besuch. Tobias ist immer noch krank und schwach. Carla weint. Ach,
wie schön ist es, wenn ein Mensch um den anderen Menschen weint! Carla, liebe
Carla! Nein, nein, ich sterbe nicht. Nein, nein, ich werde gesund, vollkommen
gesund, Schwester, und besuche dich und Ulitsch und das Kind in Berlin. Wie alt
ist der kleine Tobias? Der Vater war in Berlin? Ja, der Vater. Und die Mutter,
denkst du noch an die Mutter, Carla? Sie hat es gut und hustet kein Blut.

Tobias darf wieder aufstehen und in der Wintersonne sitzen, die durch die
Wälder wandert und glüht von der eisigen Pracht der verschneiten Berge. Carla
ist schon lange wieder in Berlin. Sie hat Wein geschickt und so schöne Sachen
zu essen, daß es beinahe eine Sünde ist, wenn sie taumelleicht auf der Zunge
vergehen. Viele Freunde aus der Verbindung kommen und besuchen den Kranken. Sie
bringen Lärm der Welt mit, Geschichten aus der Vereinigung und von den
Professoren. So, so, der Herr Prälat wird »Der Großinquisitor« genannt? Er ist
eitel und selbstgefällig? Ach ja, er ist ein Mensch mit allen Fehlern und
Schwächen! Er ist sehr einsam und verschmäht den Umgang mit den anderen
Professoren und wen er haßt, den läßt er's spüren? Ach, ich habe es ja selbst
gespürt, dachte der Genesende ohne Haß. Er sieht die Welt ohne Schleier.

Autorität und Unterwerfung? Wie kann ein Mensch, der schwach und von sich
selbst besessen ist, Autorität sein für einen anderen Menschen? Eine große
Maschine ist aufgebaut, eine Weltmaschine, und die braust über die Länder. Sie
ist sehr kunstvoll eingerichtet und hat verschiedene Teile, wertvolle
Kurbelwellen und einfache Schrauben. Ja, aber, denkt der Genesende mit dem
klaren Gehirn des wieder zum Dasein Erwachten, ja, aber nimm die geringste
Schraube aus der Maschine und sie bricht zusammen. Ist der Herr Prälat eine
Kurbelwelle oder nur der Dampf, der eifernd um das Gestänge zischt? Bin ich
selbst wichtig? Ach Gott, daß mich wichtig sein in deiner großen Maschine, die
in der Welt braust und deinen Ruhm verkündet! Ein winziges Schräubchen nur, das
in aller Demut seinen Dienst erfüllt, Gott, laß mich nicht nur Dampf sein, der
um die Räder pfeift und zischt... Wie schön leuchtet die Sonne! Sie hat keine
Lehrsätze und Dogmen, sie will nichts sein als Licht.

Tobias darf nun das Zimmer verlassen. Auf den Bergen liegt noch Schnee. Mit
einem Schlitten fährt er in die weißen Wälder hinein, in die tiefen
Schweigewälder und denkt an den Frühling. Bald muß der Frühling kommen. Der
Föhn wird über die Berge stürzen, ein wilder, heißer Atemzug aus der vollen
Brust der Natur. Tobias fährt und fährt, die Glocken am Schlitten klingeln, das
Pferd dampft, und schön geht das Spiel seiner Muskeln. Die klare Luft ist
berauschend. Der Kopf wird matt und schläfrig. Die Müdigkeit kommt und bringt
neue Kräfte und Säfte, neuen Mut, neues Blut. Viel schlafen, nicht träumen,
nein, nur schlafen, tief und endlos und dann beim Aufwachen Liebe zur Welt im
Herzen verspüren.

Endlich, endlich ist der Kaplan Tobias gesund. Er setzt sich hin und schreibt
große Briefe nach Berlin an Ulitsch und Carla, große Briefe an den Vater,
Briefe, die wie Berichte eines Menschen sind, der ein neues Land entdeckt hat
und sich über die geringsten Kleinigkeiten wundert und sie herrlich findet. Die
Dissertation liegt beim Prälaten, der Herr Professor von der Weltgeschichte
kommt und unterhält sich mit Tobias Erler.

»Kopf hoch, Herr Kaplan,« sagt er und blickt freundlich, »Kopf hoch, und das
Collegium beauftragt mich, Ihnen die besten Wünsche zur Genesung zu
übermitteln. Sie haben in Demut die Krankheit ertragen.«

»Herr Professor,« antwortet Tobias, »Herr Professor, ich war nicht immer
demütig und ergeben in den Willen des Herrn. Manchmal war ich voller Hochmut
und Haß gegen Hochwürden Prälaten.«

»Herr Kaplan, wir sind arme Menschen, und Demut gegen Gott ist herrlich, Demut
gegen Menschen aber ist verächtlich. Ich glaube an keine Demut in weltlichen
Dingen. Demut und Wehmut ist sehr verwandt. Mut, Herr Kaplan, Lebensmut,
Glaubensmut! Mut und Entschluß haben neben Gott das Rad der Geschichte in der
Welt herumgerissen!«

»Wie kann ich in meiner kleinen Dorfgemeinde am Rad der Geschichte stehen?«
sagte Tobias und lächelte schmerzlich, »wie kann ich in meinem Gesellenverein
das Sausen der Weltgeschichte hören, Herr Professor?«

»Lebensmut und Glaubensmut, Herr Kaplan! In jeder menschlichen Seele ist neben
der Sehnsucht nach Gott die Sehnsucht nach der Welt«, antwortete der Professor
und fuhr fort: »Heute schon darf ich gratulieren, Herr Doktor Erler!«

Der Professor der Weltgeschichte ist gegangen und Tobias wundert sich sehr, daß
er nicht glücklicher ist, weil seine Doktorarbeit Erfolg hatte. Er muß immer
noch an die letzten Monate denken. Ergebung in den Willen Gottes wird
gewöhnlich von den glücklichen Menschen den Unglücklichen und Unterdrückten
eindringlich empfohlen. Der Widerspruch zwischen dem Amt und der Würde und den
Menschen kann nicht gelöst werden. Wie kann einer Barmherzigkeit verkünden,
wenn er selber unbarmherzig ist? Wie kann einer von Demut sprechen, wenn
Ehrgeiz sein Herz verbrennt? Wie darf ein Mensch die Liebe verkünden, wenn er
andere Menschen haßt? Ja, der Prälat ist, als Tobias krank war, bei dem Bischof
für ihn eingetreten. Was war das schon für eine Menschenliebe? Am Ende steckte
doch nur Berechnung dahinter, die Berechnung nämlich, dem Bischof zu zeigen,
daß er, der Herr Prälat, den Kaplan Tobias Erler auf den rechten Weg gebracht
hat.

In den nächsten Tagen bekam Tobias die amtliche Nachricht, daß seine
Dissertation angenommen und er zu den mündlichen sieben Prüfungen zugelassen
sei. Er arbeitete Tag und Nacht, um fertig zu werden. Jetzt fühlte er sich in
dem schönen Freiburg durchaus nicht mehr glücklich. Der Frühling kam und
verging. Der goldene Juli strahlte. In diesen Julitagen wurde Tobias Erler von
der theologischen Fakultät mit dem Prädikat: magna cum laude zum Doktor der
Theologie ernannt. Bei den mündlichen Prüfungen, besonders in der
Kirchengeschichte und im Kirchenrecht, litt er wieder an Blutandrang nach dem
Kopf und konnte nur mäßige Antworten geben. Vierzehn Monate hatte der kleine
Kaplan zu der Promotion gebraucht.

Endlich hatte er sein Ziel erreicht. Aber unter was für Bedingungen, unter was
für Schmerzen, unter was für Enttäuschungen! Wieder einmal war das Sternenzelt
über ihn zusammengebrochen. Ihm war, als er von seinen Kollegen die
Gratulationen entgegennahm, als sei das erreichte Ziel gar nicht der Mühe wert
gewesen. Was nutzte alles Wissen um die theologischen Dinge, wenn das Wissen um
das wahre Wesen der Menschen die himmlische Glorie verbitterte?

Ein letztes Mal wanderte er durch die Stadt, besuchte das Höllental und kam
nach dem Titisee. Blau und herrlich waren die Wälder. Schöne Berge am Himmel im
gleißenden Licht, ein glühend blauer Himmel mit goldenem Dunst. Schwarze
Wolkenwände über dem Feldberg. Rollender Donner eines fernen Gewitters. Langsam
erlöschte das Taglicht. Die Wolkenwand schien in den Weltraum zu wachsen und
stürzte dann rasselnd über den Bergen zusammen, ließ schwefelgelbe und
lichtblaue Blitze aufzucken und Donner in die Täler fallen, wo sie wie Lawinen
niedergingen und vielfaches Echo hören ließen. Schon vorher war der Regen
gekommen: ein endloser silberner Sommerregen, ein Wolkenbruch mit rauschenden
Ergüssen.

Der junge Doktor der Theologie trat aus dem Hotel, wohin er vor dem Gewitter
geflüchtet war, ins Freie. Es regnete immer noch. Sanft und zärtlich war dieser
Regen, nachdem seine erste Wut verrauscht war. Immer noch zuckten und
leuchteten die Blitze, immer noch krachten in den triefenden Tälern die Donner.
Tobias ging mitten in den Regen hinein, in den Schein der letzten Blitze, in
das Echo der entfernten Donner und trank mit durstigen Zügen die frische Luft.
Wie in seiner Kindheit hatte auch bei diesem Gewitter sein Herz schwärmerisch
geschlagen. Erlösung war in der Natur, Befreiung, Aufatmen, Neubeginn. Auch in
der Brust des jungen Menschen war Befreiung, Aufatmen und Neubeginn. Fröhlich
fuhr er nach Freiburg zurück.

Am nächsten Tag verließ er die Stadt. Zum Abschiede hatten sich auf dem Bahnhof
die Kartellbrüder der beiden Verbindungen Hercynia und Ripnaria fast vollzählig
eingefunden. Sie übergaben ihm einen herrlichen Rosenstrauß mit der Schleife
seiner Verbindung und sangen, als der Zug sich in Bewegung setzte und die Räder
wieder den Takt: »Doktor Tobias, Doktor Tobias ...« hämmerten, das alte
Studentenlied: »Bemooste Bursche zieh' ich aus, ade!«

Ja, der junge Doktor zog aus der Stadt. Als er allein war, lächelte er bitter.
Wie hatte er von seinem Auszug in die Welt geträumt! Als Sankt Georg wollte er
wiederkommen, um den Drachen des Unglaubens zu bekämpfen. Und jetzt war sein
Glaube selbst schon erschüttert! Ein Zitat aus Goethes Faust fiel ihm ein:
»Heiße Doktor, Magister gar ...« Die Räder der Eisenbahn hämmerten ihre
rhythmische Musik. Die Rheinebene leuchtete im Licht. Immer weiter stürmte der
Zug. Über Stuttgart reiste der junge Doktor Erler in die Bayrischen Alpen.

Die grenzenlose Einsamkeit der Berge erschütterte ihn. Er sah die steilen Wände
und schroffen Gipfel im Abendrot und im Licht der frühen Sonnenaufgänge. Mit
einem jungen Kaplan aus einem Gebirgsdorf, mit dem er sich rasch, anfreundete,
unternahm er stundenlange Wanderungen durch herrliche Lärchenwälder nach den
grünen Matten. Er ließ sich von dem jungen Kaplan über die Kirchengemeinde
berichten und hörte entsetzt das Urteil: »Gute Katholiken, Herr Kollege, aber
schlechte Christen!«

Von den Bergen aus reiste Tobias nach den Königsschlössern und wurde von der
überladenen Pracht in den Staub der Bewunderung gedrückt. Er blieb nicht lange
in jenem Staub, er riß sich hoch, seine Kinderträume von Glanz und Gold und
Edelsteinen, Marmor, Elfenbein und Leuchtkraft waren hier in diesen Schlössern
Wirklichkeit geworden. Wie im Rausch bewunderte er alle Kostbarkeiten. Er
glaubte, im Orient zu sein, in Damaskus oder in Smyrna. Er vergaß die einsamen
Berge, die grünen Alpenseen und die reißenden Gewässer: er war wie ein Kind,
das den wilden Glanz und das heftige Leuchten der Dinge mehr liebt als die
Dinge selbst. Das Theaterblut in ihm verführte sein Herz.

Das Theaterblut führte ihn auch nach Oberammergau. Dort erlebte er die
Passionsspiele. Der starre Ernst der bäuerlichen Darsteller nahm ihn gefangen,
Maria erschütterte ihn, Judas Ischariot machte ihn weinen. Manchmal hätte er
diese oder eine andere Szene besser gewünscht, doch er tröstete sich mit den
Gedanken, daß die geistlichen Herren, die unsichtbar hinter dem Spiel standen,
alles sorgfältig erwogen hatten. Drei Tage blieb er in Oberammergau und reiste
dann über München nach Nürnberg.

Auch in Nürnberg blieb er einige Zeit, erlebte das steinerne Wunder der
deutschen Gotik, die Kirchen, die Brunnen, die alten Patrizierhäuser, er
erlebte Dürer und den Erzgießer Peter Vischer, er studierte in den Museen und
reiste dann einen Tag in das zauberhaft schöne Rothenburg ob der Tauber
hinüber. Das südliche Deutschland schien ihm eine vollkommen andere Welt mit
alter Kultur zu sein. Auch die Menschen waren liebenswerter. Endlich raffte er
sich auf, verließ Rothenburg und Nürnberg und kam nach Berlin.

Ulitsch bewohnte am Nollendorfplatz eine schöne Wohnung. Er war im Büro, als
der junge Doktor, müde von der Reise, ankam. Carla war wohl in Freiburg
gewesen, aber er war krank und konnte nicht sprechen. Nun stand er vor der Tür.
Sein Atem ging heftig. Er klingelte und Carla erschien.

»Tobias! Bruder! Tobias!« rief sie und fiel ihm um den Hals. »Laß dich ansehen,
Doktor Tobias!« Dann zog sie ihn rasch in den Flur und half ihm aus den Mantel.
Unaufhörlich redete und lachte sie. Endlich kam Tobias zum Wort:

»Carla, Schwester! Liebe Schwester! Ja, ich bin jetzt wieder gesund und
braungebrannt von der Reise. In den Alpen war ich, habe ja geschrieben aus
Oberammergau und zuletzt aus Nürnberg. Nein, nein, ich habe nicht geschrieben,
wann der Zug kommt, ich wollte euch überraschen. Wo ist Ulitsch? Wo ist der
kleine Tobias?«

»Komm, Bruder,« sagte Carla glücklich und führte ihn ins Zimmer. »Du bleibst
einige Tage bei uns wohnen. Das Gepäck soll das Mädchen holen. Ulitsch ist im
Büro. Er kommt gegen Mittag. Warte, bitte, einen Augenblick. Mache es dir
bequem. Ich bin sofort wieder da.«

Sie lief aus dem Zimmer. Tobias setzte sich bequem in einen Sessel und lächelte
glücklich. Endlich, endlich würde er auch Ulitsch wiedersehen und das Lied von
den preußischen Spartanern aus Smolensk singen. Da öffnete sich die Tür und ein
kleines Kind wagte sich schüchtern in das Zimmer. Carla blieb unsichtbar.

»Wer bist du, kleiner Mann?« fragte Tobias.

»Tobias Ulitsch,« antwortete das Kind. »Bist du der Onkel Tobias? Was hast du
mir mitgebracht?«

»Ja, ich bin der Onkel Tobias, und ich habe dir auch etwas mitgebracht. Ein
Pferd, ein Hottehühpferd!« Er griff in die Tasche und zog ein kleines,
buntbemaltes Pferd hervor und gab es dem Kind. Der kleine Tobias griff mit
gierigen Händchen nach dem Spielzeug, wandte sich sehr schnell um und lief,
nach der Mutter schreiend, aus dem Zimmer. Der große Tobias lachte.

»Mutti, Mutti, der Onkel hat mir ein Hottehühpferd mitgebracht!« hörte er
schreien und jauchzen.

Nun erschien Carla mit ihrem Kind, strahlend, glücklich, stolz und jener Glanz
war um sie, den der junge Pfarrer von den alten Madonnenbildern her kannte. Das
Kind streckte die Arme weit aus – »wie Flügel,« dachte Tobias, »wie Flügel« –
das bunte Holzpferd in der linken Faust und besah es mit großen Augen.

»Ulitsch ist schon unterwegs, Bruder,« sagte Carla, »ich habe telephoniert.
Bist du müde von der Reise?«

»Müde, jetzt müde, nein, ich bin nicht müde, Schwester! Wie kann ich müde sein,
wenn ich euch besuche ... Schön habt ihr die Wohnung eingerichtet. Carla, und
ich bin so froh, daß ich endlich bei euch bin.«

»Schmeichler! Komm und besehe dir unsere Räume. Das Mädchen ist nach dem
Bahnhof und holt dein Gepäck ... Wie gefällt dir mein Sohn?«

»Wunderschön, wunderschön! Wunderschön ist der kleine Tobias!«

Die Schwester setzte das Kind liebevoll nieder und zeigte dem Bruder die
Wohnung. Als sie in das Schlafzimmer kamen, in dem die zwei Betten ganz nahe
beieinander standen, wurde er verlegen. Im Kinderzimmer heiterte er sich auf.
Dann reinigte er sich vom Staub der Reise, ging in das Musikzimmer und setzte
sich ans Klavier. Von ganz allein begann er die Melodie des russischen Liedes
anzustimmen. Als er mitten im Spiel war kam Ulitsch.

»Du bist mir ein schöner Freund und Schwager, kein Wort von deiner Ankunft zu
schreiben! Laß dich betrachten, Freund, laß dein liebes Gesicht sehen.
Gratuliere zum Doktor! Meine Hochachtung: in vierzehn Monaten! Morgen mußt du
mit zu mir ins Büro kommen, da sehen wir uns einen Neubau an.«

»Ulitsch, mein Freund, fünf Jahre, sechs Jahre haben wir uns nicht mehr
gesehen! Du warst in Paris und in Amerika, in der Welt, alter Knabe, und ich
danke dir für alle Kartengrüße und Briefe, ... Berlin, Berlin ... wann baust du
hier die ersten Wolkenkratzer?«

»Jetzt baue ich ein Warenhaus, Du wirst große Augen machen. Was sagst du zu
meinem Sohn? Das ist mein schönstes Werk bis jetzt!«

»Aber Ulitsch!« lachte verlegen Carla, »aber Ulitsch, Tobias ist Doktor der
Theologie!«

»Und wenn schon,« lachte der Mann, »nur in der Heiligen Schrift und bei der
Jungfrau Maria ...«

»Aber jetzt hör' auf mit der Lästerung!« sagte Carla und war böse, »immer
spottest du am unrechten Platz.«

»Lieber Schwager,« sagte Tobias, »ich bin kein kleines Kind und jede Geburt ist
ein heiliges Mysterium, Wenn du willst, können wir als Männer einmal darüber
reden. Und deinen Neubau besehe ich mir gern. Wie war Paris? Was hast du in
Amerika erlebt?«

»Tolle Sachen, lieber Freund«, antwortete der junge Baumeister und erzählte von
seiner Reise. Er schwärmte von Paris, aber noch mehr von New York und Chicago
und entwarf ein Bild von dem fieberhaften Tempo der Arbeit über dem großen
Wasser. Tobias hatte die Augen geschlossen, als Ulitsch erzählte, und vor
seinen geistigen Augen nahm Gestalt an, was Ulitsch mit großer Begeisterung
berichtete. Amerika! Aus den Grassteppen und an den mächtigen Strömen wuchsen
die keuchenden Städte empor. Amerika, andere Hälfte des Erdballs, Weizen und
Baumwolle, Kupfer und Stahl, Dollars und Petroleum ... Amerika, neue Welt und
doch wieder das alte Spiel aus dem alten Europa: Kampf um die Macht, Kampf um
das Geld.

»Und jetzt, Herr Doktor,« schloß Ulitsch seinen Bericht, »jetzt wollen wir von
der Schule und dem Sternsee sprechen. Herrgott, der Sternsee! Carla, der
Sternsee! Weißt du noch, wie uns Tobias mit dem Pferd suchte und nicht fand?
Weißt du noch, Carla, wie ich dich das russische Lied lehrte?«

»Ich weiß es noch. Wir kamen aus der Bucht und dann sangen wir das Lied. Ganz
klar und blau war der Himmel.«

»Und vorher?« scherzte Ulitsch.

»Sei still, Ulitsch, vorher hast du mich geküßt.«

»Ach, liebe Leute, ich habe euch an jenem Tage gesehen! Und darum wollte ich am
Abend mit euch über den See fahren. Aber Carla wollte nicht. Weißt du noch,
Ulitsch, was wir für ein Gespräch führten?« fragte Tobias.

»Das Pfäfflein hat uns gesehen, Carla, und jetzt kommt der Betrug heraus. Was
sollen wir mit ihm machen?«

»Etwas zu essen geben, Ulitsch«, antwortete lachend die Schwester.

Das Mädchen kam und brachte den Koffer des Reisenden. Er zog sich um und bald
saß er neben Carla am Tisch, wurde bedient, wurde geliebt und verhätschelt wie
der kleine Tobias, war sehr glücklich, scherzte und erzählte von seinen Reisen
in den Bergen und von Oberammergau. Am Abend besuchte er mit Ulitsch und Carla
die Oper, fuhr durch das leuchtende Berlin, sah zum ersten Mal das
Brandenburger Tor und die Linden, den Reichstag und das Schloß, schwelgte in
Musik, hörte den »Freischütz« und summte auf der Heimfahrt vergnügt den
»Jägerchor«.

Berlin, Berlin, der Tiergarten in der Nacht, schweigende Gewässer, einsame
Wanderer durch das warme Dunkel. Liebespaare, Schutzleute, Blumenverkäufer,
Lichtreklame am Potsdamer Platz, die Bäume an den Straßen wie die Kulissen in
einem großen Theater. Um was geht das Spiel in der Millionenstadt? Weiter,
immer weiter rollte die Fahrt. Endlich kam der Wagen an den Nollendorfplatz,
einen flüchtigen Blick in das Kinderzimmer, in dem der kleine Tobias schön wie
ein Engel schlief, ein letztes, kurzes Gespräch mit Ulitsch und Carla und dann
selige Müdigkeit, tiefer, traumloser Schlaf bis in den hellen Morgen hinein.

*

Die Berliner Tage vergingen sehr schnell. Tobias besuchte den Schwager auf dem
Baubüro und fuhr mit ihm nach dem neuen Warenhaus, das sich am Alexanderplatz
mit vielen eisernen Gerüsten erhob und viel mehr einer Werft mit ihren Helgen
ähnlich war als einem der fabelhaften Gebäude, die jetzt in Berlin erstanden,
und in denen man scheinbar alle nur erdenklichen Dinge kaufen konnte.

Ulitsch ließ Tobias in einem Aufzug bis nach den Mauersimsen des noch
ungedeckten Daches bringen, und dann stand er da oben eifervoll neben den
Doktor der Theologie und erklärte mit eindrucksvollen Bewegungen die Grundrisse
des Hauses. Tobias verstand sehr wenig von den technischen Erklärungen. Sein
Blick schweifte in die Tiefe und in den Abgrund der Straßen und Plätze. Wie
lächerlich klein und aufgeregt schienen doch die Menschen da unten zu sein!
Ihre Hast, ihre Mühe, ihre Arbeit, ihr Glück und ihre Qual: sie schienen ihm
wie die Gefangenen in einem ummauerten Hof zu sein und den Rundgang zu trotten
wie die Sträflinge in der Hofstunde im Marienburger Gefängnis.

Weiter ging sein Blick und schweifte die engen Schluchten der Königstraße und
der Landsberger Straße entlang. Auch die schmutzige Münzstraße suchte er ab,
sah die schauderhaften und häßlichen Kasernen im Scheunenviertel und mußte
plötzlich an Bergmann denken und an die Sterblichkeit der Kinder in den
Massenquartieren. Der kleine Ulitsch hatte ein eigenes schönes, lichtes und
großes Zimmer: sein Bett war wie ein Gedicht, seine frühen Jahre waren wie ein
schönes Lied, aber wie leben die Kinder in dem Hinterhof, Quergebäude vierter
Stock links? Ulitsch erklärte und erklärte, bis er endlich sah, daß der junge
Doktor mit anderen Dingen beschäftigt war. Er unterbrach seine Rede und ließ
ihn wieder in die Tiefe fahren, in das Gewimmel der steinernen Straßen.

Tobias nahm sich einen Wagen und fuhr nach Hause. Der kleine Tobias lachte,
Carla war schön und freundlich wie immer. Am Abend war ein Besuch im Theater
verabredet, aber der Herr Doktor ließ sich entschuldigen, er legte sich früh
ins Bett, grübelte viel über das Elend in der Welt nach, suchte Trost in seinem
Brevier, fand keinen Trost und schlief traurig ein.

Am anderen Tage unternahm er Streifzüge durch das Scheunenviertel. Am Eingang
der Münzstraße stand er lange vor dem ersten Bioskoptheater, jener neuen
Erfindung, welche die ehrwürdige Laterna magica in die Rumpelkammer geworfen
hatte und nun die ersten Filmstreifen einem großen Publikum zeigte: groteske
Szenen, Hanswursttheater, rührende Trauerspiele, zu denen ein Erklärer witzige
oder sentimentale Erklärungen gab. Dabei spielte und hämmerte ein elektrisches
Klavier. Vor jenem Kino wurde der junge Doktor plötzlich angerufen.

»Hallo, Herr Kaplan!« hörte er eine Stimme, »hallo, Sie sind jetzt in Berlin?«

Erler drehte sich um und sah Hans Bergmann vor sich stehen.

»Herr Bergmann,« sagte er und streckte ihm die Hand entgegen, »Herr Bergmann,
ich freue mich sehr, Sie zu sehen. Sind Sie jetzt in Berlin?« und erzählte:
»Ich komme von Freiburg und fahre in den nächsten Tagen nach Ostpreußen. Ich
habe viel an Sie gedacht, aber Ihre Bücher habe ich trotzdem noch nicht
gelesen.«

»Macht nichts, Herr Kaplan. Ja, ich bin jetzt in Berlin, und wenn es Ihnen
angenehm ist, will ich Ihnen die Stadt ein wenig zeigen. Wo wohnen Sie?«

»Am Nollendorfplatz, bei meiner Schwester.«

»Schöne Gegend. Ich wohne in der Weinstraße. Haben Sie Lust, mitzukommen? Wir
gehen durch das Scheunenviertel.«

»Ich habe Lust. Für das Scheunenviertel und für die Weinstraße.«

Die zwei Männer gingen die Münzstraße entlang und Bergmann führte ihn dann
durch die Dragonerstraße und Linienstraße in die Mietskaserne, wo er wohnte.
Unterwegs erzählte er viel von Berlin und erklärte dem jungen Doktor die
Geschichte jener Straßen, die sie durchwanderten, in denen das ärmste
Proletariat Wand an Wand mit dem Verbrechen zusammenwohnte. Tobias war
entsetzt. Schon am Vormittag strichen durch jene Gegend die Straßenmädchen. Die
Kaschemmen waren voll. Fragwürdige Gestalten standen an den Straßenecken. Die
Häuser waren häßlich und schmutzig wie das Leben der Menschen. Endlich war die
Weinstraße erreicht.

Bergmann führte seinen Gast in einen dunklen Torweg, hinter dem sich ein
gepflasterter Hof ausbreitete. Einige Kinder spielten auf den Steinen, andere
standen bleich und müde an den Müllkästen. An manchem Fenster blühten Blumen.
An anderen Fenstern wurde Wäsche getrocknet.

»Kommen Sie, Herr Kaplan,« sagte Bergmann und ging eine ausgetretene Treppe
hinauf, ging voran bis zum vierten Stock und öffnete dann eine Tür. Die Luft im
Hause war dumpf. Irgendwo glaubte der junge Doktor den Lärm stampfender
Maschinen zu hören.

Bergmann bewohnte im vierten Stock des Hauses zwei Zimmer. Das eine lag nach
der Straße hinaus, das andere grenzte an die Hofseite. Diese zwei Zimmer waren
notdürftig möbliert. Erler folgte seinem Gastgeber. Sie gingen in das
Vorderzimmer nach der Straße. An der rechten Wand bauten sich einige
Bücherregale auf, vorn am Fenster stand ein großer Tisch. Ein Diwan war zu
sehen, einige Bilder hingen an den Wänden, Blumen, ein wenig Sonne, ein
abgetretener Teppich, zwei, drei Stühle. Plötzlich hörte Tobias Maschinenlärm.
Bergmann lächelte.

»Diesen Krawall höre ich jeden Tag«, sagte er. »Gerade unter mir im dritten
Stock ist eine Mützenfabrik. Eine Bruchbude, sage ich Ihnen. Zehn Mädchen
arbeiten Tag für Tag zehn und elf Stunden in einem einzigen Raum. Blasse
Dinger, die immer noch blässer werden. Keine Ventilation. Staub und
Schwindsucht. Haben Sie die kleinen Kinder auf dem Hof gesehen?«

»Ja, ich habe sie gesehen. Sie schienen nicht gesund zu sein, Herr Bergmann.
Aber wie können Sie hier in diesem Hause leben und arbeiten? Schreckt Sie der
Jammer nicht ab?«

»Nein, Herr Erler, er schreckt mich nicht ab. Er reizt mich nur auf. Kommen Sie
an das Fenster. Sie sehen eine graue, endlose Straße. Die grünen Wipfel dort am
Ende sind die Baumkronen vom Friedrichshain. Das ist heilige Erde. Die Toten
von Achtundvierzig liegen da oben begraben. Jetzt ist die Straße leer wie ein
Flußbett im Sommer. Aber nachts! Nachts um zwölf oder zwei Uhr, in der
Sommernacht, füllt sich manchmal die Straße. Irgendeine Schlägerei, irgendein
Zusammenstoß: nachts um zwei Uhr ist diese Straße überschwemmt von vielen
hundert Leuten, die nur darauf zu warten scheinen, aus den Torgängen und
Kellern und Dachkammern hervorzubrechen, die scheinbar immer auf der Lauer
liegen und sich nachts ausbrüllen. Kein Schutzmann ist zu sehen, keine Polizei.
An manchem frühen Morgen, wenn ich das Haus verließ, habe ich Blutlachen auf
der Erde gesehen. Vor einigen Tagen wurde in einem Lumpenkeller eingebrochen.
Stellen Sie sich das, bitte, vor. Der Lumpenhändler ist ein alter Mann und
zieht mit seiner Karre durch die Stadt, kauft für ein paar Pfennige Papier,
Flaschen und Lumpen zusammen, sitzt dann in diesem Dreckzeug, sortiert die
Fetzen, verdient kaum so viel, um zu leben, und ausgerechnet bei diesem Mann
wurde eingebrochen! Sie haben sein Lumpenlager geräumt und drei gefüllte Säcke
fortgeschleppt. Sie haben ja gar keine Ahnung, Herr Kaplan, wie arm die Leute
sind und wie grausam das Leben ist.«

»Oh, ich weiß schon, das Leben ist grausam. Es ist viel Schmerz in der Welt.
Auch ich habe viel gelitten,« entgegnete Tobias.

»Kommen Sie nach der anderen Seite, Herr Kaplan, kommen Sie, kommen Sie«, sagte
Bergmann und führte den Besuch in das Zimmer, das nach dem Hof grenzte. »Sie
stehen jetzt vor dem Abgrund, Herr Kaplan, das ist wörtlich zu nehmen. Den Hof
kennen Sie, und nun sehen Sie sich die Fassaden der Hinterhäuser an. Da in
diesem gardinenlosen Fensterloch am Dach wohnt eine Prostituierte mit ihrem
Freund zusammen. Das verstößt natürlich gegen die Vorschriften der
Sittenpolizei, aber es verstößt doch nicht gegen die guten Sitten: das Mädchen
will nämlich wieder ehrlich werden!«

Der junge Doktor starrte in das Fensterloch und sah die schwachen Umrisse eines
Tisches, an dem zwei Menschen arbeiteten und Tüten klebten. Einmal kam das
Mädchen nahe an das Fenster und man konnte ihr Gesicht sehen. Es war nicht
schön.

»Das ist ja grauenvoll, Herr Bergmann«, flüsterte Tobias. »Kann man den beiden
Meischen nicht helfen? Hier muß man doch etwas tun! Bekommt denn der junge Mann
keine Arbeit?«

»In Deutschland gibt es eine sogenannte industrielle Reservearmee, Herr
Kaplan«, sagte Bergmann. »Immer sind einige hunderttausend Männer arbeitslos,
werden nicht gebraucht, müssen sich selber helfen. Der junge Mann da drüben ist
außerdem krank. Spuckt Blut. Einige Male war schon eine vornehme evangelische
Dame da oben, sie hat sich nur darüber entrüstet, daß die beiden unverheiratet
zusammenleben, aber nicht darüber, daß ein kranker Mensch in einer verdreckten
Dachkammer Tüten klebt. Für die beinahe phantastischen Anstrengungen des
Mädchens, aus dem Schlamm zu kommen, hatte sie nur einige Erbauungsschriften.
Wenn Sie helfen können!«

»Hier muß geholfen werden. Ich will heute noch mit meiner Schwester reden.
Selber bin ich arm, aber so viel wird schon zusammengebracht, um für das
Mädchen anständige Arbeit und für ihren Verlobten einige Wochen Heilanstalt zu
finden. Ich bitte Sie, die ganze Geschichte zu vermitteln. Kommen Sie morgen
abend zu uns.«

»Ich komme, Herr Erler«, sagte Bergmann und führte den Besuch in das
Wohnzimmer. »Neben mir wohnt eine Familie«, begann er neu zu erzählen, »in
einem winzigen Zimmer leben und schlafen: die Frau, ihre Schwester, der Mann
und fünf Kinder. Stellen Sie sich das, bitte, vor. Die Schwester der Frau ist
mannstoll, sie werden wissen, was ich meine. Tragödien über Tragödien in dem
einen Zimmer! Sie geht auch auf die Straße und hat einem sogenannten Kavalier,
der für minderjährige Mädchen schwärmt, ein vierzehnjähriges Kind aus dem
Hinterhause zugeführt. Lasset die Kindlein zu mir kommen? Ach, Herr Kaplan, die
Kindlein kommen schon. In jeder Familie und in jeder Ehe sterben einige Kinder
im frühen Alter. Was haben Sie darauf zu antworten?«

»Es muß anders und besser werden! Das habe ich zu sagen. In Freiburg habe ich
Theologie studiert und bin Doktor geworden, Herr Bergmann. Ich hätte meinem
Prälaten folgen sollen und Nationalökonomie studieren sollen. Ach, ich werde
schon meine Pflicht tun. Gott dienen heißt auch den armen Menschen dienen.
Mitleid haben. Helfen.«

»Nun gut, Herr Doktor,« sagte Bergmann, »nun gut, wir werden sehen. Zum Schluß
will ich Sie noch zur Barnimstraße führen.«

»Die Barnimstraße? Was ist dort?«

»Das Weibergefängnis! Das Weibergefängnis, Herr Erler!« lachte Bergmann
höhnisch auf. »Das Gefängnis für die Frauen heißt offiziell »Weibergefängnis«.
Was sagen Sie nun? Die Vorderfront ist mit verlogenen Türmchen ausgeschmückt.
Wie im Mittelalter. Ach, unsere ganze Zeit steckt ja noch im Mittelalter!
Verlogene Romantik! Alles ist nur Fassade. Dahinter lauert das Elend.«

Erler zuckte bei dieser Rede zusammen. Er erinnerte sich seiner Schwärmerei für
die Marienburg und die bayerischen Königsschlösser, er erinnerte sich seiner
brennenden Sehnsucht nach Schönheit und Vollendung, an das alles erinnerte er
sich, als er Bergmann in einer Berliner Mietskaserne im vierten Stock
gegenübersaß. Helfen, helfen, dachte er. Was kann man da schon helfen? Dem
Mädchen da drüben und dem kranken Mann, aber ist damit die Armut nur in diesem
Haus beseitigt? Und wieviel tausend solcher Häuser gibt es nur allein in
Berlin!

»Herr Bergmann, ich sage nicht, Gott allein kann helfen, wie ich es als
Theologe sagen könnte. Sie führen einen großen und gerechten Kampf. Ich denke
jetzt anders über Sie und Ihre Freunde. Ich habe genug gesehen, mein kleiner
Schmerz ist unwichtig. Wir brauchen nicht mehr nach der Barnimstraße zu gehen.
Ich erwarte Sie morgen Abend bestimmt bei mir.«

»Schön, ich werde kommen«, antwortete Bergmann und führte den Besuch die Treppe
hinunter. Im zweiten Stock hörten sie ein Kind weinen, dazu kreischte die böse
Stimme der Mutter. Man hörte auch das klatschende Geräusch von Schlägen. Das
Kind wimmerte nur noch.

»Da haben Sie zum Abschied noch ein kleines Schauspiel, Herr Erler. Die Frau da
drinnen hat acht Kinder. Ihr Mann verdient in der Woche knapp zwanzig Mark. Wie
soll sich die Frau gegen die Armut und gegen die acht hungrigen, schreienden,
immer noch lebendigen Kinder anders wehren können als durch Prügel? Die Welt
muß schöner eingerichtet werden, dann habt ihr auch bessere Menschen!«

Tobias Erler antwortete nicht. Zuviele Schläge waren in dieser Stunde auf ihn
herabgesaust. Er atmete befreit auf, als er auf der Straße stand,
verabschiedete sich von Bergmann und lief nach dem Alexanderplatz. An dem neuen
Warenhaus, das sein Schwager baute, nahm er einen Wagen und fuhr über die
Königstraße nach den Linden und durch den Tiergarten nach Hause. Ihm war, als
führe er aus der Unterwelt in das Licht hinein.

»Die Welt muß anders eingerichtet werden, Schwester, ich habe entsetzliche
Dinge erlebt«, sagte Tobias zu Carla. »Ich war im Scheunenviertel und dann in
der Weinstraße. Diese Straße sollte eigentlich Jammerstraße heißen oder
Schnapsstraße oder Bierstraße, beinahe lückenlos sind an jeder Kreuzung
Destillen. An den Kreuzungen sind Destillen, aber in den Mietskasernen und
Hinterhäusern sind Kreuzigungen. Was hilft es, daß Ulitsch Warenhäuser baut?
Neue Wohnhäuser müssen gebaut werden, Kinderheime, Krankenhäuser. Ich habe dir
früher einmal von einem gewissen Bergmann erzählt, nun, diesen Mann habe ich
getroffen. Höre zu, Schwester. Er erzählte mir die Geschichte von einem
Straßenmädchen, das mit ihrem kranken und arbeitslosen Bräutigam zusammenlebt.
Die beiden Menschen kleben jetzt Tüten. Der Mann muß in eine Kuranstalt. Auch
für das Mädchen muß gesorgt werden.«

»Bruder,« antwortete Carla, »warum gehst du in den Schmutz der Großstadt? Dein
Herr Bergmann wird dir schöne Lügengeschichten erzählt haben! Arme Leute hat es
schon immer auf der Welt gegeben.«

»Ja, es hat immer Arme gegeben, aber Christenpflicht ist, wie es unser Herr und
Heiland vorgelebt hat, die Kranken zu heilen und die Hungrigen zu sättigen. Wir
müssen helfen.«

»Wenn Ulitsch nach Hause kommt, werden wir darüber sprechen. Du hast natürlich
recht, lieber Bruder. Und weißt du, Menschendienst ist viel schwerer als
Gottesdienst ...«

Tobias nickte. Ja, es war leicht, den Namen Gottes im Munde zu führen und die
Hände zu falten. Gefaltete Hände, dachte er, sind manchmal wie eine doppelte
Faust, mit der man auf seine Brüder schlägt. Unruhig wanderte er im Zimmer auf
und ab. Die Schwester setzte sich ans Klavier, aber die Musik brachte ihm heute
keinen Trost.

Am Abend saßen die drei Menschen lange zusammen. Tobias führte das Wort. Er
erzählte von seinen Erlebnissen. Carla unterstützte ihn. Ulitsch blickte
finster vor sich hin.

»Vielleicht hast du recht, wenn du meinst, Wohnhäuser und Kinderheime seien
wichtiger als Warenhäuser. Darüber kann ich nicht entscheiden. Ich bekomme
meine Aufträge und baue. Ich bin nur ein Baumeister, Tobias. Natürlich müßte
man das Scheunenviertel niederreißen, aber wer bezahlt die Geschichte? Und ich
kann dir sagen, daß sich die ollen Mietskasernen mit den Hinterhäusern für die
Besitzer viel besser rentieren als zum Beispiel die Häuser in unserer Straße.
Von dieser Rechnung wird der junge Mann, von dem du erzählt hast, nicht gesund,
seine Braut nicht ehrlich. Was können wir tun? Vielleicht macht man die Sache
so, wenn der Mann was von Gärtnerei versteht, daß man sich mit Leisewitz in
Verbindung setzt. Leisewitz ist ein befreundeter Gutsbesitzer. Er ist
philantropisch veranlagt. Ich habe sowieso eine Verabredung heute Abend mit
ihm, und da könnte man die Sache besprechen. Kommst du mit?«

»Herzlich gern, Ulitsch.«

»Aber die beiden müssen heiraten«, sagte Carla, als stünde schon fest, daß
Leisewitz einen tüchtigen Gärtner suche.

»Natürlich«, sagte Ulitsch.

Am Abend brachen die Freunde auf und trafen im Cafe Bauer Unter den Linden den
Gutsherrn Leisewitz, einen beleibten und fröhlichen Mann in den fünfziger
Jahren. Tobias wurde ihm vorgestellt und brachte das Gespräch auf jenes
unglückselige Paar in der Dachkammer im Hinterhaus der Weinstraße. Leisewitz
hörte aufmerksam zu, und sein fröhliches Gesicht verfinsterte sich einen
Augenblick. Er schlug mit der Hand auf den Tisch, daß sich einige Gäste
erstaunt umsahen.

»Schweinerei,'' sagte er dann, »Schweinerei, dieses Berlin. Ich will mir die
Leute mal ansehen. Einen Gehilfen des Gärtners könnte ich gebrauchen. Los,
meine Herren, auf nach der Weinstraße.«

»Herr Leisewitz,« antwortete Tobias, »morgen mittag besucht uns ein Herr, der
mich auf die beiden Menschen aufmerksam gemacht hat. Ein Herr Bergmann. Ich
erlaube mir, den Vorschlag zu machen, erst morgen nachmittag die Leute
aufzusuchen.«

»Was ist das für ein Herr Bergmann?«

»Eine alte Bekanntschaft von damals, als ich Gefängniskaplan war«, sagte
Tobias. »Der Mann wird Sie interessieren. Er ist Redakteur an einer
Arbeiterzeitung.«

»Sie haben ja schöne Bekannte, Herr Doktor«, lachte der Gutsbesitzer. »Wenn es
den Herren angenehm ist, komme ich morgen zu Tisch. Berlin, Schweinerei, das
Berlin! Da müssen die armen Leute ja Sozis werden!«

Das Gespräch glitt in neue Bahnen über. Die drei Männer saßen noch lange im
Cafe und wanderten dann gemächlich die lichtfunkelnde Friedrichstraße hinunter.
In der Jägerstraße verabschiedete sich Herr Leisewitz, um noch eine dringende
Besprechung zu erledigen. Ulitsch lächelte. Er kannte den Ort der Besprechung.
Der fand in einem Kabarett mit kleinen Mädchen statt. Leisewitz kam des öfteren
nach Berlin, um sich von der Langeweile des Landlebens zu erholen.

»Du hast deine Sache gut gemacht, lieber Tobias,« sagte Ulitsch, »der Herr
Leisewitz ist ein seltsamer Heiliger. »Schweinerei, das Berlin«, sagt er immer,
aber er liebt diese Stadt und hat auf seinem Gut mindestens fünf oder sechs
Leute, die er aus dem Schmutz aufgelesen hat. Ich glaube, wir haben Erfolg.
Hast du Lust auf ein Glas Wein?«

»Ja, ich habe Lust. Ich freue mich, weil ich morgen dem Bergmann einen seiner
Lehrsätze aus der Hand reißen kann, den Satz nämlich, daß die reichen Leute nur
herzlose Verbrecher sind. Nicht nur der Mammon triumphiert in der Welt!«

Bei einer Flasche Wein saßen die beiden noch lange zusammen, erzählten sich
Kindheitsgeschichten und tauschten Erinnerungen von der Schule aus. Auch das
Lied von den preußischen Spartanern wurde leise gesungen. Erst gegen
Mitternacht brachen die Freunde auf und fuhren dann nach dem Nollendorfplatz.

Am nächsten Tage zur Tischzeit waren die Gäste da,

Herr Leisewitz und Herr Bergmann. Sie verstanden sich gut. Der Gutsbesitzer
löste die eisklaren Theorien des Redakteurs in menschliches Gelächter aus,
verstand es vorzüglich, ein starres Dogma breitbeinig auf die feste Erde zu
stellen und, wenn auch nicht zu widerlegen, ihm Blut und Leben zu geben. Auch
Tobias, Carla und Ulitsch beteiligten sich lebhaft an diesen Gesprächen.

»Nun wollen wir uns die Herrschaften einmal ansehen, Herr Bergmann«, sagte
Leisewitz. »Wenn der Mann so krank ist, wie sie sagen, hat der Doktor zuerst
das Wort. Der Menschendoktor. Wenn mir das Mädchen gefällt, kann sie auch
mitkommen. Berlin, Schweinerei, dieses Berlin.«

Bergmann lächelte.

»Herr Leisewitz,« sagte er, »ich schlage vor, wenn Sie gestatten, daß ich die
beiden Leute zuerst informiere. Ihr Besuch in diesem Hinterhaus dürfte
beträchtliches Aufsehen erregen und könnte der Sache mehr schaden als nützen.
Das ganze Haus nämlich, bis auf die kleine Bruchbude, in der zehn blasse
Mädchen jeden Tag zehn Stunden arbeiten und immer blässer werden, das ganze
Haus nämlich, bis auf die Besitzer dieser Bruchbude, könnte eine Verpflanzung
auf das Land und eine Untersuchung durch den Menschendoktor gebrauchen.
Vielleicht haben Sie die Güte, mit Herrn Doktor Erler in einem Cafe am
Alexanderplatz zu warten.«

»Unsinn, Unsinn«, wehrte Leisewitz ab. »Jetzt sind Sie der Reaktionär, Herr
Bergmann. Ich wollte mir schon lange ein Hinterhaus in Berlin ansehen. Gehen
wir.«

Die drei Männer brachen auf, fuhren bis zum Alexanderplatz und gingen dann die
Landsberger Straße entlang, bogen in die Gollnowstraße ein und standen bald vor
dem Haus, in dem Bergmann wohnte. Sie traten ein. Auf dem Hof spielte ein
Leierkastenmann den letzten Schlager. Kleine Kinder standen an den Müllkästen.
Halbwüchsige Mädchen tanzten. Der Musikant unterbrach sein Spiel, als Bergmann
und die beiden Herren über den Hof gingen. Neugierige Frauen beugten sich weit
aus den Fenstern. Bergmann führte Leisewitz und Erler in das schmutzige
Hinterhaus und klopfte dann an die Tür, die zur Mansarde führte. Ein junger
Mann öffnete.

»Was wünschen Sie?« fragte er. »Ah, der Herr Bergmann? Ich dachte schon, die
Polizei.«

»Können wir einen Augenblick eintreten, Herr Schubert? Diese beiden Herren sind
von auswärts und möchten sich gern mal eine Berliner Dachkammer ansehen.«

»Bitte,« antwortete Schubert. »Viel ist nicht zu sehen. Dreck, meine Herren.«

Durch einen vollkommen dunklen Gang führte der Weg in ein großes, kahles
Zimmer. Die Luft war dumpf und roch nach alten Kleidern und nach Kleister. Nahe
dem gardinenlosen Fenster stand ein großer Tisch, der mit halbfertigen Tüten
überhäuft war. Am Tisch stand ein blasses, ungefähr zwanzig Jahre altes
Mädchen, die ihre Arbeit plötzlich unterbrach. In ihren Augen flackerte Angst.

»Paula,« sagte Schubert, »die Herren wollen sich einmal ein Berliner Zimmer
ansehen.«

Leisewitz wechselte mit Tobias einen langen Blick. Bergmann stand prüfend im
Flintergrund. Einen Augenblick herrschte Schweigen. Das Mädchen war verlegen
und strich sich eine Haarsträhne aus der Stirn. Schubert musterte gleichgültig
die fremden Gäste. Auf dem Hof begann der Orgelspieler einen neuen Schlager.

»Schubert,« begann plötzlich Bergmann, »Schubert, erzähle mal den Herrschaften,
wie lange du schon arbeitslos bist.«

»Wollen die Herren auch in der Zeitung schreiben?« höhnte der junge Mensch.
»Sie können schreiben, wenn Sie mir das Honorar geben, wie du es gemacht hast,
Bergmann, als du über uns schriebst. Die fünf Mark damals waren eine große
Hilfe. Sieben Monate bin ich arbeitslos, meine Herren, und jetzt spucke ich
Blut. Das gibt einen rührenden Aufsatz.«

»Genug mit dem Spiel,« sagte Tobias. »Wir sind nicht von der Zeitung. Wir
wollen Ihnen helfen, Herr.«

»Helfen?« höhnte Schubert weiter, »uns kann niemand helfen. Die Paula, was
meine Braut ist, wir helfen uns schon allein.«

»Himmeldonnerwetter!« begann jetzt Leisewitz zu schreien, daß das Mädchen
erschrocken zusammenfuhr, »Himmeldonnerwetter, aufhören mit dem Quatsch. Sie
sind krank, Mensch, Sie müssen zum Doktor. Und Sie da, junges Fräulein, Sie
müssen weg von der verdammten Tütenkleberei. Mein Name ist Leisewitz.«

»Schubert,« begann jetzt Bergmann noch einmal, »hör' mal zu: ich habe mit den
beiden Herren über euch gesprochen. Es geht nicht mehr so weiter. Ihr krepiert
ja. Du steckst Paula mit deiner kranken Lunge an. Der Herr Leisewitz ist
Gutsbesitzer. Er sucht einen Gehilfen für die Gärtnerei. Paula muß auch an die
frische Luft. Wollt ihr weg von Berlin? Ihr könnt auch endlich heiraten, das
ist besprochen worden mit Herrn Leisewitz, und wir haben auch Geld aufgetrieben
für drei Wochen Erholung im Harz. Mensch, Schubert, los. nun rede du!«

Schubert stand lange und unbeweglich im Zimmer. Es war, als sei er ein morscher
Baumstamm. Aber plötzlich bewegte sich der Baumstamm, trieb grüne Äste und
blühte. Er ging auf sein Mädchen zu. lachte plötzlich, umfaßte sie und
schüttelte sie wie ein Kind hin und her.

»Paula! Paula!« sagte er, immer nur: »Paula!«

Das Mädchen weinte. Er wischte mit zärtlicher Bewegung die Tränen aus ihrem
Gesicht. Sein Blick fiel auf die halbfertigen Tüten. Er ging schnell zum
Fenster, riß es auf, wandte sich dem Tisch zu und fegte mit einer heftigen
Armbewegung die bekleisterten Papiere auf den Boden. Vom Hof her kamen die
letzten Fetzen Drehorgelmusik.

»Also abgemacht, Herr Schubert. Heute ist Mittwoch. Morgen gehen Sie zum
Doktor. Hier ist die Adresse. Übermorgen fahren Sie mit Paula in den Harz. In
drei Wochen sind Sie verheiratet, verstanden? Dann kommen Sie zu mir. Hier ist
die Adresse. Hier ist Geld für die erste Zeit. Unsinn, Mädchen, aufhören mit
der Heulerei. Berlin, Schweinerei, dieses Berlin.«

Er ging auf den schmutzigen Tisch zu, an dem Schubert und Paula standen,
klopfte den jungen Mann auf die Schulter, drückte ihm einige Geldscheine in die
Hand und einige Notizblätter, auf denen die Adressen des Doktors und des
kleinen Bades im Harz vermerkt waren. Dem Mädchen überreichte er seine
Visitenkarte. Als das erledigt war, drehte er sich schnell um, sagte: »Alles
Gute, Kinder, und auf Wiedersehen in drei Wochen« und verließ das Zimmer.
Tobias und Bergmann folgten ihm. Als sie auf den Hof kamen, mußten sie durch
eine Gasse neugieriger und ergebener Frauen und Kinder gehen. Die Nachricht von
dem ungeheuren Glück, das über die Dachkammer hereingebrochen war, hatte sich
auf geheimnisvolle Weise durch das ganze schmutzige Haus verbreitet. Endlich
erreichten sie die Straße. Einige Kinder liefen hinter ihnen her bis zum
Alexanderplatz, wo die drei Männer einen Wagen nahmen und, ohne miteinander zu
sprechen, sehr schnell nach dem Westen der Stadt fuhren.

In der Dachkammer waren viele Frauen auf Besuch. Das Fenster stand immer noch
offen. Ab und zu kamen Windstöße und ließen die halbfertigen Tüten durch das
Zimmer flattern. Paula war glücklich und erzählte allen Frauen die Geschichte
von jenem Besuch. Schubert war merkwürdig stumm und verdrossen. Das Geld trug
er auf bloßem Leib. Die Visitenkarte und die anderen Adressen von Leisewitz
waren gut verwahrt. Er drängte sich durch die schwätzenden Frauen und ging aus
dem Zimmer. Nach einer Stunde kam er wieder, vollkommen verändert, gebadet und
rasiert. Auch einen billigen Anzug hatte er sich gekauft. In den Armen trug er
ein großes Paket. Er vertrieb die Frauen, stellte eine Weinflasche auf den
Tisch, ein gebratenes Huhn, Weißbrot und Butter. Für Paula hatte er ein Paar
neue Schuhe und Blumen mitgebracht Später kam Bergmann.

Tobias hatte sich von Leisewitz verabschiedet. Am Abend reiste er in sein Dorf
zurück. Sein Herz war froh. Er war stolz, bei einer guten Tat mit dabei gewesen
zu sein. Carla hatte ihn zum Abschied geküßt. Der kleine Tobias hatte ihn
umarmt. Ulitsch drückte ihm lange die Hände. Lange Gespräche an jenem
Nachmittag, als er aus der Weinstraße zurückkehrte. Das eiserne Lied der Räder
klirrte durch die Sommernacht. Traum und Frieden. Ein neuer Morgen, ein neuer
Tag begann.

Freiburg lag hinter ihm, Berlin lag hinter ihm: das Leben lag vor ihm. Der
junge Doktor stellte sich seiner geistlichen Behörde vor. Die Begrüßung fiel
sehr kühl aus. Man schien überrascht zu sein, daß er trotz der vorzeitigen
Abberufung seinen Doktor gemacht hatte. Nach kurzer Zeit bekam er Anstellung
als Kaplan, wurde in ein Dorf verschickt, das mehr polnische als deutsche
Einwohner hatte und unglaublich einsam und armselig war. Doktor der Theologie
und Kaplan in einem armseligen Dorf! Er hatte ein wenig die Welt gesehen und
hungerte jetzt nach der Welt. Im zweiten Monat seiner Tätigkeit bewarb er sich
um die Religionslehrstelle am Lehrerseminar einer größeren Stadt. Der Bischof
lehnte das Gesuch ab und schickte ihm einen Verweis, besann sich aber und gab
ihm im Herbst die Vertretung des nach Rom beurlaubten Religionslehrers in einer
Stadt mit einigen tausend Einwohnern.

Der junge Kaplan kehrte aus der Verbannung in das Leben zurück. Oft dachte er
an Berlin. Er arbeitete viel, klappte zusammen, und ein befreundeter Arzt
verbot ihm, in der Freizeit zu studieren oder zu schreiben. Ja, er begann über
theologische Fragen zu schreiben. Ab und zu machte er auch Gedichte. Er
unterrichtete gern, war ein guter Lehrer und mehr Kamerad als Vorgesetzter. Bei
einer persönlichen Prüfung und Revision schnitt er sehr gut ab. Aber sein
Autoritätsgefühl war erschüttert. Er achtete nur noch Leistungen und begann,
alle Menschen als gleichberechtigt zu betrachten. Freiburg und Berlin: das
waren die harten Schulen seines Lebens gewesen. Jede Unterdrückung wühlte sein
Blut auf. Manchmal hatte er Zusammenstöße mit anderen Lehrern. Schmeichelei und
Unterwürfigkeit haßte er stark.

Seine früher mehr gefühlsmäßige Abneigung gegen jedes starre Dogma versuchte er
jetzt wissenschaftlich zu begründen. Er fing bei sich selbst und bei seiner
Kirche an. Zweifel über die Existenz Gottes plagten ihn. Mit der Zeit lehnte er
viele Dogmen ab, die Erzsünde, die Ewigkeit der Hölle, die jungfräuliche
Mutterschaft Mariens. Er hatte ja selbst eine Schwester und wußte, wie die
Kinder empfangen wurden. Manchmal dachte er auch daran, den schwarzen Rock
auszuziehen und sich einem neuen Beruf zuzuwenden.

Er überlegte, was zu machen sei. Die Worte des Vaters fielen ihm ein: die Welt
ist ein großes Wettrennen nach dem Bissen Brot, und du bist ein Hinkepeter,
mein Junge. Außerdem wurde er sehr oft von Krankheiten heimgesucht und dann,
soviel er auch nachdachte, fast alle Stellen waren besetzt. Wie eine Mauer
standen die neuen Berufe vor ihm. Keine Lücke war sichtbar, um einzubrechen,
und wenn eine Lücke zu sehen war, standen viele junge Menschen davor, die
technisch und wissenschaftlich viel besser ausgerüstet waren als er, um einen
neuen Platz zu erobern. Er blieb also Geistlicher und versuchte sich damit zu
beruhigen, daß nicht nur er allein, sondern auch viele andere Kollegen
zweifelten, kämpften und sich dennoch in das Schicksal ergaben.

So war das Leben: in der Jugend liegt es schimmernd wie das Land in der
Morgenröte da. Alle Dinge glühen wie Feuer. Herrlich! Vogelgezwitscher. Blumen
wiesen. Goldgrüne Wälder. Strahlende Sonne!

Als Lehrer kam der junge Doktor mit einigen Ordensleuten zusammen. Einige Male
besuchte er ein Kloster. Der Himmelsfriede schien hier zu wohnen. Grenzenlose
Sammlung und Hingabe. Aber als er dann mit einigen Mönchen sprach, hörte er in
ihnen das unruhige, friedlose und manchmal auch verzweifelte Herz schlagen. Er
lernte eine Ordensschwester kennen, eine noch junge Frau in den dreißiger
Jahren, schön, große Augen, ein Gesicht in krankhafter Blässe. Sie war eine
Bauerntochter und schon als Kind für das Kloster vorbestimmt. Über theologische
Fragen sprechend, kamen sie auf menschliche Fragen, und da brach aus dem Herzen
jener Nonne so heftige Glut, daß Tobias meinte, diese Frau müsse vom inwendigen
Feuer verbrennen.

»Gott, Gott und der heilige Herr Jesus!« flüsterte sie, »ich habe dreißig Jahre
um Klarheit und Wahrheit gerungen. Gebetet. Gefastet. Gebeichtet. Gelitten.
Gekämpft. Immer wieder gekämpft. Qual von Ewigkeit zu Ewigkeit schon auf Erden!
Das Fleisch abgetötet! Ach, Fleisch ist Geist, und Geist ist Fleisch! Hilfe,
ich versinke.«

Dieses Zusammentreffen erschütterte Tobias. Überall fand er Schmerz. Er litt
nicht nur allein. Leid schärft die Sinne, und so schürfte er wieder in den
Dogmen seiner Kirche. Die ewige Verbindlichkeit der höheren Weihen und der
Ordensgelübde entsetzten ihn, weil er die Stärke und die Schwäche der
menschlichen Herzen kannte. Das Dogma von der Unfehlbarkeit der katholischen
Lehre wurde für ihn durch die Tatsache erschüttert, daß viele aufrichtig nach
Wahrheit strebende Menschen nicht katholisch wurden. Er prüfte seine Bekannten
nach ihrer Lektüre und fand, daß hauptsächlich Erbauungsbücher gelesen wurden.
Bei seinen Grübeleien stieß er auf den Buddhismus und fand den Quell des
Erbarmens viel tiefer in ihm sprudeln als in seiner Kirche. Einmal sprach er
mit einem Ordensmann über pädagogische Fragen und äußerte, es sei wertvoll,
auch den Schülern über die anderen Religionssysteme objektiv zu berichten.

»Nein,« antwortete der Geistliche, »wir würden dann viele Zöglinge nur
verwirren oder abschrecken.«

»Aber später, aber später, wenn die Schüler Männer sind, wenn sie denken, wenn
sie studieren und selbst auf diese Probleme stoßen? Wenn sie sagen: Warum hat
man uns nicht früher davon berichtet?«

Der Ordensmann zuckte mit den Schultern.

Ja, Tobias wurde von schweren Zweifeln heimgesucht. Da er aber ein Mensch war
und unter Menschen lebte, gesellschaftliche Verpflichtungen hatte und von
einigen Kollegen geliebt wurde, kam er aus der Wüste des Zweifels zur
Freundschaft mit einigen Lehrern. Er verkehrte sehr viel im Hause eines
Gymnasialdirektors. Das war ein idealistisch veranlagter, begeisterter und
tüchtiger Schulmann. Seine Frau war hochgebildet, geistreich, schön und
praktisch. In jenem Hause wurde sehr viel über die Antike gesprochen. Der
Hausherr schwärmte für Rom und Hellas. Er brachte eine Sammlung römischer
Geschichtswerke und zeigte sie den geistlichen Herren, begann von Zeus, Pallas
Athene, Apollo und Aphrodite zu schwärmen, von jenen heidnischen Göttern und
Göttinnen, daß die Gäste verlegen oder erschrocken abwehrten.

»Das alte Rom und die alten Götter herrschten über der Welt,« schwärmte der
Gymnasialdirektor. »Sie zivilisierten Europa. Die Römer bauten auch in
Deutschland die ersten Straßen. Viele Städte am Rhein haben sie gegründet. Die
Weinberge angelegt. Auch am Bodensee. Ja, es waren Heiden, meine Herren, aber
herrliche Heiden! Ach, wer einmal in Rom gewesen ist, kann diese Stadt nicht
mehr vergessen. Er kommt als ein anderer Mensch zurück.«

»Herrliche Heiden?« fragte mißbilligend ein Religionslehrer. »Es kann unmöglich
herrliche Heiden geben. Die Römer haben im Blute der ersten Christen gewatet.«

»Und die Römer haben das Christentum zur Staatsreligion gemacht und damit zur
Weltreligion, Herr Doktor,« entgegnete der Gastgeber. »Und doch war die
Schönheit des alten Rom vielfach nur der Abglanz einer noch höheren Kultur: des
alten Hellas!«

»Zum Hellas aber führt aus Ägypten über Kreta der Weg aller Kulturen. Und
Ägypten wurde von dem babylonischen Imperium mitbefruchtet, Herr Direktor. Wir
sehen in der Geschichte ein ewiges Auf und Ab«, fiel der Geschichtslehrer in
das Gespräch ein.

Tobias wollte reden, aber dann besann er sich, wie wenig er doch von all diesen
Dingen verstand. Noch kannte er sich besser im Himmel aus als auf der Erde.
Rom, dachte er, Rom, wenn ich doch nach Rom kommen könnte, Aus den Trümmern der
alten Kulturen steigt neues Leben. Alles fließt, hat nach Bergmann ein
griechischer Philosoph gesagt. Was sind tausend Jahre in der Geschichte der
Menschheit? Nichts, ein Lächeln oder ein schmerzlicher Schrei! Was sind aber
tausend Jahre im Leben der Menschheit? Oh, Entsagung, Sehnsucht, Qual, Schmerz,
ein wenig Lachen und viel Tränen. Das Leben eines Menschen ist viel zu kurz, zu
eng, zu winzig. Und darum hat sich die Welt den Mythos von der Ewigkeit
gedichtet. Den Mythos? Er erschrak. Seine Gedanken stießen an einen stahlharten
Lehrsatz seiner Kirche. Immer, wenn sein Herz phantasierte, fühlte er die
schmerzhafte Bindung in ein Dogma. Frei sein, frei, ja, vielleicht glückt es,
nach Rom zu kommen.

Das Jahr näherte sich dem Ende. Der Religionslehrer kam aus Italien zurück.
Doktor Erler stellte sich zur Verfügung und bewarb sich um Urlaub für einen
einjährigen Studienaufenthalt in Rom und um das Stipendium preucianum in der
Höhe von zweitausend Mark. Beides wurde bewilligt. Sein Glück und seine
Begeisterung aber waren gedämpft. Im letzten Jahr war er wieder krank gewesen.
Leistenbrüche quälten ihn. Er litt unter furchtbaren Schmerzen. Da halfen auch
die Bruchbänder nichts. Die Schmerzen hatten andere Ursachen, nämlich: der
junge Doktor, nahe an die Dreißig, im Verkehr mit dem weiblichen Geschlecht
sehr behutsam und zurückhaltend, war noch vollkommen unberührt und unschuldig.
Die Natur rächte sich.

Wem konnte er sich anvertrauen? An den üblichen Witzen, wie sie oft auch von
den Geistlichen gemacht wurden, hatte er kein Vergnügen. Er schämte sich, wurde
rot und verlegen. Die Frauen standen ihm viel zu hoch. Wohl hatte er noch den
Schrei jener Nonne im Herzen: Fleisch ist Geist, und Geist ist Fleisch! aber es
blieb nur ein Schrei, blieb Aufruhr des Blutes, beinahe unmenschliche Ergebung
in das Schicksal, Schmerzen im Unterleib, wüste Träume in der Nacht und Scham
und Entsetzen am frühen Morgen.

»Herr Doktor,« sagte der Gymnasialdirektor beim Abschied zu ihm, »Herr Doktor,
vergessen Sie nicht, den Tempel der Vesta am Tiber zu besuchen. Sehen Sie sich
das Colosseum an. Das Capitol. Die sixtinische Kapelle mit den unsterblichen
Gemälden von Michel Angelo! Fahren Sie an das Albaner Gebirge. Avanti, nach
Napoli! Oh, Sie glücklicher Mensch!«

»Venedig sehe ich zuerst, und nach Neapel fahre ich auch. Ich danke Ihnen für
Ihre Freundschaft! Natürlich, den Tempel der Vesta! Das Colosseum und die
Katakomben. Addio, addio!«

Ehe Tobias Erler seine Italienreise antrat, besuchte er den Vater. Der alte
Organist hatte sich in der letzten Zeit erholt. Schon vorher, als Tobias aus
Freiburg kam, waren sie zusammen gewesen. Der Alte war stolz auf seinen Sohn.
Der Bauer Kuhn lebte auch noch, aber mit den jungen Hengsten war es aus. Tobias
wanderte mit dem Vater zum Sternsee, nachdem sie das Grab der Mutter besucht
hatten, und in jener stillen Bucht erzählte der Vater seinem Sohn von der Zeit,
als er die Mutter kennenlernte.

»Junge,« sagte der Alte, »wenn das Mutter noch erlebt hätte! Du warst ihr
größter Stolz! Bist du glücklich?«

»Ja, Vater, ich bin glücklich, ich fahre ja nach Rom,« entgegnete Tobias,
»warum sollte ich nicht glücklich sein?«

Er nahm Abschied vom Vater, küßte ihn, streichelte sein silbernes Haar und
unterdrückte die Tränen, die plötzlich aufstiegen. Wieder ratterte ein
Eisenbahnzug heran, hielt und dampfte, begann von neuem zu rollen und zu
schütteln, immer wieder das alte Spiel mit den Wiesen, Wäldern und Dörfern,
Städten und Feldern, und dann noch einmal Berlin: zwei Tage Aufenthalt in
Berlin. Ulitsch ist verreist. Der kleine Tobias liegt krank im Bett. Carla ist
selbst krank geworden aus Angst um ihr Kind. Bergmann, was ist mit Bergmann?
Ja, sagt Carla, der Herr Bergmann ist in einen neuen Prozeß verwickelt und auf
der Flucht im Ausland. Und, Carla, was ist mit Schubert und dem Mädchen
geschehen? Sie sind verheiratet und immer noch bei Herrn Leisewitz.

Herr Leisewitz kommt manchmal zu uns, Tobias, aber jetzt mußt du gehen, mein
Kind fängt an zu weinen.

Am nächsten Morgen fuhr Tobias nach Wien. Er hatte gute Gesellschaft. In
Dresden stieg eine junge Dame in sein Abteil zweiter Klasse. Sie begann das
Gespräch und wußte den Reisenden so in Schwung zu bringen, daß er rettungslos
schwärmte und von seinen Plänen in Rom erzählte. Die Dame unterbrach ihn nicht,
aber aus der Art ihres Schweigens fühlte er ihre große Anteilnahme. Manchmal
lächelte sie, manchmal nickte sie, aber ihre Augen waren immer auf den Erzähler
gerichtet.

Die Grenze war bald erreicht, die Zollstation, und dann die Reise durch
wunderschöne Landschaft das Elbtal hinauf. Berge, sanfte Hügel, der belebte
Strom: immer weiter ging es, und dann zeigte Prag die edlen Schattenrisse
schöner Kirchen und Türme. Von Prag aus fuhr er allein weiter und kam am späten
Abend in Wien an, blieb nur einen Tag in dieser Stadt, besuchte eine Oper und
war vom Orchester so hingerissen wie noch niemals zuvor von irgendeiner Musik.
Audi in den Prater verirrte er sich einmal, kehrte dem bunten Jahrmarkt bald
den Rücken, spazierte an der Donau und ließ sich dann über den Ring fahren. Am
nächsten Tage reiste er nach Budapest, erlebte, wie es ihm dünkte, die Pforte
vom Abendland zum Morgenland, war glücklich und wunschlos. Immer neue
Schönheiten zeigte die Welt. Triest stand am Ende einer langen Fahrt, und
zwischen Triest und Venedig lag das blaue adriatische Meer.

Das blaue Meer! Ungeheuerlicher Lichtblitz vom Wasser zum Himmel! Goldener
Dunst in der Ferne. Das weiße Schiff fährt im blauen Meer nach dem goldenen
Dunst, der sich lichtet und die zauberhafte Stadt Venedig preisgibt. Tobias
stand auf dem Marktplatz. Die Löwen hatten den Blick starr auf's Meer
gerichtet. Unzählige Tauben schwärmten in blitzenden Wolken auf und ab. Der
Dogenpalast schimmerte. Der Campanile stand steil im Licht und die Markuskirche
verlockte den Schwärmer zur Andacht. Er trat in das mystische Dunkel der
Kirche, sah die mit Goldmosaik ausgelegte Kuppelwölbung, den gleißenden Prunk
alter Jahrhunderte, war ergriffen, und doch schien es ihm, als sei der Glanz
des blauen Meeres noch schöner als dieses kostbare Gewölbe.

Viele Male durchkreuzte er mit Gondeln die Stadt, fuhr an alten, ehrwürdigen
Marmorpalästen vorüber, kam auch in stille Gegenden und sah flüchtig hinter dem
Glanz den Jammer und die Armut, schloß die Augen und öffnete sie erst wieder,
als ihn die Gondel in die Pracht zurückführte. Über eine Woche lebte Tobias
Erler in Venedig. Endlich mußte er weiter.

Letzte Fahrt mit einer Gondel durch den Canal grande. Er hatte sich eine
besonders schöne Gondel ausgesucht. Der Gondeliere war ein braungebrannter,
schlanker Jüngling mit rabenschwarzem Haar. Die Augen waren groß und glühend.
Er war ein Meister im Rudern. Tobias betrachtete ihn wohlgefällig und versuchte
eine Unterhaltung, die mit Hilfe lateinischer Brocken stockend gelang. Der
junge Doktor, der immer nur geistigen Dingen gelebt hatte, sah hier und erlebte
das vollkommene Meisterwerk schöpferischer Natur. Schönheit und Kraft schienen
sich in dem Jüngling zu paaren. Als er das Lob des Fremden hörte, steigerte er
sich noch über sich selbst hinaus. Sein Körper bog sich wie ein junger
Weidenbaum, richtete sich elastisch empor, blieb gelassen und schön auch bei
großer Anstrengung. Mit unfehlbarer Sicherheit steuerte er die Gondel durch
alle Hindernisse. Mitten in der Arbeit begann er zu erzählen. Tobias verstand
von dem Dialekt sehr wenig, nur das verstand er, daß der junge Gondeliere wie
ein Kind mit seinen Heldentaten prahlte.

Tobias ließ ihn prahlen. Auch das gehörte zu der schönen Gestalt. Und dann
fragte der Verkrüppelte den Unverkrüppelten nach seiner Geliebten. Ach, die
Frage war schmerzlich! Was wußte Doktor Tobias Erler von der irdischen Liebe?
Der ärmste Gondoliere in Venedig wußte mehr davon. Die Liebe? Die Geliebte?

»Si si, Signore!« lachte der junge Mensch und begann von seinem Mädchen zu
schwärmen, entwarf ein Lichtbild ihrer Gestalt, ein Lichtbild von der Schönheit
ihres Leibes, von der Wildheit ihres Herzens und redete sich in heftigen Eifer
hinein, als müsse er sie gegen die Schmähungen unbekannter Feinde verteidigen.
Dann begann er zu singen. Was sang er auf dem Canal grande? Er sang
Liebeslieder. Vielleicht gehörte das alles zu seinem Geschäft, wie die Gondel
und die Ruder, die Schwärmerei von seiner Freundin und die Hymnen auf sie.
andere und erfahrene Reisende hätten vielleicht gelächelt: Tobias Erler, Doktor
der Theologie, lächelte nicht. Die Gestalt des jungen Gondoliere hatte ihn
bezaubert. Er sah die Gefühle des Volkes wie einen Regenbogen über sich stehen,
in dem Freiheit. Stolz, Offenheit und Jugend leuchtend ineinander verschmolzen.
Er dachte an die kümmerlichen Freuden seiner Heimat unter dem grauen Himmel in
Deutschland. Und als diese für ihn unvergeßliche Fahrt zu Ende war, erlebte er,
daß man ihn nicht betrog. Der Gondoliere schwang seine rote, bewimpelte Mütze
zum Abschied, eine glühende Flamme über den Glanz des blauen Meeres, ein rotes
Fähnlein gegen den Marmor des Dogenpalastes und gegen das Gold der
Markuskirche.

»Addio, addio, Signore! Addio!«

»Addio! Addio!«

Das blaue Meer leuchtete nicht mehr. Der Glanz Venedigs versank. Das feste
Land. Bewegte Landschaft. Bologna stieg auf und dann Florenz. Tobias unterbrach
die Reise. Sein Herz riß ihn nach Rom vorwärts, in die Stadt der Entscheidung,
aber genau so, wie ein Mensch vor der Entscheidung zögert, so zögerte auch der
junge Doktor. Über einen Tag lief er durch die schöne Stadt am Arno, stand
lange vor dem gewaltigen Rathaus und begeisterte sich an Michel Angelos
»David«, jenem kostbaren Marmorstandbild vor der Signorina. in dem die
heldische Tat eines Jünglings weiterlebte, und in dem der Geist über die
brutale Kraft triumphierte.

Tobias besuchte auch die Offizien, lief mehr verwirrt als verklärt durch die
endlosen Säle, in denen viele tausend Bilder ausgestellt waren, eine
Versammlung erleuchteter Namen und Meister aus der Kunstgeschichte. Auch das
Haus, in dem der politische und religiöse Dichter Dante gewohnt hatte, wurde
besichtigt. Viele köstliche Kirchen wie in Venedig, edle Türme, die Loggia dei
Lanzi mit alten Standbildern, darunter Perseus mit dem Kopf der Medusa, dann
Ponte Vecchio über den schönen Fluß, endlich über der bergumkränzten Stadt die
Piazza Midie! Angelo, ein berauschender Rundblick in das Land, in das Tal, aus
dem Florenz die Türme, Kuppeln und Kirchen hebt.

Geschichte, Handel. Kunst. Wissenschaft, Religionskämpfe, Savonarola,
Scheiterhaufen, Krieg, Wollust, Reichtum. Verrat, Liebe. Haß: jeder Stein in
Florenz schien einmal von Blut umtropft zu sein, jedes Haus und jeden Torbogen
hatte Gelächter erfüllt, jede Kammer einmal Jubel oder Tränen. Michel Angelo
hatte hier gearbeitet. Tobias sah seine halbfertigen »Sklaven«, jene noch in
Stein gebundenen Menschen, die wie mit ungeheurer Anstrengung sich aus dem
Marmor lösen wollen, alles vergeblich, sie bleiben versteinert, sie bleiben
gefesselt. Tobias seufzte schwer. Er erlebte vor jenen Arbeiten die Qualen
künstlerischer Geburt und darüber hinaus sein eigenes Leben, das auch noch
unfrei und gefesselt war. Wann würde einmal der große Meister kommen und ihn
befreien, klar ins Licht stellen und vollendet machen?

Viele Fragen, keine Antwort.

Von Florenz nach Rom war nicht mehr weit. Der Zug fuhr durch die süße
Hügellandschaft Umbriens. Blaue Berge, romantische Dörfer, weiße, leuchtende
Städte, Pinien. Olivenhaine. Lorbeer. All das entfaltete sich wie ein Fächer
und verschwand, um neue Entfaltungen und Gestaltungen zu zeigen. Das Abteil, in
dem Tobias fuhr, war überfüllt. Die Reisenden sprachen vom Wetter und von
Skandalgeschichten. Sie lachten. Sie lärmten. Zwei deutsche Herren sprachen
sich mißbilligend über das schlechte Bier in Florenz aus und vermißten die
Tannenwälder. Tobias schwieg und war wie ein Instrument, das mit schlafender
Musik angefüllt ist und auf seine Zeit wartet. Die Zeit kam. Die ungeheure
Zeit, die Ewigkeit, wie es dem jungen Reisenden schien: die Kuppel der
Peterskirche wurde sichtbar.

Sie schwebte unwahrscheinlich hoch über der Campagna, riesengroß, scheinbar
losgelöst von der Erde, ohne Schwere, frei und herrlich geformt, eine steinerne
Glocke zwischen' wallenden Nebelschleiern. Rom, endlich Rom! Erwartung. Fieber.
Gesteigertes Dasein. Vom Bahnhof fuhr Tobias Erler nach dem Hotel »Quirinal«
und eilte dann mit einem Herrn, der sich unterwegs angeschlossen hatte, in die
Peterskirche. Schon der riesenhafte Platz mit dem Obelisk, den Säulengängen und
den zwei Springbrunnen begeisterte ihn. Dann die Front der Kirche! Michel
Angelo hatte ein Pantheon in die Lüfte gehoben, ein Pantheon für die
unsterblichen Seelen!

Voller Wehmut betrat er das Innere der Kirche, war ein kleiner, winziger Mensch
in dem großen Gewölbe, ein Staub, ein Nichts. Sein Begleiter wollte ihm viele
Einzelheiten erklären, die Statue des heiligen Petrus, dessen rechter Fuß von
den Küssen der Gläubigen abgescheuert ist, die Schmerzensmutter von Michel
Angelo, die ihren geliebten Sohn Jesus tot und starr ausgestreckt über den
Schoß liegen hat und mit solcher Angst und Verzweiflung den Kopf neigt, wie man
es nur heute bei gefangenen Menschen beobachten kann, wenn sie allein sind,
dann das goldgeschmückte Grab des Apostels, viele Bilder berühmter Meister,
Altäre, schwere Bronzearbeiten: das alles wollte der Begleiter erklären. Tobias
brauchte keine Erklärung: zum erstenmal in seinem Leben fand er die von
Menschen gemachte Form, die groß und herrlich genug war, um das Göttliche zu
erfassen. Viele Stunden wanderte er in den hohen Räumen, glücklich, selig und
ohne Wunsch.

Er verließ die Kirche, ging nach dem Hotel zurück und suchte sein künftiges
Heim auf, das Hospiz Santa Maria Del Anima. Ähnlich wie in Freiburg wohnten
auch hier ungefähr zwanzig jüngere Geistliche, um zu studieren. Sie stammten
aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands und Österreichs. Der Leiter
dieses Hospizes war ein Mann von sicherem Takt und überlegenem Geist und der
spätere Kardinal und Fürsterzbischof von Wien. Ja, in Rom war die Welt, das
erkannte Tobias auch im Hospiz. Er lebte sich rasch ein und befreundete sich
mit einigen jungen Leuten. Den Prälaten der Anstalt verehrte er und bewanderte
den Gleichmut und das starke Gefühl der Selbständigkeit, das ihn ausfüllte. Als
bei Tisch einmal über Bischöfe und Erzbischöfe gesprochen wurde und einige
junge Leute schmeichelhaft von einigen geistlichen Würdenträgern sprachen, fiel
ihnen der künftige Fürsterzbischof ins Wort und bat, jene Herren mit
»monsignore« zu bezeichnen, da ein Bischof in Rom nicht viel zu bedeuten habe.

Die jungen Leute wurden rot und verlegen. Tobias freute sich. Er war ja kein
Pfaffe. Am selben Tage war ein Dominikanermönch als Tischgast anwesend, ein
Mann von ungeheuerlicher Gelehrtheit. Wenn er aus der Tiefe seines Wissens wie
ein Zauberer die sonderbarsten Schätze aus fast allen Gebieten der menschlichen
Erkenntnis hervorholte, mit ihnen spielte, wie man eben mit Dingen spielt, wenn
man sie beherrscht, da rissen die jungen Kapläne die Augen und die Münder auf
wie Fische die runden Mäuler aufreißen, wenn sie aus dem sicheren Wasser an das
unsichere Land geschleudert werden.

Der Gast erzählte und brannte sein Feuerwerk ab, der Prälat schwieg und
lächelte, und Erler ahnte, daß in dem lächelnden Schweigen viel mehr
Erkenntnis, viel mehr Wissen und viel mehr Gläubigkeit ruhte, als in dem
streitbaren Dominikaner, den Sohn seiner streitbaren Kirche. Das Gespräch kam
auch auf die Männer von der evangelischen Seite, die der Gast mit den
Streitäxten scharfgeschliffener Dialektik erledigte, und wie die Trophäen eines
Sieges durch den Staub der Niederlage schleifte. Der Prälat lächelte nicht
mehr, das konnte Tobias sehr gut beobachten. In seinem vergeistigten Gesicht
war große Müdigkeit zu lesen und vielleicht auch duldsame Langeweile.

Dieser Dominikaner war kein Duckmäuser oder Streber. Er kam ungefähr alle
vierzehn Tage in die Anima zu Tisch und erzählte gern und viel von sich und
seinen Arbeiten. In einer Sitzung mit geistlichen Herren, in der über die
neuesten Forschungen über die Heilige Johanna gesprochen wurde, stieß er mit
einem Kardinal heftig zusammen. Ein Kardinal, was war schon in Rom ein
Kardinal? Der Dominikaner erzählte:

»In einer früheren Versammlung brachte jener Herr Kardinal erheblichen Unsinn
vor. Er war ein Spanier, das besagt viel. Ich versuchte, ihn aufzuklären.
»Eminenz,« sagte ich, »nach den neuesten Forschungen der Geschichtswissenschaft
...« Er sagte: »Wissen ist gut, glauben ist besser« und blieb bei seiner
Meinung und nahm das Wort und schmiedete weiter an seinem dünnen Rasselblech.
Da lief mir die Galle über, und ich sagte: »Eminenz, da Sie diese Sache nicht
genau kennen, haben Sie, bitte, die Güte, das Urteil denjenigen zu überlassen,
die sich damit gründlich beschäftigt haben.« Er unterbrach sich sofort, als ich
zu reden begann, wanderte mit scharfen Augen die Versammlungsgesichter ab,
wurde verlegen und ließ uns in Ruhe.«

Am Tisch erhob sich ein Gelächter, Der Dominikaner streifte nun die jungen
Kapläne mit scharfen Augen. Ihr Lachen erstarb. Nur der Prälat lachte noch. Er
kannte jenen Kardinal ganz gut und gönnte ihm diese Niederlage, Ja, hier in Rom
wurde nicht nur über geistliche Dinge gesprochen. Der Mensch als Träger des
Geistes, als Träger der Materie kämpfte gegen andere Menschen. Nicht nur das
Amt und die Würde machten das Schwert des Sieges scharf, nicht nur der Glaube,
manchmal auch das Wissen und die Wissenschaft.

Tobias Erler hatte einen guten Anschauungsunterricht. Er lernte Menschen
kennen, viele Menschen, Prälaten, Kaplane, Schüler, Kardinäle,
Ordensgeistliche, stille Menschen und laute Menschen, kalte und feurige. Der
Dominikaner schrieb damals an einem Buch gegen die Reformation und Luther. Er
hatte interessantes und unbekanntes Material zusammengetragen, ganze Berge von
Tatsachen, aber er war und blieb trotz aller Gelehrtheit ein viel zu gläubiger
Katholik und Sohn seiner Kirche. Er war zu heißblütig und ungestüm, um die
Gewitterkette jener Ursachen zu erkennen, die der Reformation vorausgegangen
waren, das Strahlengewitter der Renaissance und der Erfindungen und
Entdeckungen.

Tobias fühlte sich zu jenem Manne hingezogen, aber der geistliche Herr ließ
sich nicht einfangen, er brauchte einen großen Zuhörerkreis und hatte an der
einen Freundschaft mit dem Prälaten genug. Zuerst war der kleine Doktor aus
Deutschland traurig darüber, dann besann er sich auf die Stadt Rom.

Wieder stand er vor der Peterskirche, herrlich glühte die Kuppelwölbung im
Licht, da mußte er wie unter fremdem Willen nachdem Vatikan gehen und die
sixtinische Kapelle besuchen. Er war blind für alle Schätze der wundervollen
Sammlungen. Die Augen öffneten sich erst, als er in jener Kapelle stand und die
kosmischen Deckengemälde Michel Angelos sehen konnte, die Schöpfungsgeschichte,
die Vertreibung aus dem Paradies, die Engel und die Apostel. Lange und trunken
starrte er empor, und plötzlich war es ihm, als ertöne Musik. Ja, er hörte fern
und sausend Beethoven musizieren. Die Eroica!

Michel Angelo und Beethoven!

Über Jahrhunderte und über die Gräber hinaus waren diese beiden Männer durch
das schöpferische Werk so ineinander verschmolzen und so unsterblich, daß für
die Nachgeborenen der Stein und das Bild zu Musik wurde und die Musik auch aus
der Pantheonwölbung der Peterskirche und aus den Gemälden der Sixtinischen
Kapelle tönte und brauste!

An einem Dezemberabend kurz vor Weihnachten kam Erler von einem Spaziergang
über die paladinischen Hügel nach dem Tiber, und als er aufblickte, sah er vor
sich den schönen Rundbau des Vestatempels. Die Sonne versank schon in der
Campagna. Viele Glocken läuteten über der Stadt. Heilige Reliquien wurden durch
die Straßen getragen. Natale, das Fest der Geburt, war nicht mehr weit. Jeder
Tag brachte neue Pilgerzüge über die Alpen. Rom war von Fremden überschwemmt.

Spaziergänger gingen am Tempel der Vesta vorbei. Der nahe Tiber verströmte sich
nach dem Meer, strömte gelb und rauschend durch das schwarze Land, um in die
unendliche Bläue der nahen Küste unterzutauchen. Erler ging weiter. Vor ihm
wanderte ein junger Mann. Bergmann? Ja, der Wanderer vor ihm war Bergmann!
Tobias verfolgte ihn lächelnd. An der Engelsbrücke holte er ihn ein. Die
Engelsburg stand schon dunkel und schwer gegen das letzte Licht. Immer noch
läuteten die Glocken.

»Guten Abend, Herr Bergmann,« sagte Tobias, »guten Abend! Was treiben Sie in
Rom?«

»Der Herr Erler!« sagte der Angesprochene und drehte sich schnell um, »Berg und
Tal kommen nicht zusammen, aber die Menschen!« Er ergriff die ausgestreckte
Hand, schüttelte sie lange und herzlich, und fuhr fort: »Ich habe viel an Sie
gedacht, sehr viel. Sind Sie schon lange in Rom?«

»Einige Monate. Von Ihnen habe ich in Berlin ja schöne Geschichten gehört,
schöne Geschichten, Sie Hetzer!«

»Hetzer ist gut, Hetzer muß wörtlich genommen werden. Ich wurde nämlich
gehetzt. Aber jetzt hat die Hetz ein Ende. Ich war in der Schweiz und bekam die
Nachricht vom Rechtsanwalt, daß der Prozeß liquidiert ist. Beim besten Willen
können mich die Leute nicht ins Gefängnis stecken.. Es war blinder Alarm. Ich
für meine Person wäre ja nicht von Berlin gegangen, aber die Genossen bestanden
darauf. Gut, ich war in Zürich und bin für einige Tage über die Berge
gerutscht, um Rom anzusehen. Eine fabelhafte Stadt! Morgen reise ich nach
Deutschland zurück. Und Sie? Was machen Sie in Rom?« »Ich studiere in der
Anima.«

»Der Mensch studiert nie aus, das weiß ich. Ich habe von der Anima gehört...
Rom! Auf Schritt und Tritt kann man spüren, daß eine Weltregierung hinter allen
Dingen steht. Auch noch hinter den alten Heidentempeln! Sonderbare Stadt,
dieses Rom ... Die alten Götter stehen nackt und herrlich in den Museen, und in
einem anderen Saale in demselben Hause blenden die märchenhaft schönen Bilder
der Madonna mit dem Kind. Natürlich steht eine große Idee hinter ihrer Kirche,
eine herzbewegende Idee, die das Sterben leicht macht, dafür aber das Leben
vergißt und als unwichtig erklärt. Zuerst ist das Leben und dann erst der Tod
...«

Erler war in Gedanken versunken. Er hörte kaum, was Bergmann erzählte. Nur das
hörte er, daß sich auch dieser ungläubige Mensch mit den Dingen der Ewigkeit
beschäftigte.

»Haben Sie etwas von Leisewitz und seinen Schützlingen gehört?« fragte er dann,
um dem Gespräch eine neue Richtung zu geben. »Was macht der Schubert und seine
Frau?«

»Darüber können wir später reden. Darf ich Sie zum Nachtmahl einladen?« »Ja,
gern.«

Sie gingen schweigend weiter. In einer kleinen Osteria erzählte Bergmann von
Leisewitz und von Schubert. Erler hörte aufmerksam zu. Sein Gesicht war
gespannt. Müde war nur seine Seele, sterbensmüde. Vor einigen Tagen hatte er
mit noch anderen Geistlichen eine Audienz beim Papst gehabt.

»Ja, und Herr Leisewitz ist ein sonderbarer Heiliger. Seine Leute wollen ihn
entmündigen. Das gibt einen harten Kampf ... Schubert hat sich auf dem Lande
eingelebt, ist richtiger Gärtner geworden und schrieb mir nach Zürich, daß er
wieder in die Stadt zurück will. Sehen Sie, wir alle sind mehr oder weniger den
großen Städten verfallen. In den großen Städten ist unsere Heimat. In den
Hinterhöfen. Auf den versteinerten Straßen. Nicht der Hinterhöfe oder der
Straße wegen. Nein, weil wir Gladiatoren einer Idee sind ... Sehen Sie Rom und
das Colosseum. Da in der Arena haben sich die Männer um der Laune eines Cäsaren
willen zerfleischt. Auch wir heben die kurzen Schwerter hoch. Für einen
Cäsaren? Nein, für uns, für das ganze Volk, für die Welt. Das ahnt auch
Schubert, darum will er fort aus dem Park und Blumengarten des Herrn Leisewitz,
darum will er zu seinen Genossen in die Stadt. Jugendsturm, sagen Sie müde
lächelnd und sind doch selbst noch jung, Herr Doktor! Nicht wir allein sind
jung, unsere Idee ist jung, unsere Bewegung.«

Erler antwortete immer noch nicht. Er ließ den anderen weiter reden und
erzählen. Schweiß stand auf seiner Stirn. Die Finger trommelten auf der
Tischplatte, als wollten sie dem geschwätzigen Menschen aus Berlin eine
Botschaft signalisieren. Endlich hielt es Erler nicht mehr aus.

»Was halten Sie vom Heiligen Vater?« fragte er flüsternd.

Bergmann hielt die Augen klar und still auf den Frager gerichtet wie ein Arzt.
Um seinen Mund zuckte Mitleid. Er ergriff die noch immer unruhig trommelnde
Hand Erlers und sagte:

»Repräsentant einer Idee!«

»Ach,« lächelte Erler müde, »ich hatte die große Ehre, vor einigen Tagen den
Heiligen Vater zu sehen. Wir waren sechzig bis siebzig junge Leute und wurden
durch viele funkelnde Gemächer in den großen schimmernden Audienzsaal geführt.
Kaum zu atmen wagten wir, Herr, feierlich war uns zu Mute, herzklopfend. Kinder
waren wir. die auf den Weihnachtsbaum warten und auf die Geschenke und auf die
Liebe. Auf die Liebe vor allem, Bergmann! Endlich kam der Heilige Vater. Er
wurde in einer Sänfte herumgetragen und sprach mit jedem von uns einige Worte.
Er war ein sehr alter Mann, auf seinem Gesicht stand ein angelerntes Lächeln.
Ja, auch mit mir hat er gesprochen. Ich habe alles vergessen, Bergmann, alles,
jedes Wort, nur das Lächeln vergesse ich nicht mehr, das leere, kalte,
höfliche, glatte und unnahbare Lächeln in dem alten Männergesicht.

Die Audienz war bald vorüber, und mehr taumelnd als gehend kam ich nach der
Anima zurück. Das also war der Papst, der Stellvertreter Petri auf Erden, der
Schlüsselbewahrer zum Paradies, der irdische Herr über Himmel und Hölle! Ach,
wenn er doch wenigstens ein Herr gewesen wäre, ein strenger Herr, ein guter
Herr, aber er war nur ein ungnädiger alter Mann, wie mir Leute erzählten, die
ihn näher kannten, ein böses Männlein, das sofort heftig schimpfte, wenn ein
Bischof selbst einer sehr armen Diözese einen geringen Peterspfennig
ablieferte. Ein schimpfendes Männlein mit der Tiara, ein Mensch mit allen
Fehlern und Schwächen, ein alter Mensch, in dessen Hand das Wohl und Wehe
vieler Millionen gebunden lag ... Ich kenne auch ein wenig Geschichte der
Heiligen Väter, Bergmann, aber sie war mir bis heute Historie, jetzt aber ist
sie keine Historie. Sie ist Erlebnis geworden, Leid und Schmerz, Enttäuschung.
Oh Welt!«

Er stand auf, nahm den Hut und ging auf die Straße. Bergmann aber saß noch
lange in der kleinen Kneipe, trank sehr viel Wein, wurde nicht betrunken,
überdachte sein Leben und beugte sich nicht. Nein, er stand endlich auf, ging
mit starken Schritten in die Nacht, über die Tiberbrücke, und reiste dann am
frühen Morgen nach Berlin zurück. Stürzte sich in die Arbeit, hetzte und wurde
gehetzt und ergab sich niemals.

Erler aber, der kleine Doktor aus Deutschland, hatte nach jenem Zusammensein
ein neues Erlebnis, das ihn beinahe zerschmetterte. Mit einem Freund besuchte
er einmal einen feierlichen Gottesdienst. Ein gemischter Chor, der unsichtbar
blieb, sang die alten Hymnen. Der Gesang war herrlich. So hatte Tobias noch
niemals singen hören. Die Sopranstimmen waren klar und opernhaft, strahlend und
einmalig. Sangen kleine Kinder? Stimmten Mädchen die Himmelmusik an?

»Einzig,« stammelte Tobias, »einzige Musik. Wie heißt der Chor?«

Der Freund lächelte und führte ihn nach einem Platz, von dem aus man die Sänger
sehen konnte. Und Tobias sah die Sänger. Es waren keine Kinder. Es waren auch
keine Mädchen. Tobias Erler, Doktor der Theologie, riß die Augen weit auf. Er
sah die Sänger: es waren kräftige, feiste Männer! Männer mit Mädchenstimmen!
Männer mit Knabenstimmen, Kastraten ...

»Was ist das? Männer stimmen das hohe G an?« fragte er atemlos.

»Männer?« wiederholte der Freund, »das sind keine Männer mehr. Das waren einmal
wohlausgestattete Kinder, die ihre Eltern in früher Jugend haben verschneiden
lassen, damit die Kinderstimme bis ins hohe Alter klingt.«

»Nein, nein, das kann unmöglich sein.«

»Und doch ist es so, Herr Doktor ... Sie wußten das nicht? Oh, diese Chöre sind
berühmt in der ganzen Welt. Am berühmtesten ist die Sixtinische Kapelle des
Heiligen Vaters. Und die Soprane darin? Nun, Kastraten.«

»Aber die Sittenlehre?« flüsterte Tobias immer noch.

»Die Eltern lassen die Verschneidung besorgen, dagegen ist doch nichts zu
machen.«

»Aber die Eltern tun das doch nur, weil die Knaben später hauptsächlich als
Soprane in Kirchen beschäftigt werden! Also duldet die heilige Kirche die
himmelschreiende Sünde?«

»Die Kirche? Nein, die Eltern haben die Schuld!« antwortete zögernd der Freund
und verwünschte, daß er dem aufgeregten deutschen Doktor jene Sänger gezeigt
hatte.

Aber wenn die Kirche keine Kastraten als Sänger angestellt hätte?« fragte Erler
weiter. »Ja, was dann? Das ist ein Verbrechen! Jeder Mensch, der die Macht hat,
ist verpflichtet, Verbrechen nach Möglichkeit zu verhindern ...«

»Ja, wenn nicht andere Rücksichten ... Ich kenne die Morallehre auch, Herr
Doktor!« antwortete der Begleiter unwillig und entfernte sich. Tobias blieb
allein. Immer noch sangen die Kastraten. Immer noch schwebten die Soprane.
Hymnen für Gott? Erler lächelte bitter. Er verließ die Kirche und hatte dann in
der Anima eine Unterredung mit seinem Prälaten.

»Ja, die Geschichte ist böse,« antwortete er, als kein Ausweichen mehr möglich
war, »sehr böse ist die Geschichte, und wir haben dem Papst wiederholt die
Beseitigung dringend nahegelegt. Aber er lehnt es rundweg ab.«

»Der Heilige Vater duldet die Sünde?«

Der Prälat drehte sich rasch um und ließ den kleinen Doktor mit seinen Nöten
allein. Was konnte er auch antworten? Nichts. Nichts konnte er antworten,
keinen Frieden konnte er geben, keinen Segen, keine Ruhe.

Tobias fand keine Ruhe und vertiefte sich in die Bücher, las nach, was die
Moralisten über die Kastraten schrieben, fand Gründe dafür und Gründe dagegen,
aber alle diese Gründe waren nur Abgründe und konnten nur unglücklicher machen.
Gut oder böse – die Frage, die sein Herz quälte, war einfach die rein
menschliche Frage: »Was würde ich sagen, wenn mich der Vater in meiner Kindheit
hätte entmannen lassen?« Ja, das fragte der kleine Hinkepeter, der noch niemals
seine Mannbarkeit bei einer Frau ausprobiert hatte.

Die Wochen vergingen. Es wurde Frühling in Rom. Die Rosen und die Narzissen
blühten. Die Campagna begrünte sich. Aus Schlaf und Verwesung stieg das neue
Leben in millionenfältiger Form und Leuchtkraft. Wurzel, Stamm, Krone, Blüte
und Samen, ewige Auferstehung aus dem Staub, grandioses Beispiel für jeden
Menschen, auch für den verkrüppelten Menschen Tobias Erler; an dem sich an
einem Frühlingsabend in einem kleinen Dorf nahe bei Rom das Schicksal erfüllte,
das Blutgezwitscher und die Ewigkeit im Rausch einiger Tage.

Der Tag war schön, aber der Abend wurde noch schöner. Erler war durch das
Gebirge gestreift und saß dann, als die Sonne sank, in einem kleinen Garten vor
einer Weinschenke. Frieden kam über das Dorf. Frieden kam auch in sein Herz.
Rom lag sichtbar in der Tiefe, das Rom der Kampfe und der Heiligtümer, das Rom
der Leiden und der Leidenschaften. Das Glockengeläut entfernter Dörfer klang
und brandete melodisch.

Mit den fernen schwebenden Tönen erschien ein junges Mädchen auf der
Dorfstraße, die Erler übersehen konnte, und näherte sich der Osteria. Das
Mädchen schien eine Fremde zu sein. Sie war schön, wie alle Mädchen im
Frühling. Nun war sie ganz nahe an dem kleinen Garten und trat ein. Sie setzte
sich an einen freien Tisch, beachtete den anderen Gast kaum, bestellte roten
Wein, trank tief, prüfte den Wein im Glase gegen das letzte Licht des Abends
und ließ dann ihre Augen über den einsamen Mann am Nachbartisch wandern. Ihr
Gesicht war klar und offen, der Mund voll und fest. An den weißen Händen
funkelten einige Ringe. Sie hieß Helene.

Das Mädchen wohnte, wie Erler, in Rom. Am Morgen hatte sie ein heftiger Streit
von ihrer zufälligen Reisegesellschaft getrennt. Sie war allein in die nahen
Berge geflüchtet, suchte und fand Trost im Anblick der Natur, lächelte jetzt
über sich selbst und ihren Trotz. Unsinn, sich darüber zu streiten, wer der
größere Meister sei: Rafael oder Michel Angelo, Unsinn, wie ein Kind in die
Wildnis zu laufen, wenn der Eigenwille nicht erfüllt wird. Ob die Gesellschaft
nach Neapel weitergereist war, oder ob sie auf sie wartete, ein herzliches
Lachen in stiller Bereitschaft? Sie stand auf. Nach Rom waren es noch zwei
Stunden. Fuhrwerk, Signorina? Nein, im anderen Dorf. Da verzog sie wieder das
Gesicht wie ein Kind, Erler trat nahe, und sprach sie an. Sie antwortete und
scherzte. Oh, der kleine Doktor war nicht mehr scheu. Sie nahm seinen Arm, und
gemeinsam wanderten sie nach dem nächsten Dorf und fuhren dann nach Rom zurück.
Im Hotel lag Nachricht für Helene: »Wir sind nach Neapel gefahren.« Ratlos und
allein in einer fremden Stadt, die Freunde sind fort, Herr Doktor, helfen Sie
mir, bitte! Ja, gnädiges Fräulein, von Herzen gern. Ich will Sie nach Neapel
bringen. Danke schön, tausendmal Dank. Addio. Addio ... Gute Nacht. Auf
Wiedersehen morgen früh!

Erler hatte vier Tage Urlaub bekommen. Der erste Tag: Ausflug in das
Albanergebirge. Mit Glockengeläut erschien am Abend Helene. Er ließ ihren Namen
wie Honig im Munde vergehen. Helene, Helene. Wer war Helene? Sie war die etwas
eigenwillige Tochter eines Professors, die ihrem Vater nach Italien
vorausreiste, einer Laune wegen in das Gebirge entlief und am Abend den Doktor
Tobias traf. Helene, Helene! dachte Erler, als er nach der Anima ging, Helene!

Am frühen Morgen stellte er sich zur rechten Zeit ein und wurde wie ein
langjähriger Freund empfangen. Er brachte Blumen mit, einen Strauß Narzissen,
durfte an ihrem Tisch sitzen und die kleinen Sorgen anhören, Geschichten vom
Papa, die Mutter war tot, durfte sein salomonisches Urteil über den gestrigen
Streitfall abgeben und traf mit unheimlichem Instinkt ihre Wünsche. In letzter
Stunde kam ein Telegramm für das Mädchen. Der Vater war unterwegs. Treffpunkt
Neapel in zwei Tagen.

»Wollen Sie mich begleiten, Herr Doktor?« fragte sie, »wollen Sie mich wirklich
nach Neapel bringen?«

»Sie machen mich glücklich, Fräulein Helene. Ich bringe Sie sicher nach Neapel,
und wenn Sie wollen, reisen wir über Cassino.«

»Was ist Cassino?«

»Ein weltberühmtes Kloster.«

»Nein,« lachte sie, »ich will kein Kloster sehen. Haben Sie keine anderen
Vorschläge?«

»Doch, viele. Sorrent. Amalfi. Capri.«

»Dann nach Sorrent, Amalfi, Capri! Und übermorgen kommt Vater aus Leipzig. Dann
sind Sie mich los,« spielte sie, lachte und zeigte ihre schönen Zähne. Erler
errötete. Sein Lachen klang eher wie Weinen. Aber es war keine Zeit mehr, das
Gelächter zu untersuchen, es war Zeit zur Abfahrt. Der Bahnhof war nicht weit.
Der Schnellzug donnerte klirrend an, verschnaufte und wurde wie im Sturm
genommen. Tobias eroberte sich Fensterplätze. Fertig, Abfahrt! Räder stampften,
Schattenrisse von Rom, Rauchfetzen, Ruinen, freies Land, die Campagna, blaue
Berge, Sonne, weiße Dörfer: alles bemerkte Tobias, aber in seinem Blickfeld saß
ein junges Mädchen, Helene, Helene, nichts weiter als Helene.

Neapel. Der Bahnhof. Das Hotel. Ja, Signore, Bruder und Schwester. Zwei Zimmer
nebeneinander. Helene hatte sich diese Geschichte ausgedacht. Nein, morgen
reisen wir weiter. Und nun waren sie allein. Bruder und Schwester! Tobias
kämpfte leidenschaftlich mit sich. Nein, er hatte ihr nicht gesagt, daß er
Kaplan sei, daß er an der Anima studiere, nein, er hatte es verschwiegen. Ach,
an dem Abend, als sie erschien als schönster Klang ferner Glocken, ach, an dem
Abend gab es keine andere Religion in der Welt als die der Freundschaft und der
Liebe, Philosophie? Ja, Doktor der Philosophie, gnädiges Fräulein! Durch die
dünnen Wände hörte er die Bewegungen des jungen Mädchens, hörte ihre Kleider
fallen, eilige Schritte und ein kleines Lied. Im Badezimmer rauschte das
Wasser. Ach, wie schön und gesund war das alles! Kein Hymnen, keine
Schwärmerei: ein Mädchen wäscht sich nackt unter der Brause, bewundert sich
selbst, ist verliebt in ihre Wohlgestalt und reist mit dem ersten fremden Mann
bedingungslos von Rom nach Neapel und schreibt ins Gästebuch: Bruder und
Schwester!

Arm in Arm gingen sie dann aus dem Hotel und fuhren nach dem Hafen hinunter,
ließen sich aufs offene Meer hinausrudern, sangen, lachten, waren glücklich,
waren wie Bruder und Schwester, vergaßen Capri, Sorrent und Amalfi, und am
Abend, als die Lichter der Stadt flammten, als die Hotels und die vielen
Schiffe erleuchtet waren, ja, am Abend saßen sie ganz nahe und befreundet in
einem alten Kastell am Meer und hörten die Brandung. Sie hörten Musik über dem
Wasser und sahen letzte Fischer fahren. Die Sonne war ertrunken. Nur noch ein
fahler, kühler und blauer Streifen am fernen Horizont war sichtbar. Brüderlein
und Schwesterlein, ja, und dann nahm er ihre weißen Hände, ja, und dann lehnte
sie sich an seine Brust und suchte seinen Mund. Dann küßte er sie.

Wer singt so hell und klar durch die Dunkelheit? Singen die jungen Mädchen?
Stimmen die Liebespaare ihren Lobgesang an? O Mannsein, o Weibsein, kein
Abgrund zwischen den Geschlechtern, ja, ja, ich liebe dich, und ich will dich
immer lieben, immer, bis in alle Ewigkeit. Ja, ja, ich habe dich lieb ... Kein
Wort mehr, keinen Schwur, weinen vor Glück, endlich, endlich ... Dunkelheit,
Fahrt durch die Nacht in das Hotel. Brüderlein, Schwesterlein ... Am frühen
Morgen, als Helene noch schlief, verließ Tobias ihr Zimmer.

Das erste Licht stürzte in seine Stube und spritzte um die toten Dinge, um die
Stühle, Schränke, Tische und Teppiche, flammte in dem großen Spiegel und
erfüllte den Raum mit ungeheurer Klarheit. Auch sein Herz war leuchtend. Oh,
die schöne Nacht! Nein, nein, er war kein Kastrat. Nein, nein, er war ein Mann
mit männlichen Kräften und Wundern begabt, er war der andere Ton in dem
Lobgesang aller lebendigen Dinge. Helene, Helene ... Dann, als das viele Licht
sich verflüchtete, als hätte es noch andere Kammern strahlend zu machen, dann
wanderte Tobias unruhig in seinem Zimmer auf und ab. Das Herz hatte gesprochen,
jetzt aber begann das Hirn zu reden. Ein Mann? Nein, er war kein Mann, er war
ein Kaplan, ein Diener der Heiligen Kirche, er war der Madonna geweiht. Für
immer? Bis in alle Ewigkeit. Was hatte er getan? Lüge, Lüge, Doktor der
Philosophie, er war kein Doktor der Philosophie, er war kein Mann wie die
anderen Männer.

Was sollte er tun? Hingehen zu dem Mädchen, sich in die Knie werfen, alles
gestehen, Tränen, Verzweiflung?

Nein, nein, der Abend auf den Bergen, die Fahrt nach Neapel, der Abend im alten
Kastell und die trunkene Nacht: das konnte niemals mehr ausgelöscht und
vergessen werden. Er war ein Mann, ja, er war ein Mann, und sie war ein junges
Weib, sein junges Weib für eine dunkle Ewigkeit. Sie liebte ihn. Sie hatte
zuerst geküßt. Helene, o Helene ... Ja, und dann? Trennung. Für immer. Kühl und
nüchtern wurde der Tag. Kalt. Lieblos. Heute war alles vorbei. In einer Stunde,
in zwei Stunden, wenn das Mädchen erwachte. Am Abend kam der Vater. Brüderlein?
Schwesterlein? Alles vorbei, alles verklungen und zu Ende. Er warf sich in den
Kleidern aufs Bett und schlief rasch ein. Helene weckte ihn auf,

»Aufstehen, mein Freund,« sagte sie, »und ich werde dich nicht vergessen. Nein,
nein, kein Wort mehr, meine Koffer sind schon gepackt. Ich warte auf dich unten
in der Halle.« Sie lief rasch aus dem Zimmer.

Erler stand auf, wusch sich den Schlaf aus den Augen, packte seinen Koffer und
traf dann Helene. Sie blickte ins Leere, erwiderte seinen Gruß mit leiser
Stimme, nur die Augen leuchteten, und dann verließen sie das Hotel, fuhren nach
dem Bahnhof und trennten sich. Auf der Fahrt wollte Tobias alles gestehen,
seine Liebe und seine Lüge, aber sie wollte nichts hören. Ihre Augen blitzten.
Die junge Brust bebte. Nein, nein, keine Worte mehr. Das Spiel ist aus.

Das Spiel war aus. Am Bahnhof nahm das Mädchen einen neuen Wagen und ließ sich
in ein neues Hotel fahren, um den Vater zu erwarten. Sie blickte sich nicht
mehr um. Unbegreiflich waren ihr jetzt die letzten Tage, wundervoll und
grauenhaft. Sie war kein Kind mehr und kannte schon die Süßigkeit der Liebe,
aber so schnell hatte sie sich noch niemals ergeben. Sie war voll lächelnder
Scham. Die Reisegesellschaft hatte Neapel noch nicht verlassen, aber was sollte
sie jetzt bei den jungen Herren und den alten Damen, die doch nur ein
maskenhaftes Puppentheater aufführten und von den toten und gewesenen Dingen
sprechen konnten oder wollten, von den Bildern und Bauwerken berühmter Meister.
Von Genua war sie mit den Leuten gereist, eine zufällige Bekanntschaft, die
sich aufgelöst hatte, scheinbar aus einem dummen Zufall, aber der kleine Streit
damals in Rom schien einem herrlichen Gesetz zu dienen.

Tobias Erler nun, der Mann der einen Nacht, nannte sich Schuft, Lügner, Schurke
und Betrüger, als das Mädchen fort war, als er ihre Nähe nicht mehr fühlte und
ihre schöne Stimme nicht mehr hörte. Ja, er war ihr dankbar gewesen, als sie
sich seinen Erklärungen verschloß. Was sollte er tun? Da stand er nun auf dem
Bahnhof. Klirrender Lärm dampfender Züge war hörbar, Betrieb, Reise in die
Welt. Wie unter fremdem Willen löste er eine Fahrkarte und ratterte nach Rom.
Kam nach Rom, war immer noch nicht fertig mit sich selbst, war scheu und still,
abwesend und nicht auf der Erde. Die Vorlesungen begannen. Er wollte sich von
allen Zweifeln befreien. Sein Prälat sollte ihm helfen. Ja, aber vorher hörte
er noch einmal in einer Kirche die Kastraten singen, die armen, verschnittenen
Männer. Da kam Trotz in sein Herz, Kraft und Saft des Mannes und der
Mannbarkeit. Die Erde war kein Paradies, und kein Mensch auf der Welt war ohne
Sünde. Buße und Beichte? Er hatte seine ganze Jugend schon gebüßt! Er hatte
schon viele Male gebeichtet, und sein Dasein wurde nicht leichter.

Das Studienjahr war beendet. Helene schrieb einmal über Ulitsch an Tobias und
teilte ihre Verlobung mit. Bald darauf heiratete sie. Sie hat den jungen Doktor
Tobias niemals vergessen. Sie segnete ihre italienische Reise, sie segnete auch
jene napolitanische Nacht, sie segnete auch ihn, der zum erstenmal bei einer
Frau war und gedachte seiner erst recht, als sie erkannte, daß sich ihr Mann
für babylonische Altertümer mehr interessierte als für das törichte Herz eines
jungen Weibes, das so alt ist wie die Welt und so neu wie der kommende Tag.

Die letzte Nacht in Rom. Tobias hatte gute Zeugnisse bekommen, das Lob des
Prälaten ist süß wie Honig, und morgen fährt der kleine Doktor nach Deutschland
zurück. Nein, er kann jetzt nicht schlafen. Er ist wach und denkt an viele
Dinge, an den Gondeliere in Venedig, an die Kastratensänger in Rom, an den
streitbaren Dominikaner, der nach vierhundert Jahren mit einem neuen Buch die
deutsche Reformation rückgängig machen will. Der Frühling ist vergangen und hat
seinen Glanz, seine Blumen, seinen strahlenden Himmel verschwendet. Der Sommer
funkelt und prahlt heiß und fruchtbar über dem Land. Die nahen Berge blitzen in
blauem Feuer. Aber auch das Meer rauscht mit singenden Orgeltönen.

Ja, er ist noch einmal in Neapel gewesen, ein trunkener Schwärmer in jenem
Kastell und nachts vor dem verdunkelten Hotel, in dem Brüderlein –
Schwesterlein gespielt wurde. Nein, nein, nein, er war kein Lügner und kein
Schuft, er war nichts als ein Mann. Er war kein Phantast mehr. Die Madonna war
auf die Erde herabgestiegen und mit ihr die vielen Götter der vielen, vielen
Völker, der endlosen Zeiten und Geschlechter. Ja, die Götter waren gestürzt,
aber nun lebten sie und wirkten mit magischen Kräften und Gesetzen in der Welt,
nun waren sie irdisch und den Herzen nahe und heilig. Die Madonna? Das Sinnbild
ewiger Geburt und Schöpferkraft!

Der wachsame, einsame Mensch lächelte.

Er ist wach, ganz hellhörig, und träumt über Raum und Zeit. Rom, die ewige
Stadt auf den sieben Hügeln, von denen aus die Welt zweimal erobert wurde. Die
Völker und Länder dröhnten und stöhnten unter den eisernen Schritten der
Legionen. Die Fahnen und die Adler flogen rauschend durch Europa, Asien und
Afrika. Dann, als die Adler starben und die Fahnen vermorschten, dann wuchs das
Kreuz in den blauen, wolkenlosen Himmel. Ein schwarzer Schatten fiel in die
Welt. Licht und Frieden, Trost und Verheißung: die Madonna mit dem Kind. Die
Mutter mit dem Kind! Strahlenglanz, Lächeln.

Nacht über der ewigen Stadt. Die Berge röten sich schon. Silbernes Läuten
ferner Glocken. Oh Helene! Tobias lächelte. Frieden kam in sein Blut, trunkenes
Weltgefühl, verschwistert dem Wissen von der Unsterblichkeit aller Dinge. Dann
kam die Sonne, viel Licht, Leuchtkraft und der Lärm der erwachenden Stadt wie
eine gewaltige, heidnische Hymne. Und in dem ersten Licht schrieb er sein
erstes Gedicht

An Helene

Ferne Glocken sangen in die Nacht hinein,
Schöne Berge waren schattenvoll verhangen.
Letztes Licht wie bernsteingelber Wein, Glocken sangen,
Oh Helene, in mein Einsamsein!

Hab' die Heilige Jungfrau nur gekannt,
Die Madonna mit dem süßen Kinde,
Sehnsucht hat mit Feuer mich verbrannt:
Leis und linde Kühlte alles Deine weiße Hand.

Wer hat selig mich und froh gemacht?
Die Madonna mit den goldnen Armen?
Selig machte mich zur Nacht Dein Erbarmen,
Deiner Liebe Überfluß und Übermacht!

Die Madonna steht in goldner Pracht.
Doch ihr Antlitz strahlt Verzeihung.
Deine Liebe hat mir Mut gebracht
Und Befreiung, Oh Helene, aus der Nacht.

Tobias war wieder in Deutschland. In Berlin besuchte er seine Schwester, und
Ulitsch erzählte eine neue Geschichte von Leisewitz. Er hatte sich mit Schubert
verkracht, weil er bei Paula keinen Erfolg für aufgewendete Mühe finden konnte,
keinen Lohn, keine zärtliche Dankbarkeit. Schubert war wieder in Berlin und
fand Arbeit als Portier. Der Herr Leisewitz trieb sich auch in Berlin herum und
suchte gefallene Mädchen, die sich an seiner Wohlgestalt aufrichten konnten.
Bergmann? Nein, von Bergmann hatte Ulitsch nichts gehört. Das war doch der
schreckliche junge Mensch mit den kalten grauen Augen, die erbarmungslos hinter
die Dinge sahen? Bergmann, das war doch der Mann ohne Seele, der Mann, dessen
Religion die Partei war?

Der Vater war in dem einen Jahr sehr gealtert. Das Dorf aber blieb immer jung,
immer alt. Kinder wuchsen in die Höhe, alte Leute wuchsen zur Erde hinab, auf
den Feldern gedieh das Brot, Vieh brüllte auf den Weiden, eine neuer Organist
musizierte an der Orgel, am Sternsee gingen neue Liebespaare spazieren. Neuer
Frühling, neue Vogellieder aber über Wald, Feld und Mensch die ewigen Sterne
und immerfort die eine Hälfte des tollen Mondes mit den magischen Zeichen A und
Z, wie Anfang und Ende, und einmal im Monat die gläserne Scheibe im Meer der
Ewigkeit schwimmend. Die Hunde bellten immer noch in den hellen Nächten, die
Pferde wieherten immer noch auf den Wiesen. Der Bauer Kuhn war gestorben, sein
Sohn, ein neuer Kuhn, bewirtschaftete den Hof, stand wie ein Baum so stolz in
der Sonne, und in seinem Schatten strebte ein kleiner Mensch heran, auch wieder
ein Kuhn, der dem Vater einmal die Zügel aus der zitternden Hand nehmen würde.

Schön ist die Welt mit dreißig Jahren. Die Sonne steht dem Dreißigjährigen
immer noch im Angesicht, alle Schatten liegen hinter ihm, die Welt liegt vor
ihm, das Ziel, die Aufgabe, und im glühenden Licht das Vermächtnis der Toten,
der Segen oder der Fluch der Vorfahren, manchmal auch geschichtslose Berufung,
Erfüllung vergeblicher Sehnsucht von gequälten Geschlechtern, oder der
flammende Wald vieler Fahnen, die eine große Idee vor die Lebenden hingestellt
hat. Manchmal hat der Dreißigjährige auch schon die Gesetzmäßigkeit der Dinge
begriffen, das bittere und herrliche Muß. Ja, und wenn er sich dem heiligen Muß
ergibt, freiwillig und stolz, dann erst ist sein Herz frei geworden, maßlos,
vermessen und kann an der Ordnung aller Dinge rühren.

Tobias Erler näherte sich dem dreißigsten Jahr. Als er von Rom zurückkehrte,
ein neuer Mensch mit neuen Zielen, fand er zuerst Anstellung in einer kleinen
Stadt als Kaplan. Schön, er hatte ein wenig die Welt gesehen und ihren Lauf
begriffen, er wußte, das Christentum ist eine Weltanschauung und die Kirche ist
eine Regierung und hat, wie jede Regierung, mit Macht und Herrschaft mehr zu
tun als mit Glauben und Ethik. Es mußte auch in der Kirche etwas wie
Staatsraison geben. Also schön, er hatte Frieden gefunden und sein Beruf war
ebensogut wie jeder andere Beruf. Gottesdienst ist Menschendienst, nun, er
versuchte als kleiner Kaplan seiner Gemeinde nach bestem Gewissen zu dienen.

Sein Pfarrer war ein Mann der alten Schule, nichts konnte sein Gleichgewicht
erschüttern. Er las keine neuen Bücher und blickte verächtlich auf alle
Wissenschaft und Forschung herab. Seine Gemeinde hielt er nach alter römischer
Regierungskunst mit Zuckerbrot und Peitsche, oder, um in seiner Sprache zu
reden, mit Himmel und Hölle in strenger Zucht. Das Paradies für die Guten, die
Hölle für die Bösen. Als der kleine Kaplan am Anfang einmal mit theologischen
Fragen kam, wehrte er ab und sagte: »Vierzig Jahre bin ich Pfarrer im Ort und
kenne meine Gemeinde, Herr Kaplan. Wissenschaft? Was weiß der Mensch? Glauben
muß er, wenn er selig werden will. Selig sind ... schloß er und sagte einen
Spruch aus der Bergpredigt auf. Tobias ließ ihn zufrieden, arbeitete im
Gesellenverein, arbeitete an seinem Tagebuch aus Italien, schrieb neue Gedichte
auf Helene, begann einen Briefwechsel mit Bergmann und besuchte oft den alten
Vater, der sich wieder, um der Einsamkeit zu entgehen, zur Musik flüchtete.
Flucht vor der Wirklichkeit? Wir alle fliehen gern vor der Wirklichkeit, und
vielleicht war auch das eine Flucht, als Tobias, der nicht mehr bedingungslos
an die Lehrsätze seiner Kirche glaubte, sein Examen machte und kurz darauf nach
einer größeren Stadt als Pfarrer versetzt wurde. Das war ganz kurz vor seinem
dreißigsten Jahr. Auch ihm leuchtete noch die Sonne vor seinem Weg.

Dreißig Jahre! Ulitsch war dreißig Jahre alt, Carla war dreißig Jahre alt,
Bergmann war dreißig Jahre alt und Schubert und Paula. Ulitsch, der Baumeister
mit jungem Ruhm und neuen großen Plänen. Carla, die Schwester mit dem kleinen
Kind, immer wieder die Mutter mit dem Kind, dann Bergmann, der einsame Wolf in
der Wüste einer großen Stadt, dessen Geheul wilde Aufsätze in der
Arbeiterzeitung waren, der Mann mit der Vergeistigung der leblosen Dinge, der
Mann ohne Seele, wie Ulitsch sagte, und der doch so viel Seele hatte, daß er
für seine armen Brüder und Schwestern ins Gefängnis ging. Und Schubert, der
junge Portier im Hansaviertel, unten in einer Kellerwohnung, über sich die
Zimmerfluchten der reichen Leute, der Proletarier mit seinem Haß und mit seiner
Liebe, schlagendes Wetter in der Tiefe, das einmal loskrachen wird, wenn der
Funke zündet.

Noch stand die Sonne vor ihnen, vor dem Pfarrer, dem Baumeister, dem Portier,
dem Agitator und vor der Mutter mit dem Kind, noch lebten sie und freuten sich
des Daseins, aber bald kam die Zeit, wo alle Herrlichkeit zusammenbrach und wo
man nichts hörte als das Wimmern und Wehklagen vieler Opfer, wo die
Verzweiflung heranrauschte und auch die Sonne erlosch.

Der Pfarrbezirk von Tobias Erler dehnte sich zwei Meilen rings um die kleine
Stadt. Auf dem Lande wohnten die Arbeiter der großen Güter und Vorwerke. Sie
lebten ein unmenschliches Leben, oft nicht besser als das Vieh, und waren fromm
und ergeben. Die Gutsherren waren nicht katholisch, es war alter und neuer
Preußenadel mit allen Fehlern und Vorzügen jener Kaste. Der junge Pfarrer war
einigemal bei zwei oder drei Herren auf Besuch und wurde freundlich
aufgenommen. Das Gespräch war das gebildeter Leute. Tobias, das Kind, wußte
nicht, daß alle Freundlichkeit nur dazu da war, um ihn als Verbündeten zu
halten, damit er den katholischen Knechten, Mägden und Kutschern vom
himmlischen Paradies erzähle, damit sie ihre Augen nicht auf irdische Güter
richteten. Aber der Verkehr schlief bald ein. Die Herren waren reich. Der
Pfarrer war arm.

Die kleine Landstadt bot wenig Abwechslung. Die Menschen waren eng und alt wie
ihre Stuben, Häuser und Straßen. Sie waren selbstgerecht wie nur Menschen
selbstgerecht sind, die das Bild der Welt durch den Zerrspiegel des Klatsches
kennen. Der neue Pfarrer fühlte sich einsam, aber dann richtete er sich
häuslich ein, borgte sich von Verwandten das Geld dazu, schrieb und las sehr
viel, tat seinen Dienst, predigte, hörte Beichte ab, versah Sterbende mit dem
Heiligen Sakrament, segnete junge Ehepaare, taufte Kinder, hielt Grabreden, und
alles das erfüllte ihn mit gelinder Heiterkeit. Er lebte ja viel mehr in der
Vergangenheit als in der Gegenwart. Er hielt sich tapfer, der arme Hinkepeter,
manchmal stimmte er das Lied von den preußischen Spartanern aus Smolensk an,
manchmal blätterte er in dem römischen Reisebuch. Das Erlebnis mit Helene war
das große Licht, um das seine schönsten Gedanken kreisten.

Aus seiner Schwärmerei, aus seiner Arbeit und Einsamkeit wurde er plötzlich
durch das Telegramm seiner Schwester gerissen. Das war am Abend. Er kam von
seinem täglichen Spaziergang durch die blühenden Wiesen, noch leuchtete die
Sonne, auf dem Studiertisch standen Blumen, und unter den Blumen lag das
Telegramm. Er lief auf den Tisch zu und riß das Papier auf. Herzklopfend las
er:

»Komme sofort Berlin. Großes Unglück. Carla.«

Er übergab dem Organisten einen Bericht mit dem Telegramm an die geistliche
Behörde, packte schnell seine Sachen, erreichte noch den Abendzug und kam am
frühen Morgen nach Berlin. Die Schwester öffnete mit verweinten Augen die Tür
und fiel ihm schluchzend um den Hals.

»Bruder, Bruder,« sagte sie weinend, »Bruder, Bruder, Ulitsch liegt im Sterben
und der kleine Tobias ist tot!«

»Carla! Carla ...!«

Sie wollte antworten, aber da fiel sie selbst wie leblos in seine Arme. Er
führte sie in das Musikzimmer, zwei junge Mädchen eilten herbei und bemühten
sieh um die Ohnmächtige. Ein junger Mensch, er stellte sich als der jüngste
Bruder Ulitschs vor, gestern aus Paris zurückgekommen, nahm Tobias beiseite und
erzählte die ganze Geschichte.

»Ich bin schuld an dem Unglück, Herr Schwager, ich habe die Schuld. Gestern
mittag komme ich aus Paris, habe telegraphiert und mein Bruder ist mit dem Kind
an der Bahn. Große Freude, zwei Jahre war ich fort, die Carla wartet, und ich
sage zum Chauffeur: »Schnell fahren' und dachte dabei mehr an die Pariser Taxi
als an Carla, nun, er fuhr auch schnell und Ulitsch erzählte von einem großen
Bauauftrag am Kurfürstendamm. Wir fahren von der Friedrichstraße die Linden
entlang, und am Brandenburger Tor saust uns ein anderes Auto in die
Fahrtrichtung. Wir schmeißen um, Krach und nochmals Krach, dann Explosion. Ich
springe wie ein Büffel aus dem Wagen, bin wild und wahnsinnig, Leute kommen,
schreien, Polizei. Im anderen Wagen ein angstschlotternder Herr. Sanitäter, die
Wache, was weiß ich, nur das: ich bin unverwundet, der kleine Tobias ist tot
und Ulitsch schwer verletzt. Die Ärzte sind bei ihm, aber es ist keine Rettung.
Und ich bin schuld daran, weil ich gesagt habe: »Schnell fahren'!«, schloß er
mit flüsternder Stimme.

Tobias ließ den hilflosen Menschen stehen, er lief geschwind einer
Krankenschwester nach, die nach dem Schlafzimmer ging, hatte sie hinkend und
ohne Schwere erreicht, öffnete vor ihr das Zimmer und trat lautlos ein. Um das
Bett des Verletzten standen zwei Ärzte, die sich mißbilligend dem Eindringling
zuwandten. Ulitsch war bei Bewußtsein. Sein Kopf lag in dicken, weißen Binden,
nur die Stirn war frei, der Mund und ein schmaler Schlitz für die Augen. Er
winkte den Ärzten ab. Sie verließen das Zimmer. Tobias ging behutsam an das
Bett.

»O Ulitsch, mein Freund!« sagte er beinahe unhörbar.

»Tobias,« flüsterte der Sterbende, »Tobias, mit mir ist es aus. Ich bin fertig.
Die Ärzte geben mir noch einen halben Tag. Bis zum Abend, wenn alles gut geht.
Und es muß gut gehen. Ach, Tobbi, das Kind ist tot, und da will ich auch nicht
mehr leben ... Da hat man große Häuser gebaut und ganze Blocks ausschachten
lassen, und jetzt wird das Grab ausgeschachtet im Verhältnis zwei zu eins«,
versuchte er leise zu scherzen. »Aber nun bist du da. Carla, siehst du, Carla,
darüber will ich mit dir reden. Ich habe mich verspekuliert, alter Junge!
Einige tausend Mark sind schon noch da, zehntausend, schätze ich, wenn alles
liquidiert ist, und das sollst du in die Hände nehmen. Auch Carla. Ich gebe sie
dir zurück. Sorge dich um Carla. Durch dich habe ich sie kennen gelernt, alter
Junge, damals am Sternsee, weißt du noch, damals im Boot, und am Abend wolltest
du als Dritter mitfahren, aber das Schwesterlein sagte: ›Nein‹. Ja, sie hat
›Nein‹ gesagt, lieber Tobbi ...« Er hustete und auf seiner Stirn stand Schweiß.
Tobias kühlte die Stirn mit einem nassen Tuch. »So ist's viel besser, alter
Junge,« begann Ulitsch wieder zu reden, »mein Vater hat immer von den
preußischen Spartanern gesprochen, und weil du jetzt da bist, fühle ich mich
auch so sicher und so wohlgeordnet, alter Knabe. Nichts kann mir mehr
passieren. Das Schlimmste war nämlich das Kind ...«

»Hat es sehr gelitten?« fragte Tobias.

»Weiß nicht. Kein Mensch kann wissen, was der andere Mensch leidet, und wenn es
auch nur in einer kleinen Minute ist. Man sagte mir, es sei gleich tot gewesen.
Gestern? Heute? Ich weiß es nicht. Wann ist der Wagen verunglückt? Vor hundert
Jahren? Es ist eine entsetzlich lange Zeit schon her ... Mein Bruder, der dumme
Junge, glaubt, er hätte die Schuld. Tröste ihn, Bruderherz. Tröste die Carla
und nimm sie zu dir ... Und jetzt bringe die Papiere. Carla soll sie geben.
Bleib nicht zu lange fort, ich habe sehr wenig Zeit, mein Freund.«

Tobias ging und die Ärzte erschienen wieder. Die Krankenschwester brachte eine
bittere Arznei, Ulitsch ertrug alles mit geschlossenen Augen wie ein Tier in
der Schlinge, das ausgetobt hat und für das der Tod Befreiung und Rettung ist.
Die Ärzte sprachen mit gedämpfter Stimme, und dem Verletzten war es wie das
Rasseln einer fernen, dumpfen Trommel.

Carla lief ihrem Bruder zitternd entgegen, stürzte sich an seine Brust, klagte
wieder, war verzagt, weinte, war wie leblos und dann verzweifelt. Ja, das Licht
war erloschen, Schatten des Todes, eines dummen, zufälligen Todes, brachen
herein. Ein nicht ausgelebtes Leben zerfiel. Eine Blüte schleifte im Staub.

»Schwester,« sagte Tobias leise, »Schwester, fasse Mut. Dein Mann spricht durch
midi zu dir. Noch ist nicht alles verloren. Ein Wunder kann ihn retten. Ein
großes Wunder. Bete, Carla, bete.« Sie sank auf die Knie. »Nein, nicht beten,
später, Liebling; Ulitsch spricht jetzt durch mich. In der Bibliothek das
kleine Kästchen, das sollst du mir geben«, flüsterte er weiter.

Sie hörte und hörte nichts, sie lag auf den Knien und betete zu Gott. Auf den
Knien lag sie und jammerte: »Ein Wunder, himmlischer Vater, ein Wunder! Laß
meinen Mann gesund werden. Ein Kind habe ich schon geopfert, und, der du das
Opfer Abrahams abgewendet hast, nimm mein Opfer an, laß ihn gesund werden, den
Mann, den Liebsten, den Einzigen! Laß ihn gesund werden, nimm mein Leben für
seins. Hilf Ulitsch ...« Sie schwieg, unterbrach das Gebet, lauschte eine
kleine Weile und stand dann auf. Stand und ging mit starken Schritten auf den
Bruder zu.

»Ist dein Gott auch gestorben?« fragte sie mit entsetzlicher Stimme, »ich höre,
daß er mich nicht hört! Mein Sohn ist tot, mein Mann stirbt, und warum will er
denn ewig leben, der hartherzige Gott im Himmel?« Sie taumelte und fiel in
einen Stuhl. »Mein Mann spricht durch dich?« sagte sie dann. »Bis gestern hat
er durch seinen Sohn zu mir gesprochen, oder er kam selber. Tobbi! Ist alles
nur ein entsetzlicher Traum? Ich will zu ihm, laßt mich zu ihm! Eine Frau
gehört zu ihrem Mann. Warum seid ihr so grausam? Was habe ich euch getan, daß
ihr mich so quält?«

Tobias ging auf sie zu, hob ihren Kopf in die Höhe und küßte den heißen Mund.
Sie ließ alles mit sich geschehen, wimmerte nur manchmal, stand endlich auf,
entfernte sich, kam nach einigen Minuten zurück und schleppte, als trüge sie
ungeheure Last, ein kleines Kästchen aus Mahagoni und gab es dem Bruder. Er
streichelte ihre Hand, aber sie zuckte vor der Berührung zusammen, floh an das
Fenster und streckte die Arme aus.

»Mein Kind will ich haben, mein Kind! Laßt mich zu meinem Mann, ihr Leute, ich
will zu meinem Mann!« schrie sie auf. Die Mädchen kamen und führten sie aus dem
Zimmer. Sie ließ alles mit sich geschehen, wie eine Wahnsinnige. Ihr Bruder
weinte. Dann ging er zu Ulitsch.

Er trat in das Zimmer. Die Ärzte verließen den Raum. Die Krankenschwester
verschwand. Ulitsch winkte mit der Hand. Stille, kein Wort, jedes Wort ist
gezählt. Jeder Atemzug ist schon berechnet. Wenn die Sonne sinkt ist alles aus
und erloschen. Das Herz schlug schon langsamer. Der Geheimrat, das war der alte
Doktor mit der goldenen Brille, hatte neue Kampfereinspritzungen gemacht.

»Ich habe sie schreien gehört, und ich will sie sehen. Die Ärzte sind Bestien,
sie haben sie aus dem Zimmer geschickt«, flüsterte Ulitsch. »Sie soll und muß
bei mir sein in den letzten Stunden, Tobbi. Aber erst wollen wir für morgen
sorgen, wenn ich nicht mehr da bin ... Also die Papiere. Zeig her alter Junge,
ganz nahe, siehst du. Noch näher.«

Er holte aus dem geöffneten Kasteien einige Papiere und ein Buch heraus, hielt
alles an die Augen, las und prüfte mit letzten Kräften, seufzte und sagte dann:
»Viel ist es nicht mehr, Tobias, zehntausend Mark auf der Bank. Das andere sind
Wechsel, die decken meine Verbindlichkeiten. Das Geld nicht anrühren. Für
Carla, hörst du ... Da« und er gab ihm ein gestempeltes Dokument, »das ist das
Testament. Nimm alles an dich, Tobbi, und hole meine Frau ...« Er schwieg
erschöpft und als Tobias gehen wollte, nahm er alle Kraft zusammen und sagte:
»Nein, hole sie noch nicht, wir wollen noch zusammen sprechen ...« Er schloß
die Augen. Auf der Stirn lag ein weißes Tuch. Jetzt sah der ganze Kopf wie eine
unheimliche Maske aus.

»Ulitsch,« flüsterte Tobias, »Ulitsch, ich habe alles gehört und verspreche
dir, für Carla zu sorgen. Ich nehme sie mit zu mir. In mein Haus. Ich will alle
Dinge in Ordnung bringen ... Ach, ich war in den letzten Wochen so froh und nun
kommt dieser Schlag!«

»Er hat mich getroffen, den kleinen Tobias und Carla, dieser Schlag,«
antwortete der maskenhafte Kopf, »wir sind zusammengebrochen und du hast mich
ein wenig aufgerichtet, Tobbi, nun richte auch Carla auf, lieber Junge ... Ich
will dich nicht fragen, ob du glücklich bist, das hätte ich früher tun müssen,
aber da war ich mit mir und anderen Dingen zu sehr beschäftigt. Aber du mußt ja
glücklich sein, denn du lebst ...«

»Ich bin glücklich, Ulitsch,« antwortete Tobias, »ich tue meine Pflicht.
Menschendienst ist Gottesdienst.«

»Und nun hole Carla.«

Tobias ging. Die zwei Ärzte erschienen wieder bei dem Verletzten. Die
Krankenschwester kam wie ein freundlicher Schatten. Sie nahm das kühlende Tuch
von der Stirn und stellte Arznei auf den kleinen Tisch. Ulitsch hatte die Augen
geöffnet und blickte nach der Tür, durch die Carla eintreten würde. Tobias fand
seine Schwester im Kinderzimmer. Dort lag der kleine Tobias aufgebahrt. Wie
schlafend sah das tote Kindlein aus, ein friedliches Gesicht, Blumen im Haar,
die kleinen Arme über der Brust gekreuzt, die Hände gefaltet, so daß es im
ersten Augenblick aussah, als seien diese gefalteten I fände eine
unbegreifliche Faust, die auf der Brust liegt, um einen großen Schmerz zu
unterdrücken. Carla lag vor dem Totenbett des Kindes auf den Knien. Sie sah
nichts außer ihrem toten Kind, sie hörte nichts außer der zwitschernden Stimme
des so früh gestorbenen Sohnes. Sie weinte nicht, sie jammerte nicht, sie hatte
sich scheinbar in das Schicksal ergeben. Mit toternsten Augen blickte sie ihren
Bruder an.

»Carla, dein Mann ruft dich«, sagte Tobias. Sie erhob sich, stand eine kleine
Weile vor ihrem toten Kind, nahm eine Blume aus seinem Haar, streichelte die
kalte Stirn und ging lautlos aus dem Zimmer. Tobias folgte ihr. Als er mit ihr
bei Ulitsch eintreten wollte, warf sie ihm einen so kalten und strafenden Blick
zu, daß er stockte und sich zurückzog. Die Ärzte erschienen wieder und auch die
Krankenschwester.

»Herr Geheimrat,« wandte sich Tobias an den alten Doktor mit der goldenen
Brille, »Herr Geheimrat, ist keine Hoffnung mehr?«

»Das steht bei Gott, Herr Pfarrer«, antwortete der Arzt, Also keine Hoffnung
mehr, dachte Tobias, keine Hoffnung und Ulitsch stirbt. Unruhig hinkte er den
Korridor hinab, dort fand er den Schwager und sprach ihn an. Der junge Mensch
war immer noch verstört. Als er aber den Trost menschlicher Stimme hörte und
die Versicherung von Ulitsch, daß er unschuldig sei an dem Unglück, kam neue
Kraft in die zusammengebrochene Gestalt. Er richtete sich auf, beugte sich
plötzlich nieder und küßte die Hand seines Schwagers. Dann ging er ganz schnell
fort. Immer noch wanderte Tobias hin und her. Unter dem Arm trug er das kleine
Mahagonikästchen, in dem Ulitsch seine Papiere verwahrt hatte. Hin und her, auf
und ab wanderte Tobias, niedergeschlagen, verzweifelt und selbst nach Trost
suchend. Manchmal blieb er vor der Tür des Krankenzimmers stehen und lauschte.
Nichts war zu hören als ein fernes, unendlich weites und unverständliches
Gespräch zwischen dem sterbenden Mann und seiner Frau. Manchmal hörte man auch
ein schluchzendes Weinen. Tobias konnte den Jammer nicht mehr ertragen. Er ging
in das Musikzimmer, setzte sich in einen weichen Sessel und starrte vor sich
hin. Plötzlich erschien Carla. Sie hielt in der rechten Hand jene Blume aus den
Haaren ihres toten Kindes. Ihr Gesicht war tränenleer. Sie ging auf den Bruder
zu, beinahe schwebend.

»Ulitsch ist tot!« sagte sie und fiel um, stürzte wie unter einem furchtbaren
Schlag auf den Teppich und riß im Fallen einen kleinen Tisch um, auf dem gelbe
Rosen standen. Die Vase zerbrach. Einige Rosen fielen über sie. Carla lag wie
tot auf der Erde. Wie ein Opfer.

Als sie hinstürzte, sprang ihr Bruder auf, ließ das Kästchen mit den Papieren
fallen, die weißen Blätter flatterten auf den Boden, flatterten in das
vergossene Wasser, auf die Blumen und auf die ohnmächtige Frau. Er kniete auf
die Erde nieder, in das Wasser, auf die Papiere und auf die Rosen und richtete
Carla auf. Dann schrie er nach Hilfe. Der alte Doktor mit der goldenen Brille
erschien, die Krankenschwester kam gelaufen, die zwei anderen Mädchen waren
plötzlich da und trugen mit der Krankenschwester die Ohnmächtige aus dem
Zimmer, brachten sie in einen neuen Raum und als dann Tobias erschien, lag sie
schon im Bett, um sich die Ärzte und war immer noch ohne Bewußtsein. Sie
erwachte erst wieder aus der Ohnmacht und Nervenfieber, als ihr Mann und ihr
kleiner Sohn schon begraben war.

Tobias Erler hatte zehn Tage Urlaub bekommen. In diesen Tagen kam er keine
Stunde zur Ruhe. Er gönnte sich kaum richtigen Schlaf. Viele Dinge mußten
erledigt werden, das Begräbnis, die Auseinandersetzung mit der Verwandtschaft,
Liquidierung des Geschäftes, Verkauf der Firma, Prüfung und Lösung alter
Verträge, Auflösung der Wohnung, Sichtung aller Papiere: nach acht Tagen hatte
er alles geschafft und reiste mit seiner Schwester, die der Schmerz versteinert
hatte, in die Heimat zurück. Aus dem Zusammenbruch hatte er für Carla
zwölftausend Mark gerettet und auf einer Bank in Berlin sichergestellt. Er
brachte die erschöpfte und willenlose Frau zu seinem Vater, blieb selbst noch
einige Tage dort und ging in die kleine Stadt zurück.

Über einen Monat blieb Carla bei dem Vater. Über einen Monat pflegte der alte
Mann sein Kind. Quellen verschütteter Zärtlichkeit sprangen in ihm auf. Sein
ganzes Wesen war vollkommene Güte. Langsam, ganz langsam erholte sich Carla.
Sie besuchte mit dem Vater das Grab der Mutter und als sie den alten Mann mit
den weißen Haaren neben sich sah, ahnte sie zum erstenmal, wie einsam und wie
elend er sein mußte, wie viel er gelitten hatte, als die Mutter starb. Und mit
diesem Gedanken schienen neue Kräfte über sie zu kommen. Jetzt war sie es, die
den Vater aufrichtete, jetzt war sie es, die ihn tröstete. Ja, das Schicksal
hatte ihr größtes Glück ausgelöscht, ihr Leben beinahe zerstört. Aber noch war
Leben in ihr, eine kleine Flammenkette unter der Asche der Trauer. Noch war sie
nicht wertlos und zwecklos auf der Welt, noch galt es, den alten Vater zu
schützen und ihren Bruder Tobias beizustehen.

Einige Tage darauf verließ Carla ihren Vater und übersiedelte zu Tobias. Die
alte Wirtschafterin wurde entlassen, sie selbst führte jetzt den Haushalt. Sie
klagte nicht mehr, sie verzagte nicht mehr, sie baute ihr Leben neu auf. Ja,
sie war noch eine junge und schöne Frau, und wenn sie mit ihrem Bruder durch
die kleine Stadt ging, blieben die Leute oft stehen, um das ungleiche Paar zu
betrachten und sie zu bewundern. Carla half ihrem Bruder im sozialen Dienst an
armen Leuten und eroberte sich viele Herzen.

Über ein Jahr lebte Carla schon bei ihrem Bruder. Sie harmonierten gut
miteinander und Tobias war glücklich.

einen Menschen um sich zu haben, der die graue Langeweile einer kleinen
Landstadt erleuchten konnte. Sie musizierten oft zusammen, lasen viele Bücher,
sprachen über vergangene Dinge, über Bergmann und Leisewitz und manchmal auch
über Ulitsch. Die Schwester war so stark, von ihrem Mann zu sprechen, als hätte
sie das alles in einem vergangenen Dasein erlebt, auf einem schöneren Stern.
Endlich beichtete auch der Bruder sein römisches Erlebnis mit Helene.

»Bruder,« sagte sie, »vielleicht hättest du sagen sollen, wer du bist. Ich
glaube, das Mädchen hätte dich auch geliebt. Hast du nie mehr etwas von ihr
erfahren?«

»Ich sagte ihr, sie könne mich jederzeit über Ulitsch erreichen,« antwortete
Tobias, »und sie hat mich erreicht und mir geschrieben, als sie heiratete. Ihr
Brief war freundschaftlich und voller Nachsicht. Vielleicht war auch ein wenig
Zärtlichkeit dabei.«

»Zeige mir den Brief«, bat die Schwester. Tobias brachte ihn und Carla las,
lächelte und blickte ihren Bruder strahlend an. Dann nahm sie den Brief und
warf ihn ins Feuer.

»Aber Carla!« rief Tobias und wollte in die Flammen greifen.

»Aber Tobias!« sagte die Schwester und wurde ernst, »wenn du das Mädchen
geliebt hast, so ist dieser Brief in dein Herz geschrieben. Wenn du sie geliebt
hast, wie du erzählst, dann brauchst du es nicht schriftlich haben. Weißt du
überhaupt, was sie geschrieben hat?«

»Ja«, antwortete der Bruder beschämt und ging auf seinen Platz zurück, ich
kenne Wort für Wort. Sie schreibt:

»Lieber Herr Doktor! Vor einiger Zeit bin ich aus Italien zurückgekehrt. Das
Schönste, was ich finden konnte, war meine Begegnung mit Ihnen. Der Abend auf
den Bergen bei Rom und dann jene Fahrt nach Neapel. Neapel!! Brüderlein und
Schwesterlein ... Wir werden uns nicht mehr sehen. Leben Sie wohl. Ich habe
mich verlobt. Ich denke sehr viel an Sie. Ihre sehr ergebene Helene.«

»Ach Carla ...«

»Ulitsch hat mir nie etwas von deiner Bekanntschaft erzählt,« sagte Carla
nachdenklich, »wir hatten sonst keine Geheimnisse, aber es scheint, daß die
Männer miteinander mehr Geheimnisse haben als die Frauen.«

»Ja, so wird es sein,« antwortete lächelnd der Bruder, »die Männerfreundschaft
bindet die Menschen ebenso stark zusammen wie die Liebe.«

»Was weißt du von der Liebe!« antwortete Carla, »das Erlebnis mit Helene war
noch nicht die richtige Liebe, war Schwärmerei und Bereitschaft des Blutes.
Liebe ist nicht nur süß, sie ist auch bitter. Sie ist nicht nur Sonnenschein,
sie ist auch Unwetter. Und dann vielleicht erst recht. Liebe, Liebe, was weißt
du von der Liebe?«

Der Bruder schwieg. Audi Carla versank in Schweigen. Es war am Abend. Die
Dunkelheit kam. Die zwei Menschen saßen stumm in den ersten Schatten der Nacht.
Manchmal seufzten sie, aber ob sie nun schwiegen oder seufzten, immer dachten
sie an die Liebe, immer dachten sie über jenes Gesetz nach, dem Mann und Frau
gehorchen müssen, wenn es richtige Männer und richtige Frauen sind. Endlich
seufzten sie nicht mehr, standen auf, machten Licht, und dann besprachen sie
die kleinen Sorgen des Tages.

Bergmann wohnte immer noch in der Weinstraße. Schon längst hätte er eine
bessere Wohnung haben können, aber ein Gefühl, das stärker war als jede
Berechnung, hielt ihn in jenem Hause fest, das allgemein »Der Sarg« genannt
wurde. Neben ihm hatte sich ein junger Student namens Eugen Weinmeister
einquartiert. Er stammte aus Eßlingen am Neckar und hatte aus einer Laune, wie
sie oft verwöhnte Menschen überfällt, ausgerechnet im vierten Stock jener
Kaserne ein möbliertes Zimmer genommen. Er studierte an der Technischen
Hochschule und hätte sehr gut im Westen der Stadt wohnen können, aber
vielleicht gerade dieser höllische Gegensatz riß ihn in das vermorschte Haus,
den Sarg, in dem alles zu finden war, außer den blanken Blitzen der Technik:
keine Technik des Glücks und keine Technik des Unglücks. Über den Sarg stürzte
das Unglück ohne jede Technik in unberechenbaren Jammerkurven. Ja, einmal hatte
auch das Glück gelächelt: das war an jenem Tag, als Leisewitz den Schubert aus
der Mansarde herausholte.

Der Sarg! Grau in Grau stiegen aus schmutzigem Grund die Fassaden der Mauern
hoch, über denen das flache Dach wie ein Erdhügel lagerte. Auch Musik war immer
noch zu hören, Sterbemusik, und immer noch stellten sich die Hofmusikanten und
Drehorgelspieler an den schmutzigen Müllkästen auf. Immer noch, wie damals,
kamen wächserne Kinder, die niemals ein freies Tier oder ein grünes Saatfeld
gesehen hatten, und tanzten. Immer noch ratterten die Maschinen jener
Mützenfabrik. Zehn junge Mädchen verblühten in den dumpfen Räumen.

Wenn spät am Abend die Arbeit ruhte und der kleine Unternehmer die Gewinne des
Tages berechnete, brach oft der Haß einer dreißigjährigen Ehe brüllend hoch.
Auch diese zwei Menschen hatten sich einmal geliebt. Der Mützenmacher schien
aus der Anwesenheit der anderen Männer seine Kraft zu holen (am Tage war er
meistens still, seine Frau führte das Wort), aber abends stand er mit dunklem
Gebrüll gegen das Geschrei seines Weibes. Auch die anderen Männer, die aus den
Fabriken heimkehrten, standen wie vom Tode auf und rüttelten heftig an ihren
Käfigen. Noch mit Haß im Herzen gingen sie dann schlafen. Aber der Sarg war nun
kein Sarg mehr. Das morsche Haus wurde eine mächtig schwankende Wiege, in der
die Kinder des Volkes lagen, schliefen und träumten.

Bergmann kam mit dem Studenten manchmal zusammen. Einigemal saßen sie bis zum
frühen Morgen wach und diskutierten über Technik und Sozialismus. Der Vater des
Studenten war ein reicher Kaufmann, und der Monatsscheck, den er seinem Sohne
sandte, war wie ein scharfes Beil, mit dem der junge Mensch alle Argumente
seines Nachbars niederschlug.

»Das Kapital kommt, um mit Ihren Worten zu reden, Herr Bergmann, mit Blut und
Tränen zur Welt,« sagte Weinmeister am Ende jenes Gespräches, »nun, ich will
Ihnen sagen, wie sich mein Vater das Geld verdient hat. Er war ein kleiner
Kaufmann und fing mit einigen hundert Mark an. Er hatte Glück, das gebe ich zu,
aber er hat Tag und Nacht gearbeitet und sich hochgebracht. In der ersten Zeit
verkaufte er Lebensmittel, und er hat mir oft erzählt, er ging lieber hungrig
zu Bett als seine eigenen Sachen aufzuessen. Er aß trockenes Brot und trank
Wasser, und in seinem Laden war Butter, Schinken, Eier und Wein. Was sagen Sie
nun?«

Bergmann sagte gar nichts. In seinem ernsten Gesicht stand ein Lackeln, und das
verwirrte den jungen Studenten viel mehr als jede wohlaufgesetzte
nationalökonomische Rede. Er verließ das Zimmer und ließ sich nicht mehr sehen.
Er war ja noch jung, kaum zwanzigjährig, kühl bis ans Herz hinan, aber doch
voll geheimer Romantik. Er verliebte sich nämlich in jenem Sarg in die Tochter
des Gemüsehändlers, der tief unten im Keller Kartoffeln, Salat, Eier, Öl und
Mohrrüben verkaufte.

Sein Betriebskapital erreichte die phantastische Höhe von rund sechzig Mark.
Das war kaum ein tausendstel des Geldes, das in dem Geschäft des alten
Weinmeister in Eßlingen arbeitete.

Wie zum Ausgleich wuchs in dem dunklen Keller die Schönheit heran in Gestalt
der achtzehnjährigen Henriette, in die sich der Student verliebt hatte.
Vielleicht ist Liebe ein zu hohes Wort, sicherlich war Spieltrieb und
Berechnung dabei, auch von Henriette, die das erste Erröten und Schwanken des
jungen Mannes gut ausnutzte und mit einem so strahlenden Lächeln nachstieß, daß
er sich gern ergab. Henriette hatte sich in ihren achtzehn Jahren schon
manchmal ergeben. Im Sarg blieb kein Mensch lange jungfräulich. Sie war von
jener angenehmen Kühle, die man oft in Berlin findet und die heftigster
Leidenschaft fähig ist. Also schön, der Student verliebte sich in Henriette,
brachte kleine Geschenke, ging mit ihr im Friedrichshain spazieren und machte
mit ihr kleine Ausflüge. Als er an einem schönen Sonntag mit ihr nach
Plötzensee hinausfuhr und beim Tanz jene Bereitschaft zur Liebe fand, die er
sonst nur aus seinen Träumen kannte, stürzte er nicht nur bildlich aus dem
vierten Stock in den Keller hinab. Natürlich war er auch schon ein Mann und
kannte die Harmonie weiblicher Glieder, ohne Anatomie studiert zu haben. Als
auf dem Heimweg Henriette »Komm, Eugen!« sagte und einen stillen Weg einbog,
der in die Jungfernheide führte, da schlug sein Schwabenherz doch schneller.

Nach jenem Sonntag trafen sich die Verliebten noch oft, und einmal kam auch
Henriette aus dem Keller hinauf in den vierten Stock. Als sie in das Zimmer
trat, lehnte ihr Freund am Fenster, hatte einen Feldstecher vor den Augen und
versenkte sich in den Anblick der kahlen Fensterhöhlen der gegenüberliegenden
Häuserfront. Er sah, wie damals Tobias Erler, als er Bergmann besuchte, die
kahlen Zimmer, in denen sich Nähmaschinen und Hutpressen bewegten, die von
einsamen Männern und Frauen bedient wurden. Sie waren so tief in die Arbeit
gebeugt, daß man von ihren Gesichtern alle Niederlagen des Lebens ablesen
konnte.

»Henny,« sagte der Student atemlos und ließ das Glas sinken, »Henny, guten
Abend, Henny, das ist ja furchtbar! Hast du schon mal Gesichter gesehen, die
wie gestorben sind, wenn sie sich unbeachtet fühlen?«

»Nein,« sagte das Mädchen, »aber ich habe an einem Gesicht genug. An deinem,
Eugen.«

Der Student wandte sich dem Mädchen zu. Ihre Gestalt stand wie ein schwarzes
Götzenbild im Raum. Und als sie nun die Arme bewegte, da war es ihm plötzlich,
als rührten sich die Flügel einer Mühle. Er hatte Angst. Unvermittelt mußte er
an die jungen Arbeiter denken, die auch in dieser Straße abends mit ihren
Mädchen bis in die späte Nacht in den dunklen Fluren zusammenstehen wie
ineinander verschmolzen. Einsame Doppelposten eines kleinen Glücks, und die
nichts sind und bleiben als namenloses Volk, Volk der Fabriken, der großen
Städte, der schweren Arbeit, der vielen Kinder.

»Mensch,« sagte das Mädchen enttäuscht, »Mensch, hast du Angst vor dem Duster?«
als er erregt das elektrische Licht andrehte, um die schwarzen Schatten der
Tiefe zu verjagen, die quälend emporstiegen.

»Nein, gewiß nicht, Henny,« wehrte er ab, »Angst habe ich nicht. Aber was hast
du für sonderbare Ausdrücke! Mensch, Mensch! Natürlich bin ich ein Mensch, aber
wie du das sagst, klingt es, als ob ich ein Unmensch wäre.«

»Liebenswürdig bist du gerade nicht, mein Freund. Einmal warst du schon anders.
In der Jungfernheide nämlich«, antwortete das Mädchen und wollte gehen. Ihr
Herz wurde schwer.

»Henny, bleiben. Ich war nicht anders, aber du bist anders geworden,
Schätzele.« Und als er das liebkosende Wort aussprach, wurde es bitter in
seinem Munde. Da war das Herz nicht mehr dabei. Die Lüge saß wie ein kalter
Frosch auf seiner Brust. Er schämte sich.

»Das ist alles?« wütete das Mädchen und drehte sich um. »Ich komme zu dir, bin
das erstemal in deinem Zimmer, und du zeigst mir die Gesichter der Arbeiter von
da drüben! Dein Gesicht wollte ich sehen, aber nicht deine Maske. Dein liebes
Gesicht, Weinmeisterlein!«

»Ich bin in die Weinstraße gezogen, Henny, weil ich Weinmeister heiße, und weil
das so lustig zusammenklingt. Ich komme ja aus einer ganz anderen Welt. Ich
verstehe euch nicht mehr. Da ist der Bergmann mit dem kalten Gesicht, und jetzt
bist du böse. Was habe ich dir getan? Vielleicht war es Unrecht von mir an dem
Sonntag in der Jungfernheide. Und ich will ja alles tun ...«

»Du dummer Junge,« sagte das Mädchen und verging, »du dummer Junge! Ich habe
dich ja lieb, und wenn du fortgehen willst, so gehe fort. Ich werde nichts als
weinen ...«

»Ach, Henny,« seufzte er und freute sich, weil er frei war, »dieses Haus heißt
›Sarg‹, aber es ist gar kein Sarg. Ich hatte Angst vor dir, aber nun habe ich
keine Angst mehr. Ich habe dich lieb, aber ich muß fort. Ich will nicht mit dir
spielen.«

»Spiele doch, du großes Kind,« schrie das Mädchen und fiel ihm um den Hals,
»spiele doch, du Weinmeister vom Neckar!«

Das elektrische Licht verlöschte. Ehe es aber verlöschte, hatte der Student die
ausgebreiteten Arme seiner Freundin gesehen. Ja, sie waren immer noch wie zwei
Flügel einer Mühle, aber jetzt hatte er keine Angst mehr. Er ahnte, daß jede
Umarmung heilkräftiges Brot ist. Brot des Lebens, Brot der Liebe.

Der kühle Mond machte die gegenüberliegende Häuserfront gläsern. Die
verlassenen Maschinen spiegelten sich in seinem Licht. Der Sarg war kein Sarg
mehr. Wie eine Wiege schwankte die graue Mietskaserne durch die Nacht hinüber
in das Morgenrot.

Am frühen Morgen, als das Mädchen mit bloßen Füßen das Zimmer verließ, stand
sie plötzlich Bergmann gegenüber, der von seiner Zeitung kam. Er sagte kein
Wort, er betrachtete sie nur mit nachdenklichem Gesicht. In seinen grauen Augen
war viel Zärtlichkeit. Henriette ging herzklopfend an ihm vorüber und war
dankbar, weil er sie nicht angesprochen hatte. Am selben Tage verließ auch
Eugen Weinmeister die Weinstraße. Er zog nach dem Westen der Stadt. Dort gab es
keine Gemüseläden im Keller und keine Hennys, die ihre Liebe so selbstlos und
verschwenderisch verstreuten. Dort fand er die Technik, die er ja auch an der
Hochschule studierte, überall: Technik des Glücks und Technik der Liebe. Aber
die war auch danach.

Auch den Studenten ließ Bergmann schweigend vorübergehen. Was hätte er schon
sagen sollen! Ein Dienstmann schleppte einen großen Koffer die steilen Treppen
hinab, der junge Herr trug eine kleine Reisetasche und war wie auf einer
Flucht. Vielleicht schämte er sich, vielleicht war er nur hochmütig, als er an
Bergmann vorüberging, vielleicht witterte er auch den Klassenfeind. Ja,
Bergmann sagte kein Wort. Er war müde von der Arbeit, müde von den vielen
Besprechungen und Reden. Er wollte nichts als schlafen, sich ausruhen und
stärken. In den nächsten Tagen sollten die großen Demonstrationen der Berliner
Arbeiter einsetzen, um das Klassenwahlrecht zu stürzen. Was sollte das kleine
Schicksal, das sich an dem Mädchen Henriette aus dem Keller erfüllt hatte?
Vielleicht war es auch gar kein Schicksal, war Spiel oder Berechnung, Rausch
einer Nacht. Ja, und der Student war hochmütig davongelaufen, er kam sich
vielleicht auch noch nobel vor wie der Herr Leisewitz, der sonderbare
Wohltäter.

Berlin demonstrierte. Das werktätige Volk war auf die Straße gegangen und zog
in endlosen Kolonnen durch die versteinerte Stadt. Inmitten der Versteinerung
war das marschierende Volk das lebendige Leben und tausendmal wichtiger und
wertvoller als jede Technik, Ordnung und Disziplin. Die Fabrikarbeiter
marschierten, und man sah in ihren Gesichtern die Qual der Arbeit an den
Maschinen, sah den schwarzen Ruß vieler Feuer, die gelbe Schminke aus den
chemischen Betrieben, hunderttausend Gesichter und in ihnen
hunderttausendfaches Brandmal. Die Metallarbeiter marschierten, und es schien,
als hätte auch sie die Art ihrer Beschäftigung gekennzeichnet: die Eisendreher
sahen anders aus als die Kupferschmiede, die Goldarbeiter waren anders als die
Männer, die mit Messing, Nickel oder Bronze zu tun hatten. Dann kamen die
Holzarbeiter. Die grünen Wälder waren schon lange geschlagen, sie waren schon
zugerichtetes Holz, wenn die Maschinen passiert wurden, die sausenden
Kreissägen, die knarrenden Abrichtbänke und die heulenden Hobelmaschinen. Was
war der Wald für die Holzarbeiter! Keine Insel grüner Einsamkeit mehr, kein
Gipfelrauschen, kein Vogelgesang, kein schwellendes Moos und keine nachtgrünen
Verstecke mehr: nein, nichts als zugerichtetes Material in verschiedener Art,
Eiche, Buche, Kiefer, Tanne. Jedes Brett und jede Leiste anders gefasert und
vorbestimmt. Dann weit über den Ozean her der edle Mahagoni, aufleuchtend
später in der letzten Politur. Die Bauarbeiter marschierten und bewegten sich,
als stünden sie noch auf hohen Gerüsten. Andere wieder marschierten gebeugt,
als trügen ihre Rücken gewaltige Lasten. Jugend marschierte im Zug, und
unsichtbar vor ihnen schienen Fahnen zu wehen, brausender Flügelschlag,
flammender Schwung entfalteter Banner. Auch Kinder waren im Zug, Frauen und
Mädchen.

Am Alexanderplatz wurde der Marsch der Arbeit und der Arbeiter durch berittene
Polizei auseinandergesprengt. Vierzig Genossen wurden verhaftet. Unter den
Verhafteten war auch Bergmann. Schubert, der neben ihm marschierte, wurde von
einigen Genossen zugreifenden Polizeifäusten wieder entrissen. Wie ein Meer in
der Brandung brüllte die Arbeiterarmee auf, als die Polizei den Zug der
Hunderttausend sprengte. Hunderttausend Fäuste flogen empor, Fäuste, die
schwere Hammer zu tragen gewohnt waren, Beile, Brechstangen und Feilen. Ja,
geschwungene Säbel, brutale Attacken, triumphierende Gewalt, alarmiertes
Militär. Die Regierung gegen das Volk, Kein Zuckerbrot. Nur die Peitsche!

Die Peitsche. Hinter der Leibwache säbelschwingender Polizisten und
alarmbereiter Soldaten saßen die Macher der Regierung, die Beauftragten der
herrschenden Klasse, der Polizeipräsident und die Polizeiminister, der hohe
Adel und der Monarch. Aufgeblasen wie eine Gummipuppe kam schließlich auch der
Polizeipräsident und besah sich das Schlachtfeld. Das Schlachtfeld? Vierzig
Genossen verhaftet, zwei Frauen niedergeritten, ein Arbeiter hatte einen
Säbelhieb quer über die Stirn, ein junges Mädchen war von einem Pferd an eine
Wand gequetscht worden. Der Strom der Arbeiter flüchtete, getrennt in viele
Ströme, durch das lauschende und bebende Berlin, durch die Proletarierbezirke,
empfangen von der Liebe und dem Haß der Zurückgebliebenen, der Frauen, der
Kinder, der alten Leute.

Schon in den nächsten Tagen begann der Prozeß gegen die Verhafteten. Bergmann
und vier andere Genossen wurden als Rädelsführer angesehen und auf zwei Jahre
in die Gefängnisse geschickt. Zehn Genossen wurden freigesprochen, um das
aufgewiegelte Volk zu beruhigen. Die anderen Verurteilten hatten
Gefängnisstrafen von drei Wochen bis zu drei Monaten zu verbüßen. Der
Polizeihauptmann, der die Attacke gegen die Demonstranten führte, wurde zum
Major ernannt. Der Polizeipräsident bekam einen neuen Orden und ein
allerhöchstes Handschreiben.

Unbegreiflicherweise war die kleine Henriette auch mit zur Demonstration
gegangen. Sie interessierte sich durchaus nicht für Politik, sie litt noch
unter dem Abschied von ihrem Freund, vielleicht war es die Verzweiflung, die
sie auf die Straße trieb und neben die Arbeiter stellte. Sie marschierte und
stimmte wie alle anderen jene rebellischen Lieder an, die wie die Gesänge und
Hymnen einer unterirdischen Kirche herausgebrüllt wurden. Und am
Alexanderplatz, als die Attacke begann, war sie eine von den beiden Frauen, die
von den Pferden niedergeritten wurden. Hilfsbereite Fäuste rissen sie empor,
verbanden ihre Wunden und brachten sie dann in die Weinstraße zurück. Kleine
Henriette, achtzehn Jahre alt, eine blutige Wunde auf der Stirn. Nein, sie
spielte nicht mehr das Spiel der Spiele: ein neues Spiel hatte begonnen.

Entstellte Berichte von jenem Polizeiüberfall gingen in die Provinz und
erreichten auch Tobias Erler, der mit der Schwester sein kleines Leben erfüllte
und mißmutig die Zeitung auf den Tisch warf, weil sie seinen Freund Bergmann
als schwarzen Teufel hinmalte. Lange und aufgeregt hinkte er im Studierzimmer
herum und blieb endlich vor Carla stehen.

»Carla,« sagte er, »den Bergmann haben sie wieder gefaßt. Wenn ich daran denke,
könnte ich weinen. Zwei Jahre Gefängnis! Siehst du, das ist eine Bewegung ganz
aus der Tiefe heraus, eine Bewegung voller Schwung und Leidenschaft. Dienst am
Volk! Stolz und aufrecht wird er ins Gefängnis gehen, der Bergmann. Ungebrochen
nimmt er seinen Platz wieder ein, wenn er freikommt. Bei uns ist träge Ruhe.
Wir sind erstarrt und selbstgerecht. Nichts kann unser Gleichmaß erschüttern.
Die Zeit der Märtyrer ist für uns schon lange vorbei.«

»Lieber Bruder,« antwortete Carla, »ich liebe deinen Bergmann nicht. Er ist zu
kalt. Märtyrer müssen heiße Herzen haben.«

Tobias antwortete nicht, er ging an den Schreibtisch und bereitete sich für
eine Grabrede vor. Der fünfjährige Sohn einer jungen Witfrau, welche die
Bahnhofswirtschaft verwaltete, war plötzlich gestorben und sollte morgen
begraben werden. Die Mutter war untröstlich wie alle Mütter, die ein Kind
verlieren. Sie haderte mit sich und der Welt und beruhigte sich erst, als der
junge Pfarrer alle Worte von Gott und Himmel und ewigem Ratschluß fallen ließ
und mit ihr menschlich redete. Er erzählte weiter nichts als die Geschichte von
Carla, die ihren Mann und ihr Kind in kurzer Zeit verloren hatte. Die Frau
beruhigte sich endlich, und als Zeichen ihrer Dankbarkeit küßte sie seine Hand.
Dieser Kuß machte ihn aufgeregt. Die Frau war jung und schön. Er rettete sich
durch überstürzte Flucht und saß nun, nachdem er mit Carla über Bergmann
gesprochen hatte, am Schreibtisch und disponierte seine Rede.

Das Begräbnis ging vorüber. Die junge Frau weinte und wehklagte. Tobias
tröstete sie, und aus der flüchtigen Bekanntschaft entwickelte sich in der
nächsten Zeit so etwas wie Freundschaft. Er betrachtete sie mit Wohlgefallen
und hörte gern ihre tiefe, tönende Stimme. Der Bahnhof, in dem sie die
Wirtschaft führte, lag ganz einsam im freien Feld. Oft wanderte Tobias nach
jenem Bahnhof, war fast immer einziger Gast, saß und trank und unterhielt sich
mit der jungen Frau. Sie hieß Elisabeth, war schön gewachsen und bewegte sich
weich und elastisch. Ihre Augen waren strahlend.

Die Schnellzüge nach der weiten Welt klirrten auf den Schienen vorüber, nur die
Personenzüge hielten an und warfen den oder jenen Passagier auf die freie
Strecke zum Bahnhof, kleine Handwerker oder Reisende, die in der Stadt zu tun
hatten. In den Warteraum zweiter Klasse, in dem der Pfarrer saß, verirrte sich
keiner der Reisenden. Wenn sich Elisabeth entfernte, um neue Gäste zu bedienen,
wurde er unruhig und trommelte aufgeregt mit den Fingern auf der Tischplatte,
verräterische Zeichen eines unruhigen Herzens. Und wenn sie dann wieder
erschien und sich in den Hüften wiegte, wenn die strahlenden Augen sein Gesicht
trafen und ihre dunkle Stimme wie eine Glocke zu läuten begann, dann wich die
Unruhe. Freude und Wohlbehagen erfüllte seine Brust.

An einem dunklen Herbstabend, als der Sturm um den Bahnhof heulte und den
warmen Raum doppelt teuer machte, ein Jahr nach dem Begräbnis des kleinen
Kindes, kam, was kommen mußte: die beiden Menschen fanden sich als Mann und
Frau. Beide waren im gleichen Alter, beide waren gesund, beide waren einsam: es
braucht keiner großen Worte und Erklärungen mehr. Das Gesetz der Natur
rechtfertigt sich von ganz allein.

Immer noch heulte der Herbststurm, als er sie endlich verließ. Wie ein Sieger
hinkte er durch die Nacht. Aber es gab ja keinen Sieger und keinen
Unterlegenen, es gab nur zwei glückliche Menschen mehr auf der Welt, die
lachend streng gezogene Grenzlinien übersprungen hatten. Auf dem Heimweg
stimmte der junge Pfarrer ein Lied an und sang aus voller Brust in den Sturm
hinein, warf seine Musik in die Musik des Wetters, seine Stimme in den Orgelton
fern brausender Wälder. Carla war schon schlafen gegangen, als er das Haus
erreichte. Er blieb noch lange im Studierzimmer wach, konnte nicht schlafen und
war glücklich wie damals in Neapel mit Helene. Vielleicht war er noch
glücklicher. Keine Zweifel quälten ihn, keine Angst beschwerte sein Herz.
Lächelnd ging er schlafen, und mit einem Lächeln wachte er am frühen Morgen
auf.

Die Schwester sah mit großer Verwunderung, wie sich sein ganzes Wesen wandelte.
Er war vollkommen ausgeglichen, Frieden und Demut erfüllten sein Herz. Er
quälte sich nicht mehr mit alten Zweifeln. Es war, als hätte er auf
schreckliche Fragen endlich die tröstende Antwort bekommen. Sie kannte ihn ganz
gut und wußte, daß er schon zu ihr kommen würde, wenn es an der Zeit war. Er
hatte ja keine Geheimnisse vor ihr. Aber auch in der nächsten Zeit blieb er
stumm und lächelte nur, wenn sie nach der Ursache seines Glückes forschte. Oft
besuchte er Elisabeth. Schon ihre Nähe heiterte ihn auf. Sie besprachen auch
die Zukunft, und er trug sich mit dem Gedanken, sein Amt niederzulegen, um
einen anderen Beruf zu ergreifen.

Mit einem Schlage trat eine plötzliche Veränderung in seiner Stellung zur
Kirche ein. Ganz scharf fühlte er den Widerspruch seines Wesens. Wie Verrat an
sich selbst erschien es ihm, in dem Beichtstuhl zu sitzen und die Sünden
fremder Menschen anzuhören und Bußen vorzuschreiben, an die er selbst nicht
glaubte! Mit großem Widerwillen stieg er auf die Kanzel, um zu predigen. Die
Dogmen und Lehrsätze der Kirche erschienen ihm manchmal wie ein grausamer
Irrtum und dann wieder wie eine furchtbare Bedrohung. Aber er duckte sich, wie
sich ein kleines Kind vor einbrechenden Schlägen duckt: so leicht war es doch
nicht, sich zu befreien und in der Welt ein neues Dasein aufzubauen. Ja, er war
arm und verschuldet, er war ein Hinkepeter, und sein ganzes Wissen war Wissen
um Dinge, an die er nicht glaubte, Dinge, an die er selbst mit heißen Händen
rührte.

Endlich offenbarte er sich seiner Schwester. Carla war zuerst erschrocken, aber
die Liebe zum Bruder blendete sie. Und einmal wanderte sie selbst zu Elisabeth,
um Tobias zu retten, wie sie annahm. Als sie aber nun der jungen Frau
gegenüberstand, lösten sich ihre Vorsätze wie Rauch im Winde auf, sie konnte
nicht verurteilen, denn sie war ja selbst eine Frau und hungerte nach
Zärtlichkeit. Lange saß sie nun bei Elisabeth, und zum Abschied war eine
flüchtige Freundschaft zwischen den beiden begründet. Ja, Carla lud in den
nächsten Tagen Elisabeth selbst ein, ihr Haus zu besuchen, und sie überließ
dann die beiden Menschen ihrem Schicksal. Tobias war ihr dankbar und umgab sie
mit ausgesuchter Zärtlichkeit und überraschte sie oft mit Aufmerksamkeiten, daß
sie fraulich errötete.

Es gibt Menschen, die plötzlich aus großem Elend emporgehoben und auf den
Gipfel eines Glückes gestellt werden, von dem sie dann mit tödlicher Sicherheit
abstürzen. Tobias Erler war so ein Mensch. Und was war schon sein Glück! Er
hatte nach bitteren Jahren der Entsagung endlich eine Frau gefunden, die ihn
liebte, er konnte endlich sich selbst verschwenden und dadurch steigern, er
brauchte nicht mehr einsam und verbittert zu sein und die Augen schließen oder
abwenden, wenn er Liebesleute sah: klar und vereinfacht war der Sinn der Welt –
ein Mann und eine Frau.

Elisabeth war bei ihm. Frühling rührte schon mit verzauberten Händen an den
Wäldern und Feldern. Der erste schöne Tag im März mit einem Himmel, durch den
man beseligt in den Weltraum blickt und dort den Tanz der Gestirne ahnt. Weiße
Wolkenfahnen davor wie die flatterhaften Kulissen eines Theaters ... Die zwei
Menschen saßen scherzend beisammen. Mit dröhnender Stimme beschrieb er seiner
Freundin die wüste Pracht der Berge, und als er mitten im Reden war und im
Erzählen, setzte seine Stimme aus. Er sprach weiter und bewegte den Mund. Kein
Laut kam aus der Kehle. In den Ohren sauste das Blut. Ach, wie quälte er sich
ab, um das Wort »Berg« zu sagen! Kein Wort, kein Berg, ein hilfloser Mund, eine
erschreckte Frau!

Elisabeth sprang auf und starrte ihn mit großen Augen an. Da saß er nun und
quälte sich ab, um das Wort »Berg« zu sagen, noch es war, als sei ein Berg in
seinen Mund gestürzt und hätte ihn stumm gemacht. Die Frau lief schreiend aus
dem Zimmer. Vorher hatte sie viele Worte gesagt: »Liebster Freund!« Und:
»Tobias« und: »Herzgeliebter«, aber auch diese Worte erreichten seine Ohren
nicht, in denen das Blut rauschte. Dann kam Carla, und die beiden Frauen fanden
ihn, den Kopf in den Händen und schluchzend. Er erhob nicht die Augen, er schob
ihnen ein Stück Papier hin und hatte »den Doktor holen« darauf geschrieben.
Carla eilte davon. Der Doktor kam. Elisabeth war nach Hause gegangen. Große
Untersuchung. Atemübungen. Endlich kam die Stimme wieder und war nur ein
heiseres Krächzen.

Lange Zeit kämpfte der Kranke um die Gewalt über seine Sprache. An manchen
Tagen konnte er ganz klar reden, ging in den Wald und dröhnte die Bäume an, saß
bei Elisabeth und sprach so übermäßig laut, daß sie ihm den Mund zuhielt. Dann
aber wieder versagte die Stimme vollkommen und erhob sich röchelnd wie ein
Vogel mit zerschossenen Flügeln. Er tat trotzdem seinen Dienst, war ein
sonderbarer Prediger auf der Kanzel, und endlich, endlich, nach quälenden
Wochen konnte er wieder sprechen.

Endlich konnte er wieder sprechen und dröhnen, singen und lachen. Er konnte
flüstern und Zärtlichkeiten sagen. Ach, wie schön war die Welt! Als er auf der
Kanzel stand, sprach er mit einer so hinreißenden Beredsamkeit, daß den Leuten
die Tränen in die Augen traten. Diese Predigt war ein einziger Lobgesang auf
den Schöpfer aller Dinge, der der armen Kreatur die Stimme verliehen hat, um
ihre Schmerzen und Freuden hinauszuposaunen. Diese Predigt war wie eine
heidnische Hymne auf die Sprache, die den Menschen gegeben ist, um sich
mitzuteilen und zu verbrüdern. Nein, so hatte noch kein Pfarrer gepredigt, und
die kleine Gemeinde glaubte ein Wunder zu erleben.

Das Wunder! Tobias war nicht mehr allein, Carla sorgte für ihn, Elisabeth
liebte ihn. Er war ein Mann in den dreißiger Jahren und wie aus dem Grabe
auferstanden. Warum sollte er nicht glücklich sein und sich verschwenden? Warum
sollte er nicht lachen und singen und den Traum von der Unsterblichkeit
träumen, wie ihn jeder Mann träumt, wenn er eine Geliebte hat? Wie schön ist
es, wenn am Abend die Freundin kommt und durch ihre Wohlgestalt und Blutnähe
das erleuchtete Zimmer erfüllt. Man braucht kein Wort zu sprechen, man kann
ganz still sein, und plötzlich brechen doch die Worte aus der Brust wie die
Quellen aus der Erde. Ein Gelächter entfaltet sich und steigt wie eine Rakete
empor. Die Seele? Auch im Wort ist Seele, im Gelächter, in jedem Atemzug.

Tobias stand wieder auf der Höhe. Er liebte und wurde wieder geliebt. Er freute
sich des Lebens. Ein neuer Frühling jubilierte über der Erde. Und mit ihm
jubilierte ein menschliches Herz,

Viele Herzen jubilierten.

Bergmann kam aus dem Gefängnis mit neuem Wissen, mit neuem Mut und mit neuer
Tatbereitschaft. Auch die anderen Genossen wurden frei. Die Partei gab eine
kleine Feier, und kein Mensch konnte sagen, daß die Haft die Herzen der
Befreiten gebrochen hatte. Bergmann hielt eine hinreißende Rede und machte
selbst die alten Leute, die mit am Anfang der Bewegung gestanden hatten, wild
und aufrührerisch. Dann stürzte er sich in die Arbeit.

Schubert war kein Portier mehr. Er hielt es in dem feuchten Kellerloch unter
den Zimmerfluchten der reichen Leute einfach nicht mehr aus. Ein kleines Kind
war da und versuchte die ersten Tanzschritte. Um des Kindes willen nahm er
Arbeit in einer Fabrik, stand in den Giftschwaden eines chemischen Betriebes
und lachte nur, wenn er abends den kleinen Sohn schlafend im Bettchen
bewunderte.

Und Henriette? Henriette war aus dem Keller in der Weinstraße geflohen. Sie
blieb verschollen und ging unter im Sumpf der großen Stadt. Einmal traf sie auf
Herrn Leisewitz in einer Bar, aber es war der alte Leisewitz schon lange nicht
mehr. Er war nichts als ein abgelebter, alter Mann, entmündigt und grau. Er war
von seinen Verwandten im Kampfe um das Geld besiegt worden und hatte einige
Wertpapiere, die in der Schweiz lagen, gerettet und verwandelte sie in galante
Abenteuer im Westen Berlins. An diesen Mann also geriet Henriette und plünderte
ihn aus. Ihr früherer Freund Eugen sollte nicht umsonst Technik studiert haben.
Er hatte, als diese Geschichte passierte, schon lange ausstudiert, lebte in
Stuttgart und leitete das Konstruktionsbüro einer aufstrebenden
Maschinenfabrik. An die Weinstraße und an Henriette dachte er nicht gern
zurück.

*

Die Liebe verblendet, sagen die Leute, aber sie verblendet meistens nur den
Menschen, der liebt. In der kleinen Stadt, in der Tobias amtierte, gingen über
seine Freundschaft mit der jungen Frau dunkle Gerüchte von Mund zu Mund. Zuerst
glaubte man an eine Freundschaft zwischen Carla und Elisabeth, aber einmal
hatte ein Reisender, der sich in den Wartesaal zweiter Klasse verirrte, Tobias
in einer etwas vertrauten Nähe mit der jungen Frau getroffen. Auf den Besuchen
bei der Kundschaft machte der gerissene Herr allerlei Andeutungen, und als er
dabei gute Geschäfte machte, beschloß er sofort, diese Methode auch in den
Nachbarstädten anzuwenden. Und so kam es, daß Tobias ahnungslos unter einer
unsichtbaren Wolke gefährlicher Gerüchte wanderte und einmal vor der halb
väterlichen Ermahnung eines Vorgesetzten zusammenzuckte wie vor einem fernen
Blitz, der vollkommen überraschend aus strahlendem Himmel fällt.

Die Schwester aber hatte mit dem feinen Gefühl der Vertrauten doch allerlei
geahnt und lief zu Elisabeth. »Bleibe bitte zu Hause,« sagte sie, »Elisabeth,
es wird in der Stadt über euch gesprochen. Du weißt ja, was für Tobias auf dem
Spiele steht. Er hat dich lieb, aber es könnte auch dein Unglück sein. Warte
bis alles vorbei ist, Elisabeth, und ihr braucht euch ja nicht voreinander zu
verstecken, aber es ist besser, wenn ihr euch einige Wochen nicht seht.« Das
sagte Carla, die Kupplerin, und endlich weinte Elisabeth nicht mehr und war
damit einverstanden.

Sie verwaltete ihre Wirtschaft und zeigte den Gästen ein gleichgültiges
Gesicht, ging mit gelassener Kälte auf alle Scherze ein und besiegte dadurch
viel Mißtrauen. Tobias aber verhüllte sich in verächtliches Schweigen, wenn
Carla von Vorsicht und Überlegung sprach. Er versah ohne Begeisterung seinen
Dienst und stümperte die Predigt zusammen. Als könne er unsichtbare Feinde
damit treffen, legte er für kleine, gebeichtete Sünden schwere Bußen auf. Nein,
er war durchaus nicht mit sich selbst zufrieden.

Dann kamen, um das Maß der Schmerzen zu füllen, neue Krankheiten, ewige
Krankheiten an dem verkürzten Bein, eine neue Operation und lange Wochen im
Bett. Endlich ging auch das vorüber, aber der Krankenurlaub wurde verweigert,
einmal, zweimal, dreimal verweigert. Tobias wurde seiner Behörde mit der Zeit
ein sehr kostspieliger Pfarrer, und die Gerüchte mit der Frau waren immer noch
nicht verstummt. So vergeßlich war der Herr Bischof nicht. Nein. Als Tobias
wieder aufstehen und gehen konnte, hinkte er zu dem einsamen Bahnhof, besuchte
Elisabeth und war nicht mehr unglücklich.

Immer noch klirrten die Schnellzüge vorüber, immer noch schien der kleine
Bahnhof mit fortfliegen zu wollen, mit fort in die Welt. Die Gläser klingelten
auf dem kleinen Büfett wie zarte, wohlgestimmte Glocken vieltönig auf und ab.
Auch die Personenzüge machten sie klingend, aber dieses Geläute war lustlos. Da
lag nun der einsame Bahnhof auf freiem Feld, ein schmuckloses Gebäude wie eine
preußische Kaserne, eine geschichtslose Baracke, von der Technik aus der Erde
gestampft und dennoch der rührende Schauplatz von zwei Verliebten, die sich nun
heimlich trafen und am Tage kaum einen Blick auszutauschen wagten und brennend
auf die Nacht warteten. Da waren nun zwei Menschen, ein Mann und eine Frau, die
nicht »Ich liebe dich« zueinander sagen durften, wenn sie sich auch liebten.

Das Leben von Tobias war nun durchaus nicht nur ein Seufzen um Liebe, nicht nur
flehende Bitte um Kuß und Umarmung, obwohl er ein viel zu unglücklicher Mensch
war, um Liebe und Kuß als unbegreifliche Selbstverständlichkeit hinzunehmen.
Manchmal war er auch ein Schwächling und nicht wert, daß man so viel Atem an
ihn verschwendet. Wenn wir nun nach seinem Tagebuch einen Roman schreiben und
sein Leben schildern, tun wir das hauptsächlich, um eine vergangene Zeit zu
zeigen und jene Probleme mit aufzurühren, die auch heute noch viele Millionen
Menschen quälen.

Die Geschichten über die allzuenge Freundschaft zwischen dem Pfarrer und der
jungen Frau hatten auch den einsamen Bahnhof erreicht und die Beamten und
Weichensteller neugierig gemacht. In einer Herbstnacht belauerten sie den
Wartesaal zweiter Klasse, in dem Tobias mit seiner Freundin zusammen war. Sturm
heulte, als gehöre er mit zu der dunklen Verschwörung. Die beiden hörten keinen
Sturm, sie hörten nur die Musik ihres Blutes und lagen glühend in der tiefen
Dunkelheit, die den Raum ausfüllte. Plötzlich flammte das elektrische Licht
auf. In der Tür standen einige Männer und blinzelten höhnisch und lüstern auf
das erschreckte Paar.

Tobias sprang auf, taumelte zuerst, geblendet vom grellen Licht, das weiß und
kalt das tiefe Dunkel teilte, nach der Tür, aber dann blieb er stehen und
blickte schweigend die Männer an. Sie hielten den starren Blick schweigend aus,
wie eisgraue Richter den Blick eines Verurteilten aushalten. Tobias seufzte und
lief hinkend in die Dunkelheit hinaus. Ihm war, als tappe er einem Abgrund
entgegen. An seine Freundin aber, die immer noch im grellen Licht den Blicken
der Männer schamlos ausgesetzt war, dachte er nicht. Er dachte nur an sich
selbst.

»Alles vorbei. Alles erledigt. Aus. Fertig!« spielten seine Gedanken, als er
durch die Nacht hinkte. »Jetzt kann ich kein Pfarrer mehr sein. Die Qual ist
aus. Ich bin ein Mann. Ein Mann bin ich, jawohl, ein richtiger Mann. Die Welt
ist groß. Sie ist groß genug, um sich darin zu verlaufen. Um zu hinken, zu
hinken

Carla, was wird Carla tun? Und Lisabeth! Heilige Madonna, hilf den Frauen! Oh
hilf auch mir ... Nein, nein, nicht mehr bitten, nicht mehr betteln. Es wird
allzuviel gebettelt in der Welt ...«

Kurz vor dem Pfarrhaus lag der Friedhof. Dahinter dunkelte ein kleiner Wald, in
dem jetzt zur Nacht der Sturm orgelte. An der hohen Mauer, die den Todesacker
umschloß, stand ein Liebespaar und war so abseits von der Welt und so von sich
besessen, daß sie den hinkenden Schatten Tobias, den gestürzten Liebhaber,
ungesehen vorüberlaufen ließen.

Da war nun ein Todesacker unter hohem Himmel. Da lagen die vermorschten Herzen,
die verwesten Leidenschaften. Alles war aus und vorbei, das Leben, der Haß, die
Liebe, die Freundschaft und die Habgier. In der kalten, feuchten Erde lagen die
nackten Gerippe (nur das Haar wuchs manchmal an den runden, hohlen Schädeln
weiter), aber an der Mauer, der die letzte und grausame Wohnung umschloß,
lehnten zwei junge Leute, ein Jüngling, ein Mädchen, und hatten sich in diesem
Augenblick so lieb, als ob es keinen Tod gäbe, kein Ende und keine Verwesung.

Tobias eilte weiter. Endlich kam ihm zum Bewußtsein, daß er Lisabeth schamlos
preisgegeben hatte. Schon wollte er umkehren. Da sah er, daß der Wartesaal
verdunkelt war. Das tröstete ihn schnell und als er sein Haus erreichte, fand
er die Schwester noch wach.

»Fertig, ganz fertig, Schwester«, sagte er mit erloschener Stimme. »Ick fahre
nach Berlin. Ich bin verraten. Pack meine Sachen. Ich muß fliehen. Sie haben
mich bei Lisabeth gefunden.«

Die Schwester sagte kein Wort, nur ihre Augen begannen, im Zimmer herumzuirren.
Sie sagte nichts, kein Wort des Trostes und kein Wort der Strafe. Sie stand wie
angenagelt auf ihrem Platz. Sie seufzte nur. Als der Klageton sein Ohr
erreichte, mußte er wieder an Elisabeth denken, an den Sturzbach des
elektrischen Lichtes, der wie ein ewiger Blitz den Wartesaal erhellte. Da riß
es ihn herum, und er wollte nach dem Bahnhof, doch die Schwester stellte sich
ihm in den Weg.

»Bleib!« sagte sie mit harter Stimme. »Jetzt ist es zu spät. Du mußt sofort
verreisen. Ich werde midi um Elisabeth kümmern. Fahre nach Berlin. Du kannst in
Königsberg den Morgenzug noch erreichen.«

»Lisabeth!« wimmerte Tobias. »Carla, versprich mir, daß du Elisabeth hilfst.
Ja, ich fahre. Ich bin noch jung. Irgendwo in der Welt wird schon ein Platz für
mich sein. Jeder Hund hat seinen Platz auf der Welt... Schwester, Schwester,
was soll ich tun?«

»Ein Mann sein, das Schicksal ertragen, nicht heulen. Du hast nicht nur für
dich zu sorgen, Bruder, du mußt auch Elisabeth helfen. Ja, ja, du kannst über
mich verfügen, da ist das Reisegeld, aber nun geh, aber nun geh.« Sie lief nach
dem Sekretär, schrieb einen Scheck über tausend Mark aus und gab ihn dem
Bruder. Der ließ alles über sich ergehen, hinkte dann in sein Zimmer, stand
ratlos vor seinem Koffer, bis endlich die Schwester kam und das Notwendigste
zusammenpackte. Dann besorgte sie noch von dem Bauer Kuhn einen Wagen und in
der dritten Morgenstunde fuhr er zur nächsten Bahnstation, erreichte den Zug
nach Königsberg und bekam Anschluß nach Berlin.

In derselben Stunde, als Tobias nach Berlin reiste, saßen die beiden Frauen
zusammen. Elisabeth weinte und erzählte von der schrecklichen Nacht und den
furchtbaren Minuten, als sie im grellen Licht den Blicken der Männer
preisgegeben war. Ein Weichensteller hatte endlich das Licht ausgeschaltet und
seine murrenden Kameraden entfernt. Die ganze Nacht hatte sie im Wartesaal
verbracht und auf Tobias gewartet. Zwei Eisenbahnzüge hämmerten vorbei, Hunde
bellten, Schritte tappten vor der Tür, aber kein Tobias kam. Was sollte nun
werden? Was sollte sie anfangen? Berlin?

»Er ist nach Berlin gefahren, ja, er ist in Berlin und wird dich nicht
vergessen. Ein neues Leben soll aufgebaut werden, Elisabeth, er wird dich
niemals verlassen. Bitte, weine nicht mehr,« tröstete Carla.

»Er ist ja noch ein großes Kind, Carla,« sagte endlich die weinende Frau, »ein
Kind ist er, und wir waren ja auch wie Kinder. Wir hatten die Tür zum Wartesaal
offengelassen, solche Kinder waren wir, Carla. Und was werden jetzt die Leute
sagen? Ich kann unmöglich in dieser Stadt bleiben!«

»Ich bleibe auch nicht mehr. Wir werden alles verkaufen und zusammen leben,
Elisabeth. Zuerst fahren wir zu meinem Vater und dann gehen wir nach Berlin.
Tobias will sofort schreiben.«

»Ja, ich kann der Schwester die Wirtschaft übergeben. Mein Pachtvertrag gilt
noch auf zwei Jahre. Ein wenig Geld habe ich auch gespart, und wenn Tobias
will, gehe ick zu ihm nach Berlin. Ja, wir besuchen deinen Vater, Carla, und
warten auf fröhliche Nachricht.«

Tobias war in Berlin, und die kleine Stadt hatte ihre Sensation. Nach dem
Bahnhof begann ein großer Pilgerzug kleiner Handwerker und Kaufleute. Der
Wartesaal zweiter Klasse war überfüllt, aber Elisabeth blieb unsichtbar. An
ihrer Stelle erschien die Schwester, die Frau eines kleinen Reisenden, und
lächelte kalt in alle fragenden Gesichter hinein.

»Bedaure,« sagte sie, »Elisabeth ist verreist, ich bin jetzt an ihrer Stelle.
Der Betrieb geht weiter, und wir werden uns freuen, noch oft die werten Gäste
begrüßen zu können. Ja, es ist eine furchtbare Geschichte, und ich verstehe es
auch nicht. Mein Mann sagt, es gäbe keine Verzeihung.«

Die Leute sahen sich grinsend an. Jetzt verleugnete sich das eigene Fleisch und
Blut. Ja, es ist eine schlimme Geschichte, und der Herr Pfarrer ist die längste
Zeit Pfarrer gewesen.

Das Gerücht von der Liebschaft hatte auch den Vater erreicht. Als Carla mit
Elisabeth in das kleine Dorf kam, wußte der alte Mann schon alles. In den
letzten Tagen gab es noch viel Aufregung. Carla hatte die Möbel verkauft und
alles in Ordnung gebracht und ging stolz durch die gaffende Reihe der Spötter.
Kein Mensch wagte sie anzusprechen. Nun war alles vorbei. Endlich konnte sie
Luft schöpfen. Von Berlin aus hatte Tobias seinem Vater geschrieben. Der alte
Mann stand schon am Rande des Grabes und verzieh. Er war nachsichtig und
freundlich zu Elisabeth und zärtlich und liebevoll zu Carla.

»Bleibt hier, liebe Kinder,« sagte er, »alles geht vorüber, auch die Schmerzen.
Tobias ist noch jung und wird ein neues Leben beginnen. Es ist nur gut,« fügte
er leise hinzu, »daß die Mutter ihren Frieden hat. Das hätte ihr das Herz
gebrochen, Carla.«

Von Berlin aus hatte Tobias auch an seinen Bischof geschrieben. In diesem Brief
legte er sein Amt nieder, und erklärte er seinen Austritt aus dem Klerus. Er
fand stolze und selbstgerechte Worte für sein Verhalten, legte keine Reue an
den Tag und klagte an. Erhob Klage vor allem gegen das tödliche Gesetz und
Dogma, das einen gesunden Mann von einer gesunden Frau trennt, schilderte in
jenem Schreiben auch seine innere Entwicklung und die endliche Abkehr vom
Glauben. Er berichtete in dem Brief von seinen Erlebnissen in Freiburg und von
den verschnittenen Sängern in Rom.

Berlin! Endlich war er frei. Er brauchte sich nicht mehr verstellen, er konnte
allen Menschen aufrecht ins Gesicht sehen, und durfte sich an schönen Frauen
erfreuen. Er schwelgte in Musik und Theaterbesuchen. Ihm war, als sei er
endlich aus einem Gefängnis befreit worden. Er kam auch mit Bergmann zusammen,
den einsamen Wolf, und heulte mit ihm das rebellische Lied von der
Menschenfreiheit. Auch Bergmann war nicht gebrochen. Nein, das Gefängnis hatte
ihn nicht zermalmt. Er erzählte die Geschichte von der kleinen Henriette, von
ihrer Liebschaft und von jenem Tag, als sie auf die Straße ging und von einem
berittenen Polizisten verwundet wurde. Er erzählte von dem Genossen Schubert
und seiner Frau, die ihr kleines Kind über alles in der Welt liebten. Ja, es
war ein freundschaftliches und menschliches Gespräch in jener Nacht. Menschen,
die der junge Pfarrer kannte, schritten im Geiste vorüber und lachten oder
weinten. Der Pfarrer? Nein, er war kein Pfarrer mehr. Er war wie Bergmann auch
ein Wolf und heulte nach den Sternen.

»Herr Doktor,« sagte Bergmann, »was wollen Sie tun? Berlin ist ein harter
Kampfplatz. Mit Rebellion allein ist nichts zu machen. Ich kenne Sie zu gut und
weiß, daß Sie nicht nur aus persönlichen Gründen Schluß gemacht haben. Nicht
nur wegen der Geschichte mit Elisabeth. Können Sie schreiben? Mensch und Mann
Gottes, schreiben Sie Ihre Lebensgeschichte auf, es wird ein Bombenschlager!
Die Verleger werden sich darum reißen.«

»Die Geschichte meines Lebens? Meine seelischen Kämpfe? Den Irrsinn des Dogmas?
Nein, das habe ich nur mit mir selber abzumachen. Ich bin kein Überläufer. Ich
will sehen, daß ich als Sprachlehrer und Übersetzer Arbeit bekomme. Was Sie von
mir verlangen, bricht meinem Vater das Herz und macht mich nur noch
unglücklicher. Lachen Sie nicht, meine Schwester ist ein sehr gläubiger Mensch
und auch Elisabeth. Ich darf ihnen das nicht antun.«

»Nun schön,« antwortete Bergmann, »nun schön, Doktor, ich wünsche Ihnen alles
Gute, und wenn Sie nicht mehr wissen wohin, hier ist meine Adresse.«

»Und was machen Sie? Ich verstehe langsam, daß Sie das Land hassen, das Sie
immer ins Gefängnis schickt. Wann ist die nächste Strafe fällig?«

»Ich hasse Deutschland nicht, ich liebe Deutschland,« sagte Bergmann. »Unser
Kampf geht ja darum, daß dieses Land die Heimat für alle wird, nicht nur für
die Schmarotzer und Ausbeuter. Meine neuen Pläne? Vielleicht gehe ich nach der
Schweiz. In Zürich oder Bern könnte es mir schon gefallen. Aber immer kämpfe
ich für das neue Deutschland.«

»Sie sind ein glücklicher Mensch. Sie haben noch ein großes Ziel vor sich und
glauben an den Sieg,« antwortete seufzend Tobias. Das Gespräch war zu Ende. Der
Morgen graute. Ein neuer Tag begann und mit dem neuen Tag kamen die neuen
Sorgen.

Zum dritten Mal stand Erler auf einer Höhe. Das erste Mal erklomm er den
Gipfel, als er Helene kennen lernte. Das zweite Mal stand er oben, als er
Elisabeth liebte, lind jetzt in Berlin, als er ganz frei war, erfüllte ihn auch
wieder das Hochgefühl. Und wie auch alle Steigerungen seines Daseins, wie nach
einem unheimlichen Gesetz, Abstürze folgten, so fielen auch in Berlin wieder
die ersten Schatten in sein Leben. Es war für einen davongelaufenen Pfarrer
durchaus nicht leicht, als Sprachlehrer unterzukommen oder Übersetzungen zu
machen. Einige Wochen arbeitete er an seinem italienischen Reisebuch und ging
dann mit dem Manuskript von Verlag zu Verlag und wartete und drängte auf die
Entscheidung. Er lernte viele Verleger und Schriftsteller kennen, und bald
graute ihm vor jenem maschinenmäßigen Betrieb, der sich deutsche Literatur
nannte und sehr oft weiter nichts war als ein erbitterter Kampf um das tägliche
Brot, ein Kampf voller Neid, Eifersucht, Haß, Schiebung, Intrige und mit
vielleicht einem Sieg auf tausend Niederlagen. Immer noch hoffte er, immer noch
versuchte er, neue Verbindungen herzustellen, aber seine Geschichte war aus
Ostpreußen auch in Berlin bekannt geworden und brachte mehr Schaden als Nutzen.

Elisabeth schrieb verzweifelte Briefe. Ihrer Schwester, die den Bahnhofsbetrieb
übernommen hatte, war gekündigt worden, und sie saß jetzt auf der Straße.
Elisabeth wollte nach Berlin kommen. Der alte Vater war krank geworden. Carla
pflegte ihn. Was soll nun werden? Ja, der alte Organist war schwer krank. Er
hatte den Sohn nicht verurteilt, er selbst wußte aus seinem langen Leben, wie
schwer es ist, einen Menschen zu verurteilen, aber die Erschütterungen der
letzten Zeit überstiegen doch seine Kräfte.

Der Vater ist krank? Der Vater stirbt? Den verzweifelten Brief von Elisabeth
hatte Tobias vergessen: er dachte nur an den Vater und gab sich selbst die
Schuld. Wohl hatte er manchmal mit dem Gedanken gespielt, den ihm Bergmann
eingeblasen hatte, den Gedanken nämlich, ein großes Pamphlet gegen die Kirche
zu schreiben und schonungslos und schamlos seine eigenen Erlebnisse und Qualen
aufzudecken, aber zuerst hinderten ihn die Erfahrungen, die er mit seinem
italienischen Reisebuch gemacht hatte, daran, dann kamen die entsetzlichen
Nachrichten von Carla: der Vater liegt im Sterben! Bergmann, den er aufsuchen
wollte, war nach der Schweiz gefahren, und als er einmal nach Hause kam, fand
er zwei geistliche Herren bei sich vor, zwei Domkapitulare, die ihn dringend
und väterlich zur Umkehr und Unterwerfung aufforderten.

Umkehr? Gab es noch eine Umkehr, um den Vater zu retten? Unterwerfung, gab es
eine Unterwerfung, die Carla fröhlich und Elisabeth glücklich machen konnte?
Der Vater stirbt, die Schwester ist verzweifelt, die Freundin weint endlose
Tränen! Oh Berlin, du wildes Wettrennen um den Bissen Brot, du Jammerhöhle, du
grausamer Käfig! Frieden, wo war der Frieden? Gab es überhaupt Glück auf der
Welt? War Glück vielleicht nicht nur eine seelische Täuschung? Oh Madonna, hilf
dem armen Hinkepeter auf den richtigen Weg.

Tobias Erler unterwarf sich. Seine Umkehr kam aus aufrichtigem Herzen. Lieber
opferte er sein Leben als das seines Vaters. Lieber weinte und verzweifelte er,
als daß Carla und Elisabeth weinten und verzweifelten. Wie in einem gräßlichen
Traum durchlebte er die Wochen, ehe vom Bischof die Antwort kam und die
Aufnahme in ein Priesterhaus in Westfalen vermittelte. Tobias begann in
verzweifelter Einsamkeit mit sich selbst zu sprechen, vernachlässigte sein
Äußeres und taumelte halb irrsinnig durch die Straßen Berlins. Manchmal fuhr er
erschreckt zusammen, wenn ihm die Leute allzu mitleidig oder lächelnd
betrachteten. Er sah am hellen Tage Gespenster und wußte nicht, daß er ja
selbst wie ein Gespenst aussah.

Im Sommer war er aus seiner kleinen Stadt geflohen. Die Ernte stand auf den
Feldern, und nun war es Herbst. Nun war er in Berlin. Berlin, was war die Ernte
in Berlin? Unterwerfung, Umkehr, halbe Gefangenschaft in einem alten Kloster,
wo verschiedene gescheiterte Pfarrer untergebracht wurden und unter der
strengen Aufsicht von drei Franziskanern lebten. Ja, aber der Vater war nicht
gestorben. Carla und Elisabeth lebten wie Schwestern zusammen.

Tobias Erler reiste nach Westfalen, wurde von den Franziskanern wie ein kranker
Mensch empfangen und in eine winzige Zelle gebracht, die ihn wie ein
Grabgewölbe bedrückte. Er hatte das Gefühl, als müsse er zwischen den
steinernen Wänden ersticken. Durch Gebet und Askese versuchte er, Seelenfrieden
zu finden, erlebte auch Augenblicke, in denen er die Engel singen hörte, wie
man so schön sagt, aber noch öfters hörte er die Teufel lachen.

Mit den anderen Geistlichen kam er fast gar nicht zusammen. Einige von ihnen
waren gänzlich verfallen und stumm wie die Gräber. Sie schlichen geduckt durch
die hohen, kühlen Gänge und waren nur noch kummervolle Schattenspiele an der
getünchten Wand eines abgeschlossenen Daseins. Ein Pfarrer war dabei, der
nachts gellend schrie und mit entsetzlicher Stimme seine Zelle beinahe
sprengte. Ein anderer Mann betete ununterbrochen Tag und Nacht. Sie durften
sich nicht verständigen und aussprechen, nur einige Minuten am Tage konnten sie
miteinander reden. Die ganze Korrespondenz wurde kontrolliert. Menschen im
Grab, noch leben sie, noch atmen sie, aber die Tür ist hinter ihnen
zugeschlagen, und es scheint keine Rettung mehr zu sein.

Über drei Monate verbrachte Erler in jenem Kloster, über drei Monate rang er
mit Gott um Wahrheit und Klarheit. Drei schwere Monate voller Gebet und
Ergebung, drei Monate, die wie ein Ende schienen und doch nur Anfang waren zu
neuer Heimsuchung. Wieder überfiel ihn die Krankheit. Über ein halbes Jahr litt
er unter den Operationsmessern und Gipsverbänden der Ärzte. Wieder flammte ein
Sommer über der Welt. In diesem Sommer konnte er nicht fliehen wie damals nach
Berlin. In diesem Sommer machte er wie ein kleines Kind die ersten Gehversuche.

Er hatte sich in sein Schicksal ergeben. Sein Brief an Elisabeth war ein
einziger Klagegesang. Nein, er hatte sich jetzt entschieden, Gott möge ihm
verzeihen, wie sie ihm verzeihen möge. Er schrieb einen Brief an Carla »Liebe
Schwester,« schrieb er, »ich bin ein unglücklicher Mensch, tröste Elisabeth.«
An den Vater schrieb er einen Brief. »Lieber Vater, ick bin glücklich und habe
den Weg zu Gott wiedergefunden.« Was sollte er tun? Krank und elend, wie er
war, schien es ausgeschlossen, in den nächsten Jahren überhaupt eine neue
Pfarrstelle zu bekommen. Und wer garantierte seinem Bischof, ob nicht eine neue
Helene oder eine neue Elisabeth in sein Leben eingreife? Er bat demütig um
Pensionierung und wurde abgewiesen. Nein, keine Pensionierung. Wir halten dich
fest, kleiner Pfarrer, wir müssen ein Exempel statuieren. Nein, Herr Doktor,
Sie werden nicht pensioniert, höhnte die Antwort.

Von Westfalen aus übersiedelte Tobias im Herbst in ein altes Kloster nach Köln,
in dem kranke und gebrochene Menschen die Jahre verbrachten. Da stand nun der
himmelaufstrebende und gewaltige Dom über den Straßenfluchten der römischen
Innenstadt und über den vielen Kirchen und Kapellen. Der Rhein verströmte sich
nach dem nahen Meer. Die Industrie legte ihren rußenden und eisernen Gürtel um
das Land, und neben den Fabriken drohten die grünen Forts der Festung.
Truppenübungsplätze waren angelegt, die kalten Schachbretter, auf denen das
Spiel von Krieg und Sieg ausprobiert wurde. Unten am Strom klirrten die
langgestreckten Hafenanlagen mit der lautlosen Musik des Handels. Auch das war
Köln und in den Vorstädten die geschichtslosen Straßen, in denen die Arbeiter
wohnten.

Was wußte Erler von jener Stadt! Was wußte er überhaupt von der Welt! Ein Narr
war er, ein Träumer, ein Rebell und ein Sklave: ein armer Mensch, mit dem das
Schicksal spielte.

Im nächsten Frühjahr starb sein Vater. Tobias erfuhr erst davon, als alles
vorüber war und der alte Mann in der Erde neben der Mutter lag. »Lieber, lieber
Bruder,« hatte Carla geschrieben, »der Vater ist tot und wir gehen nach Berlin.
Lisabeth bleibt bei mir. In letzter Zeit hat Vater immer nur von dir
gesprochen, Tobias, und er weiß, daß du glücklich bist im Frieden des Herrn. Er
war eigentlich nicht krank, der Vater, und verlöschte still wie eine Kerze in
der Nacht, Tobias. Nein, wir sollten dir erst schreiben, wenn alles vorüber
war. Nun haben wir ihn begraben und sind frei. Die Tränen sind getrocknet,
Tobias, nur Lisabeth weint noch um dich. Vom ganzen Herzen beten wir für dich,
Bruder, und der Herr wird uns verzeihen und alle Sünden vergeben.«

Dieser Brief peitschte ihn auf und geißelte sein Herz. Er setzte sich hin und
schrieb einen großen Brief an die verlassene Freundin, aber der Brief erreichte
sie niemals; Er kam zu den Akten, und der Bischof las ihn mit gerunzeltem
Gesicht. Als Tobias keine Antwort bekam, ergab er sich und rüttelte nicht mehr
an den Ketten. Er betete viel und legte sich strenge Bußübungen auf.

Das Jahr drehte sich vorüber und versprühte. Für Tobias Erler aber sprühte das
Jahr nicht, Für ihn war es wie ein großer, grauer Ball, der langsam über die
Erde rollt und das Leben erdrückt. Er wurde menschenscheu und vergrub sich in
der Einsamkeit. Kurz vor Weihnachten versuchte er noch einmal, seine
Pensionierung durchzusetzen, lebte drei Wochen in gesteigerter Hoffnung, aber
der Bischof lehnte seinen Antrag ab.

Tobias ertrug auch diesen Schlag, wie er schon viele Schläge ertragen hatte. Er
beugte sich in den Staub und stand auf, wenn seine Gedanken in der
Vergangenheit spielten, nur in der Vergangenheit, in der Erinnerung an Helene
und Elisabeth, in der Erinnerung an Ulitsch, Carla und Bergmann. Jetzt war er
endlich ein Mensch ohne Hoffnung und Zukunft.

Die Jahre vergingen.

Carla und Elisabeth lebten in Berlin und hatten sich im Westen der Stadt ein
kleines Blumengeschäft eingerichtet. Sie versorgten die Lebenden und die Toten
mit ihren Blumen. Ein großer Friedhof lag in der Nähe, und bald verwandelte
sich ganz Europa in einen einzigen Friedhof. Der Weltkrieg flammte auf.

Mitten im Sommer brach der Krieg los, und die feurige Sonne schien in alle
Völker und in alle Hirne Wahnsinn geschickt zu haben. Die ersten Schüsse auf
dem Balkan weckten ein millionenfaches, brüllendes Stahlungewitter im Westen,
Osten und Süden. Deutschland erklärte an Frankreich den Krieg und stand bald
vor einer Mauer englischer, belgischer, russischer Soldaten. Tragödien des
Abschieds, weinende Frauen und Mädchen, berauschte Kolonnen, flatternde Fahnen.
Dann Blut und Tränen. Die taumelnden und trunkenen Städte, Triumphzüge,
dröhnende Glocken, gespenstige Lügen, Blutgier und Begeisterung: Tag und Nacht
orgelte in jener Zeit das ungeheuerliche Gefühl der Todbereitschaft in den
Herzen der Männer. Aber auch Frauen, Mädchen und Kinder waren von dem Wahnsinn
erfaßt, der das Sterben verachtete und an das ewige Leben glaubte.

Die jungen Regimenter marschierten auch durch Köln. Sie marschierten singend
und mit Blumen geschmückt in das Feld, Sie marschierten auch an Tobias Erler
vorbei, einem armen Krüppel, den die neue Operation an einen Krankenwagen
gefesselt hatte. Und als Tobias die Regimenter marschieren sah und das harte
Schreiten der starken Füße hörte, den stampfenden Takt einer neuen Zeit, wie er
glaubte, da verfluchte er sein Krüppeldasein. Das wilde Räuberblut des Mannes
schäumte in ihm auf, der brüllende Wunsch nach Sturm und Vernichtung. Viele
Glocken läuteten. Ein Fahnenwald rauschte durch die Stadt und spiegelte sich
auch im Rhein, der in seinen Wirbeln immer noch das gletschergrüne Leuchten
seiner Quelle zeigte. Erler ließ sich traurig durch die Stadt fahren, die heiß
und wild und so voller Leben war, daß sie nach der Schlacht aufheulte.

Auch in Berlin sahen Carla und Elisabeth die Soldaten marschieren. Blumen
blühten aus den blanken Gewehrläufen. Der Kaiser hatte gesprochen: es gibt
keine Parteien mehr, nur noch Deutsche. Die Geschütze sprachen schon in
Belgien. Lüttich war gefallen. Namur brannte. Löwen brannte. Ostpreußen
brannte. In den Vogesen ging eine schwere Schlacht. In Belgien wurden
Franktireurs erschossen. Der Vormarsch der Soldaten überschwemmte schöne
Landschaft.

Die Stuttgarter Regimenter standen schon im Feuer. Reservisten und Rekruten
überfüllten die alten Kasernen. Der Leutnant Weinmeister aus Eßlingen ging mit
einer Kompanie junger Pioniere nach dem Westen. Aufsässige Redakteure von der
Arbeiterzeitung wurden verwarnt. Keine Parteien mehr, nur noch Deutsche. Nur
noch Kanonenfutter. Nur noch Schlachtvieh. Entsetzlich krachte die eiserne
Maschine des großen Krieges.

Bergmann wurde vom Krieg in der Schweiz überrascht und wollte nicht nach
Deutschland. Wie eine kühle Gletscherinsel inmitten einer brennenden Welt war
die Schweiz. Eine versprengte Schar junger und alter Rebellen sammelte sich in
Zürich, Genf und Bern, eine internationale Sturmkompanie der Idee. Franzosen
verbrüderten sich mit Deutschen. Russen mit Österreichern. Manifeste wurden
über die Grenzen geschmuggelt, pathetische Aufrufe für den Frieden, die
ungehört verhallten im Konzert grauenvoller Schlachten.

Der Sommer verging. Die Fahnen flatterten nicht mehr so sausend im Wind. Die
Lieder klangen gedämpft oder waren gestorben wie die jungen Sturmregimenter in
Flandern. Tod und Verderben – Tod und Verderben waren Alltag geworden. Das
Einzelschicksal interessierte nicht mehr. An den Fronten wurden wieder
Gefangene gemacht und nicht mehr erschossen wie im Rausch der ersten Wochen.
Verwundete kamen zurück. In ihren Gesichtern konnte man wie in offenen Spiegeln
die Wahrheit über Sieg und Krieg sehen. In den Kirchen und Kapellen wurde um
den Sieg gebetet. Für die Toten las man viele Messen.

Krieg und Sieg. Der Winter kam, der erste Winter im Feld. Die Fronten hatten
sich in die Erde verbissen und sprangen sich krachend mit Masdünengewehren,
Haubitzen, Minen und Handgranaten an. Im Osten wechselte Vormarsch mit Rückzug.
Und überall strömte das Blut, im Sieg und in der Niederlage. Das Volk sehnte
den Frieden herbei. Aber nur die Toten hatten den Frieden. Die Massengräber
wuchsen. Fliegergeschwader stießen aus dem Himmel und ließen Bomben regnen. Der
Frühling kam und brachte neue Siege, die keine Siege waren, weil sie bis zu den
Hüften im Blute wateten.

Nur dunkel und verworren donnerte der Krieg an die Pforten des Klosters, in dem
Tobias Erler wie ein Gefangener lebte. Manchmal krachten die Geschütze der
Festung Köln nach den unsichtbaren französischen Fliegern auf. In einer stillen
Nacht hörte auch Tobias das feine, stählerne Surren ferner Äroplane und
dazwischen die dumpfen Explosionen suchender Granaten. Krieg und Sieg? Der
einsame Mensch verfluchte nicht mehr sein Krüppeldasein. Wohl konnte er wieder
gehen und ohne Wagen leben, sein Blut war kein Räuberblut mehr, sein kleines
Schicksal unwichtig, und die schweren Kämpfe ... Hatte er jemals gekämpft und
sich die Kehle heiser geschrien nach Frieden und Erlösung? Hatte er nicht die
Hände gerungen wie ein schlechter Schauspieler, der zum erstenmal auf der
grellerleuchteten Bühne steht und vor dem verdunkelten Parkett Angst fühlt und
dem Ende zufiebert? Lächerlich und anmaßend kam er sich nun vor und mußte an
die anderen gerungenen Hände denken, an die Hände der Soldaten im Feld, die
sich um die Gewehre oder Handgranaten klammerten oder tot und verdorrt aus den
Gräbern wuchsen.

Krieg und Sieg?

Der Sommer verging. Es wurde Herbst in der Welt. Viele Verwundete kamen müde
und zerschossen in die Heimat zurück:. Als die Kölner Lazarette überfüllt
waren, wurden zehn Mann in das Kloster gelegt. Diese verfallenen Männer, aus
deren Gesichtern immer noch die verschleierte Furcht vor dem Tode blickte,
kamen aus den Argonnen und konnten in der ersten Zeit kaum die Stille des alten
Gebäudes ertragen. Manchmal fuhren sie nachts schreiend aus Schlaf und Traum,
schlugen mit den Händen um sich und erlebten immer wieder eine Schlacht.

Tobias war nicht mehr einsam. Endlich, endlich fand er Ziel und Aufgabe. Er
durfte die Verwundeten besuchen und den Pflegern behilflich sein.
Menschendienst war Gottesdienst. Er wurde erst jetzt ein Seelensorger. Die
Soldaten liebten ihn. Er beschäftigte sich nun durchaus nicht nur mit der
Seele. In sein Herz kam Haß gegen den Krieg und auch Haß gegen Gott, der
gelassen über den Fronten thronte und nach dem vergeblich der Schrei gequälter
Menschheit aufbrüllte. Ja, er haßte Gott, zu dem alle sich zerfleischenden
Völker um Sieg flehten und in dessen Namen die Geschütze und Soldaten gesegnet
wurden.

In jener Zeit, als die Soldaten aus den Argonnen im Kloster lagen, schrieb er
ein

Herbstgedicht

Nun die Blätter fallen von den müden Bäumen
Und die Menschen nur vom Frieden träumen,
Frieden, Heimkehr, Licht und Segen,
Und die Hände zum Gebet zusammenlegen,
Schrei ich auf: Warum das große Sterben,
Fiebern, Rasen, Blut und Verderben?
Antwort! (Ach, die Antwort tröstet Kinder!)
»Dieser Krieg ist Strafe für die Sünder!«
Sünde? Nein, das will ich nicht mehr hören,
Nein, ich laß mich nimmermehr betören,
Denn die größten Sünder, Volksvergifter,
Lügner, Wölfe, Kriegsanstifter
Sammeln Reichtum straflos an und lachen
Über die Zerquälten und die Schwachen.
Wenn die Wölfe sich vor ihrem Tod bekehren,
Mußt du ihnen Himmelreich gewähren,
Paradies und alle Engelsgaben,
Auch wenn sie das arme Volk gefressen haben.
Und es bleiben ungesühnt die großen Schmerzen,
Alle Tränen um gebrochne Herzen ...
Großer Gott, man nennt dich den Gerechten,
Gib ein Zeichen deinen dir ergebenen Knechten!
Aber aus den blauen Himmelshallen
Hört man keine Antwort schallen!
Nur ein Wetter wittert in der Ferne,
Wo man lästernd schießt in schöne Sterne!
Dann ein Ton, im Blutgebrüll verloren:
»öffnet, Menschen, eure Ohren!
Durch des Krieges Wahnsinn soll auf Erden
Meine Menschheit besser werden!
Dieser Weltkampf sei der allerletzte,
Hört es, Tränenvolle und Zerfetzte!
Doch ihr müßt bis an das Ende gehen,
Um in Glorie einst auferstehen,
Alle, alle seid ihr meine Kinder,
Der gerechte Mensch und auch der Sünder ...«
– Herr, ich bin ein Mensch und voller Schwäche,
Doch erlaube, daß ich widerspreche:
Bei dem Blutkampf bis aufs Messer
Wird kein Mensch auf Erden besser!
Eine Bombe, die in deinem Namen ist gesegnet,
Doch nur Tod und keine Gnade regnet,
Deine Glocken, deine Priester, deine heiligen Messen
Werden angehört und rasch vergessen,
Wenn mit feuerheißem Rachen, Qualm und Blitzen
Donnernd sprechen die Haubitzen.
Viele Priester, viele Meßgewänder,
Viel Gebet und viele Vaterländer!
Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen,
In die Höllenschlacht hineingestoßen,
Alle beten flehend auf zu dir mit blutigen Armen,
Daß du ihrem Land dich neigest voll Erbarmen!
... Wenn du bist im Lobgesang der Sterne,
Steige nieder aus der wüsten Ferne,
Stell dich in des Krieges abgrundtiefe Pfütze,
Heiße Schweigen allem Mordgeschütze,
Jedem Volke sei das Lebensglück beschieden:
Frieden! Frieden! Nichts als Frieden!

Tobias schrieb auch noch andere Verse, und immer waren sie ihm Erlösung und
großer Trost. Ihm war, als sei er kein Knecht mehr, kein verstummter Mund, kein
gefangener Mensch. Ihm war es manchmal, als könne er sich durch seine Gedichte
von der Mitschuld am Kriege befreien. Er beschäftigte sich auch manchmal damit,
die Ursache und Blutquelle des Schlachtenwahnsinns zu suchen. Er las
nationalökonomische Bücher und wurde nicht glücklich dadurch. Er dachte auch
viel an Hans Bergmann.

Einmal bekam er ein Flugblatt gegen den Krieg in die Hand. Er verstand die
glühende Sprache dieses Manifestes nicht, aber er fühlte doch eine heftige Glut
durch die pathetischen Sätze sausen. Er ahnte dumpf, daß dieser Krieg nicht mit
einem Schlag und mit dem letzten Minenschuß aufhören würde, er ahnte, daß das
Gleichgewicht der alten Welt für lange Jahre erschüttert sei und eine neue Zeit
sich vorbereite.

Unter den neuen Verwundeten, mit denen ein Teil des Klosters belegt wurde, die
ersten Soldaten waren schon wieder an der Front und in der Knochenmühle, war
auch der Landwehrmann Schubert aus Berlin, der bei Verdun seinen Heimatschuß
verpaßt hatte. Schubert, ja, Schubert lebte noch, der Mann aus der Weinstraße,
für dessen Frau sich der Herr Leisewitz so sehr interessierte, Schubert, der
kranke Prolet, der Gärtner, der Portier, der Fabrikarbeiter, der Soldat.
Fünfzehn Jahre, eine unwahrscheinlich lange Zeit, waren vergangen, und nun lag
er in einem stillen Kloster mit zerschossenem Fuß in einem kühlen Bett. Er sah
wie ein Urmensch aus, verwildert, und in seinen Augen waren die zuckenden
Schatten eines Höhlenbewohners. Der Schuß war gut verheilt, aber so glücklich
empfangen, daß eine weitere Betätigung an der Front nicht mehr in Frage kam.

Die Welt brauste und donnerte fern, die Welt des Todes und der Vernichtung. Für
ihn war der Frieden gekommen. Jetzt lag er wie in einem Meer atemloser Stille.
Er war auch ein wenig stolz auf seine Wunde, konnte sich schon allein im Bett
aufrichten und an die Zukunft denken. Als Tobias die neuen Verwundeten
besuchte, sie kamen halbgeheilt aus einem Feldlazarett, stieß er auf Schubert
und wurde von ihm nicht mehr erkannt. Auch Tobias erinnerte sich nur dunkel,
aber der Name machte halbvergessene Dinge lebendig.

»Schubert?« sagte Tobias und trat an das Bett, »Schubert? Ist das der Schubert
aus Berlin?« Der Verwundete sah auf und er schien aus einem tiefen Abgrund
aufzublicken. Dann lächelte er schwach und erkennend.

»Der Herr Doktor Erler!« sagte er und streckte seine Hand aus.

»Schon lange keine Doktor mehr, schon lange. Verwundet wie Sie, Schubert, auf
dem Schlachtfeld des Lebens ... Ach Unsinn, Schlachtfeld des Lebens! Sie kommen
aus der Hölle von Verdun?«

»Ja, von der Höhe 304. Vom Toten Mann. Und vorher lagen wir in den Argonnen. Am
Amselgehölz.«

»Entsetzlich, dieser Krieg! Was müssen Sie erlebt haben ... Vor drei Wochen
waren junge Soldaten bei uns, Grenadiere. Einer von ihnen, er hieß Gerlach, kam
auch aus den Argonnen. Er hat mir grausige Geschichten erzählt. Auch vom
Amselgehölz. Was ist das für ein Wald, das Amselgehölz?« fragte Tobias.

»Das Amselgehölz kenne ich gut,« antwortete Schubert, »über ein halbes Jahr,
den ganzen Winter lagen wir dort in Sturm und Regen. In einer Frühlingsnacht
wurden wir von Grenadieren abgelöst. Die Tornister wurden gepackt, die Mäntel
gerollt, dann marschierten wir los. Endlich heraus aus dem Dreck, um nach vier
Wochen bei Verdun zu bluten.«

»Von der Ablösung hat mir auch Gerlach erzählt. Kennen Sie Gerlach? Nun, ein
Soldat wie viele Tausend andere junge Soldaten, zwanzig Jahre alt, vielleicht
auch fünfundzwanzig Jahre, ich weiß es nicht, er erzählte mir, daß die
Franzmänner das Amselgehölz später in die Luft gesprengt haben.«

»Ja, in die Luft gesprengt, ich weiß das. Es war eine sehr schöne Himmelfahrt!«
antwortete Schubert.

»Der Kampf um den kleinen Wald, wie ihn Gerlach schilderte, war eine Tragödie,«
fuhr Tobias fort, »da waren nämlich zwei Freunde, der Gerlach und der
Sommerschuh, die den Krieg nicht liebten und quer durch Europa nach allen
Schlachtfeldern fuhren. Vor dem Tod hatten sie keine Angst. Sie liebten das
Leben. In jener Nacht der Ablösung wurde übrigens auf sie geschossen.«

»Fast in jede Ablösung wird geschossen,« sagte Schubert und erklärte, »das ist
nämlich so, man weiß nicht, was im anderen Graben los ist, vielleicht
Vorbereitung zum Angriff, aber vielleicht ist es auch nur die Sehnsucht nach
Frieden und Heimkehr, die den Finger krümmt und die Schüsse auslöst. Wir haben
auch immer geschossen, wenn die Franzmänner die Stellung wechselten.«

»An den folgenden Tagen wurde sehr wenig geschossen, erzählte mir Gerlach,«
sagte Tobias, »und ick kenne die Stellung aus seinen Berichten sehr gut. Zuerst
kam zerfetzter Wald, dann eine kleine Wiese und hinter der Wiese, vollkommen
unversehrt, ein kleines Wäldchen, das Amselgehölz. Nachts prasselte tief im
Wald das Feuer großer Gefechte. Es regnete nicht mehr. Schöne Tage kamen.
Frühlingstage.

Sie lagen vielleicht vier Wochen im Wald, da wurde Gerlach mit Sommerschuh auf
eine Nachtpatrouille geschickt. Der Unteroffizier Klemm ging mit. Klemm war ein
junger Lehrer aus Berlin. Die Nacht war mondhell, erzählte Gerlach, und als sie
auf die freie Wiese kamen, warfen sie sich ins Gras. Große Stille. Kein Laut
war zu hören. ›Die große Stille zwischen zwei Feuerüberfällen war da, das
gewaltige Nichts, in dem man die Musik der Sterne zu hören glaubt‹ sagte
wörtlich Gerlach.«

»Die Musik der Sterne!« wiederholte Tobias nachdenklich. »Sonderbar,« fuhr er
fort, als müsse er Schubert ein Geheimnis anvertrauen, »sonderbar, drei
Soldaten gehen auf Patrouille und glauben die Musik der Sterne zu hören.«

Schubert lächelte, als hätte er auf seinen Patrouillen ganz andere Dinge
gehört. Er starrte den Erzähler an, der sich aus den Worten eines anderen ein
Bild vom Kriege zurechtmachte.

»Auf jener Wiese unter Blumen und Gräsern lagen nun die drei, Schubert«,
erzählte Tobias weiter. »Da lagen sie, und aus dem Amselgehölz kamen zwei
Schatten und schoben sich auf der Wiese langsam vorwärts. Das waren zwei
Franzmänner. Einmal hob einer von ihnen fragend und suchend den Kopf, hat mir
Gerlach erzählt, und man sah ein schönes, knabenhaftes Gesicht unter dem im
Mondlicht schimmernden Stahlhelm. Das Gesicht gehörte Claude Benoit, einem
jungen Gymnasiasten aus Paris, der sich freiwillig an die Front gemeldet hatte.
Der zweite Mann war ein Fabrikarbeiter aus Lille und hieß Pierre Morriot. Das
hat Sommerschuh später erfahren.

Als sie auf der Wiese lagen und die fremde Patrouille sahen, erzählte mir
Gerlach, waren sie sehr erschrocken. Sommerschuh bewegte sich, Klemm sagte:
›Mensch, so sei doch still, ganz still sein,‹ flüsterte er, ›oder willst du
vielleicht eine blaue Bohne im Bauch haben?‹ Dann war alles still, und sie
vergaßen den Krieg und ihren Auftrag, der Frieden der Nacht erfüllte sie ganz.

Die Franzosen kamen näher.

Sie waren ungefähr noch zwanzig Meter von unseren Soldaten entfernt, und wenn
es nach dem Hauptmann Neukrantz gegangen wäre, erzählte Gerlach, dann hätten
jetzt einige Schüsse gekracht. Aber es ging nicht nach dem Hauptmann Neukrantz.
Claude richtete sich hoch, aber er sah unsere Leute nicht, Schubert. Der Mond
schüttete sein Licht wie eine Tarnkappe auf sie. Dann wurde Morriot unruhig,
erzählte Gerlach, und zog seinen Kameraden ins Gras. Man hörte ein leises,
leises Flüstern, die Franzmänner gingen ins Amselgehölz zurück. Sie blieben
noch einige Minuten liegen, Schubert, unsere Leute, und bewegten sich dann auch
nach dem Gehölz. Die Franzosen waren verschwunden. Klemm fand einen verlassenen
Posten und zeichnete ihn auf der Karte ein. Dann der Rückzug über die freie
Wiese. Endlich standen sie in dem zerschossenen Wald.

»In dem Wald sahen wir durch die zerfetzten Kronen den Mond treiben, fern und
kühl und bleich, eine unbegreifliche und vollkommen andere Welt mit riesigen
Kratern, schroffen Gebirgen und absonderlichen Schluchten', erzählte mir
wörtlich Gerlach, und dabei machte er ein Gesicht, als sähe er in jenem
Augenblick noch einmal diesen geisterhaften und sonderbaren Mond über dem
Schlachtfeld.«

Tobias schwieg.

»So ist es, Herr Doktor,« begann nun Schubert, »wir Soldaten aus der Front
kennen alle das unheimliche Gefühl zwischen den Gräbern im Niemandsland. Man
fühlt sich so elend und so einsam, beinahe wie aussätzig, und wenn der Mond
über den toten Wäldern schwimmt, möchte man heulen ... Man ist ausgeschlossen
von jeder Gemeinschaft, und wenn diese Gemeinschaft auch nur eine Postenkette
in der Nacht ist. Ein verdammtes Gefühl, ich kenne es gut!«

»Der Klemm hat sich dann bei dem Hauptmann Neukrantz gemeldet und kein Wort von
den zwei Franzosen gesagt. Was sollte er auch davon erzählen! Auch ich hätte
geschwiegen, Schubert, auch ich. Er gab dem Hauptmann die Karte, in welcher der
verlassene Posten eingezeichnet war und bekam eine Handvoll Zigaretten dafür.
In den folgenden Nächten, erzählte Gerlach, gingen noch viele Patrouillen von
beiden Seiten vor die Gräben. Es wurde auch geschossen. Von beiden Seiten.
Einmal wurde ein Grenadier tot zurückgebracht. Mit dem Frieden war es aus. An
einem Tage hatte Gerlachs Kompanie sieben Tote! An einem anderen Tag setzte
sich eine französische Mine vor den Unterstand des Hauptmanns. Auf der anderen
Seite fiel Pierre Morriot durch Herzschuß, hat Gerlach erzählt, und der Claude
Benoit hat zum erstenmal in der Front geweint. ›Er war ja noch ein Kind,‹ sagte
Gerlach, der ja auch noch ein Kind war, ›und wir haben es aus einem Brief
gesehen, den wir gefunden hatten, als alles vorbei war.‹ Alles vorbei ... Alles
war nur ein Anfang! Ja, und in den ersten Junitagen begann der Kampf um das
Amselgehölz.«

Schubert hatte sich im Bett aufgerichtet. Er stöhnte und ächzte. Tobias
unterbrach seine Erzählung.

»Anfang Juni begann der Kampf um das Amselgehölz,« sagte Schubert langsam und
stöhnte nicht mehr, »am fünften Juni in der dritten Morgenstunde schossen sich
die Geschütze ein. Wir lagen nämlich in Sturmreserve, Herr Doktor. Vier Stunden
lang trommelte das Feuer zum Franzmann hinüber, und ich habe Sie erzählen
lassen, weil ich die Vorgeschichte kennenlernen wollte. O ja, ich habe den
Claude Benoit auch gesehen! Und den Klemm und den Sommerschuh ... Vier Stunden
lang trommelten die Granaten, verschütteten die Stollen und Unterstände und
streiften und knickten auch das Amselgehölz. Als die Kanonade begann, flohen
die Vögel in schwarzen und schreienden Schwärmen. Auch der Franzmann eröffnete
das Feuer. Seine Granaten heulten und winselten. Dann kamen die Flieger. Wie
blitzschnelle Raubvögel stießen sie hernieder und ließen Bomben regnen. Fünf
Flugzeuge wurden abgeschossen, deutsche und französische. Und wir lagen und
lagen, und warteten und warteten. Worauf haben wir gewartet? Das weiß ich
nicht. Auf alles, aber nicht auf den Tod, das weiß ich genau.

Die Kompanie mit Klemm, Sommerschuh und Gerlach wurde dann, als das
Trommelfeuer aufhörte und das Sperrfeuer einsetzte, als Flankenstoß gegen das
Amselgehölz geworfen. Das sollte, um unsere Linien zu verbessern, genommen
werden. Klemm stürzte mit seinen Leuten aus dem Wald, wir sahen das aus unserer
Stellung, und im selben Augenblick brach in dem kleinen Gehölz die erste Mine
auf. Der Wald verwandelte sich in einen Krater. Ganze Bäume flogen in die Luft,
Büsche, Sträucher, Wolken von Rauch und Feuer: so kann man sich die Hölle
vorstellen.

›Los! Los! Los!‹ brüllte Klemm, das hörten wir nicht, aber der Sommerschuh hat
es mir später erzählt, ›lauft was ihr laufen könnt, wenn wir erst über die
Wiese sind, dann wird's besser!‹ Die Granaten heulten, die Soldaten stürmten,
und als wie mit einem Schlag eine sekundenlange Stille einsetzte, da konnte
Klemm nicht mehr schreien. Da war er tot. Im letzten Sprung auf der Wiese hatte
ihm eine Granate den Kopf weggerissen.«

Schubert schwieg. Tobias schwieg. In der Stadt begannen die Glocken zu läuten.
Ein neuer Sieg wurde verkündet.

»In der Front läuten keine Glocken«, sagte Schubert voller Hohn.

Tobias lächelte schmerzlich.

»Der Kampf ging weiter«, begann Schubert von neuem zu erzählen. »Wir hängten
das Sturmgepäck um, in drei Minuten sollten wir eingesetzt werden. Die
Grenadiere stürmten weiter, Sommerschuh und Gerlack stürmten weiter, sie sahen
und wußten nicht, daß Klemm tot war. Sie wußten ja selbst nicht, was sie taten.
Sie liefen wie unter fremden Willen. Sie liefen um ihr Leben. Als sie das
Amselgehölz erreichten, begann die große Sprengung, die Himmelfahrt, wie wir es
nennen.

Die Franzosen hatten das Amselgehölz unterminiert und sprengten es in die Luft,
als die Grenadiere die Wiese überquerten. Ein schauriger Anblick! Aufkrachte
der Wald, die Bäume, die kleinen Hügel, die grünen Büsche und auch die Quellen.
Eine ungeheuerliche Wolke voller Qualm und Feuer und Donner, entwurzelte Bäume
taumelten und krachten, rieselnde Wolken schwarzer und gelber Erde, Felsblöcke:
ein Massengebrüll der Vernichtung begann, ein teuflisches Konzert des Todes ...
Dann stürmten wir und wurden zurückgeschlagen, denn im selben Augenblick
setzten die Franzosen mit dem Gegenstoß ein. Auch der junge Claude stürmte vor
und als er auf der kleinen Wiese stand, die immer noch grünte und blühte, als
sei nichts geschehen, wurde er von einem Maschinengewehr zusammengeschossen. Er
warf die Arme weit auseinander und stürzte hin. Über eine Stunde krachten noch
die Geschütze, dann wurde es ruhiger. Wir suchten das Schlachtfeld ab. Von
beiden Seiten kamen Sanitätspatrouillen. Kein Schuß fiel. Auch ich ging mit
vor. Auf der Wiese lagen zwei Tote übereinander. Ein Franzose und ein
Deutscher. Der Schüler Claude Benoit aus Paris und der Lehrer Klemm aus
Berlin.«

»Ja, dieses Gefecht hat mir auch Gerlach geschildert«, sagte Tobias. »Er stand
mitten in der Sprengung und war von Sommerschuh getrennt, als ihn ein
Streifschuß in einen Granattrichter warf. Er fiel in Ohnmacht, und als er
wieder zu sich kam, da suchten die Sanitäter die Toten und Verwundeten
zusammen. Auch Sommerschuh hatte sich freiwillig gemeldet, Schubert, und er
fand den Gerlach und schleppte ihn zurück und ist in den nächsten Tagen selber
verwundet worden... Das Amselgehölz,« fragte er und berührte den Arm des
Verwundeten, »das Amselgehölz, was wurde aus dem Amselgehölz?«

»Nichts. Ein Dreck und ein Schlachtfeld, ein blutiger Dreck wie der ganze
Argonnerwald,« antwortete Schubert, »ein Dreck und eine Schlammgrube, wie jetzt
die Wälder um Verdun.«

Immer noch läuteten die Glocken einen großen Sieg ein. Aber auch in Paris und
Moskau begann das schwingende Geläut. Überall läuteten die Glocken große Siege
ein, aber die Toten in den Schlachtfeldern wurden auch davon nicht lebendig.
Sie verwesten in den Drahtverhauen oder in den Massengräbern und ihre beinernen
Schädel grinsten in die Gottesdienste in Paris, Berlin, London, Rom und Moskau.

Noch oft saß Tobias bei dem genesenden Schubert, und die beiden Männer
besprachen die Zeit. Der Soldat war nicht mehr der verwilderte Höhlenmensch und
Waldbewohner, und einmal sagte er:

»Wir waren Arbeiter an den Maschinen und liebten den Frieden. Jetzt hat man uns
aus der Arbeit gerissen und den Krieg gezeigt. Wir haben schießen gelernt, das
sollten die Herren bedenken. Die Welt hat sich gedreht, und wir lassen uns
nicht wieder in das Elend zurückschmeißen.«

Als Schubert entlassen wurde, gab ihm Tobias für Frau und Kind kleine Geschenke
mit. Keine letzten Worte mit gemachter Wehmut, nein, die zwei Männer sprachen
hart und sachlich, und erst als der Soldat heimgefahren war, überkam die alte
Verzweiflung das Herz des Zurückgebliebenen. Er schrieb neue Verse, konnte viel
besser über den Krieg fluchen als beten, wurde am Ende schwermütig und dachte
nur an sich und sein kleines Leid. Er vergaß den Krieg, schrieb auch keine
Briefe mehr an Carla und Elisabeth und war selbst wie gestorben. In das Kloster
kamen auch keine Verwundeten mehr.

Der Krieg ging weiter. Er warf nun andere Schatten in das Leben des Tobias
Erler, Schatten der Sorge, Schatten der Not. Immer noch wurde er wie ein
Gefangener gehalten. Das Pensionsgeld für ihn kam direkt an die Verwaltung, als
sei er entmündigt. Nur über ein kleines Taschengeld konnte er verfügen. Das
Essen wurde immer schmäler. Manchmal spielte er mit dem Gedanken an Selbstmord.
Er konnte sich auch keine neuen Bücher kaufen und hatte, was ihn am meisten
quälte, keinen Freund, mit dem er sich aussprechen konnte. Seine Briefe standen
unter Zensur und da schwieg er lieber, als kalten Spitzelaugen sein Herz zu
zeigen. Er war im Grunde ein geselliger Mensch, ihn graute vor der Einsamkeit.
In anderer Umgebung und im anderen Beruf wäre er vielleicht ein
problematischer, aber doch ein wertvoller Mann gewesen.

In jenen Tagen, als er ganz elend war, erschoß sich im Kloster ein früherer
Staatsanwalt, der hier Frieden und Heilung suchte. Er fand keinen Frieden und
keine Heilung, er jagte sich eine Kugel durch den Kopf und lebte noch zwei
lange, schwere Tage. Tobias besuchte ihn und der Sterbende gab ihm neue Kraft.
Ein Ende machen? Ja, vielleicht ein Ende machen, aber ein Ende ohne Qual und
ohne Kunstfehler. Er fand einige Verse von Schiller und machte sie auf seine
Art zurecht. Er notierte sich: »Wir achten einen freien, mutigen Tod
Anständiger als ein erbärmlich Leben.« Aber bis zum freien Tod war noch lange
Zeit. Er lebte sein Leben weiter, las oft in dem italienischen Reisebuch wie in
einem Brevier, schrieb neue Verse an Helene und niemals ein Gedicht an
Elisabeth. Dann beschäftigten ihn plötzlich die vielen Kinder sehr, die in den
Anlagen vor dem Kloster spielten. Stundenlang konnte er von einem versteckten
Fenster aus ihr Spiel betrachten und entdeckte in den kleinen Menschen die
Unterschiede der Temperamente. Auch in den Kindern fand er schon
Leidenschaften, Vorurteile und die Himmelsleiter der Gefühle vom Haß bis zur
Liebe und Freundschaft. Er sah arme Kinder und reiche Kinder wie Licht und
Schatten. Brudergefühl für die Armut erfüllte seine Brust. Reichtum aber
verbitterte ihn.

Viele Jahre waren schon vergangen. Er hatte viele Menschen kennengelernt, auch
im Kloster. Einmal bekam er Lungenbluten. Die Schwindsucht wohnte in den
Zellen. Viele Pfleger waren tuberkulös. Als er einmal mit einem Mann, der Blut
spuckte, über diese mörderische Seuche sprach, versuchte ihn der arme Mensch
mit dem Hinweis auf die ewige Seligkeit zu trösten.

Aber jetzt war Krieg.

Im Westen zertrümmerten englische und amerikanische Tankgeschwader die deutsche
Front. Im Osten war der Zar schon lange gestürzt und erschossen. Eine ungeheure
Revolution hatte im Grenzland von Europa und Asien begonnen, die ganze Welt zu
erschüttern. Kein Wort von himmlischer Seligkeit war zu hören, hier auf der
blutigen Erde sollte schon das Glück blühen, das Brot wachsen und der Hunger
nach Liebe gestillt werden. Dieselben Aufrufe, von denen einen Tobias mitten im
Krieg gelesen hatte, dieselben Aufrufe wurden jetzt von Moskau aus an alle
Völker gefunkt. Die Glocken in Köln, Paris und Berlin, die Glocken in Rom und
Wien, in London und Stuttgart läuteten jetzt nicht mehr herrliche Siege. Sie
ertranken im Blutmeer und im Ozean der Tränen, der die ganze Erde bedeckte.
Viele Glocken in Deutschland waren verstummt und zu Geschützen umgeschmolzen
und ihr Gruß war feurig und voller Verderben.

Dann kam der Zusammenbruch und der Waffenstillstand. Zwölf Millionen Menschen
verwesten, wohlgewachsene Jünglinge, halbe Kinder noch, und das edelste Blut
der Männer düngte die Erde. Hungeraufstand schüttelte schon die Länder.
Endlich, endlich: Frieden! Der letzte Schuß!

Der letzte Schuß?

Die Revolution erlebte Tobias Erler an einem grauen Novembertag. Militär hatte
einige Straßen abgeriegelt, aber man konnte schon Soldaten sehen, die
aufrührerisch über die Plätze zogen und sich mit den Arbeitern aus dem
Industriegürtel verbrüderten. Die Stadt fieberte und schleuderte viele tausend
Menschen auf die Straßen, einen schweren, gurgelnden Strom, über dem das Feuer
roter Fahnen wehte. Einem jungen Offizier wurden die Achselstücke
heruntergerissen. Er ertrug die Beleidigung mit kaltem, beherrschten Gesicht.
Die Sperrkette des Militärs klirrte auseinander und schleifte hilflos über die
Steine. Die Stadt raste.

Ein Zug Arbeiter und Soldaten marschierte nach den Kasernen und befreite die
Gefangenen. Wie Gespenster wankten die halbverhungerten Sträflinge durch die
Jubelgasse des Volkes. Dann wurde geschossen. Die Demonstranten strömten, als
seien sie unsterblich, in die Schußrichtung nach der großen Brücke, wo einige
Offiziere mit Mauserpistolen in die Luft knallten, um sich mit Anstand zu
ergeben. Und überall strömte auch Tobias Erler mit. Er schrie sich die Kehle
und auch die Seele heiser mit Hoch und Nieder und immer wieder Hoch und Nieder,
redete mit wildfremden Menschen und sagte »Genosse« zu ihnen.

Am Abend löste er sich von der trunkenen Masse und kam aufgewiegelt in das
Kloster zurück, dessen tausendjahre alte Mauern zu wanken schienen. Die
elektrischen Schläge von jenem Herbstgewitter zuckten auch durch die kahlen
Zellen, die keine Grabgewölbe mehr waren, sondern Bereitschaftszimmer für den
Aufbruch in eine neue Zeit.

Schubert hatte sich in Berlin der roten Garde angeschlossen und marschierte mit
durch Berlin. In Stuttgart aber organisierte der Hauptmann Weinmeister die
ersten Stoßtruppen der weißen Garde. Tobias erlebte vertausendfältigt jene
Monate. Er war viel in der Stadt und einmal trat er selbst als Redner auf.
Nein, er war kein Gefangener mehr. Er konnte sich frei bewegen und auf brüllen,
wenn er brüllen mußte. Und Carla? Und Elisabeth? Gute Nacht, Carla und
Elisabeth! Alle Menschen waren seine Schwestern und Brüder, vor allem die
Elenden und die Schwachen. Und wie arm und schwach Carla und Elisabeth in
diesen Tagen waren, als er für die Menschheit schwärmte, wußte er nicht.

*

Inmitten der Verschwörer auf der gletscherkühlen Insel des Friedens, in der
Schweiz, lebte Hans Bergmann und wartete auf die Revolution. Mit den Russen war
er gut befreundet, und als sie abreisten, um in Petrograd und Moskau die Macht
zu erobern, wäre er am liebsten mitgefahren. Aber auch die Schweiz wurde durch
Streiks erschüttert. Bei einem Streik führte auch Bergmann das Wort. Bald
hingen die Spitzel an seinen Fersen. Er mußte fliehen, kam auf Schmuggelwegen
nach Genua und reiste als blinder Passagier auf einem Segelschiff nach
Barcelona.

Plans Bergmann, der von spanischen Freunden »Don Juan« genannt wurde, bekam
bald Arbeit als Buchdrucker, ohne der Sprache vollkommen mächtig zu sein. Dann
versuchte er sein Glück vierzehn Tage als Straßenbahnschaffner, bis ein
Aufstand allen Verkehr lahmlegte. In Barcelona herrschten die Arbeiter und
diktierten den Unternehmern die Gesetze. Diese Herren ließen diktieren und
schrieben alle Forderungen und Streiks auf das Unkostenkonto und verdienten
noch dabei. Es war ja immer noch Krieg in der Welt, und Frankreich und England
hungerten nach spanischen Granaten und Orangen.

Auch als Konstruktionszeichner versuchte sich Bergmann, und da er eine leichte
Hand hatte und sein Chef noch weniger von der Arbeit verstand als Don Juan,
gingen einige Monate geschwind herum und machten übermütig. Alte Leidenschaften
rührten sein Herz auf und führten ihn in die Versammlungen der
syndikalistischen Genossen. Von dort war es zur aktiven Teilnahme an
revolutionären Spielen nicht mehr weit. Er lernte die Führer der katalanischen
Arbeiter kennen, deren Abgott Bakunin und der Anarchismus war.

Der Krieg ging zu Ende. Die Konjunktur ging zu Ende, Europa brauchte keine
Granaten und Geschütze und auch kein Erz und Öl mehr. Die Palmen des Friedens,
lieblich in grüne Kübel eingefaßt, standen starr in den Konferenzsälen der
Sieger und der Besiegten, raschelten im Wind der schönen Reden und verdorrten
bald. In Spanien und vor allem in Barcelona wehte ein anderer Wind. Die
Regierung rüstete sich, die entglittene Macht mit eisernen Fäusten
zurückzuerobern. Bei einer Razzia wurde auch Hans Bergmann verhaftet und für
alle Fälle zuerst einmal vierzehn Tage eingesperrt.

In Barcelona bestand die schöne Einrichtung, daß der Gouverneur kraft eigener
Befugnisse und ohne Haftbefehl Vagabunden, Bettler, Straßenjungen und lästige
Ausländer verhaften und einsperren konnte, um ihnen in vierzehn Tagen in einem
üblen Gefängnis die Schrecken der Unterwelt vorzudemonstrieren. Die Einsperrung
hatte den Sinn eines erzieherisch gedachten Arrestes, um das unglückliche Opfer
auf den rechten Weg zu bringen.

Don Juan aus Berlin kam in einen dunklen Keller, der von zwanzig Eingesperrten
überfüllt war und durchaus nicht schön duftete. Es war ein vollkommen dunkler
und scheußlicher Raum, in dem nicht die Spur von Möbeln zu entdecken war. Auf
dem nackten Boden lagen halbverfaulte Strohsäcke. Es gab kein Waschwasser und
außer drei Tassen Trinkwasser am Tag keine anderen Nahrungsmittel. Wer Geld
hatte, konnte sich Essen kommen lassen, wer kein Geld hatte, hungerte und lebte
von den dicken Bohnen, dem harten Brot und den frommen Wünschen, den
Liebesgaben einer Nonne, die alltäglich aus ihrem Kloster kam und die
Mittellosen versorgte.

Viele der Eingesperrten waren krank und spuckten Blut. Es gab keinen Arzt und
keine Freistunden, es gab nichts als drei Tassen Wasser am Tag, die verfaulten
Strohsäcke, die schwarzgekleidete Nonne und die Tuberkelbazillen. Die
Gefangenen ertrugen die Haft mit gelinder Heiterkeit. In vierzehn Tagen kamen
sie ja frei. Auch Hans Bergmann kam frei, und sein erster Weg war der Weg auf
die Gewerkschaft. Er fand das Haus von Polizisten umstellt, und als er nach dem
Hafen schlenderte, hatte er einen Spitzel hinter sich. Mitten in der Nacht
wurde er zum zweiten Male verhaftet.

Gleichgültig streckte er seine Arme aus, als die Polizisten kamen, und ließ
sich fesseln. Jedes Land hat seine besonderen Methoden, dachte er, in Berlin
kommen sie in der Morgenfrühe und in Spanien um Mitternacht. Sie führten ihn
nach einer Polizeiwache. Dort wurde er mit einem anderen Gefangenen durch eine
eiserne Kette verbunden. Der Mann, mit dem man ihn so unlösbar verbunden hatte,
war in derselben Nacht verhaftet worden und ein Führer der Straßenbahner. Er
war kaum dreißig Jahre alt und von lebhaftem Temperament. Wenn er sich bewegte,
und er bewegte sich sehr viel, klirrten die Ketten in der dunklen Zelle, in der
man sie vierundzwanzig Stunden ohne Nahrung und Aufklärung sitzen ließ.

In der kommenden Nacht öffnete sich die schwere Tür der Zelle. Eine kleine
Lampe, ihr Licht war greller als Sonnenlicht, blendete die Gefangenen. Zwei
Soldaten mit geschultertem Gewehr erschienen und nahmen schweigend die beiden
Männer in Empfang und führten sie hinaus in das schlafende Barcelona. Die
Soldaten blieben auf alle Fragen stumm wie der ferne Mond, der seine verrückte
Laufbahn auf einem blauen Berg scheinbar beschließen wollte und nur noch ein
wenig verweilte, als wolle er Zeuge der kleinen Tragödie sein, die sich da
unten in der Stadt abspielen würde: zwei Soldaten mit geschultertem Gewehr, auf
dem das Bajonett schimmerte, zwei gefesselte Männer, die schweigend
marschierten.

Der nächtliche Marsch führte nach dem Hafen.

Vom Hafen aus erstreckt sich eine wunderschöne Mole weit ins Meer hinaus.
Bergmann war nicht in der Stimmung, über jene Schönheit ästhetische
Betrachtungen anzustellen. Er hatte ganz einfach Angst. Schlimme Gerüchte über
die Erschießung politischer Gefangener waren ihm zu Ohren gekommen, und der
Gedanke an einen schnellen Tod stimmte sein Herz durchaus nicht versöhnlich.
Als die Gefangenen die Mole erreichten, versank der Mond hinter den blauen
Bergen, als hätte er schon genug gesehen. Die Ketten klirrten bei jedem
Schritt.

Die Soldaten trieben die beiden auf die Mole hinaus, die sich über sechs
Kilometer ins Meer wölbt. Der Hafen schlief und schwieg. Die geisterhaften
Figuren der großen Schiffe ertranken im grauenden Morgen, die Schattenrisse der
Fischerboote wurden sichtbar. Auch sie blieben zurück, und das Meer schimmerte
der noch unsichtbaren Morgenröte entgegen. Am Ende der endlosen Mole flackerte
ein kleines Licht wie ein Stern zehnter Größe.

Mit jedem Schritt, mit dem er sich vom festen Land entfernte, wuchs die
Todesangst in Bergmann, aber er blieb stumm, weil sein Genosse, der Führer der
Straßenbahner, stumm blieb. Jetzt, nahe vor dem Ende, schien der junge Mensch
zu erstarren und durch seine Gleichgültigkeit das Schicksal herauszufordern, um
es zu besiegen. Als der Stern zehnter Größe, das kleine Licht, erreicht war,
sahen die Gefangenen ein Motorboot liegen. Ein goldbetreßter Leutnant winkte
mit der Hand und sagte das erste Wort nach langen, dunklen und schweren
Stunden. »Einsteigen, meine Herren!« sagte der Leutnant mit vollendeter
Höflichkeit.

Bergmann sprang in das Boot und riß seinen Gefährten mit. Die Ketten klirrten.
Ihre brutale Musik ging unter im Explosionslärm des kleinen Bootes, das sausend
nach dem freien Meer hinausfegte. Bergmann starrte den Leutnant an. Was sollte
mit ihnen geschehen? Sollten sie wie junge Katzen im Wasser ertränkt werden?
Der Leutnant lächelte. Kann ein Mörder kurz vor der Tat lächeln? Plötzlich
fielen Bergmann Erzählungen von der ausgesuchten, kalten und höflichen
Grausamkeit der Spanier ein. Er fröstelte im frühen Morgen. Das Motorboot
sauste weiter. Der Tag blühte auf. Ein Kriegsschiff mit blassen, blinzelnden
Lichtern wurde sichtbar.

Das Boot hielt auf das Kriegsschiff Kurs und legte mit einer eleganten Schleife
an der grauen Stahlmauer an. Ein Fallreep führte bis zum Wasserspiegel. Zum
zweitenmal nahm der Leutnant das Wort. »Springen,« sagte er, »springen Sie,
bitte, meine Herren!« Und da sprang Don Juan und der Straßenbahner gleichzeitig
auf die Falltreppe. Dort wurden sie mit eisernen Griffen empfangen. Das
Motorboot hämmerte nach dem jetzt sichtbaren Land. Bewaffnete Matrosen führten
die Gefangenen über das Deck nach einer schweren Falltür und von da hinunter in
den tiefsten Bauch der schwimmenden Festung. Gerettet, endlich gerettet, dachte
Bergmann, als er in einer stockdunklen Zelle lag, in der man nicht gehen und
stehen konnte, aber die doch ein geschlossener Raum war mit allem Frieden, den
ein solcher Raum nach einem aufregenden Marsch geben kann.

Nun lagen sie in der Dunkelheit tief unter dem Wasserspiegel und hörten von
oben herab das Geräusch klatschender Wellen. Aber sie hatten keine Angst mehr.
Der Spanier am Ende der Kette erzählte seine Lebensgeschichte, und als er damit
fertig war, die Geschichte von der Gewerkschaft seiner Straßenbahner. Bergmann
hörte durch die klatschenden Wasser über sich die Botschaft von Kampf und
Solidarität seiner Klasse und begann sein Abenteuer zu lieben. Dann kam Licht
in die Finsternis. Eine Tür wurde aufgerissen, die Kette wurde gelöst, und der
Leutnant von jenem Motorboot stand vor ihnen. »Meine Herren,« sagte er und
spielte seine Rolle glänzend, »meine Herren, kommen Sie, bitte. Der Herr
Kapitän erwartet Sie schon.«

Sie stiegen aus dem Bauch des Schiffes, konnten endlich aufrechtgehen, wurden
vom sonnenhellen Tag geblendet, kamen an Riesengeschützen und Panzertürmen
vorüber und standen plötzlich vor dem Kapitän des Kriegsschiffes. Der Leutnant
verbeugte sich und verschwand.

Der Kapitän war ein schöner Mann. Er lächelte, als die Gefangenen vor ihm
standen. Das helle Tageslicht umgab seine Uniform wie ein Strahlenglanz. Die
goldenen Schnüre und Tressen blitzten.

»Meine Herren, ich weiß, daß Sie keine Verbrecher sind,« sagte er mit
verbindlichem Lächeln, »das weiß ich, und Ihre politischen Ideen gehen mich gar
nichts an. Ich bin nicht dafür, ich bin nicht dagegen. Die Regierung hat mich
beauftragt, Sie für einige Zeit zu bewachen. Ich bin für Ihre Sicherheit und
für Ihr Wohlbefinden haftbar und auch darüber, daß Sie in keine Verbindung mit
dem Festland treten. Bei dem geringsten Versuch, den Sie dazu machen, wäre ich
zu meinem tiefsten Bedauern gezwungen, Sie wieder unterm Wasser aufzubewahren.
Ersparen Sie mir, bitte, den Schmerz ...« Er schwieg eine kleine Minute, um den
Eindruck seiner Rede zu prüfen und fuhr dann fort: »Also wir sind uns einig,
meine Herren. Durch die Regierung und Beihilfe Ihrer Gewerkschaften stehen für
jeden Mann täglich drei Peseten Kredit in der Kantine zur Verfügung. Sie können
sich besorgen lassen, was Sie wollen. Haben Sie irgendwelche Beschwerden,
bitte, schreiben Sie mir. Dann bitte ich noch, sich im Rahmen des Gesagten als
meine Gäste zu betrachten. Keine verbotenen Verbindungen! Das dürften Sie
tiefer bereuen als ich. Ich wünsche Ihnen alles Gute, meine Herren. Auf
Wiedersehen!«

Der Kapitän drückte ihnen die Hände, auf denen noch die Spuren der Ketten zu
sehen waren. Er übersah taktvoll die roten Striemen, legte dann die Hand an die
Mütze und entließ die zwei Männer. Bergmann war maßlos überrascht. Er kannte
schon viele Arten der Gefangenschaft, aber so freundlich war er noch niemals
begrüßt worden. Er folgte gern den Matrosen, die in die Kajüte traten, um den
Weg nach dem Gemeinschaftsraum zu zeigen. In jener Nacht nämlich, aber das
wußte Bergmann nicht, waren viele Leute in Barcelona verhaftet worden, und
zwanzig davon befanden sich im Geschützraum des Schlachtschiffes »Gran Pelayo«
in politischem Arrest. Er traf einige Bekannte von den Syndikalisten und wurde
mit dem Straßenbahner brüderlich empfangen. In dem kühlen Geschützraum donnerte
der heitere Lärm menschlicher Rede und männlichen Gelächters. Gefangenschaft
und Niederlage? »Oh, morgen sind wir frei, Genosse Don Juan aus Berlin, unsere
Brüder werden uns befreien. Die Regierung hat nur Angst«, sagte ein alter
Metallarbeiter schon in der ersten Stunde zu ihm.

Die strenge Disziplin des Schlachtschiffes wurde durch die Gefangenen
gebrochen, die inmitten der Geschütze eine kleine, herrliche Kommune auf dem
Meer errichtet hatten. Die Tage vergingen rasch. Es wurde gespielt, geturnt,
gesungen und viel erzählt. Die Elite der katalanischen Arbeiter war auf der
eisernen Festung versammelt. Jeder Abend brachte große Referate mit
leidenschaftlichen Diskussionen. Die Themen der Vorträge waren sonderbar.
Einmal wurde darüber referiert, ob das menschliche Leben von der Vernunft oder
vom Gefühl bestimmt wird, und ein andermal darüber, ob die vollkommene Freiheit
des Menschen das Endziel der sozialen Revolution ist. Die Hauptwörter in allen
Reden waren: Freiheit, Menschheit und Liebe.

Manchmal versuchte Hans Bergmann, der gründliche Deutsche, wirtschaftliche
Fragen anzuschneiden und die sozialen Verhältnisse von Barcelona und Spanien zu
besprechen. Er entwickelte vor den gefangenen Anarchisten und Syndikalisten die
These von der Diktatur des Proletariats und wurde niedergeschrien. Diktatur?
Nein, sie wollten keine Diktatur. Sie wollten auch keinen Staat. Sie wollten
nichts als die heilige, jungfräuliche Freiheit.

Der Führer jener Männer hieß Segui. Er war ein Mensch mit löwenhaftem Herzen.
Auch er verneinte den Staat, auch er lebte in der berauschenden Höhenluft
seiner Theorie. Aber der Staat war eine brutale Tatsache, er ließ sich nicht
wegdiskutieren. Er hatte tausend und abertausend Machtmittel, stützte sich
gelassen auf andalusische Regimenter, und die feuerten schweigend in alle
Theorien, als die Zeit kam. Und die Zeit kam. Der Krieg war beendet. Man
brauchte die Arbeiter nicht mehr. Die weiße Garde wurde organisiert, als die
Proleten noch von der Freiheit und Menschheit diskutierten, und ihre
Diskussionen durch Bomben und Streiks feurig und heroisch verklärten.

Über drei Wochen war Bergmann auf dem Schlachtschiff gefangen. Dann wurde er
und die anderen Genossen entlassen. Aber man entließ sie nur, um sie am anderen
Tage, in der anderen Nacht, zu verhaften. Der Terror von der anderen Seite
setzte ein und unterdrückte die Gewerkschaften. Die Arbeiterführer wurden
systematisch in den Straßen abgeschossen. Auch Segui, der Mann mit dem
Löwenherz, wurde ermordet.

Dann kam der Generalstreik. Er kam zu spät, viel zu spät. Der
Belagerungszustand setzte ein und war Streik gegen die eigene Klasse und
brachte nichts als Hunger und Niederlage. Ganz Barcelona lag wie erstorben am
Meer. Keine einzige Zeitung wurde gedruckt, keine Straßenbahn und kein Auto
fuhr, auch keine Demonstrationen erschütterten die Straßen. Die Regierung
wartete ab. Sie hatte viel Zeit und viel Militär. Der Hunger war ihr bester
Verbündeter. Und als nach acht langen und quälenden Wochen die Proleten in die
Fabriken zurückgingen, da war die letzte Gewerkschaft aufgelöst. Die Löhne
waren gekürzt, die Arbeitszeit verlängert. Sie gingen einzeln in die Betriebe,
als schämten sie sich voreinander. Das Blut der besten Genossen war über das
Pflaster gespritzt.

Es schien, als sei die ganze Klasse zerschmettert worden, um nie wieder
aufzustehen. Bergmann war kein Don Juan mehr, er mußte fliehen, und auf dem
Wege nach Deutschland wurde er an der holländischen Grenze als Bolschewist
verhaftet. Neun lange Monate saß er in einem Camp. Für ihn schien die Welt
überhaupt nur aus Gefängnissen zu bestehen. Neun Monate Gefangenschaft hinter
dem Drahtverhau. Die Mynheers hatten Angst. Auf Java und Sumatra bewegten sich
die gelben Menschen und rüttelten an ihren Ketten. Auf Borneo flackerten die
ersten Aufstände hoch. Auch in Holland lauschten die Proleten auf das Dröhnen
der Revolution. Und alles das mußte der vollkommen unbeteiligte Hans Bergmann
neun Monate lang büßen, als sei er der Urheber aller schlaflosen Nächte von den
reichen Pfeffersäcken, Gummihändlern, Petroleumleuten und Reismaklern.

Neun Monate ist eine lange Zeit, aber auch das ging vorüber. Dann kam er
endlich nach Deutschland und stürzte sich dort in die Bewegung. Später ging er
nach Rußland und wurde nach China abkommandiert. In den Tagen aber, als er mit
Tobias Erler in Berlin zusammentraf, lebte er unterirdisch und war vollkommen
glücklich. Auf seinen Kopf hatte man einen hohen Blutpreis gesetzt. Man nannte
ihn einen zweiten Max Hölz, trotzdem seine Stärke auf rein intellektuellem
Gebiete lag und seine Kraft darin, die schon geschlagenen Arbeiter
organisatorisch wieder zu sammeln. Als er mit Erler zusammenkam, war er auf dem
Sprung nach dem Osten.

Ja, Tobias Erler hatte sich endlich aufgerafft und seine Gefangenschaft
zerschlagen. Über acht Jahre saß er in jenem Kloster, über acht Jahre der
Entsagung und Demütigung, der Ohnmacht und der Erniedrigung. Verschiedene Male
versuchte er, seine Pensionierung zu erreichen, aber alle seine Anträge wurden
abgelehnt. Es gab in jener Zeit viele Geistliche, die an den starren Dogmen der
Kirche rüttelten und rebellisch wurden, viele junge Kapläne und Doktoren
beschäftigten sich mehr mit dem Leib als mit der Seele, viel mehr mit der
irdischen Welt als mit der himmlischen, aus der noch kein Botschafter
zurückgekommen ist. Und für diese jungen Schwärmer büßte Tobias Erler mit, für
diese Rebellen war sein Schicksal gut genug als schrecklicher
Anschauungsunterricht.

Durch die Klostermauern kam nicht mehr das Dröhnen der Revolution. Es wurden
keine Lieder mehr gesungen, keine Fahnen sausten trunken vor berauschten
Demonstrationen. Englische Truppen hatten die Stadt besetzt und hielten auf
strenge Ordnung. Am Rhein kampierten neben den Engländern die Amerikaner,
Franzosen und Belgier. Die Nationalisten prägten in Berlin das Schlagwort von
der schwarzen Schmach, um die andere Schmach, die Ausbeutung des Menschen durch
den anderen Menschen, zu überdecken.

In jenem Kloster war auch Schmach genug. Eines Tages erhängte sich in seiner
Krankenstube ein wahnsinnig gewordener Feldgeistlicher, dem Nacht für Nacht die
zerschossenen Soldaten von den Regimentern im Traume erschienen, deren Auszug
an die Front er gesegnet hatte.

Erler floh nach Berlin. Nein, er wollte nicht im Kloster sterben. Sein Leben
war verpfuscht, das wußte er ganz genau. Er war am Ende der Kraft. Was war er?
Ein Mensch am Kreuz eines jämmerlichen Lebens! Jetzt riß er sich vom Kreuz,
jetzt endlich fand er sich heim. Jetzt endlich erinnerte er sich an die
Schwester und Elisabeth.

Carla und Elisabeth?

Ja, sie lebten immer noch zusammen. Die Inflation fraß das kleine Vermögen auf.
Sie verkauften immer noch Blumen an die Toten und an die Lebendigen. Carla war
oft verzweifelt, Elisabeth war tapferer als sie. Jede Nacht ging sie mit ihren
Blumen durch die Bars und Dielen, die wie giftige Pilze aus dem Asphalt
wuchsen, und eroberte das tägliche Brot. Sie war ein verblühtes und im Grunde
ein lächerliches Blumenmädchen, aber die bemalten Frauen waren mitleidig zu
ihr, als könne das Mitleid ihren eigenen Verfall aufhalten. Die Kavaliere
lächelten nachsichtig.

Tobias war spät am Abend in Berlin angekommen. Am nächsten Morgen wollte er
Carla und Elisabeth aufsuchen. Jahrelang waren keine Briefe mehr gewechselt
worden. Das kleine Hotelzimmer, in dem er abgestiegen war, bedrückte ihn sehr
und schien auch nur eine dumpfe Zelle zu sein, ein enger Kerker. Als die
Einsamkeit immer schwerer wurde, verließ er das Zimmer und fuhr nach dem Westen
der Stadt. In der Nähe des Nollendorfplatzes verlockte ihn eine Bar.

Eine kleine Jazzbandkapelle lärmte Musik, als er eintrat. Das Saxophon heulte
melodisch auf. Eine irrsinnig gewordene Geige schrie verwundet um Hilfe. Am
Büffet standen hohe Stühle. Halbnackte Frauen beugten sich trinkenden Männern
zu. Die Tischlampen glühten unter grüner und roter Seide. Es wurde auch
getanzt. Tobias setzte sich auf einen hohen Stuhl am Büffet. Bald neigte sich
auch ihm eine entblößte Frau zu. Bald leuchteten auch ihm weiße Schultern,
nackte Brüste und bemalte Lippen.

Kühle und flache Gläser standen vor ihm, in denen die Getränke in allen Farben
schimmerten. Man sah rotes Blut, bernsteingelbe Tränen, weißen Schaum, Spritzer
vom süßen und salzigen Wasser. Die Liköre hatten verführerische Namen und
hießen Ohio, Manhattan, Sherry, Prunelle, Allasch, Benediktiner, Kognak,
Martini und Whisky. Er trank und trank und vergaß die Welt.

Ein kleines Mädchen mit angemaltem Herzkirschenmund setzte sich zu ihm. Sie
trug ein gelbes Seidenkleid. Um ihren Hals schlang sich eine doppelte Kette
unwahrscheinlich großer und falscher Perlen. Ihre Beine schienen nackt zu sein,
so hauchzart schimmerten die spinnwebdünnen Strümpfe. Sie trug goldene Schuhe
mit silbernen Schnallen. Lächelnd legte sie ihre Hand auf seine Schulter.
Tobias erwachte aus seiner Versunkenheit.

Das Mädchen war über zwanzig Jahre alt, aber sie hatte sich zurechtgemacht, als
sei sie sechzehnjährig. Ihre Nähe und Weiblichkeit verwirrte den an Einsamkeit
und Enthaltsamkeit gewöhnten Mann. Und als sie ihren nackten Arm um seine
Schultern legte und ihre Brüste die wie abwehrend erhobene Hand streiften, da
war es um ihn geschehen. Das Mädchen kannte die Männer, darin bestand ja ihr
Geschäft. Der schweigsame Fremdling interessierte sie.

»Trinken wir zusammen eine Flasche Wein, Doktor,« sagte sie, »wir haben einen
guten Jahrgang Rüdesheimer auf Lager.« Das »wir« sprach sie mit so gelassener
Stimme, als sei sie Mitbesitzerin dieser Bar, Teilhaberin an den Likören,
Musikanten und Weinen.

»Ja, Goldkind, mit Ihnen ginge ich durch's Feuer«, antwortete Erler und umfaßte
ihre Hüfte. Das Mädchen lachte.

»Goldkind ist gut, du Süßer«, sagte sie. »Ins Feuer brauchen wir ja gerade
nicht zu gehen, wo anders ist es noch schöner. Sei lieb, Doktor, und nimm,
bitte, den Arm weg. Wir haben noch die ganze Nacht vor uns.«

Erler war mit einem Schlage nüchtern. Die kühle Sachlichkeit des Mädchens
erschütterte ihn. Da hatte er nun sich herumgequält und sich aufs Kreuz
schlagen lassen, da hatte er gezweifelt und gelitten, gejammert und gejauchzt.
Er dachte an Helene, an den Abend in Rom und an die Nacht in Neapel, er dachte
an Elisabeth. Heftige Zärtlichkeit für das unbekannte Mädchen an seiner Seite
erfüllte ihn. Eine neue Zeit schien heranzubrechen, eine neue Jugend mit
heidnischer Bereitschaft der Sinne, die sich nicht mehr sehnsüchtig nach einem
Kuß verzehrte, eine Jugend, die mit heiterer Gelassenheit, und manchmal auch
spöttisch überlegen, die Liebe gab und nahm und mit ihr spielte. Die Liebe?
Vielleicht war das auch so ein mystischer Begriff wie Gott oder Seele, ein
Sternnebel am Himmel der Illusion. Das Saxophon heulte. Die Paare tanzten. Ein
bettelnder Kriegskrüppel wurde durch einen schwarzgekleideten Herrn, der sich
wie der Gesandte einer ausländischen Macht benahm, auf die Straße geführt.

»Nun komm schon, Kleiner«, sagte das Mädchen, kippte mit einem Zuge den
lichtroten Likör herunter, nahm den Arm des Mannes und führte ihn durch die
Tanzenden nach einem freien Tisch. Der schwarzgekleidete Herr, der den
Kriegskrüppel hinausgeworfen hatte und wie ein Gesandter aussah, erkundigte
sich lächelnd nach den Wünschen des Herrn Doktors und gab seine Befehle mit
gedämpfter Stimme an seinen Gesandtschaftssekretär weiter. Nach einigen Minuten
kam der Kellner, dem das Mädchen zulächelte, und brachte den Wein. Der Wein
glänzte in den beschlagenen Gläsern. Sie tranken. Der Tanz hatte aufgehört. Die
Paare lösten sich lächelnd auf. Die kleine Kapelle schwieg erschöpft. Der
Saxophonbläser wischte sich mit einem seidenen Tuch den Schweiß von der Stirn.

»Ich heiße Aphro,« sagte das Mädchen, »wie gefällt dir der Name?« Sie hieß
niemals Aphrodite, sie war keine Schaumgeborene, »Aphro heiße ich«, sagte das
Mädchen mit dem angemalten Herzkirschenmund. »Und wie heißt du, lieber Freund?
Bist du schon lange in Berlin? Ich habe dich in dieser Bar noch niemals
gesehen. Gefällt es dir bei uns?«

»Es gefällt mir,« lächelte Tobias, »und Sie haben mich noch niemals gesehen.
Ich komme von Köln ... Ich war in meinem langen Leben noch niemals in einer
Bar. Ist das nicht furchtbar?«

»Also bist du ein Barbar,« versuchte sie zu scherzen, »ja, das ist furchtbar
schlimm. In Köln war ich auch mal einige Wochen. Es hat mir sehr gefallen! Wo
wohnst du? Bist du Kaufmann?«

»Ich wohnte in Köln,« antwortete Tobias, »aber das ist jetzt vorbei. Ist
erledigt. Schlußpunkt darunter. Und was bin ich?«, er näherte sich dem bemalten
Puppengesicht und blickte sie starr an, »ich bin nämlich garnichts. Ich bin
nichts als Mensch.«

»Das sind wir alle«, lachte sie. »Ich bin ein Mensch, du bist ein Mensch, aber
was warst du, als du noch kein Mensch warst?« Sie setzte das Glas an den roten
Mund, trank in durstigen Zügen den gelben Wein und beobachtete mit
halbgeschlossenen Augen den merkwürdigen Freier, der vorgab, ein Mensch zu sein
und beharrlich »Sie« sagte. Erler starrte vor sich hin. Dem Mädchen wurde ein
wenig unheimlich zu Mute, aber sie faßte sich rasch. Mochte er seine Laune
haben. Ihr Beruf brachte sie mit den sonderbarsten und komischsten Leuten
zusammen, mit schwermütigen Trinkern und eleganten Gents, mit abseitigen
Existenzen und blasierten Lebemännern. Sie taxierte ihn auf einen Beamten oder
mittleren Kaufmann und war durchaus nicht erstaunt, als er sagte, wer er nun
eigentlich sei.

»Als ich noch kein Mensch war, Goldkind, wie Sie in kindlicher Unschuld gefragt
haben,« antwortete Tobias, »da hatte ich einen schrecklichen Beruf. Ich war
katholischer Pfarrer. Doktor der Theologie.«

»Also ein Pfäfflein,« lachte sie hell auf, »ein Pfäfflein! Und nicht so wichtig
tun, Kleiner, du bist nicht der einzige, mit dem ich schon zusammengewesen bin,
nicht der einzige!«

Tobias wurde verwirrt. Das Pfäfflein hatte ihn beleidigt, ihre weitere Rede
beruhigt. Er trank den Wein aus, ließ sich ein neues Glas einschenken,
betrachtete ihre hellen Augen und bemerkte erst jetzt ihre goldene Schönheit.
Dann sagte er langsam und ergriff dabei ihre weiße, zarte Hand:

»Nein, Aphro, kein Pfäfflein und auch kein Pfaffe. Der Mensch am Kreuz, ein
Mensch am Kreuz, wenn Sie das verstehen wollen.«

»Lieber Freund,« sagte sie und nahm ruhig ihre Hand aus der seinen, »lieber
Freund, ich will dir mal was sagen: keine Seelenschmerzen, bitte. Nicht
tragisch werden. Bestell für die Musik eine Runde. Die braven Burschen spielen
auch für dich. Der Mensch am Kreuz ist durchaus ein Film, aber mir ist heute
absolut nicht heulerig zu Mute. Komm, sei lieb und brav. Schenk mir ein paar
Rosen. Die alte Blumenfrau muß jeden Augenblick kommen.«

Tobias war lieb und brav, er bestellte für die Musik Ohio. Die Musikanten
verneigten sich trinkend vor ihm. Das Mädchen lächelte. Die Bar wurde von
einigen Mädchen gestürmt, die mit neuen Kavalieren die hohen Stühle besetzten.
Durch den lichterhellen Raum kam eine schwarze Gestalt, ein verwehter Schatten
mit blühenden Blumen, und ging ängstlich von Tisch zu Tisch. Diese Frau war
ungefähr fünfzig Jahre alt und paßte durchaus nicht in die lachende, strahlende
Umgebung. Es war Elisabeth. Sie näherte sich dem Tisch, an dem Tobias mit
seinem Mädchen saß.

Das Saxophon begann melodisch aufzubrausen, die Geige tanzte auf den
scharfgeschliffenen Spitzen gleißender Dolche. Das Schlagzeug lärmte. Aphro
bemalte die Herzkirschen ihrer Lippen und zeigte dabei die schönen Zähne. Die
Tanzpaare ordneten sich zu neuem Tanz. Die Mädchen an der Bar stimmten in den
neuen Schlager lachend ein. Wie von sich selbst besessen schwebten zwei Mädchen
als erste durch den Tanzraum, zwei glühende Flatterwölken, die sich innig
vereinigen. Der dunkle Schatten mit den Blumen stand jetzt vor Tobias' Tisch.

»Rosen, einen Strauß Rosen«, sagte Tobias.

Plötzlich fiel der Schatten zusammen. Die Blumen stürzten auf den Teppich. Ein
Stuhl wurde umgerissen und die Musik endete mit schrillem Geschrei. Die
Tanzpaare stockten, und die zwei trunkenen Mädchen kamen als erste zu der
Ohnmächtigen. Der schwarzgekleidete Herr, der wie ein Gesandter aussah,
erschien und gab seine Befehle an die Kellner weiter. Sie richteten die
Zusammengebrochene auf. Das Mädchen Aphro kam mit einem Glase Wein. Auch Tobias
war aufgesprungen.

Der Wein machte sie lebendig. Sie öffnete die Augen, und als ihr Blick auf
Tobias fiel, da erst erkannte er sie, da erst wußte er, daß sie seinetwegen
zusammengebrochen war. Elisabeth! Der Saxophonbläser prüfte schon wieder sein
Instrument. Durch die Masken der bemalten Mädchengesichter schimmerte Mitleid.

»Elisabeth! Elisabeth!« flüsterte Tobias, und ihm war, als richteten sich alle
Augen auf ihn, ihm war, als hätte er seine Schande in alle Welt
hinausgeschrien, »Elisabeth!«

»Tobias«, kam es beinahe unhörbar von ihren Lippen, und dann kippte sie noch
einmal um und fiel schwer auf die Tischkante. Ihre Stirn blutete, Aphro schrie
auf. Ihre schönen Augen schleuderten Blitze auf den erschreckten Mann. Ihr Mund
war nicht mehr herzkirschenförmig, verächtlich war ihr Mund, haßerfüllt,
tragisch. Tobias warf einige Geldscheine auf den Tisch, lief nach seiner
Garderobe und führte dann mit den Kellnern Elisabeth durch die schimmernde
Reihe der Mädchen und Frauen, die ängstlich schauerten, auf die dunkle Straße.

Elisabeth war zu sich gekommen. Tobias hielt sie in den Armen. Das Blut auf der
Stirn war gestillt. Ein Wagen federte durch die Nacht. Sie blieb ganz still und
lehnte sich an seine Brust und hörte sein Herz schlagen. Ihre Hände
umklammerten die seinen.

»Tobias!« flüsterte sie endlich. »Tobias, du bist in Berlin? Warum bist du
nicht zu uns gekommen?« Sie sagte kein Wort von der Bar, kein Wort von dem
Mädchen, kein Wort der Klage.

»Ich kam am späten Abend,« sagte er stockend, »ganz spät kam ich und bin auf
der Flucht. Ich habe Schluß gemacht. Ich habe mich endlich befreit. Ich konnte
nicht mehr, Elisabeth. Ich werde dir alles erzählen. Und Carla, was macht
Carla? Ich war wie in einem Grab und habe nicht mehr geschrieben ... Bist du
mir böse? Ist Carla mir böse?«

»Wir lieben dich«, antwortete die alte Freundin.

»Ihr liebt mich immer noch?«, fragte Tobias leise, »immer noch habt ihr mich
lieb? Und niemals habe ich in den letzten Jahren geschrieben. Niemals habe ich
an euch gedacht. Immer nur habe ich an mich gedacht!«

»Du hast auch an uns gedacht, Tobias,« antwortete sie mutig, »aber du hast so
viel und so Schweres erlebt ... Und nun bist du doch gekommen. Wie wird sich
Carla freuen! Immer haben wir nur von dir gesprochen. Bleibst du jetzt bei uns?
Du mußt bei uns bleiben und darfst niemals mehr fortgehen!« Sie klammerte sich
an ihn und begann zu weinen.

»Ja, ja,« tröstete er und streichelte den alten Kopf, »ja, ja, Lisabeth, ich
bleibe bei euch. Ich bleibe bei euch bis zu meiner letzten Reise ...«

»So gehst du doch wieder auf die Reise?«, klagte sie, »findet dein Herz niemals
Ruhe und Frieden?«

»Doch, Lisabeth,« sagte er leise und lächelte, »mein Herz findet schon Frieden.
Nun bin ich heimgekehrt, und alles ist wieder gut. Habt ihr mich wirklich noch
lieb?«

»Wir haben dich lieb,« antwortete Elisabeth und errötete wie ein junges
Mädchen, »wir haben dich lieb.«

Nur drei Tage blieb Tobias bei seiner Schwester. Er litt unter ihren Augen mehr
als in der Klostergefangenschaft. Carla konnte stundenlang und wie zerfallen
dasitzen, die Hände im Schoß gefaltet, und ihn mit so glanzlosen Augen
anstarren, daß es war, als säße eine Gestorbene im Stuhl und blicke aus dem
Jenseits herüber. Kein Wort des Vorwurfs oder der Klage, kein Wort der
Freundschaft oder der Liebe kam von ihren Lippen. Als er in jener Nacht mit
Elisabeth heimgekommen war, lag die Schwester schon im Bett. Sie ließen sie
schlafen, aber am Morgen, als er aufwachte, stand sie vor ihm und starrte ihn
schweigend an. Er hatte seine Arme ausgebreitet, er riß sie an sich, aber es
war, als hätte er einen Leichnam umarmt. Elisabeth wagte an jenen Tagen kaum zu
atmen und mit ihm ein Wort zu wechseln. Sie fürchtete sich plötzlich vor Carla.
Mit jeder Stunde entfernte sie sich immer mehr von ihm. Ja, er war endlich
heimgekommen und mußte erfahren, daß er keine Heimat mehr hatte. Da floh er in
das wüste Berlin hinaus, in die lärmende Welt, die sich betäubte und das
Hungergeschrei der Inflationsopfer mit gellender Jazzbandmusik überbrüllte.

Von seinen früheren Reisen besaß er noch zwanzig englische Pfund. Schon oft war
die Versuchung an ihn herangetreten, im Krieg, als er hungerte und krank war,
und später in der Revolution, als die Tore zur Freiheit offen standen, das Geld
anzubrechen, um eine neue Existenz zu gründen, aber er hatte alle Versuchungen
abgeschlagen. Auf der Brust trug er die Banknoten, und als er endlich die
ersten fünf Pfund im Hotel wechselte, stieg in sein Herz das betörende
Rauschgift von der Macht des Geldes. Am ersten Tag war er ein kleiner
sonderbarer Gast gewesen, wohnte in einem dunklen Zimmer unterm Dach und nach
dem Hof hinaus, aber als er das Geld wechselte, kam der Geschäftsführer selbst,
erkundigte sich nach besonderen Wünschen und wies ihm ein neues, schönes Zimmer
an. Diese Macht richtete ihn auf und trieb ihn oft in die kleine Bar am
Nollendorfplatz, wo er noch einmal das Mädchen mit dem angemalten
Herzkirschenmund traf. Sie betrachtete ihn spöttisch und erinnerte sich des
fatalen Zwischenfalls mit der alten Blumenfrau, doch er besiegte ihren Spott
durch fünf Dollar, die er gelassen auf ihre entblößten Brüste legte.

Das Mädchen betrachtete ihn verwundert mit den goldgesprenkelten Augen, nahm
die Scheine und prüfte sie an der umlagerten Bar. Viele Augen richteten sich
auf das Geld, glanzlose Augen, strahlende Augen, trunkene Augen, gierige Augen,
alle Tragödien der Welt spielten sich in den geschminkten und verlebten
Gesichtern im sekundenlangen Aufleuchten ab. Ein neues Mädchen drängte sich an
ihn heran. Sie hieß Nastja und war eine russische Fürstin, die vor der
russischen Revolution geflüchtet war und in Berlin auf die Straße ging. Aphro
stellte sich vor Tobias, als die Russin kam, nahm ihn unter den Arm und führte
ihn aus der Bar.

»Komm, Doktor,« sagte sie, »wir fahren weiter nach dem Westen. Hast du die
Russin gesehen? Sie ist ein Raubtier, mein Freund.«

Tobias ließ alles mit sich geschehen und war doch nicht schutzlos. Das Geld
schützte ihn und stand wie eine Mauer elektrischer Schläge um seine Brust. Der
Wagen fuhr und fuhr. Lichtreklamen glühten und spritzten an den Häuserfronten.
Auf der Tauentzienstraße brandete der Verkehr, und der Kurfürstendamm war eine
strahlende Schlucht voll Feuer, Musik und Reichtum. Das Mädchen neben ihm kam
enger an ihn heran, aber Tobias blieb ungerührt. Er mußte plötzlich an die
Straßen im hohen Norden denken, die auch steinerne Schluchten sind, aber grau
und trostlos, an jene Schluchten, die in den mexikanischen Räubergeschichten
beschrieben werden. Dort hießen sie »Tal des Todes« und hier Weinstraße, dort
»Schlucht der Geier« und in Berlin Münzstraße. Vielleicht war auch der
Kurfürstendamm eine Schlucht der Geier. Ja, aber diese Geier hatten goldene
Flügel. Vielleicht war auch der Kurfürstendamm nur ein Tal des Todes, aber das
Eingangstor hieß Wollust, die breite Lichtrinne hieß Wollust, und die Tür zum
Schatten hieß Wollust.

Nun war die Nacht da mit ihrer Verzauberung und jener geheimnisvollen Unruhe,
die das Blut aufwühlt. Das zweite Dasein entfaltete sich: die Steigerung und
Vervielfältigung aller Sinne, die Bereitschaft zum Leben und die Schwärmerei
nach der Ewigkeit hin, die sich in den Spielen zwischen Mann und Frau magisch
auswirkt. Es war Herbst, und der weiße Septembermond stand klar und kühl am
Himmel. Auch Tobias schwärmte nach der Ewigkeit hin, er umarmte das Mädchen, er
küßte sie und dachte nicht mehr an sein Geld. Der Wagen hielt vor einer neuen
Bar, die mit rubinroten Lichtern den fernen und kühlen Mond beschämte.

Sie setzten sich in die Nähe der Musik und bestellten Wein. Aphro erzählte und
erzählte, aber Tobias blieb stumm und lächelte nur. Er hatte sich in der Gewalt
und damit auch Gewalt über das Mädchen. Sie spielte ihm ein kleines
entzückendes Spiel der Verführung vor, er ließ sich auch verführen und brach um
Mitternacht mit ihr auf und nahm alles, was sie ihm geben konnte. Dann fuhr er
allein nach seinem Hotel, badete und schlief bis in den hellen Tag hinein.

Der helle Tag! In ihm war keine Reue. Die Welt hatte ihn ausgespien, die
Schwester wollte ihn nicht kennen, und die ehemalige Freundin flüchtete vor ihm
wie vor einem Aussätzigen. Mit unheimlicher Schärfe sah er seinen Weg. Ein Weg
zum Abgrund? Nein, ein Weg zum Gipfel mit der berauschenden Höhenluft der
Todesverachtung, ein Weg in das Paradies der Sinne. Noch war Kraft in ihm, noch
glühte sein Herz in Leidenschaft, noch konnte er sich verschwenden. Auch das
wußte er ganz genau, daß sein Geld die goldene Tür zu jenem Paradies aufschloß.
Er liebte darum das Geld um so inniger und war in den nächsten Tagen ein
Geizhals, bis er im Osten Berlins auf Hans Bergmann stieß.

Tobias stand vor einem Kino und betrachtete die ausgehängten Lichtbilder
amerikanischer Frauen, die mit ihren Puppengesichtern begonnen hatten, die Welt
zu unterjochen und mit ihren Masken das neue Schönheitsideal aufzustellen.
Amerika, dachte Tobias, Amerika mit der Vergötterung der Frau und mit der
Vergötterung des Kindes: immer wieder die Frau und das Kind! Und zwischen der
Frau und dem Kind steht der Mann, der Held und der Schurke, aber dahinter nicht
mehr das Paradies in den Sternen, sondern das glückliche Ende schon hier auf
Erden.

Als er die Bilder betrachtete, bemerkte er ein rotes Plakat, das zu einer
Versammlung der katholischen Sozialisten aufrief. Amerika lockte, aber Tobias
entschied sich doch zu jener Versammlung. Er ging sehr skeptisch und überlegen
in den zur Erde gelegenen Saal, über dem das Kino beinahe so prunkvoll wie eine
erleuchtete Kirche prahlte. Langsam strömten einige hundert Leute in den halb
unterirdischen Raum, kleine Quellströme in der Tiefe, verloren in dem großen
Strom, der in die amerikanische Vergnügungskathedrale mündete. Die Musik aus
dem Kino kam verweht und manchmal brausend in die Katakombe, in der sich in
einer entgötterten Welt einige hundert neue Gottsucher versammelten.

Der Redner begann mit einem schweigenden Gebet und füllte dann mit glühender
Beredsamkeit den kahlen Raum vollkommen aus, daß kein Platz mehr war für die
lärmende Musik von oben. Er berief sich auf nichts als die heilige Schrift und
sagte der mammonisierten Welt Kampf bis zum letzten Atemzuge an. Wie ein
Prediger, der aus der Wüste gekommen ist, verkündete er das Evangelium der
Bruderliebe. Aber er schwärmte nicht nur idealistisch, er stand fest auf der
Erde und prüfte die realen Machtverhältnisse wie ein Generalstäbler, der einen
Angriff vorbereitet. Tobias blieb kalt. Er konnte nicht mehr glühend sein. Er
war schon ausgebrannt. Er war ein alter Mann und wußte nicht, daß im
Ruhrgebiet, als er noch im Kloster gefangen saß, sich schon kleine Haufen
rebellischer Christen sammelten, die rote Fahnen entfalteten, auf denen Jesus
gemalt war. Er war viel zu sehr in sein eigenes kleines Schicksal verstrickt.

Als der Redner einen Augenblick schwieg und sich erschöpft den Schweiß von der
Stirne wischte, war die Musik aus dem Kino hörbar. Tobias stand auf und
entschied sich für Amerika. Da legte sich eine Hand auf seine Schulter. Er
blickte um sich. Bergmann stand vor ihm.

»Herr Erler!«, sagte Bergmann mit gedämpfter Stimme, denn der Redner begann
wieder zu sprechen, »Herr Erler, wollen Sie nicht bis zum Ende hören? Mensch,
es ist seltsam, daß ich immer auf Sie stoße. Ich fahre bald nach Moskau
hinüber.«

»Bis zum Ende? Oh, Bergmann, ich kenne die Welt schon! Ich weiß: Ergebung in
den Willen Gottes! Nein, nein, nein, ich glaube nicht mehr daran! Bergmann,
Bergmann, lassen Sie uns gehen!«

Die Versammlung wurde unruhig, der Redner schwieg einen Augenblick:, und in dem
aufmerksamen Schweigen, in das wieder die ferne Musik hämmerte, entfernten sich
die beiden Männer. Bergmann begann zuerst zu reden und erzählte von seinen
spanischen Erlebnissen, von seiner Gefangenschaft auf dem Kriegsschiff und dann
in Holland und zuletzt von der Arbeit in Berlin. Erler war wie ausgedörrter
Boden, in den kühler Regen fällt, und trank die Berichte aus der Welt gierig in
sich hinein. Manchmal seufzte er, manchmal lachte er, aber ob er nun seufzte
oder lachte, immer verglich er sein Leben mit dem jenes Mannes, der neben ihm
durch das verdunkelte Berlin wanderte und erzählte. Als Bergmann schwieg, gab
Erler Bericht und Rechenschaft von den letzten Jahren.

»Wir sind in einem Alter, Bergmann,« sagte er, »aber wir leben doch jeder auf
einem anderen Stern. Mein Stern leuchtet nicht mehr. Ihr Stern ist schön und
steigt noch auf. Bergmann, ich bin ein einsamer und verzweifelter Mensch. Wenn
ich jünger wäre, hätte mich diese Versammlung erschüttert. Was können sie schon
machen, diese glühenden Schwärmer, gegen die kalte Gewalt der Kirche! Das ist
wie Urchristentum, Bergmann, und wenn es dann Staatsreligion wird wie das
Christentum, geht es vor die Hunde. Ich glaube an nichts mehr und am wenigsten
an mich selbst. Mein ganzes Leben war ein entsetzlicher Irrtum. Sehen Sie
dieses Berlin an, vergleichen Sie den Osten mit dem Westen: überall die
gleichen Menschen mit den gleichen Leidenschaften, aber zwischen ihnen ist eine
Front aufgerichtet und ein Schlachtfeld, viel grausiger als wie im letzten
Krieg. Und wer krepiert, Bergmann? Genau wie im Krieg, die armen Leute
krepieren! Und da soll man noch mitmachen und sich begeistert hineinstürzen?
Nein, Bergmann, ich kann nicht mehr, ich will nicht mehr ... Wo ist
Gerechtigkeit?«

Die letzten Worte schrie er hinaus. Bergmann war erschüttert. Er hatte das
Leben von Erler verfolgen können wie den Lauf eines Baches, der wild
dahinstürmt und am Ende doch versiegen muß, ohne zu münden. Er erinnerte sich
an die erste Begegnung in der Marienburger Gefängniszelle, an die entscheidende
Begegnung in Berlin, als sie Schubert aus der Mansarde holten, er entsann sich
auch der Begegnung in Rom, und überall hatte dieser Mensch vor einer
Entscheidung gestanden und war ihr ausgewichen. Was konnte er da helfen!
Bergmann gehörte sich ja nicht selbst, er gehörte der Partei und seinen
Genossen. Er wußte genau, daß Erler kein Genosse geworden wäre, auch wenn er
sich der Bewegung angeschlossen hätte.

»Erler,« sagte er endlich stockend, »ja, Sie sind ein unglücklicher Mensch, und
es gibt noch keine Gerechtigkeit auf der Erde. Vielleicht lebe ich auf einem
anderen Stern und sehe die Zeit der Gerechtigkeit voraus, und vielleicht ist
mein Leben erfüllter als das Ihre, ist reicher, trotz der Armut. Die Fronten
zwischen den Klassen kenne ich gut, weil ich dort gekämpft habe und
weiterkämpfen werde. Und wenn wir fallen, opfern wir uns, Erler, und die große
Idee des Opfers hat alle Bewegungen bis heute und für immer unsterblich
gemacht. Ja, Sie sind zerrissen und blutig, aber jeder Mensch muß seinen
eigenen Weg gehen. Bis zum Ende, und wenn es bitter sein sollte, Erler. Kein
Mensch darf sich um die Entscheidung herumdrücken, wenn die Zeit gekommen ist.
Ich habe midi schon lange entschieden, und es war nicht immer süß. Bitter war
es oft, Erler, quälend. Aber herrlich am letzten Ende ... Was wollen Sie tun?«

Tobias schwieg und schämte sich. Aber dann stieg in seinem Herzen neue Kraft
auf, das berauschende Gefühl kurz vor der Entscheidung. Alles lag hinter ihm.
Alles lag vor ihm. Er hatte sich entschieden.

»Bergmann, ich habe mich entschieden,« flüsterte er und war glücklich, »ich
gehe meinen Weg, Bergmann. Bis zum Ende ... Es freut mich, daß ich Sie noch
einmal gesehen habe, lieber Freund. Leben Sie wohl.« Er gab ihm beide Hände und
blickte ihn lange an. Dann sagte er nachdenklich: »Und ehe Sie reisen, besuchen
Sie, bitte, meine Schwester. Hier ist die Adresse. Ich muß nun
vorwärtsschreiten. Gruß an Lisabeth!« Dann riß er sich los und verschwand in
der Dunkelheit.

Bergmann blickte ihm lange nach. Dann ging er langsam weiter. Plötzlich
beschleunigte er seine Schritte. Zwei Männer folgten ihm, zwei Polizeispitzel.
Er begann zu laufen und hetzte in eine dunkle Querstraße, fand eine offene
Haustür, überquerte drei Höfe und kam keuchend und herzklopfend auf einen
Lagerplatz, wo er sich bis zum frühen Morgen verbarg. Am nächsten Tage fuhr
sein Zug, aber vorher besuchte er noch Carla und Elisabeth und überbrachte die
Grüße. Jetzt konnte Carla reden, jetzt konnte sie klagen und weinen, jetzt
strömten die Tränen. Sie liebte den Bruder immer noch und wußte, daß sie ihn
durch ihr furchtbares Schweigen mit in die tödliche Welt hinausgestoßen hatte.

»Was wird er tun, was wird er tun, Herr Bergmann,« wimmerte sie und faßte nach
seiner Hand, »er war immer ein besonderer Mensch, schon als kleines Kind, und
ick habe die Schuld, wenn ihm etwas zustößt. Jetzt rede ich und wehklage, aber
Elisabeth schweigt! Das ist die Hölle, Herr Bergmann, sie kann nicht grausamer
sein! Will er niemals zurückkommen? Hat er uns ganz vergessen? Hat er kein Wort
für Lisabeth gesagt?«

»Doch,« tröstete er, »doch, Frau Carla, er hat viele Worte gesagt, zärtliche
Worte. Er bittet um Verzeihung.«

»Verzeihung, Verzeihung! Er hat uns zu verzeihen. Wir haben an ihm gesündigt,
und er nicht an uns. Rede doch, rede doch,« wandte sie sich, an Elisabeth,
»rede doch, und wenn es nur ein Wort ist! Hörst du, er hat gesagt, wir sollen
ihm verzeihen!« Elisabeth aber verharrte in Schweigen und ging aus dem Zimmer.
Carla blickte ihr verzweifelt nach. Bergmann war ratlos. Dann trat er auf die
alte Frau zu und streichelte ihr Haar.

»Jedem Menschen auf der Welt ist ein Weg vorgezeichnet,« sagte er leise, »und
wenn der Weg von Tobias ein Schmerzensweg ist, dürfen wir nicht wehklagen. Frau
Carla. Vielleicht muß Tobias diesen Weg bis zum bitteren Ende gehen, vielleicht
opfert er sich auch, aber dadurch nimmt er viele Schmerzen anderer Menschen auf
sich. Die Zeit der Märtyrer ist noch lange nicht vorbei.« Er glaubte selbst
nicht, was er sagte, aber für die alte Frau war es doch ein Trost. Sie weinte
nicht mehr. Sie lächelte unter Tränen. Bergmann gab seine russische Adresse und
verabschiedete sich. Elisabeth war nicht mehr gekommen. Sie saß in der einsamen
Stube und weinte. Bergmann weinte nicht.

Tobias war in die Nacht hinausgelaufen, und an dem Tag, als Carla und Elisabeth
weinten, fuhr er nach dem Westen der Stadt, in den Lunapark. Sein Geld war
zusammengeschmolzen und mit dem Geld sein Mut zum Leben. Aber an diesem Abend
war er mutig. Nur die Feiglinge leben weiter, wenn der Tod die einzige Lösung
und Rettung ist.

Mit Musik und Flammen erhob sich der Park am Rande der Stadt. Seine leuchtende
Heiterkeit wurde durch aufdringliche Reklame gestört, aber das waren Aufrufe an
die Lebendigen und priesen Kaugummi, Seife, Schokolade und Würstchen an. Der
einsame Mann Tobias war schon jenseits aller Seifen und Würstchen. Er sah den
weißen, kühlen Septembermond und blasse, unwahrscheinlich ferne Sterne am
Himmel. Von den Sternen bis zur Erde ist nicht weit. In einer Sekunde durchmißt
der Blick den Raum vieler Lichtjahre, und als Tobias auf die Erde zurückkehrte,
sah er das Mädchen Aphro am Arm eines eleganten Jünglings. In sein Herz kam
irdische Leidenschaft, und als Aphro ihren alten Bekannten sah, flüsterte sie
ihrem Begleiter einige Worte zu, löste sich aus seinem Arm und schwebte auf
Tobias hin, wie sich am Himmel manchmal eine kleine lichte Wolke aus schwarzen
Wolkengebirgen löst und eigene Bahnen zieht.

»Der Doktor,« sagte sie, »der Doktor lebt immer noch! Mein Vetter läßt sich
entschuldigen, aber er hatte eine dringende Verabredung in Halensee.
Liebesgeschichten, Doktor, der arme Junge meint es bitter ernst.«

»Die Aphro!« antwortete Tobias und fiel in ihren leichten Tonfall ein, »die
Aphro lebt immer noch, und der Vetter, der arme Junge, hat Liebesgeschichten im
Kopf und nimmt es bitter ernst! Da sind wir schon andere Leute, Goldkind, wir
nehmen auf dieser Welt nichts mehr ernst. Bist du frei?«

»Ich bin frei,« sagte sie, »und ich freue mich, Doktor, daß du ›Du‹ zu mir
sagst. Vielleicht komme ich später einmal zu dir, um zu beichten. Vergibst du
auch alle Sünden?«

»Es gibt keine Sünden,« antwortete er, »die Sünden, Goldkind, sind nur böse und
eingebildete Träume, Hirngespinste, Aphro mit den goldgesprenkelten Augen. Aber
wenn du willst, kann ich dir deine Sünden vergeben.«

Sie lachte.

»So gefällst du mir besser, Doktor. Viel besser als das erste Mal, als du wie
das heulende Elend in der Bar saßest. Denkst du noch daran? Und wer war die
Frau, die mit ihren Blumen vor dir zusammenklappte?«

»Das alles hast du nur geträumt, Süße,« sagte er traurig, »vielleicht war es
meine Tochter oder meine Schwester, Träume weiter, Aphro, und gib mir einen
Kuß. Ich liebe deinen Herzkirschenmund!« Und ehe sie antworten konnte, hatte er
sie geküßt. Sie riß sich los und war beleidigt.

»Barbar,« sagte sie, »die Zeit zum Küssen kommt erst.«

»Die Zeit zum Küssen ist vorbei!« antwortete er.

Sie wollte sich nicht mit ihm streiten, nahm seinen Arm und führte ihn in den
bunten Trubel. Er schritt leicht an ihrer Seite, schwebte schon wie auf den
Wolken und hatte kein Schwergewicht mehr. Er gab sich mit ihr dem Schwung
rasender Tal- und Bergbahnen hin und dem kurzen, beglückten Absturz einer
Rutsche in den kühlen See. Auf einem hochgebauten Karussel erlebte er die
Illusion eines Fluges durch den Weltraum und in dem Irrgarten grotesk
geschliffener Spiegel die Entlarvung des hochgezüchteten Raubtiers Mensch.

Wie aus einer Honigwabe der Honig quillt, so quollen aus den lichterblühten
Terrassen und Dielen die Lieder und Rhythmen vieler Jahrhunderte, sammelten
sich scheinbar nahe am See in jener kleinen Kapelle, die in einer gewölbten
Halle stand und musizierte. Von der Kapelle ging ein Rauschen aus wie von einer
bizarren Muschel der Südsee, in der man auch alle Meere, Stürme, Windstillen,
Götter, Teufel und Liebenden singen und musizieren hört.

Vor dem dunklen See standen viele Lampen in bunter Reihe. Ein Hausboot baute
ihre leuchtende Terrasse in das stille, dunkle Wasser. Auf jenem Boot war auch
nur eine Illusion, es schwamm niemals nach der Mitte des Sees als singendes
Herz, nur die hymnischen Schläge der Jazzband lösten sich vom Ufer, auf jenem
Boot also saßen Aphro und Tobias, um sich in das leichte, beschwingte und
festliche Leben einzufügen. Als die Jazz am wütendsten hämmerte und der Tumult
der Instrumente sich ekstatisch steigerte, da begannen sie von der Liebe zu
sprechen.

Um den Beginn des Gespräches wehten keine Seufzer. Um den Beginn des Gespräches
standen die geschliffenen Klingen prüfender Augen, das Wessen vom Anfang und
Ende jeder Liebe und auch das trunkene Wissen von jener Zeit, die ewig ist, von
jener Zeit nämlich, in der sich die Tage verdunkeln und die Nächte strahlend
werden, wenn die Liebste kommt.

»Es war nicht mein Vetter,« begann Aphro leise, »es war mein Freund, Doktor,
mit dem du mich zusammentrafest. Er ist Artist, weißt du, und hat heute frei.
Wir haben uns für später verabredet.«

»Es war nicht meine Tochter und auch nicht meine Schwester, Mädchen mit den
goldenen Augen,« sagte Tobias, »nicht meine Tochter und nicht meine Schwester,
die vor mir zusammenbrach, Liebste, es war meine alte Freundin, die ich
verraten habe, als ich noch ein Jammerkerl war. Aber nun bin ich vollkommen
frei und habe keine Verabredungen mehr.«

»Armer Kerl«, sagte sie und streichelte seine Hand. »Dann steht es sehr schlimm
mit dir ... Warum hast du deine alte Freundin verlassen?«

»Sie hat mich ja verlassen, Aphro!« antwortete er leise, »sie haben mich alle
verlassen, die Schwester und auch der Bergmann, und nur du bist bei mir, nur
du... Aber wenn du eine Verabredung hast, kannst du gehen. Ich halte dich
nicht, Goldäugige.«

»Sonderbar,« sagte sie, »als ich dich heute abend sah, lockten mich nur deine
Dollar, Doktor. Aber jetzt lockt mich etwas ganz anderes ... Du willst eine
große Reise tun? Hast du keine Angst?«

»Als ich noch lebte, hatte ich Angst, jetzt habe ich keine Angst mehr,
Mädchen«, sagte er. »Jetzt ist ein Mensch bei mir, ein goldgesprenkeltes
Augenpaar. Du bist bei mir.«

»Du bist ein Schwärmer,« lachte sie leise auf, »ein Schwärmer bist du!« Sie
beugte sich zu ihm und küßte ihm die Antwort vom Munde. »Sei still, kein Wort
mehr. Das Feuerwerk muß jeden Augenblick losbrennen.«

Tobias ergriff ihre Hand und wollte antworten trotz des beglückenden Kusses, da
verstummte die Musik, und die ersten Raketen zischten traurig und schön auf,
stiegen nach den Sternen und nach dem kühlen, fernen Mond, blühten, strahlten
und zerfielen. Dann knallte und musizierte das grenzenlose Leuchtspiel auf und
bezauberte den Himmel.

Aphro hatte ihr kühles Gesicht dem Feuerwerk zugewandt, und die Spritzer jener
Funkengarben zuckten um die schmale Stirn und ertranken in dem Brunnen der
blanken Augen. Der rotgeschminkte Mund verfärbte sich. Ihre weißen Hände
schienen aus Marmor zu sein und lagen unbeweglich auf dem Tisch.

Neue Raketen eroberten sich den Himmel und funkelten schöner als die
Sternbilder. Nur der ferne Mond behielt sein blatternarbiges Silbergesicht und
war unerreichbar. Tobias seufzte. Die Sterne, dachte er, die Sterne! Der Mensch
kann die Sterne mit seinem irdischen Feuer überstrahlen. Aber was ist der
Mensch? Eine wimmernde Rakete vor dem schweigsamen Mond.

Über das samtschwarze Wasser sausten feurige Stachelschweine und fauchten wie
gehetztes Wild, wenn sie verzischten oder ertranken. Auf einer hohen Schaukel
bewegten sich zwei leuchtende Figuren und bliesen im rüpelhaften Spiel goldenen
Wind ab. Sie wollten nicht nach den Sternen wie die steilen und sausenden
Raketen. Aphro seufzte.

Aber ihr Seufzer erreichte Tobias nicht mehr. Die Nacht, die vorher sein Blut
betäubt hatte, die Nacht und ihr gleißendes Feuer machten sein Blut wieder
klar. In die Sterne flog sein Herz. Bis an den kühlen Mond spritzte sein Blut.
Wer wird seufzen und traurig sein, wenn das Feuerwerk abbrennt wie eine
phantastische und leidenschaftliche Liebe? Und in dieser Sekunde, als das
Mädchen seufzte, stand sein Herz in Glut und Sehnsucht nach jenseitigen Dingen,
war feuriger Fisch über schwarzem Wasser, goldener Schnee mitten im Winter,
bunter Vogel aus dem Käfig eines grauen Lebens.

Feuerwerk nach den Sternen!

Raketen nach dem gläsernen Mond!

Plötzlich setzte die Musik, die lange geschwiegen, mit einem verrückten Gebrüll
ein, als solle die feurige Klarheit der unvergleichlichen Minuten ausgelöscht
werden, als sei kein Tanz der Gestirne, sondern nur Tanz auf der Terrasse eines
Hausbootes am dunklen See, Liebestanz zwischen Mann und Frau, Tanz und Sprung
vor der endlosen Ruhe des Todes. Auf der schwankenden Diele dudelte und
trampelte Amerikas gemachte und lärmende Lebensfreude. Der Jazzbandführer sah
wie ein verkrachter Student der Theologie aus, dessen schwarze Hornbrille nur
noch an einstiges Studium erinnerte. Jetzt schmiß er die Beine und tanzte und
sang:

»Ich schwör' auf Susi.«

Tobias schwor nicht auf Susi.

»Aphro,« sagte er leise, »Liebste, ich danke dir für die letzte Stunde. Jetzt
muß ich gehen. Ich habe doch eine Verabredung!«

»Bleib!« sagte sie und beugte sich ihm zu, »bleib, mein Freund und verlaß mich
nicht. Jetzt nicht in diesem Augenblick. Ohne dich wäre ich sehr einsam. In
einigen Minuten kommen die letzten Raketen.«

Sie blickte ihn verzückt an, als sei er nicht mehr auf dieser Welt. Er ertrug
gelassen und mit innerer Heiterkeit ihre schönen Augen, streichelte die weißen,
kühlen Hände und atmete berauscht die leichten Wölkchen der guten Parfüme ein,
die ihrem Körper entschwebten.

Das Boot schwankte im Rhythmus der vielen Tänzer. Dann kamen drei junge Mädchen
in seegrüner Seide, schönes, gebändigtes Fleisch, und tanzten und sangen
amerikanische Schlager. Taktmäßig dröhnten die sehnigen, nackten Beine auf dem
spiegelnden Parkett. Die wohlgeformten Leiber bogen sich den vielen Männern wie
Gastgeschenke zu. Aber bald verschwanden die Mädchen. Ein Charleston begann.
Der junge Mensch mit der Hornbrille sang laut und herrlich.

Mitten in diesem Tanz erschien auf der Terrasse ein Arbeiter mit weißer,
beschmutzter Matrosenbluse und schloß die Fenster, die nach dem See führten. Er
hatte ein schmales, ebenmäßiges Gesicht, wie es sonst nur die Helden in den
amerikanischen Filmen haben, die aus dem Dunkel aufsteigen, heldenhaft gegen
das Verbrechen kämpfen und am Ende leuchtend siegen. Der Mann blieb stumm und
verrichtete in stiller Sachlichkeit seine Arbeit. Die wohlgeformten Leiber der
Tanzmädchen waren für ihn keine Gastgeschenke. Wie ein Schatten tauchte er auf
und stand, ehe er wieder in sein Dunkel zurücktrat, einen Trommelschlag lang
wie aus schwarzer Bronze gegen die strahlenden Musikhallen und gegen das
goldene Muschelhaus am See.

Stockten die Tänzer, als er tonlos und drohend gegen jede Musik auf der
Terrasse stand? Nein, alles ging weiter, der Tanz, die Musik, das Würfelspiel
des Lebens und der Liebe. Die Nacht verstreute mit beiden Händen ihr Gift. Das
Mädchen mit dem angemalten Herzkirschenmund, das Mädchen Aphro, weinte. Tobias
aber hatte keine Tränen mehr für diese Erde.

Er nahm die Hand, ihre liebe Hand, zum letztenmal und verschenkte seine
irdischen Güter, die paar Dollar und Pfunde. An der Stelle, wo er sich
verabredet hatte, wurde nicht mehr auf Geld gesehen. An Carla und Elisabeth
dachte er nicht mehr, aber Bergmann kam ihm in den Sinn, Ulitsch und auch das
Mädchen Henriette aus dem Keller der Weinstraße. Vom See wehte kühler Wind.

Langsam stand Tobias auf, küßte die Stirn der Weinenden und verließ das
singende Boot. Er verließ das Boot. In seinem Herzen war nichts als Frieden.
Das Mädchen weinte immer noch.

Wie schwebend schritt er dahin, befreit von allen Schmerzen. Mitten auf dem See
schoß eine Lichtfontäne hoch und spiegelte sich rauschend mit silbernen und
goldenen Quellen im schwarzen Wasser, sprang nach den Sternen, verlöschte und
ertrank. Dann kamen Raketen und zischten nach dem gläsernen Mond. Da blieb der
einsame Mensch stehen und betrachtete heiter das schöne Schauspiel. Als die
letzte Rakete aufzischte, um den Mond zu erreichen, trat Tobias in das tiefe
Dunkel eines Gebüsches, und in dem Feuer, das aus seiner Pistole brach, fuhr
auch seine arme Seele nach dem Glanz der Sterne. Ja, er seufzte ein wenig, als
die Kugel das Hirn zerschmetterte, aber der Seufzer blieb ungehört wie der
befreiende Schuß.

In derselben Zeit, als er in jenem Gebüsch zusammenbrach, trocknete das Mädchen
Aphro ihre Tränen. Die Musik spielte und raste hymnisch weiter. Ungerührt
rollte der Septembermond seine vorbestimmte Bahn über dem funkelnden Jahrmarkt
menschlichen Jubels. Aphro weinte nicht mehr. Sie nahm das Geld zu sich, die
Dollar und die Pfunde, und bemalte ihr Gesicht. Dann stand sie langsam auf und
verließ das Boot. Am verdunkelten See, über dem noch der Rauch des Feuerwerks
in weißen Wolken wogte, wurde sie von ihrem Freund schon erwartet.

»Wo ist der Doktor?« fragte der Artist.

»Er ist fortgegangen«, sagte das Mädchen.

*

Der Sibirische Expreß durchquerte den Ural. Schwarze Berge, tiefe Wälder, wilde
Flüsse, Erzlager, Bären, Platingruben und erster Schnee. Perm war schon lange
versunken, und nun mußte auch bald Europa versinken und Asien das weiße Schild
Sibirien vor sein gelbes Mongolenantlitz heben. Es war am Abend. Die
Funkenschwärme der auf dieser Strecke mit Holz geheizten Lokomotive tanzten vor
den kalten, glühenden Sternen am Rande des Nichts. Bergmann lag
langausgestreckt in einem bequemen Abteil und sah durch das breite Fenster die
Funken stieben. Er war wieder unterwegs. Er reiste nach China. Kanton oder
Berlin, Barcelona oder Moskau: überall gab es Arbeit für sein unruhiges Herz.
Jetzt, an diesem späten Abend, kam er dazu, die letzte Moskauer Post
durchzusehen. Unter den Briefen, die ihn aus Deutschland erreichten, war auch
ein verschnürtes Paket von Carla Ulitsch.

»Sehr geehrter Herr Bergmann,« schrieb sie in hilfloser und krauser Schrift,
»sehr geehrter Herr Bergmann, mein lieber Bruder Tobias ist tot. Er hat sich
das Leben genommen. Der Herr sei seiner Seele gnädig, wie er auch meiner Seele
gnädig sei, die so viel an dem Bruder verschuldet hat. Er ist bei Gott und hat
seinen Frieden, aber ich habe keinen Frieden mehr. Lisabeth, die Schweigsame,
ist vor einigen Tagen verschwunden. An dem Tage, als wir erfuhren, daß Tobias
tot ist, ging sie fort und kommt wohl niemals wieder. Nun bin ich ganz allein
in dieser hartherzigen Welt. Aber ich bleibe nicht lange allein, Ulitsch ruft
mich, mein Kind, mein Bruder, Vater und Mutter und auch Lisabeth.

Ich habe Sie nicht lieben können, Herr Bergmann, aber nun weiß ich, daß meine
Gefühle irrten. Als Sie mich vor der Abreise besuchten, erkannte ich, warum
Tobias ein guter Freund von Ihnen war. Verzeihen Sie mir! Sie müssen mir
verzeihen. Viel habe ich nicht mehr zu tun auf dieser Erde, viele Stimmen rufen
nach mir, und ich komme, ich komme! Bei meinem Bruder fand man einige Briefe,
darunter war auch ein Brief für Sie, Herr Bergmann, den ich nach Rußland
schicke in der Hoffnung, daß er Sie gesund und glücklich erreicht

Ihre unglückliche Carla Ulitsch.«

Bergmann starrte durch das Fenster in die heranrauschende Nacht. Es begann zu
schneien. Zwischen den Schneesternen tanzten die Funkensterne der Feuerung
leuchtend und in rasender Flucht. Sturm heulte in den tiefen Wäldern und warf
sie hin und her wie eine wütende Brandung. Bergmann riß den zweiten Brief auf,
den Brief von Erler, und las:

»Bergmann, lieber Freund!

Die letzte Begegnung in Berlin hat mir Seelenfrieden und den Mut zur
Entscheidung gegeben. Ich schreibe Ihnen am Abend vor meinem Ende, das kein
Ende ist, sondern Aufbruch in eine neue und vielleicht auch höhere Ordnung der
Dinge, vielleicht auch Sprung aus der Zeit in die Ewigkeit. Keine Stimme aus
dem Grabe, lieber, lieber Freund, ist es, was Sie jetzt hören.

In Berlin habe ich Ihnen einige Verse gezeigt, und Sie waren so freundlich,
Interesse dafür zu haben. Zum Abschied lege ich noch einige Gedichte bei. Sie
spiegeln meine Stimmungen wieder, sind schwermütig, wie mein Leben, und zielen
nach dem Tode und nach der Freiheit. Vielleicht sind sie auch Schlüssel zur
Kenntnis meines verpfuschten Lebens. Viele Verse habe ich vernichtet, viele
blieben ungeschrieben, und das waren vielleicht die schönsten.

Nun ein Wort zu den fünf Gedichten! ›Der gefangene Rabe‹ ist in Köln
entstanden, als ich selbst gefangen war, ›Der verstummte Mund‹ schrieb ich
damals, als meine Stimme aussetzte, das Gedicht: ›Es schläft der General‹ ist
aus einer Zeitungsnotiz entstanden und liest sich wohl lustig, aber sein Kern
ist voller Tragik. ›Das Lied von der Schlacht‹ habe ich auch in Köln
geschrieben, und das Gedicht ›An den Tod‹ ist heute abend, wo ich ein Ende
mache, entstanden. Ich sterbe als Opfer des katholischen Systems und als Opfer
der alten Gesellschaftsordnung. Zum Schluß will ich noch einige Punkte
beleuchten, warum ich ende. Sie, lieber Freund, kennen ja mein Leben, und ich
möchte, daß Ihnen alles klar wird. Verfolgen Sie mein Dasein Schritt für
Schritt:

Erstens war ich ein robustes und gesundes Kind, bis im vierten Jahr plötzlich
die Krankheil kam und mich lähmte.

Zweitens klage ich nicht meine Mutter an, aber dir allzu fromme Erziehung hat
viele Quellen des Lebens in mir verschüttet. Meine Mutter habe ich niemals
lachen gehört, und ich war im Grunde ein fröhlicher Mensch.

Zum dritten wurde ich nicht aus freiem Willen Geistlicher, man hat mich dazu
gepreßt, und das will sehr beachtet sein, da beginnt schon der tragische Bruch
meines Lebens.

Zum vierten erschütterte mich das eine Jahr in Freiburg, als ich meinen Doktor
machte und auf die Unzulänglichkeit der menschlichen Natur stieß, an den
Menschen und auch schon an Gott zweifelte.

Zum fünften kam ich nach Rom, und was ich da erlebt habe, wissen Sie ja,
Bergmann, wir haben viel darüber gesprochen.

Zum sechsten verhinderten mich Krankheit und Armut, ein neues Leben zu
beginnen, einen neuen Beruf zu ergreifen, trotzdem mein Glauben immer heftiger
erschüttert war.

Zum siebenten hatte ich ein heißes Herz und liebte die irdischen Madonnen mehr
als die himmlische Madonna.

Zum achten kam die Geschichte mit Lisabeth, mein vollkommener Bruch mit Glaube,
Stand und geistlicher Behörde und die Flucht nach Berlin.

Zum neunten, Bergmann, war das auch schon ein Selbstmord, meine Umkehr und
meine Unterwerfung. Wie sehr bin ich gequält worden, wie tief habe ich
gelitten!

Zum zehnten dann das lebendige Grab, die Klostergefangenschaft in Köln, das
Martyrium als Mensch am Kreuz.

Was bleibt noch zum letzten, Bergmann, lieber Freund, nach meiner Befreiung und
nach der verunglückten Rückkehr zu Carla und Lisabeth? Nichts bleibt, gar
nichts, Bergmann, als

Selbstvernichtung!

Ich war ein weicher Mensch und neigte sehr leicht zu Tränen, darum war ich oft
hart und schroff, auch Carla und Lisabeth gegenüber, aber ich war viel zu wenig
mir selbst gegenüber hart und schroff. Sie, Bergmann, haben mir viele Dinge
gesagt und gezeigt, die ich nicht kannte, und ich habe Sie oft beneidet um Ihr
Schicksal, auch wenn Sie im Gefängnis saßen. Jetzt aber bin ich ohne Neid und
Herzeleid!

Die letzten Tage waren schön und die Nächte ein einziger Rausch. Das war Leben
mit tausend Herzen und Händen, Leben am äußersten Rande des Glücks. Und in
einer Stunde kommt die Steigerung, die Krönung, die Versöhnung: der Tod! In
einer Stunde oder in einigen Stunden: was ist mir jetzt die Zeit! Rauch im
Wind, Bergmann. Liebster Mensch, Sie leben und kämpfen! Vielleicht denken Sie
manchmal auch an die Leute, die, wie ich, in einer zerrissenen Zeit leben und
Hinkepeter sind, auch im Herzen Hinkepeter, und den Sprung in die Zukunft nicht
wagen, die so gerne leben würden, wenn sie nicht sterben müßten.

Bis zum letzten Atemzug Ihr

Tobias Erler, Doktor der Theologie, Mensch außer Dienst.«

Bergmann ließ den Brief sinken, diese kleine weiße Fahne eines Menschen, der
sich einer Übermacht ergeben hat. Dann las er die Gedichte, die wie die Kugel
Spuren eines unglücklichen Lebens waren. Er las zuerst das Gedicht

Der gefangene Rabe

Ein Rabe krächzt,
Der Sturmwind ächzt,
Die Wolken jagen wild vorbei.
Aus harter Haft
Gefangenschaft
Klagt durch die Nacht ein Rabenschrei.

So schrei auch ich
Und suche dich,
Die alle kalten Kerker bricht,
Erlöserin
Vom Anbeginn,
Du Glanz, du bluten volles Licht!

Ein Rabe schreit,
Kalt ist die Zeit!
Ein Mensch am Kreuze brüllt!
Wann kommt der Tag,
Der junge Tag,
Wo Liebe sich erfüllt?

Das Gedicht machte ihn melancholisch. Auch die anderen Verse heiterten ihn
durchaus nicht auf. Der Expreß hämmerte durch die Dunkelheit. Immer noch fiel
der Schnee. Immer noch brausten die Wälder. Bergmann riß sich zusammen und las
die anderen Verse, das traurige Vermächtnis des kleinen Handwerkers Gottes. Er
las

Es schläft der General

Ein Mann steht Posten, und der Sturmwind pfeift,
Im Park ein Baum nach dem andern greift,
Es schläft der General.
Der Posten schläft nicht, er hält das Gewehr.
Ein Schatten? Ein Mensch? Halt! Wer da? Wer?
Es schläft der General.

Der Posten stiert in die heulende Nacht.
Da schimmert... Da wimmert... Ein Schuß erkracht!
Es schläft der General.
Der Schatten stürzt. Nun ist alles stumm,
Der Sturm geht mit Trommeln und Pfeifen um,
Und es schläft der General.

Der Morgen kam, die Ablösung kam,
Im Herzen des Posten war Wut und Scham,
Es schläft der General.
Der Posten meldet: Ein Feind schlich an,
Und ich schoß gut, und er stürzte dann.
Es schläft der General.

– Befehl ist Befehl. Du tatest gut!
Wir Schützen verspritzen für den Kaiser das Blut.
(Es schläft der General.)
Wo liegt er? ... Da hinten am schwarzen Teich,
Da stand er lange und schimmerte bleich,
Als schlief der General ...
– So komm! ... Sie gehen. Eine weiße Gestalt
Liegt tief und in die Erde gekrallt,
Es schläft der General. Der Posten steht versteinert und stiert,
Der andre nach dem Opfer giert,
Und immer noch schläft der General.

Da aber bricht die Stille entzwei!
Ein Lachen, ein Fluchen, ein gröhlender Schrei:
Es kommt der General!
»... Wer hat sich so grausam die Zeit verkürzt
Und die Venus in den Dreck gestürzt?«
Brüllte der General.

Der Posten schweigt mit zitterndem Leib.
Am Boden liegt ein marmornes Weib!
Es flucht der General.
Der Morgen kommt leise mit flutendem Licht,
Der Posten ermannt sich endlich und spricht
Im Licht zum General:

... Herr General! Befehl ist Befehl!
Wenn keiner antwortet, wenn bis drei ich zähl',
In der Nacht, Herr General,
Dann schieß' ich auf alles, was bleich und stumm!
»Befehl ist Befehl, und dumm ist dumm!«
Sagte der General.

Mit diesem Gedicht wußte Bergmann nicht viel anzufangen, aber die Verse
schienen doch mit einer dunklen Gewalt angefüllt zu sein, denn er las sie noch
einigemal, ehe er sich den anderen Blättern zuwandte. Dann las er

Das Lied von der Schlacht

Durch gleißenden Sommer hämmern die Räder
Auf blankem Geleise heißem Geäder Hin in die Schlacht.
Und zu der Schienen klirrendem Klingen
Die jungen Soldaten dröhnen und singen
Das Lied von der Schlacht.

Sie lachen und scherzen und singen so laut,
Als wären es Lieder für Mutter und Braut
Und nicht für die Schlacht.
Sie brüllen vor Leben und singen so hell
Von Liebe und Freundschaft und Wald und Quell
Auf der Fahrt in die Schlacht.

Dazu das Schienengedonner vom Erz,
Das bricht wie Gewitter in Brust und ins Herz,
Gewitter der Schlacht.
Verstummt sind die Lieder mit dumpfem Schlag,
Immer noch funkelt der Sommertag ...
Und noch nicht die Schlacht.

Warum sind die jungen Soldaten verstört?
Sie haben die Toten singen gehört,
Die Toten der Schlacht.
Es sangen die Toten, sie hörten's genau,
Aus dem Massengrab, aus dem Drahtverhau,
Das Lied von der Schlacht.

Und ihm war, als hörte auch er die Toten des Weltkriegs. Ein neues Blatt, ein
neues Gedicht!

An den Tod

Ich habe das Leben geliebt und doch nicht gelebt,
Ich habe immer nach Freiheit gestrebt,
Nach Schönheit gestrebt, nach Liebe und Glück,
Nun bin ich am Ende und blicke zurück.

Die Freiheit ist noch verborgen und grau,
Das Glück ist eine verschleierte Frau,
Und Liebe und Schönheit, der doppelte Stern,
Ist völlig erloschen wie die Gnade des Herrn.

Es gibt eine Gnade noch auf dieser Welt,
Die Gnade der Ernte: dort schimmert das Feld,
Auf dem für die Menschheit emporwächst das Brot:
Die andere Gnade, die heißt der Tod.

Tod: niemals Verwesung! Tod: Aufstand zum Licht!
Tod: ewige Wandlung zu neuem Gesicht!
Tod: großes Erbarmen, strahlender Fluß,
Tod: vielmehr als Schicksal, du herrisches Muß!

O Mensch, du mußt enden, um ewig zu sein,
Du mußt dich verschwenden, um selig zu sein,
Du mußt dich versenken im Wasser der Zeit,
Um rauschend zu münden zur Ewigkeit!

So lös ich die Kette, die mich noch hält,
Leb wohl, schöne Erde, leb wohl, liebe Welt,
Schon grüßen die Sterne vom anderen Strand
Lebt wohl, liebe Freunde! Tod, gib mir die Hand…

Noch ein Blatt hielt Bergmann vor sich, eng beschrieben wie die anderen,
zusammengefaltet und ein wenig verblichen. Und der Zug fuhr und fuhr, der
Schnee fiel und fiel, der Sturm heulte und heulte. Das letzte Gedicht, das der
Reisende las, nannte sich

Der verstummte Mund

Mir hat ein Gott das Wort aus meinem Mund genommen,
Wenn ich nun rede, tönt's nur innerlich,
Verworren Echo, dunkel und beklommen,
Wie Gräbersprache fürchterlich.

Einst schrie ich auf und hob die seidenen Fahnen
Verliebter Wörter in die schöne Welt,
Bis an die Sterne schleiften ihre Bahnen,
Bis in die Ewigkeit, das Flammenzelt.

Jetzt bin ich Krüppel mit verbrannten Krücken,
Ein Bettler an der Straße unsrer Zeit.
Kein Wort, kein Flüstern will mir glücken:
Was hilft es nun, wenn meine Seele schreit?!

Noch höre ich die Welt in brausenden Gesängen,
Gelächter schmerzt mich, und ein Wort bringt Not.
Unausgesprochnes wird einmal mein Herz zersprengen,
Dann seufze ich vielleicht und ... bin schon tot.

Und nun seufzte Bergmann auch. Armer, kleiner Tobias, dachte er, was hilft es
dir, wenn deine Seele schreit? Vielleicht war dein Leben und Streben im Zuge
der Menschheit auch so ein Lied von der Schlacht. Die Welt ist verworren, und
wir suchen sie wie die Kinder durch Zeichen und Bilder zu erklären. Ein Mensch
hängt am Kreuze und singt. Das Blut tropft aus seinen Wunden und aus seinen
Liedern. Und nun ist alles vorbei.

Der Expreß glitt beinahe lautlos durch den Ural, der wie eine Barrikade
zwischen Europa und Asien steht. Bergmann lauschte dem leisen Rhythmus der
schleifenden Fahrt. Wie eine schwarze Wolke kam die Müdigkeit aus den tiefen
Wäldern, in denen nun auch der Sturm schlafen gegangen war. Auch Bergmann
schlief langsam ein. Über die Berge und über die Wälder fiel der Schnee. Endlos
und unerschöpflich fiel der Schnee zur Erde. Es war, als sei der Himmel
geborsten, es war, als lösten sich auch die Sterne auf und kämen als guter,
weicher und reiner Schnee auf unsere arme, beschmutzte und blutige Erde.

