Max Dauthendey

Die Auferstehung allen Fleisches

Ozuma, der reiche Schildkrothändler von Nagasaki, hatte draußen vor der Stadt
auf dem Hügel ein Haus mit einem Kirschgarten. Er zählte hundertfünf Jahre,
sein Haar war weiß wie Milch, seine Hände dürr wie Schachtelhalme, aber sein
Körper war ungebeugt. Er stand aufrecht in seinem Landhaus, dessen Papierwände
weit aufgezogen waren, und er ließ die Leute von der Bergstraße aus durch sein
Haus hindurch in seinen blühenden Kirschgarten schauen. Dort standen die Bäume
wie mit rosa Daunen behangen, und darunter blühten scharlachne Rotdornhecken,
die waren alt und verwachsen wie Korallenzweige. Zwei Fuß hoch über der Straße
stand Ozuma in seinem schlafrockartigen, perlhuhngrauen Kaftan auf den
strohgelben Bambusmatten seines Zimmers. Er hatte zur Rechten die Bergstraße,
zur Linken seinen rosa Blütengarten, darinnen jeder Blütenbaum voll Bienen wie
ein Kochtopf brummte. So war es alle Tage im hellblauen Frühling, aber heute
war ein grauer Frühlingsregentag. »Es regnet Fruchtbarkeit in den Garten und
Gedanken auf die Straße«, sagte Ozuma, der alte und einsame, zu sich.

Alle seine Familienmitglieder waren tot. Enkel hatte er keine. Das
Schmerzhafteste für einen Japaner ist sonst die Einsamkeit. Aber sie war es
nicht für Ozuma. Er redete mit allen Dingen, wie der Regen auf alle Dinge sein
Echo gibt, und fand sich niemals einsam.

Seinem Hause gegenüber war das Teehaus der Bergstraße, das einzige am Wege.
Dort fuhren die Rikschawagen, von Kulis gezogen, aus der Stadt und brachten
viele Europäer herbei. Ozumas Kirschgarten war bis Europa und Amerika berühmt
und stand, mit einem Stern versehen, in den Reisehandbüchern der Fremden. Wenn
ein ausländisches Schiff am Vormittag im Hafen von Nagasaki, unten am Berg, im
Frühlingstag vor Anker ging, dann rollte ein paar Stunden später ein Dutzend
der winzigen Wagen hinauf in den Bambuswald und fuhr bei Ozumas Haus vorbei zum
Teehaus, und die Fremden kamen herüber und blickten von der Straße durch das
Haus bewundernd in Ozumas Kirschenblüte. Ozumas offenes Haus war dann wie die
kleine Bühne eines Wandertheaters von Zuschauern belagert, und der Alte stand
wie der einzige Schauspieler auf der Bühne, mit seiner kurzen Bronzepfeife, die
er ab und zu am Aschentopf vor sich ausklopfte. Er hatte so viel eingewurzelte
Falten in seinem Gesicht, daß man glaubte, er lache immer. Wenn Ozuma noch so
traurig und gedankenvoll war, glaubte jeder, daß er in sich hineinkichere. Und
doch war er inwendig so ernst wie ein Dutzend Gräber. Aber seine Falten lachten
unabhängig von einem ernsten Innern wie eine Maske, die ihm längst nicht mehr
gehörte und die er wie ein Schauspieler vor sein wirkliches Gesicht gebunden
hatte. Ozuma hatte noch, als er neunzig Jahre alt war, Englisch gelernt, zu der
Zeit, als das Fremde Mode wurde in Japan. Er sprach damals öfters mit dem
Reisevolk vor seinem Hause, und einmal hatte er eine Aussprache mit einem
amerikanischen Geistlichen. Der erzählte ihm von der Auferstehung allen
Fleisches. Seitdem verging kein Frühjahr, wo der alte Ozuma, gläubiger als
jeder Christ, nicht auf die Auferstehung allen Fleisches wartete. Auf die
Auferstehung aller, die ihm gestorben waren, auf die Auferstehung seiner
eigenen Jugend und Leibeskraft und auf die Auferstehung seiner feurigsten
Liebeserinnerungen.

Es war heute einer der letzten Frühlingstage, und Ozuma hatte sein Haus wie
immer weit offen. Der alte Teewirt und dessen Frau drüben bemerkten, als sie an
diesem Morgen ihre papiernen Hauswände aufschoben, daß der alte Mann plötzlich
über Nacht schwarze Haare bekommen hatte, schwarze Augenbrauen und rote, sehr
rote Wangen und rote, sehr rote Lippen. Der Wirt und die Wirtin kicherten wie
Mäuse, die über ein Stück Speck hüpfen, und sie stießen sich gegenseitig mit
den Ellenbogen an. Aber sie sagten nichts zueinander, sie wechselten nur einen
Blick.

Die Wirtsfrau bürstete die roten Wolldecken, worauf die Fremden am Nachmittag
sitzen sollten, der Wirt kauerte sich hinter seine Rechenmaschine, schob die
bunten Holzperlen hin und her und lachte in sich hinein. Als es Nachmittag
wurde, hatten der Wirt und die Wirtin schon ganz vergessen, daß Ozuma sich
künstlich jung gefärbt hatte; sie fanden seine Farbe schon natürlich und waren
selbst wie um sechzig Jahre verjüngt bei Ozumas Anblick. Der Wirt holte ganz in
Gedanken seine Okarina hervor und pfiff ein Lied, das er seit sechzig Jahren
nicht mehr gepfiffen hatte. Die Wirtin steckte sich eine rote Nelke aus ihrem
Nelkentopf ins Haar und lachte jeden Augenblick zu Ozuma hinüber, wie vor
sechzig Jahren. Damals war sie Tänzerin in Nagasaki gewesen und hatte manche
Nacht vor dem reichen Ozuma in den Teehäusern des Freudenviertels von Nagasaki
getanzt. Ozuma aber saß drüben vor seinem bronzenen Aschentopf in seinem
offenen Haus auf der gelben Strohmatte und lachte wie immer mit tausend Falten,
trotzdem er wie immer traurig war. Hinter ihm strahlte der Kirschblütengarten
im grauen Regentag wie in rosa bengalischer Beleuchtung. Der Luftzug des Abends
trieb ein Blütengestöber in das Haus, so daß es auf einmal nicht mehr leer
schien. Die Fremden, die den ganzen Nachmittag die Bergstraße heraufgefahren
waren, kehrten jetzt um, und als die letzte Rikscha den Berg hinunterrasselte,
saß der alte, junggeschminkte Ozuma immer noch hinter seinem Aschentopf und
rührte sich nicht. Er ist eingeschlafen, sagte das Auge des Wirtes drüben im
Teehaus zum Auge der Wirtin, und sie blinzelten einander zu und verstanden
sich. Wir wollen warten, bis er aufwacht, antwortete die Wirtin ihrem Mann,
indem sie sich auf eine der rotwollenen Decken niederkauerte und sich ihre
kleine Pfeife anzündete. Der Wirt tat, wie seine Frau wollte, und hockte sich
neben sie, und beide rauchten schweigend und hüteten sich, die Asche am
Aschengefäß laut auszuklopfen, um den Nachbarn Ozuma nicht zu wecken.

Und nun geschah etwas, was niemand weiß, niemand gesehen hat als nur ich, der
ich euch das erzähle.

Der junggeschminkte Ozuma stand plötzlich auf und kam über die Straße herüber
in das Teehaus; seine Augen knisterten vor Vergnügen, als er zu der Wirtin
sagte: »Mondscheinchen, du sollst tanzen wie früher.« Die alte Wirtin lispelte
etwas, das war leiser als das Grasrascheln. Sie stand verschämt auf, von ihrem
Blut verjüngt beschienen wie ein Kirschgarten, und sie hob den Saum ihres
Kleides ein wenig über die Fußspitze hinauf und begann zu tanzen, aber der
Wirt, ihr Mann, stand gelb im Gesicht wie ein Büschel brennendes Bambusstroh da
und trat zornig dazwischen und sagte: »Das ist mein Weib und nicht deines,
Ozuma. Mein Weib tanzt nicht mehr für dich, auch wenn du ihr alle
Schildkrötenschalen aus dem Nagasakiwasser in Gold gefaßt zu Füßen legst. Scher
dich fort, Ozuma, ich teile mein Weib nicht mit deinem Geldsack.«

Ozuma aber klatschte in die Hände, dreimal, da kamen sechs Kulis hinter der
Hausecke vor und warfen dem Wirt Holzasche in die Augen, banden ihn und legten
ihn mit dem Gesicht auf den Boden, damit er nicht zusähe, wie seine Frau vor
Ozuma tanzte. Ozuma sog begierig die Luft ein von dem Haar, von der Haut und
von dem Seidenkleide der Frau. Aber er beherrschte sich und bat um nichts
weiter als um die Nelke, die die Frau im Haar trug. Die Frau aber verweigerte
ihm die Blume und sah Ozuma nicht mehr an. Da stand Ozuma auf und legte einen
Beutel mit ,Gold, einen Schmuckkasten aus Schildkrot und eine weiße
Korallenkette auf die Strohmatte neben den gebundenen Wirt. Ozuma selbst band
dann den Mann los und sagte klagend zu ihm: »Erschlag mich, Nachbar, ich liebe
deine Frau, aber sie liebt mich nicht.« Der Wirt rieb sich die Asche aus den
Augen und sagte: »Sie liebt dich nicht, Ozuma, darum sollst du leben, hundert
Jahre und mehr leben und dich nach ihr totsehnen. Nimm nur dein Gold, deine
Geschenke, ich erschlage dich nicht, nicht um alles Gold in der Welt.«

