Max Dauthendey

Der Garten ohne Jahreszeiten

Vom Morgen bis zum Spätnachmittag fährt ein kleiner, kletternder Bahnzug in
Ceylon von der Stadt Colombo unten am Meer hinauf zu der letzten Ansiedlung
Nuwara-Eliya in den höchsten Bergen. Die Zimmetgärten von Colombo wandern hinab
in die Tiefe. Die grünen Amphitheater der strauchigen Teepflanzungen und die
Reisfelderterrassen versinken wie ausgespannte Fallschirme neben dem
ansteigenden Schienengleis. Täler voll Silberseen blinken wie
Riesenperlmuttermuscheln herauf, verlassene alte Tempeltürme stehen wie
hochgerichtete Fernrohre an den Seen, zugespitzte Bergkegel, geformt wie
Räucherhütchen, umragen als blaue Pyramiden den Horizont, und der Adams Peak
wirft seinen berühmten dreieckigen Schatten als riesigen Sonnenuhrzeiger bis
Sonnenuntergang über das Innere Ceylons, genannt das glänzende Eiland.

Kurz vor Sonnenuntergang erreicht der Bahnzug in den Bergwellen auf der Höhe
von vierzehntausend Fuß todstumme Mooswälder, große, moosumwucherte
Laubholzwälder. Die Baummassen sind wie graue Versteinerungen regungslos
ineinandergewachsen, als ob die Baumklumpen sich im kühlen, dünnen Luftzug
gegenseitig festhielten, damit auf den schiefen Ebenen in der ungeheuren Höhe
nicht jählings ein Schwindelgefühl ganze Wälderstrecken in die Tiefe reiße.

Dort oben bei den silbernen Spiralen der Sturzbäche, auf dem Rasen vor den
Waldrändern wohnen reiche Kaufleute und hohe englische Beamte aus Colombo in
ihren Villen. Dort sind englische Giebelhäuser mit Vorgärten vor den Erkern.
Dort brennen die Laternen abends in den Gartenstraßen am Trottoir entlang wie
in Europa. Dort oben sind Tennisplätze und Fußballrasen, und die Luft ist dünn
wie die Gesichtshaut der blassen und blonden englischen Damen.

Ein paar Stunden von der Ansiedlung Nuwara-Eliya liegt an einem Bergabhang, wie
an den Thronstufen des Ätherhimmels, der Edengarten von Ceylon. Ein Garten wie
ein gewirkter, blaurot und gelber indischer Seidenschal, hingehängt an den
Bergwald, feierlich, hoch über den Abgründen. Blumenbeete mit den Blumen aller
Jahreszeiten schieben sich in die Höhe und in die Tiefe vor dem Äther des
windstillen Himmels. Das Gartenantlitz erinnert an ein mit Indigo und
Rötelschnörkeln tätowiertes Singhalesengesicht. Dort wachsen europäische
Kornblumen, Veilchen, Astern, Kapuzinerkresse, Rosen, Anemonen, Tulpen,
Primeln, Schlüsselblumen, Lotos und Kakteen unter Kokospalmen und bei
Bananenbäumen.

In diesem Garten der überirdischen Bergwelt waren der Singhalese Bulram und
sein Weib Talora aufgewachsen. Beide waren hier oben angesehen als das
verliebteste Ehepaar von Ceylon.

Talora war mit neun Jahren Teemädchen gewesen. Sie hatte in den englischen
Pflanzungen unterhalb Nuwara-Eliya mit hundert andern Mädchen im April zur
Ernte die Teekeime von den kleinen runden Teestauden gepflückt. Bulrams Vater
hatte sie von dort in den Edengarten geholt, weil sein Sohn, der bald vierzehn
Jahre alt war, endlich eine Frau brauchte.

Die kleine Talora wurde Bulram gegeben wie ein Ohrring oder ein Haarkamm, den
die singhalesischen Männer tragen, und Bulram hatte sich nie gefragt, ob er je
eine andere Frau wollte. Talora war das Geschenk seines Vaters für ihn, wie
sein eigener Leib ihm vom Vater ins Leben mitgegeben war. Wie der Ätherhimmel
zum Edengarten gehörte – so selbstverständlich einfach und zufrieden nahm
Bulram die kleine Talora als sein Weib hin. Und das Mädchen nahm den jungen
Mann als Herrn und Gemahl an, so wie sie ihre Hände und Füße als fraglos zu
sich gehörig fühlte. »Die Singhalesen dort oben in den Berghöhen sind
allwissend«, sagen drunten die Singhalesen an der Zimmetküste von Colombo über
die Leute von Nuwara-Eliya. »Sie können dort oben zaubern, ohne daß sie selbst
ahnen, daß sie Zauberer sind.« Und mit Ehrfurcht betrachten die Leute in den
Tälern jene Bergseelen, die ihr Leben in der dünnen Luft verbringen.

Ob Januar oder Juli, ob April oder Oktober – im Edengarten blühen die
Märzveilchen, bei den Septemberastern sitzt die Julirose dunkel am Strauch,
darunter das Schneeglöckchen sich versteckt. Flieder, Jasmin, Herbstzeitlosen,
Lotos und Kornblumen stehen in den Feldern, auf Beeten und an Teichen, bei den
Hügelrasen, zwischen den Orangen, Myrten und Weihrauchbäumen, unter den
Aloeblüten und bei Bananenpalmen.

Bulram und Talora hatten hier hinter dem Haus des englischen Verwalters ihre
kleine, weiße, niedere Hütte an der Gartenmauer, welche schräg den Berg
hinaufsteigt. Die Blicke der beiden waren immer ruhig wie die windstillen
Täler, wie der wolkenlose Himmel und ihre Gedanken nur von den Gesichtern der
indischen und europäischen Blumenarten angefüllt. Der ewig stillstehende
Blumengarten, darinnen nie Winter, nie Sommer, nie Frühling und Herbst
wechselten und die Büsche ohne Ausruhen ewig berauscht und unvergänglich
blühten, darüber der Äther, todstill, ohne Lufthauch, eine unermeßliche Ruhe
feierte – dieser Garten gab den Menschen einen Frieden in das Herz, der gleich
dem Öl einer tausendjährig brennenden Tempellampe ist, das eine stille, nie
verlöschende Flamme nährt.

Nie kam den Menschen in der dünnen Ätherluft dort oben die Kraft zu einer
wilden Tat. Sie lebten in der Höhe, in der Luftleere, halb trunken, wie Mäuse
unter der Glasglocke einer Luftpumpe. Sie waren in der verdünnten Luft einem
sanft schläfrigen und zarten Zustand von Kraftlosigkeit verfallen, als hätte
sich ihr Blut verflüchtigt, und nur eine ideale blaue Leere schwang in ihren
Adern.

Eines Abends sagte der Verwalter des englischen Gartens zu Bulram: »Höre! Du
mußt mich morgen nach Colombo hinunterbegleiten. Ich muß den Pachtkontrakt mit
der Regierung erneuern und außerdem zwei Ladungen Apfelreiser und
Quittenschößlinge, die aus England angekommen sind, im Hafen abholen. Du bist
zuverlässig, Bulram, und von allen Gartenaufsehern der vorsichtigste. Soviel
ich weiß, warst du noch niemals drunten an der Küste, seit du lebst. Es wird
dir Spaß machen, Menschen und Land da unten zu sehen. Talora wird dich für drei
Tage entbehren müssen.« Bulram sagte: »Herr, solange Talora und ich verheiratet
sind, waren wir noch keinen Tag getrennt.«

Der Verwalter meinte: »Tröste deine Frau, Bulram, und sage ihr, daß du ihr
einen schönen, bunten Colomboschal mitbringst. Halte dich morgen früh bereit.
Der Zug geht um neun Uhr von Nuwara-Eliya ab. Um sechs Uhr früh müssen wir mit
dem Dogcart hinüber zum Bahnhof der Ansiedlung fahren.«

Am nächsten Morgen kletterte der Zug die Engpässe hinab, durch schallende
Tunnel auf den schmalen Schleifenwegen der Bergwände, hinunter in die silbernen
Täler von Ceylon.

Bulram hatte einen schönen halbkreisrunden Schildkrotkamm im schwarzen Haar.
Der Kamm hielt das Haar aus der Stirn zurück, und der Singhalese sah glatt
gekämmt aus wie ein europäisches Schulmädchen. Er wußte, daß man in Colombo
drunten das Haar zurückgestrichen trug, und hatte sich im voraus großstädtisch
frisiert. Um seine Beine schlug ein breites braunrotes, zitronengelb
getüpfeltes Tuch und war wie ein Frauenrock um die Hüften von einem Ledergürtel
zusammengehalten. Bulrams Oberkörper steckte in einer weißen kurzen
Leinwandjacke, welche von Taloras Händen frisch gewaschen und frisch gebügelt
war. Hinter seinem Ohr trug er zu Ehren des Reisetags einen Büschel
dunkelblauer Kornblumen. Sein breiter goldener Ehering glänzte am großen Zeh
seines rechten Fußes. Er ging barfuß und zog seine Pantoffeln nur vor seinem
Herrn an. In einem kleinen grünbemalten Blechkoffer verwahrte Bulram nichts als
seine Pantoffeln. Aber er hatte fürsorglich an viele Einkäufe für Talora
gedacht und zum Schutze der Sachen gegen Insekten und Schlangen den Blechkoffer
vom Verwalter erhalten.

Bulrams Lunge hatte nie andere Luft als Höhenluft geschluckt. Der Zug senkte
sich jetzt aus den nebligen Farnkrautwäldern zu den hitzigen Zimmetgärten
Colombos hinunter, mit einer rasenden Schnelligkeit, wie ein Ballonkorb, der
aus den Wolken fällt. Die brandige Tropenluft schlug Bulram wie roter Pfeffer
um die Nase. Er mußte fortgesetzt niesen und sich die Nasenspitze reiben. Er,
der immer unter dem ätherischen Himmel gelebt hatte, fühlte sich von Staub,
Pflanzengerüchen und Erddünsten gereizt, als ob man seinen Gliedern ungewohnte
Kleider anzöge. Der Zug fuhr zwischen protzigen Brotfruchtpalmen in die letzten
Abgründe hinein. Als ob die Erde fortgesetzt den Rädern auswiche, so raste die
Wagenkette zu Tal. Die Luft strotzte von den Gewürzen der Nelkenbäume und der
Kampferstämme. Palmenkronen überwölbten den Schienenweg, menschenkopfgroße
Früchte hingen in Bündeln; gelbe und braune Mangofrüchte, die droben in
Nuwara-Eliya nur blühen und niemals reifen, hingen wie Gewichtsteine zwischen
gesträubten Riesenblättern. Wenn Bulram seinen Kopf zum Fenster hinausstreckte,
glaubte er sich an den Fruchthaufen zu stoßen. Wie überfüllte Fruchtkörbe
standen die Muskat- und Kokoswälder zu beiden Seiten des Bahngeleises.

Kaffeebraune sehnige Singhalesen, dickblütig und üppig genährt, nackt und nur
von der Bräune ihres Leibes bekleidet, drängten sich auf den Bahnstationen in
den Tälern gleich Herden brauner, feister Maikäfer, die durcheinanderkrabbeln.

Bulram verstand nicht, warum die Erde so viele Menschen hatte, so viele Nasen,
Ohren, Mäuler und Augen, die ihn anstarrten, als wäre sein Gesicht eine
Honigwabe, dran sich die Wespen hängen. Die Brust des einsamen Bergsinghalesen
fühlte sich vor den Menschenmassen wie ein Kleefeld unter den Füßen einer
Hammelherde. Blicke, Stimmen, Gerüche, Schritte trampelten über die blaue
Ätherruhe seines Herzens. Sein Auge sah nichts mehr, und er fühlte sein Ohr von
den Massengeräuschen durchlöchert wie eine Schießscheibe nach dem
Scheibenschießen.

Bulram versuchte, um sich zu beruhigen, die Gesichter der Menschen, die auf der
Tagesfahrt in seinen Wagen aus- und einstiegen, in Blumensorten einzuteilen. Er
sagte zu sich: dieser ist eine sanfte Primel, dieser eine grelle Bohnenblüte,
diese eine Tomatenblüte, dieser eine Narzisse. Aber die Blumenarten seines
Gartens ohne Jahreszeiten, die er als einzigen Maßstab hier an alles anlegen
konnte, reichten nicht aus. Als er abends um fünf Uhr an der Colombostation
ankam, war er todmüde von den tausend Vergleichen und schwindlig und hielt sich
krampfhaft auf dem Kutscherbock des Wagens fest, der mit ihm und seinem Herrn
zum Galle-Face-Hotel an das Meer fuhr.

In diesem riesigen Steinhallenhotel an der Meeresbrandung, darinnen der
Meerdonner Tag und Nacht wie ein Ungeheuer brüllend durch die Treppensäle,
Korridore und Zimmer hallt, benahm sich Bulram wie ein Mondsüchtiger, der im
Schlaf auf einer Dachkante aufwacht, sich nicht vor noch rückwärts zu gehen
traut und überall den Absturz fürchtet. Die hundert weißgekleideten Reisenden
im Hotel, die Europäer mit ihrer weißen Haut, die vielen weißen Musselinkleider
und die langen weißen Schleppen der Damen erschienen Bulram wie irrsinnig
gewordene weiße fliegende Blütenbäume, helle Magnolien oder lichte
Jasminbüsche, die ohne Wurzeln durch die offenen Türen der Steinwände aus und
ein wandern konnten. Der scheue Bergsinghalese blieb vor Furcht wie ein
Schatten an den Wänden kleben. Sein Herr, der englische Verwalter, fand ihn
mehrmals im dunklen Korridor hocken, vor den Menschen am ganzen Leib zitternd.
Bulrams Augen starrten besonders vor der Tür des menschenüberfüllten
Speisesaales entsetzt aus dem Gesicht, wie einem, der zur Nachtstunde in die
Dschungel geraten ist, die Raubtierscharen zur Tränke ziehen sieht und beim
Anblick der Tigerfamilien ohnmächtig umfällt.

Eines Morgens war Bulram plötzlich verschwunden. Niemand, nicht das Telephon,
nicht die englische Colombopolizei, nicht Zeitungsannoncen konnten den
Verlorenen zurückbringen. Acht Tage ließ der Verwalter nach Bulram forschen.
Dann reiste er nach Nuwara-Eliya heim, glaubend, der Bergsinghalese habe sich
heimlich aus dem Staub gemacht und sei vor Menschenfurcht zurück auf die hohen
Berge, in seinen Garten ohne Jahreszeiten, zu seiner Frau Talora geflohen.

Aber Bulram war nicht zu Hause. Talora stand voll Harmlosigkeit, klar,
freundlich und sanft im Garten und lächelte wie eine Allwissende, während der
Verwalter tief bestürzt war, daß Bulram nicht zu finden sei. Talora antwortete,
wie die ewig wolkenlose Bläue lächelnd: »Er wird kommen, Herr. Der Herr soll
nicht um Bulram traurig sein.«

Der Engländer schaute sie sprachlos an. Er hatte geglaubt, die Frau des
Singhalesen müsse sich zu Boden werfen, weinen und sich die Haare raufen. Statt
dessen sagte sie nur ewig lächelnd: »Er kann nicht verlorengehen, Herr. Bulram
ist in meinem Herzen aufgehoben, Herr.«

Und Talora ging jetzt durch den Garten, hielt vom Morgen bis zum Abend die
Bewässerungsrohre in Ordnung, stellte die Wasserzerstäuber auf die Rasenplätze
und tat Bulrams Arbeit neben ihrer Hausarbeit, als wäre sie Bulram selbst.
Niemals zitterte ihre Hand vor Neugier nach dem verlorenen Mann, wenn sie dem
Verwalter die Briefe des Postboten brachte. Niemals sprang ihr Auge hell auf,
wenn die elektrische Gartenglocke klingelte und Fremde kamen, den Garten
anzusehen, und es nicht Bulram war. Niemals zitterte ihr Fuß, wenn sie abends
in das leere Häuschen trat, und nie ihr Finger, der morgens die Türklinke
öffnete. Sie schien in einer ewigen blauen Ruhe in der Ätherhöhe dieses Gartens
Tag und Nacht mit ihrem Mann unsichtbar zu verkehren, als gäbe es keine Nähe
und keine Ferne im Weltall bei dem trunkenen Liebesbewußtsein ihrer Seele. Ein
halbes Jahr verging. Da sagte die Frau des englischen Verwalters zu Talora:
»Ich reise hinunter, um mir im englischen Basar von Colombo Kleider und Hüte zu
kaufen. Ich kann dich mitnehmen. Vielleicht kundschaften wir Frauen mit mehr
Glück aus, was aus Bulram geworden ist.« Die Dame reiste am nächsten Morgen mit
Talora zusammen hinab an die Küste.

Die Singhalesenfrau war niemals im Tal gewesen. Aber auf sie wirkte die Talluft
anders als auf ihren Mann Bulram. Sie, die stets Stille, Abwesende,
Traumwandelnde, wurde nicht noch stiller, sondern wurde gesprächig, lebte auf.
Sie zeigte auf der Reise ihre Zahnreihen und ihr rotes Zahnfleisch mit
breitestem Lachen. Sie schmatzte mit den Lippen, sie schnalzte mit der Zunge,
und ihre Augen hingen ihr mit vielen Blicken nach allen Seiten wie die Beeren
von dunkeln Trauben in dem Kopf. Ihr Mund schien alle Früchte der fruchtreifen
Luft zu schmecken, und ihre Backen wurden vom hitzigen Atem der Talwälder
aufgebläht und dick. Sie trug eine weiße Bluse mit bauschigen kurzen Ärmeln. je
näher der Zug aus der Berghöhe hinunter in die Colombohitze des
Tropennachmittags kam, desto unruhiger wurde Talora. Ihre nackten Unterarme
schoben ungeduldig die lockeren Brüste hinter dem Blusenstoff hin und her, als
wären das ein paar reife, unbequeme Früchte, die sie ablegen wolle, sobald der
Zug hielt.

Auch Talora war bald aus dem Hotel verschwunden. Ihre englische Herrin glaubte,
sie suche ihren Mann in der Stadt. Man wartete drei Tage, suchte Talora, wie
man Bulram gesucht hatte, aber die Singhalesin blieb unauffindbar. –

Ein Jahr verging.

Die Meeresbrandung vor dem Galle-Face-Hotel donnert unausgesetzt, die
Tropensonne rollt im Land über die Zimmetgärten, und wie eine riesige
Spiritusflamme brennt das rotviolette Morgenmeer.

Weit draußen im Hafenwasser steht ein großer Dampfer mit hohen weißgetünchten
Wänden. Er wirft seit Stunden gelben Qualm aus vier Schornsteinen und ist zur
Abfahrt bereit. Breite, schaukelnde Jollen und ein kleines, spitziges Motorboot
bringen Kofferladungen und Ladungen von weißgekleideten Tropenreisenden an die
Schiffswand. Jetzt wird die weiße Landungsstiege an der Schiffswand
hochgezogen, und Ankerketten kreischen markerschütternde Schreie. Der Dampfer
liegt noch immer still, umgeben von dem kurzen und ruckweisen Gehüpf der
Morgenwellen. Viele Köpfe von Reisenden biegen sich über die weißgestrichenen
Eisengeländer der Schiffsstockwerke. Drunten reiten nackte, arme braune
Singhalesen auf langen gelben Holzbalken in der Flut um das Schiff – Statt
eines Ruders hat jeder Wasserreiter einen Kistendeckel oder ein Brett in der
Hand. Manchmal wirft ein Passagier eine kleine Silbermünze über Bord. Dann
schlüpfen alle die nackten jungen Kerle wie glatte Seehunde von ihren
schwimmenden Balken und fahren in das durchsichtige, gläserne Meer hinunter,
wie auf einer grün angestrichenen Rutschbahn in die Tiefe. Drunten werden ihre
Gliedmaßen gespenstisch wie Froschglieder, scheinen sich aufzulösen und
verschwinden. Nach einer Weile erscheinen sie im Flaschengrün der Tiefe wieder,
zappelnd und wie braunrote Schatten. Schwarzglänzende, triefende Köpfe tauchen
aus dem Wasser, und einer zeigt das silberne Geldstück lachend zwischen seinen
Zähnen.

Dann schwingt sich jeder auf seinen Baumstamm, und alle reiten wieder um die
Schiffswand. Mit viel Geschrei winken sie hinauf und ermuntern die Passagiere
des abfahrenden Orientdampfers; und sobald ein Geldstück aufs Wasser klatscht,
verschwinden wieder alle Balkenreiter lautlos im Meer. Bis zur Abfahrt des
Dampfers vertreiben sich so die Reisenden die Zeit mit Geldwerfen.

Bulram ist seit Monaten hier jeden Morgen auf einem Balkenstamm um die
ausländischen Dampfer geschwommen. Er holt sich durch gewandtes Tauchen sein
Geld aus dem Meer, das eilig verdiente Geld, das er nachts ebenso eilig in
Spielhöllen bei braunen Dirnen und Reisbranntwein wieder ausgibt. Seitdem
Bulram die Zimmetluft von Colombo riecht, ist in ihm der Gedanke an seine
Berge, an Talora und an den Edengarten auf den Bergen tiefer versunken als je
ein Geldstück im Meer. Er lebt in Colombo wie eine Fliege, die sich auf dem
Zucker eines Fliegenpapiers berauscht und vollsaugt. Wie ein samtner Panther
streicht er sich nachts an den nelkenölduftenden kleinen Dirnen in den
Freudenhäusern, und am Tag springt er nackt und blank in die Meerestiefe nach
den blitzenden Münzen. Er sticht unzählige Male in den Meeresgrund hinunter,
rudert seinen schwimmenden Balken abends mit einem Brett an Land, rollt sich
dann wieder bei einem Nautsch-Girl auf einem Teppich wie ein Igel zusammen und
läßt das armselige Geschöpf, das er sich für die Nacht gekauft, nicht mehr aus
seinen Griffen, bis ihn die Frühluft weckt.

Heute ist wieder eine backofenwarme Nacht. Vanille- und Kampferbäume pressen
ihren Duft aus den Gärten über der Stadt. Am großen, granitnen Wellenbrecher
entlang der Seeseite moussiert die Brandung und wirft hohe weiße Geiser in die
Dunkelheit. Sterne hängen gleich glitzernden Wasserblasen an der Nachtdecke.
Die Front des Galle-Face-Hotels ist beleuchtet wie ein großes Transparent.
Unter den elektrischen Bogenlampen der Strandpromenade tauchen vom Hotelportal
her weiße Punkte auf: die weißen Hemdbrüste vieler Herren im schwarzen
Abendanzug, Engländer und andere Europäer. Jeder Herr läßt sich von einem
nackten Kuli in einem kleinen Rikschawagen ziehen. Die Herren sind ohne Hut.
Sie machen vom Hotel nur einen kleinen Abendausflug in das Freudenviertel von
Colombo. Die Reihen der kleinen Wagen verschwinden schnell am Ende des
Strandweges hinter den Tenniswiesen in dunklen Eingeborenengassen.

Bulram drückt sich hier in einer der Gassen still an den Wänden hin. Er ist in
allen Häusern der Gasse wie der Mond bekannt. Die Wagenreihen mit den
ausländischen Herren im Abendfrack sind an ihm vorübergerollt und halten jetzt
vor ihm in der Straße.

Er sieht die Herren, von einem Hauseigentümer auf dem Straßenpflaster
empfangen, in einer Haustür verschwinden. Alle Läden der Häuser sind
geschlossen, und man hört nur gedämpft Kastagnetten, Geigen, Tamburine,
einförmig wie die Musik summender Wasserkessel. Männer, welche kommen und
gehen, verschwinden wie die Katzen lautlos in den Haustüren und um die
Straßenecken.

Neben Bulram öffnet sich ein Erdgeschoßladen. Ein Frauenarm langt heraus, und
zwei Finger schnalzen. Bulram sieht im Halbdunkel unter dem hellen Sternhimmel
zwei große, Reihen blendender Zähne und ein Paar nackte Brüste, die sich wie
zwei kleine Säcke über das Fenstergesims quetschen. Bulram kennt die Frau
nicht, aber er fragt in das dunkle Fenster: »Bist du frei?« Die Frau schnalzt
mit der Zunge, und bei diesem Laut beginnen vor Bulram alle Steine der Straße,
alle Sternflecken am Nachthimmel zu schaukeln.

Der Singhalese will in das Haus eintreten. Aber der Hauseigentümer sagt ihm, er
sei um eine Minute zu spät gekommen. Die an der Fensterecke sei eben drinnen
von einem englischen Kapitän gerufen worden. Bulram stellte sich wieder unter
das Fenster und wartete. Aber das Mädchen mit den lachenden Zähnen und der
schnalzenden Zunge öffnete nicht mehr den Fensterladen und rief ihn nicht mehr.
Acht Tage hielten Seeoffiziere und Matrosen ausländischer Kriegsschiffe ihre
nächtlichen Gelage in dem Haus, und acht Tage lang wurde der armselige
Singhalese vom Hauseigentümer abgewiesen; er schlief acht Nächte unter dem
Fenster und blieb acht Nächte nüchtern. In der neunten Nacht, als die Dampfer
den Hafen verlassen hatten, öffnete sich wieder der Fensterladen. Zwei nackte
Brüste drückten sich über die Fensterbank, und helle Zähne glitzerten in einem
lachenden Mund; dem Singhalesen schoß sein hitziges Blut wie Sternschnuppen vor
die Augen. Bulram ging in das Haus, drückte das Mädchen an sich und schloß
dabei die Augen, wie es alle Orientalen tun, wenn sie ernstlich glücklich sind.
Er blieb dann Tag und Nacht bei geschlossenen Fensterläden im Haus der Dirne.

Am vierten Abend saß der Hauseigentümer mit seinen Freunden wie immer draußen
auf den Steinstufen vor der Haustür. Es wetterleuchtete hinter dem Hausdach. Da
kam einer seiner Buben heraus und sagte ihm: »Herr, das Zimmer des Mädchens,
welches hinter dem Eckfenster wohnt, ist wie leergefegt. Das Mädchen, das sich
dort seit ein paar Tagen mit einem Singhalesen eingeschlossen hielt, ist
verschwunden. Die Tür steht weit offen, aber niemand hat weder sie noch den
Singhalesen fortgehen sehen. Vielleicht ist der Bursch ein Bergsinghalese
gewesen und hat sich in einen Nachtblitz verwandelt und hat das Mädchen auf
einer glühenden Wolke fort in die Berge geholt!« In demselben Augenblick
kreischte der Fensterladen an der Straßenecke in den Eisenangeln, und der
Hauseigentümer rief: »Verflucht! Sie sind sicher miteinander durch das Fenster
fortgesprungen. Verflucht! Sie ist verschwunden, wie sie gekommen ist! Eines
Abends stand sie mit ausländischen Matrosen hier unter meiner Tür und trat ein
und war viel begehrt und nannte sich mit dem lockenden Namen 'Talora'.

Da auf den Stufen stand sie damals vor mir. Es wetterleuchtete wie heute; als
werfe sie Feuer um sich und Feuer ins Haus, so kam sie. Nun sprang sie wie ein
Blitz wieder fort.«

Nach Monaten klingelte abends die elektrische Glocke der Gartentür des
Edengartens, und als man öffnete, standen Bulram und Talora draußen. Beide
vergnügt, lautlos und sanft wie immer.

Der Verwalter fragte, und die Frau des Verwalters fragte, und alle
Gartenaufseher fragten, wo die beiden nach zwei Jahren herkämen. Sie aber
lächelten nur und deuteten in den wolkenlosen Himmel.

»Herr, er war im Himmel«, lächelte Talora, und Bulram nickte immer wieder stumm
Beifall, wenn seine Frau auf ihr Herz deutete und auf alle Fragen nichts andres
antwortete als: »Herr, er war im Himmel!«

Dann saßen beide wieder in dem Garten, knieten über den Blumenbeeten,
arbeiteten mit der Rasenschere und mit dem Rechen. – Sie beugen sich noch heute
wolkenlos wie der Ätherhimmel von Nuwara-Eliya über die Blumenreihen, dort oben
in dem Garten ohne Jahreszeiten.

