Max Kretzer

Meister Timpe

 

Sozialer Roman

Buchumschlag

I.
Frühmorgens, wenn die Hähne krähn –

Berlin schlief noch, aber es lag in jenem leisen Schlummer, der dem Erwachen
vorhergeht. Eingelullt in süße Träume, ahnte es nichts von den Sorgen und
Kämpfen des kommenden Tages, von dem unerwarteten Glück, den zermalmenden
Schlägen des Schicksals. Nur an einzelnen Stellen stieß der tausendköpfige
Koloß seinen Atem aus. Dunkler, zu gewaltigen Ringen geballter Qualm entstieg,
von Feuergarben begleitet, den geschwärzten Schloten; wie der Gigantenlunge
eines unsichtbaren Ungeheuers entstoßen, strömte er dem graublauen Äther zu,
verwob er sich allmählich mit der Dunstwolke, die den Horizont noch
verschleierte.

Es war zwischen drei und vier Uhr an einem der letzten Tage des Monats April –
in jener Stunde, wo die Straßen plötzlich menschenleer erscheinen, als hätte
selbst der letzte Kneipenschwärmer das Bedürfnis gefühlt, noch vor dem jähen
Wechsel von Nacht und Tag im Schutze des Dunkels sein Heim zu erreichen. Hinter
dem äußersten Häuserring tauchte der erste fahle Schein der Morgendämmerung
auf, der wie das geisterhaft bleiche Antlitz eines Riesen aus dem Dunkel sich
erhob und immer höher und höher stieg. Die Häuser erschienen wie bleigetränkt,
die Perspektive der Straßen verkürzte sich: Berlin glich einer toten Stadt, in
der jeder Tritt, jedes leise Geräusch ein Echo abgibt, das weit vernehmbar die
Luft durchzittert.

In diesem Zwielicht taumelte Franz Timpe durch die Straßen, dem Hause seines
Vaters zu, um Ruhe für seinen schweren Kopf zu suchen. Die Augen fielen ihm
fast zu, sein Gang war unsicher, so daß er sich mit Gewalt beherrschen mußte,
um auf den Beinen zu bleiben. Auf dem jugendlichen, nicht unschönen Antlitz
zeigten sich die Spuren einer durchzechten Nacht: jene Merkmale der
Überanstrengung, welche ein schwacher Körper noch nicht zu überwinden vermag.
In der eigentümlichen Beleuchtung des heranbrechenden Morgens, hervorgerufen
durch den Kampf der letzten Schatten der Nacht mit dem grüngelben Luftschein am
Horizont, erschien sein Gesicht fahl und grau, hatte es harte, ausdruckslose
Linien angenommen. Den Paletot lose um die Schultern gehängt, den Hut in den
Nacken gerückt, das Pincenez schief auf die Nase geklemmt, fuchtelte er mit dem
dünnen Spazierstöckchen in der Luft herum, versuchte er jedem Laternenpfahl
seine Fechterkünste zu beweisen.

In seiner Phantasie standen die Häuser schief, machten sie einen fremdartigen
Eindruck auf ihn, trotzdem ihm jedes einzelne durch die Firmenschilder, die an
ihm klebten, die Eigentümlichkeiten, die ihm anhafteten, genau bekannt war. In
diesem Stadtviertel war er geboren, hatte er die Tage seiner Kindheit verlebt,
war er zum Knaben und zum Jüngling gereift. Selbst jetzt, wo das Fehlen der
flutenden Menge und rasselnden Wagen, die herabgelassenen Rouleaus und
geschlossenen Jalousien den Gebäuden eine veränderte Physiognomie gaben, waren
ihre Absonderlichkeiten seinem Gedächtnisse eingeprägt, denn es war nicht das
erste Mal, daß er spät nach Mitternacht an ihnen vorüberschritt. Seit beinahe
einem halben Jahre, seitdem ihn der Weg von der Schule direkt ins Comptoir der
Firma Ferdinand Friedrich Urban geführt hatte, war fast keine Nacht vergangen,
während welcher er nicht das nächtliche Leben Berlins durchkostet hatte.

Die frische Morgenluft wirkte endlich wohltuend auf ihn ein. Seine Haltung
wurde sicherer, sein Gedankengang klarer, nur die Müdigkeit wollte nicht von
ihm weichen. Um sich munter zu erhalten, begann er halblaut ein Lied zu summen,
das er aber wieder abbrach, weil die Kehle ihren Dienst versagte.

Er befand sich in jenem Gewirr enger Straßen des Ostens von Berlin, die sich
wie ein Überbleibsel aus alter Zeit bis heute noch erhalten haben.
Altehrwürdige Giebeldächer mit Mansardenfenstern blickten auf ihn herab.
Unregelmäßig standen die Gebäude am schmalen Trottoir, hier eines von schiefer
Haltung, wie von der Last der Jahre vornübergebeugt, dort eines weit hinter die
Front gerückt, geziert mit einem kleinen Vorgarten, dessen Efeu die schmalen
Fenster umrankte und bis zum Dache hinauflief. Nur vereinzelt überragte ein
vierstöckiger Steinkasten, wie ein schlank gewachsener Jüngling
zusammengeschrumpfte Greise, die vorväterlichen Wohnstätten, um, einem stummen
Wahrzeichen gleich, den Segen der neuen Zeit zu verkünden. In der Stille dieses
patriarchalischen Viertels vernahm man weiter nichts als die schallenden
Schritte des jungen Mannes und das schrille Pfeifen eines Bäckerjungen, das wie
die ersten Mißtöne des erwachenden Tages aus der Entfernung herüberklang.

Als Franz Timpe um die nächste Ecke bog, erblickte er endlich das Haus seines
Vaters. Wie von Angst und Reue erfüllt, bannte er seine Schritte und drückte
sich an die Häuser. Er befürchtete, gesehen zu werden, und schämte sich seines
Nachhausekommens um diese Stunde. Beim Weiterschreiten richtete er den
zaghaften Blick auf die gegenüberliegenden Fenster, hinter welchen noch
friedliche Ruhe herrschte; dann rechts und links die Straße entlang. Er
versuchte den Nachtwächter zu erspähen, der ihm wie gewöhnlich das Haus öffnen
sollte.

Krusemeyer, ein bereits alter Beamter, dessen kugelrundes Gesicht von einer
silbergrauen Bartfraise umrahmt wurde, hatte auf ihn gewartet. Er stand mit
einem Schutzmann plaudernd unter dem Torbogen eines neuen Gebäudes auf der
anderen Seite der Straße und beobachtete das Näherkommen des jungen Mannes.
Seit fünfzehn Jahren verschloß er die Häuser in diesem Revier, konnte sich aber
nicht entsinnen, jemals einen besseren Kunden gehabt zu haben, als Franz Timpe
es war. Er hielt sich daher mit Vorliebe in diesem Teile der Straße auf, um
sich das übliche Zehnpfennigstück nicht entgehen zu lassen. Der Länge der Zeit,
während welcher er hier seinem nächtlichen Berufe obgelegen, hatte er es zu
verdanken, daß er mit den Geheimnissen der Hausbewohner vertraut war, ihre
Tugenden und Sünden, Freuden und Leiden kannte. Wenn er hätte sprechen dürfen,
was würde man da vernommen haben! Vormittags holte er den verlorenen Schlaf der
Nacht nach. Nachmittags betrieb er sein Geschäft als Flickschuster, bis die
Zeit zum Abendappell ihn rief. Auf den einsamen Gängen durch die dunklen
Straßen hatte sich mit der Zeit ein Philosoph aus ihm gebildet, der, in des
Wortes bester Bedeutung, sein Licht nur im dunkeln leuchten ließ. Und da ein
Philosoph mindestens einen vertrauten Abnehmer seiner Ideen haben muß, so hatte
sich denn auch im Laufe der Jahre ein solcher in einem gleichaltrigen, bereits
mit einer stattlichen Zahl Dienstjahre befrachteten Schutzmann des Reviers
gefunden, welcher den seltenen und merkwürdigen Namen Liebegott führte.

Herr Alexander Liebegott erfreute sich eines behäbigen Körperumfanges, der den
Neid seiner sämtlichen Kollegen und die Freude aller derjenigen zweifelhaften
Individuen bildete, welche in nächtlicher Stunde auf der Flucht vor ihm
begriffen waren und denen er niemals auf den Fersen zu bleiben vermochte. Auf
den Schultern ruhte ein Riesenkopf, in dessen kürbisfarbenem Gesichte eine
etwas groß geratene Nase in sanftestem Violett erstrahlte und ein mächtiger
Schnurrbart traurig seine ungedrehten Spitzen hängen ließ, so daß das würdige
Antlitz dem eines Seelöwen glich. Krusemeyer und Liebegott waren, soweit die
Gelegenheit sich darbot, auf ihren nächtlichen Gängen ein unzertrennliches
Paar, dessen Hang zu philosophischen, höchst sonderbaren Gesprächen ebenso groß
war wie die uneigennützige Freundschaft zueinander und die Liebe zu gewissen
alkoholduftenden »Erheiterungstropfen«, die in kalten Winternächten dazu dienen
mußten, das Gespräch über die großen Vorgänge dieser Welt zu gleicher Zeit mit
der Wachsamkeit anzufeuern. Im übrigen waren sie zwei pflichtgetreue Beamte,
welche die Achtung ihrer Vorgesetzten genossen und beim Publikum allgemein
beliebt waren. Die Autorität, die sie in den Augen ihrer Kollegen besaßen, war
bereits eine derartige, daß ein Streit unter ihnen mit den vielbedeutenden
Schlußworten: »So sagt Krusemeyer«, oder: »So sagt Liebegott«, zugunsten des
diese Behauptung Aufstellenden als beendet betrachtet werden durfte.

Wenn die Ansichten der beiden zeitweilig auseinandergingen, so geschah es über
die Frage nach dem höchsten Ziele ihrer Wünsche. Liebegott hegte nur den einen
Wunsch: während seines nächtlichen Dienstes von niemandem belästigt zu werden,
um seine teure Haut nicht zu Markte tragen zu brauchen; Krusemeyers höchster
Wunsch ging dahin: durch eine seltene Heldentat sich diejenigen Lorbeeren zu
erwerben, die unbedingt nötig waren, um seine soziale Stellung nach Kräften
aufzubessern. Er hatte es besonders auf nächtliche Einbrüche abgesehen, lebte
daher in der Einbildung, eines Nachts irgendeinen Juwelier oder einen reichen
Fabrikanten durch seine Aufmerksamkeit vor einem Verlust bewahren zu können,
wodurch ihm dann eine reichliche Belohnung zuteil werden würde; ganz abgesehen
von der amtlichen Belobung und Auszeichnung, die zu erwarten waren. Seine
Phantasie hatte sich während der Jahre so sehr mit dieser dereinstigen
Heldentat beschäftigt, daß sein Spürsinn in jedem einigermaßen verdächtig
aussehenden Passanten jene gefährliche Person witterte, deren verbrecherisches
Treiben ihn endlich zum Helden seiner Umgebung machen sollte. Da er obendrein
ein arger Bücherwurm war, der die geringe freie Zeit, die ihm am Tage während
der Pausen beim Essen zur Verfügung stand, redlich dazu benutzte,
abenteuerliche Romane zu lesen, in denen das Verbrechertum eine Hauptrolle
spielte, so war sein Kopf mit den Erinnerungen an allerlei grausige Dinge
erfüllt, die in einsamen Nachtstunden erst recht ihre Wirkung taten.

»Ich erreiche es doch noch«, sagte er mit Bezug auf die größte Zukunftstat
seines Lebens.

Liebegott schüttelte das schwere Haupt und erwiderte:

»Ich glaube es nicht. Hier in dieser Gegend, wo jeder darauf wartet, daß man
ihm etwas ins Haus trage! Laß den Gedanken daran fallen. Und bedenke nur: Wenn
der Kerl ausrückt und du laufen müßtest, verstehst du? Ich sage laufen – –«

Alexander Liebegott beendete den Satz nicht. Es war ihm schon entsetzlich
genug, nur an die Möglichkeit einer schnellen Fortbewegung zu denken. Er
starrte vielmehr vor sich hin, lächelte dann im Gefühle seiner Sicherheit und
klopfte leise mit der flachen Hand auf den wohlgenährten Bauch, während
Krusemeyer listig die Augen zusammenkniff und sagte: »He, he, dann rufe ich
dich, du fängst ihn gewiß.«

»Keine Anspielung«, brummte Liebegott mit komischem Ernst.

Die Annäherung Franz Timpes gab dem Gespräch eine andere Wendung. Das laute
Krähen eines Hahnes ließ sich in der Nachbarschaft vernehmen. Aus der Ferne
klang schwach die Antwort eines zweiten und dritten herüber.

»Recht so, melde dich, alter Junge«, begann Krusemeyer wieder. »Die Stunde muß
angezeigt werden, in welcher der hoffnungsvolle Sohn nach Hause kommt ... Sage
mal, Liebegott, hast du es auch so in deiner Jugend getrieben, he?«

»Wäre so etwas gewesen, Krusemeyer! Birke und Weide hätten einen Walzer auf
meinem Buckel aufgeführt, und mein Alter wäre der Tanzmeister gewesen, der die
Hände dabei bewegt hätte«, erwiderte der Angeredete mit unterdrücktem Lachen.

»Meister Timpe muß einen Narren an seinem Jungen gefressen haben, daß er so
etwas duldet; aber das machen die Kneipmädels, die den Bengels die Köpfe
verdrehen und das Geld aus der Tasche ziehen«, philosophierte Krusemeyer, als
er sich anschickte, dem Rufe des jungen Mannes Folge zu leisten. Bevor er über
den Damm ging, wandte er sich noch einmal an den Genossen.

»Hörst du nichts, Liebegott? Mir war's, als knarrte hier hinter uns eine Tür.
Sollte vielleicht ein Dieb –«

»Beruhige dich nur, es ist nichts. Du wirst es nicht erreichen, verlaß dich
darauf«, erwiderte Liebegott und schritt dann bedächtig die Straße nach der
anderen Seite hinunter, um seinen Genossen an der nächsten Ecke zu erwarten.

Das Schlüsselbund des Wächters knarrte, die schwere Tür drehte sich in ihren
Angeln und schloß sich dann leise hinter Franz Timpe, der horchend stehenblieb.
Im Hause war noch alles ruhig. Durch die geöffnete Hoftür fiel ein fahler
Schein auf die roten Steinfliesen des Flurs, der sich schmal und lang, gleich
einer Kegelbahn, durch das altertümliche Haus zog. Links befand sich die
Werkstatt des Vaters, rechts die Wohnung der Eltern. Auf dieser Seite führte
eine schmale, gebrechliche Stiege zum einzigen Stockwerk des Hauses empor, in
dem zwei kleine, bewohnbare Stuben sich befanden. In der einen schlief Franz,
in der anderen Gottfried Timpe, der Großvater.

Der Großvater! Bei dem Gedanken an ihn erzitterte der junge Mann, denn der
Greis pflegte mit den Hühnern aufzustehen, war begabt mit einem wunderbar
feinen Gehör und der einzige Feind, den er im Hause besaß.

Franz Timpe lauschte noch eine Weile, dann zog er behutsam die Stiefel von den
Füßen und schlich mit angehaltenem Atem die leise ächzende Treppe empor. Oben
angelangt, tappte er die Wand entlang, denn hier herrschte noch völliges
Dunkel. Er mußte bei der Tür des Großvaters vorüber, um zu der seinigen zu
gelangen. Lautlose Stille umgab ihn. Er atmete auf. Als er aber in seinem
Zimmer angelangt war, vernahm er durch die dünne Wand deutlich das laute Husten
des Großvaters: die ihm längst bekannte Begrüßung, welche in aller Frühe zu
ertönen pflegte, als ein Zeichen, daß der steinalte Mann das Nachhausekommen
seines Enkels gehört habe.

Franz Timpe preßte vor Ärger die Lippen fest aufeinander; dann suchte er
totmüde sein Lager auf, um sich während einiger Stunden für den kommenden Tag
zu stärken. Durch das dünne Rouleau drang das Licht des immer mehr
heraufziehenden Morgens gedämpft herein und ließ in dem Halbdunkel nur das
bleiche Gesicht des Schläfers leuchten.

II.
Drei Generationen

»Ja, ja, das waren noch andere Zeiten ... damals! Das Handwerk hatte einen
goldenen Boden und wurde geehrt. Voll Stolz band man sich frühmorgens die
Schürze vor und schämte sich nicht der Arbeit der Eltern. Aber das scheint sich
geändert zu haben, seitdem ich nicht mehr sehen kann. Heute will so ein
Grünschnabel von Junge den großen Herrn spielen, mit gefüllter Tasche und
weißen Händen umherlaufen und klüger als wir Alten sein ... Aber die Zuchtrute
fehlt, die Zuchtrute – das ist meine Rede!«

Auf diese wohlgemeinten Worte Gottfried Timpes, die sich seit einem Jahrzehnt
täglich zu wiederholen pflegten, blieb Johannes Timpe gewöhnlich die Antwort
schuldig, sobald es sich um die Anklage gegen sein einziges Kind, seinen Sohn,
handelte. Aber sein Blick voll Liebe richtete sich mit dem Ausdrucke tiefsten
Mitleids nach dem Fenster auf die hinfällige Gestalt des dreiundachtzigjährigen
Greises, der seit einem Jahrzehnt ein Dasein in ewiger Nacht führte und in der
Welt des vergangenen Jahrhunderts lebte, die seine Erinnerung ihm vor das
geistige Auge zauberte.

Ja, der Großpapa, sein Zorn über die Neuerungen! Es war schwer, sich beiden zu
widersetzen, denn man ehrt die Ruine, der man seine Existenz zu verdanken hat,
und betrachtet ihre Absonderlichkeiten wie etwas Heiliges, Überliefertes. Und
Johannes Timpe hatte seinem Vater alles zu verdanken: seine Kunstfertigkeit als
Drechsler, die Zähigkeit und Ausdauer, die man ihm nachrühmte, und auch dieses
kleine, unscheinbare Haus, in dem er geboren und erzogen worden war. Schon sein
Äußeres verriet die längst vergangene Epoche, in der es entstanden war. Über
den vier Fenstern des Parterregeschosses zeigten sich, in Stein gehauen,
geflügelte Engelsköpfe, von denen nur zwei noch völlig erhalten waren, während
von je einem der anderen Nase und Flügel fehlten.

Die drei ausgetretenen Steinstufen führten zu der bohlenartigen, mit großen
Nägelköpfen gezierten Tür, über welcher reliefartig das Sinnbild des Drechsler-
und Kunstdrechslergewerbes prangte: ein Taster, auf dem über Kreuz Meißel und
Röhre lagen; darunter eine Kugel, flankiert von zwei Schachfiguren.

Was dem Hause als ein besonderes Merkmal anhaftete, war seine außergewöhnliche
Lage. Es stand mit der Front schräg hinter der Straße, so daß vor seinen
Fenstern zwischen der Flucht des Trottoirs und der Seitenwand des Nachbarhauses
ein spitzwinkliger Vorderhof entstanden war, der von der Straße durch ein
Holzgitter getrennt wurde. Dieser absonderliche Umstand hatte auch an der
Schmalseite des Gebäudes, an deren äußerster Ecke das andere Nachbarhaus
hervorragte, einen zweiten, kleineren Winkel geschaffen, der durch eine
Bretterwand bis zur Höhe des Giebelfensters den Blicken verdeckt wurde. Man
hätte das ganze Häuschen wie einen steinernen, nach Fertigstellung der Straße
in dieselbe hineingetriebenen Keil betrachten können, wenn nicht sein Alter dem
widersprochen haben würde. In Wahrheit war es bereits vorhanden gewesen, als
vor einem halben Jahrhundert die Notwendigkeit zur Anlage einer Straße an
dieser Stelle sich geltend gemacht hatte und man das Häuschen rechts und links
zu umbauen begann, weil sein bisheriger Besitzer, Ulrich Gottfried Timpe, nicht
die geringste Neigung zeigte, seine Rechte zu veräußern.

Wenn der Großvater seine ewigen Rückblicke mit den Worten einleitete: »Ja, ja,
das waren noch andere Zeiten ... damals!« – so sprach er das in der Erinnerung
an jene Jahre, wo das Häuschen hier noch wie ein einsamer Vorposten an der
Peripherie der Stadt lag und den Blicken seiner Bewohner die weitmöglichste
Aussicht über freie Felder und über das Bett der Spree gestattete.

Als Ulrich Gottfried Timpe im Jahre 1820 vermöge eines kleinen Kapitals, das
sein Vater, der Kunstdrechsler Franz David Timpe, ihm hinterlassen, sich hier
angebaut hatte, war von dem großen Stadtteile, der sich heute von der
Frankfurter Straße bis zur Spree hinzieht, noch wenig zu sehen. Vereinzelt
standen die Häuser zwischen Gärten, Baustellen und Getreidefeldern. Selbst
innerhalb der Stadtmauern zeigten sich lange Strecken öder Felder, unterbrochen
bis zu den Toren durch Königliche Magazine, durch ein riesiges Familienhaus,
das dazu bestimmt war, armen Handwerkerfamilien ein billiges Obdach zu
gewähren, und hin und wieder durch eine der vielen Gärtnereien, deren blühende
Obst- und Blumenanlagen das damalige Köpnicker Feld, auf dem heute ein Meer von
Häusern sich erhebt, zu einem eigentlichen Fruchtfeld gestaltet hatte. Die
Straßen glichen ländlichen Fahrwegen, auf denen man hin und wieder tief im
Sande versank; und die ein- und zweistöckigen Häuser, welche sich mit der Zeit
zu Straßenzügen aneinandergekettet hatten, waren zum größten Teil von armen
Handwerkern bevölkert, die notdürftig ihr Dasein fristeten. Untergeordnete
Gasthöfe und unansehnliche Wirtschaften tauchten überall auf, und die
mangelhafte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, die vereinzelt stehenden
Häuser auf freiem Felde hatten ein höchst zweifelhaftes Gesindel geschaffen,
das in Spelunken aller Art seine Zufluchtsstätte fand, die Sicherheit bedrohte
und die Gegend in einen argen Ruf brachte.

Und trotzdem lobte Ulrich Gottfried Timpe die alte Zeit, denn inmitten von
Armut und Elend, die damals ebenso vorhanden waren wie heute und die ganze
ungeheure Hälfte Berlins, die sich von dem Schlesischen bis zum Rosenthaler Tor
hinzog, bevölkerten, hatte sein Handwerk geblüht, wurde es in Ehren gehalten,
galt die Schlichtheit des Mannes noch etwas, bestrebte sich nicht der Sohn des
Meisters das Arbeitsgewand des Vaters zu verachten, um über seine Verhältnisse
hinaus zu wollen. Allerdings wußte man auch damals noch nichts (nach der
Ansicht Ulrich Gottfried Timpes!) von einer gewissen Affenliebe, mit denen die
Eltern ihre Kinder beglücken, um dieselben eines Tages über ihre eigenen Köpfe
wachsen zu sehen.

Gewiß, die Affenliebe! Johannes Timpe hätte über den Gebrauch dieses Wortes von
seiten des erblindeten Greises ein Liedchen singen können; denn der, dem die
übertriebenen elterlichen Zärtlichkeiten galten, war Franz, sein und seines
Weibes einziger Stolz.

Der heutige Besitzer des kleinen Hauses hatte erst spät geheiratet. Nachdem
seine zwei Brüder, die ebenfalls in der Werkstatt des Vaters tätig gewesen
waren, das Zeitliche gesegnet hatten und seine Stellung im Hause eine völlig
andere geworden, war der Entschluß in ihm gereift, seine langjährige Braut
heimzuführen. Als das geschah, zählte er bereits sechsunddreißig Jahre. Sein
erstes Kind war ein Mädchen gewesen, das aber gleich nach der Geburt gestorben
war. Dann war sein Sohn gekommen und nach diesem abermals ein Mädchen, welches
das zehnte Jahr erreicht hatte und dann ebenfalls den Eltern entrissen wurde.
Der Schmerz Johannes Timpes und seiner getreuen Gattin war ein
unaussprechlicher gewesen. Als sie aber sahen, wie ihr Sohn zu einem hübschen
Knaben heranwuchs und vortrefflich gedieh, faßten sie sich allmählich und
übertrugen die Liebe, die sie für die blühende Tochter an den Tag gelegt
hatten, auf ihn allein. Sie übersahen seine Schwächen, die sich im Hange zu
allerlei Unarten, zum Verleugnen der Wahrheitsliebe, zur Ränkesüchtelei und zur
Trägheit ausprägten; trösteten sich mit der Selbstlüge, daß dieser böse Keim
sich dereinst beim Emporschießen in die Frucht verlieren werde. War Franz doch
ihr Stolz, der Träger des Namens seines Vaters, die Verwirklichung ihrer ganzen
Zukunftspläne!

»Handwerker darf der Junge nicht werden, er soll sich sein Brot leichter
verdienen«, pflegte Johannes Timpe in den Stunden nach Feierabend zu Frau
Karolinen zu sagen. Und die getreue Ehehälfte ließ die klappernden Stricknadeln
auf ein paar Augenblicke ruhen, blickte im Zwielicht sinnend auf den kleinen
Winkel vor dem Fenster hinaus und erwiderte stolz beseelt: »In dem Jungen
steckt etwas, der muß was Großes werden.«

Diese elterlichen Träume hatten bereits begonnen, als Franz anfing, die Schule
zu besuchen, der Großvater nach dem Heimgange seiner Frau über mangelndes
Sehlicht klagte und Haus und Geschäft ganz in die Hände seines Sohnes legte.
Und als eines Tages dem Alten durch eine Entzündung seiner Augen das
Sehvermögen gänzlich entschwunden, er ganz und gar auf die liebende Pflege
Johannes und Karolinens angewiesen war, ein Leben aus sich heraus führte und
nur noch mit seiner Erinnerung an die alte Zeit und mit seinen Ratschlägen
nützen konnte; als Johannes Timpe der Werkstätte ganz allein vorstand, er das
Schicksal seines Vaters tagtäglich vor Augen hatte – wurde um so mehr der
Wunsch in ihm rege, seinem einzigen Kinde Erziehung und Bildung zuteil werden
zu lassen, die ihm die Fähigkeiten zu geben vermöchten, eine bessere soziale
Stellung einzunehmen und sich mit weniger saurem Schweiß durchs Leben zu
schlagen.

»Er soll Kaufmann werden«, hatte er dann eines Tages mit einer Bestimmtheit
gesagt, an welcher nichts mehr zu ändern war. Und mit diesem Ausspruch
verbanden sich merkwürdige Ideen, die in innigstem Zusammenhange mit seinem
Gewerbe standen. Er hatte acht Gesellen in seiner Werkstatt, die Drehbänke
standen selten still, um Aufträge war er niemals verlegen, sein Wohlstand
schien nach und nach zu reifen, seitdem der industrielle Aufschwung im Viertel
immer größer wurde; ein kleines Kapital war zur Reserve angelegt worden –
weshalb sollte er also nicht darauf sinnen, aus einem Handwerker zum
Handeltreibenden zu werden, seine Beziehungen zu erweitern und auf eigene Faust
zu spekulieren? Dazu bedurfte er eines gewiegten Beraters, den er dereinst in
seinem Sohn zu erblicken gedachte.

Als Johannes Timpe in der Dämmerung eines Wintertages, wie gewöhnlich mit Frau
Karoline am Fenster des Wohnzimmers sitzend, die Zukunft seines Sohnes
festgestellt hatte, war auch sofort der Widerspruch bemerkbar geworden.

»Kaufmann ist Laufmann«, hatte die Stimme des Großvaters sich vernehmen lassen.
»Mach den Jungen zu einem ordentlichen Handwerker, erziehe ihn zu harter
Arbeit, dann wird er auch stets sein Brot finden und euch nicht über die Köpfe
wachsen. Ich will euch nicht wehe tun, aber der Junge hat schlechte Seiten. Und
was ein Häkchen werden will, das krümmt sich beizeiten.«

Damals bereits war das harte Wort von der Zuchtrute gefallen, das sich wie eine
ewige Mahnung aus dem Munde des Alten Jahre hindurch fortsetzen sollte. Hätte
Johannes Timpe seinen Vater nicht so liebgehabt, nicht das Bewußtsein seiner
ewigen Dankbarkeit gegen ihn mit sich herumgetragen, so würde er über die
Hartnäckigkeit, mit welcher der Greis die wohlmeinenden Pläne des Ehepaars
bekämpfte, ernstlich böse geworden sein; aber eingedenk des Sprichworts,
welches alten Leuten eine gewisse Wunderlichkeit zuspricht, verlor er niemals
seine Ruhe, versuchte er so viel als möglich Ulrich Gottfried Timpe milder zu
stimmen und ihn dem Knaben geneigter zu machen. Zum Schluß brachte er denn
immer etwas hervor, was seiner Meinung nach das Recht auf seine Seite bringen
mußte.

»Franz hat eine schwache Brust, er wird schwere Arbeit nicht ertragen können;
für die Drehbank ist er ganz und gar nicht geschaffen.«

Das war ein Punkt, der allerdings zu denken gab und welcher auch Karolinens
Redseligkeit entfesselte. Was hätte Gottfried Timpe wohl gegen die Mutterliebe
einzuwenden vermocht! In einer derartigen Situation lauteten seine letzten
Worte: »Ihr werdet's ja sehen.« Dann sank das Haupt wieder auf die Brust,
hüllte der Greis sich in tiefes Schweigen.

So waren denn die Jahre vergangen. Franz hatte die obere Sekunda-Klasse der
Realschule erreicht und wurde dann bei Ferdinand Friedrich Urban in die Lehre
gebracht. Das war bereits im Oktober des vergangenen Jahres geschehen. Während
dieser Zeit hatte er vielfach Gelegenheit gefunden, seine Anlagen zum
Leichtsinn aufs gründlichste zu beweisen, die Freiheit des Willens, die man ihm
seit seiner frühesten Jugend gelassen hatte, nach Kräften auszunützen. An
Bildung und Wissen seinen Eltern weit überlegen, inmitten der Weltstadt groß
geworden, gewöhnt, mit gleichaltrigen Genossen in Berührung zu kommen, deren
Eltern eine andere Lebensstellung einnahmen, als die seines Vaters war, von dem
brennenden Ehrgeize beseelt, in eine andere Sphäre der Gesellschaft
hineinzukommen – hatte er sich mit der Zeit Neigungen zugewendet, die ihm
unzertrennbar von den Passionen eines jungen Mannes seiner Bildung und seiner
Zukunft schienen.

Meister Timpe verweigerte seinem Sohne nichts. Er kleidete ihn nach der
neuesten Mode, er gab ihm zu dem kleinen Monatsgehalt ein reichliches
Taschengeld und empfand einen gewissen Stolz darin, von wohlmeinenden
Nachbarsleuten die elegante Erscheinung seines Sohnes, der wie ein »junger
Graf« dahinschreite, gelobt zu wissen. Dabei übersah er denn auch gern die
»kleinen Seitensprünge« Franzens, wie er die abenteuerlichen Kneipereien des
jungen Mannes zu nennen pflegte. Das kam selten vor; legte sich doch der »gute
Junge« fast regelmäßig um neun Uhr schlafen, um des Morgens rechtzeitig munter
zu sein. Als der Großvater eines Vormittags seinem Sohne berichtete, daß Franz
einige Mal nach Mitternacht nach Hause gekommen sei, lachte Johannes Timpe ihm
laut ins Gesicht. Sein Sohn, der um neun Uhr bereits nach seiner Stube
hinaufgegangen war, sollte am frühen Morgen nach Hause gekommen sein? Er fand
das äußerst schnurrig und sprach von »wunderlichen Träumen« und
»Gespenstersehen trotz der Blindheit«. Der Greis aber hatte sich nicht
getäuscht. Eines Abends vernahm er, wie sein Enkel kurz vor zehn Uhr leise die
Tür verschloß und die Treppe hinunterschlich. An den geschlossenen Fensterläden
vorüber, konnte Franz unbemerkt die Straße erreichen. Das wiederholte sich
mehrmals in der Woche. Er täuschte und belog seine Eltern zu gleicher Zeit.

Der Alte war starr bei dieser Entdeckung, behielt sie zuerst für sich, nahm
aber seinen Enkel bei Gelegenheit ins Gebet, um ihn zu beschämen. Timpe junior
leugnete; und als er inne ward, daß das nichts helfe, wurde er von einem
unbezwingbaren Haß gegen den Alten erfaßt – einem Haß, der eigentlich nur das
helle Aufflackern einer von seiner Kindheit an in ihm schlummernden Abneigung
gegen den Großvater war.

Ulrich Gottfried Timpe aber mußte nach seiner Mitteilung erleben, daß Johannes
zuerst ein sehr ernstes, überraschtes Gesicht zeigte, dann zu lachen anfing und
sagte: »Ein toller Junge! Der hat richtigen Mutterwitz. Ich weiß, Vater, daß du
dich nicht gut mit ihm stehst; überlaß mir nur die Geschichte. Das ist mehr
Leichtsinn als Schlechtigkeit. Du darfst nicht vergessen, daß die jungen Leute
von heute anders über die Moral denken und daß die Welt mit der Zeit eine
andere geworden ist. Das verstehen wir beide nicht mehr. Du noch weniger als
ich.«

Als Franz Timpe von dieser Unterredung erfahren hatte, versuchte er seinen
Großvater auf das gründlichste anzuschwärzen: Der Alte gönne ihm nicht das
liebe Leben. Wenn er wirklich einmal des Nachts spät nach Hause gekommen, so
sei das nicht so schlimm und nicht dazu angetan, eine große Klatscherei darüber
zu machen. Das ganze Bestreben des Großpapas ginge nur darauf hinaus, ihn mit
den Gesellen auf eine Stufe zu stellen, wie es früher vielleicht Mode gewesen
sein mochte. Könne er wohl etwas dafür, wenn der Geschäftsführer ihm die Ehre
erweise, mit ihm länger zu kneipen, als es sonst der Fall zu sein pflegt? Er
sei eben sehr angesehen im Geschäft, und seine Kollegen hielten große Stücke
auf ihn.

Damit hatte Franz sein Ziel erreicht; denn Johannes Timpe, erfreut über das
Ansehen, das sein Sohn, der Stolz seiner alten Tage, genoß, wischte die Hände
an der blauen Schürze ab, zog seinen Stammhalter an sich und sagte leise, indem
er sich verlegen umsah, als befürchte er, von dem Großpapa gehört zu werden:

»Ich weiß, wie das ist, mein Junge ... Also der Geschäftsführer verkehrt mit
dir? Hm – das läßt sich hören ... Versprich mir nur, nicht länger als bis
Mitternacht wegzubleiben, dann bin ich schon zufrieden. Du mußt doch schlafen.
Wenn das nicht wäre ...«

Franz Timpe wendete sein hübsches Gesicht ab, denn er wollte dem Vater seine
Verlegenheit nicht zeigen. Und während Daumen und Zeigefinger der rechten Hand
sich mit dem Flaum der Oberlippe beschäftigten, erwiderte er: »Ich verspreche
es dir!«

»Ich wußte, daß du es tun würdest, mein Sohn.«

Meister Timpe hatte seinem Jungen vergnügt auf die Schulter geklopft und ihn
dann (es war in der Mittagsstunde beim hellen Sonnenschein eines trocknen
Wintertages) durch den langen Flur nach dem Garten hinaus genötigt, der sich
hinter dem Häuschen ausdehnte.

Mit diesem Fleckchen Erde hatte Johannes Timpe seine besonderen Pläne, über
welche er nur zu gern mit seinem Sohne sprach. Da schwirrten die Worte »Anbauen
... Kleine Fabrik errichten ... Das Geschäft kaufmännisch betreiben ... Seinen
Sohn zum Kompagnon machen ... Neues Vorderhaus errichten ...« durch die Luft,
so daß Franz seinem Vater mit dem größten Interesse zuhörte; denn man
schilderte ihm das Element, in dem er sich einst zu bewegen gedachte. Befehlen,
herrschen, Fabrikbesitzer spielen – gewiß, das war das Ziel, dem er zustrebte.

Während aber Johannes Timpe das seinem Sohne entwickelte, vergaß er niemals,
den Kopf nach dem Großpapa zu wenden, der in der Mittagsstunde in dem Rahmen
der Hoftür zu stehen pflegte, um die Tauben zu füttern, die girrend auf seinen
Pfiff herangeflogen kamen. Der Drechslermeister fürchtete seinen Vater, wie
Franz ihn haßte.

Was würde er wohl sagen, wenn er Kenntnis von diesen tollen Plänen bekäme? Er,
der sich einen Handwerker nicht anders vorstellen konnte als mit zwei oder drei
Gehülfen in der Werkstatt, arbeitend gegen bare Bezahlung, im Besitze eines
einzigen Geschäftsbuches, in dem die Ausgaben und Einnahmen gewissenhaft
verzeichnet wurden; bescheiden und anspruchslos lebend, nur darauf bedacht,
ohne jede Spekulation zu einem soliden Wohlstande zu gelangen.

Großvater, Vater und Sohn bildeten in ihren Anschauungen den Typus dreier
Generationen. Der dreiundachtzigjährige Greis vertrat eine längst vergangene
Epoche: jene Zeit nach den Befreiungskriegen, wo nach langer Schmach das
Handwerk wieder zu Ehren gekommen war und die deutsche Sitte aufs neue zu
herrschen begann. Er lebte ewig in der Erinnerung an jene glorreiche Zeit, die
nach Jahren voller Schrecken und Demütigung den deutschen Bürger zu einem
bescheidenen Menschen gemacht hatte.

Johannes Timpe hatte in den Märztagen Barrikaden bauen helfen. Er war gleichsam
das revoltierende Element, das den Bürger als vornehmste Stütze des Staates
direkt hinter den Thron stellte und die Privilegien des Handwerks gewahrt
wissen wollte.

Und sein Sohn vertrat die neue Generation der beginnenden Gründerjahre, welche
nur darnach trachtete, auf leichte Art Geld zu erwerben und die Gewohnheiten
des schlichten Bürgertums dem Moloch des Genusses zu opfern.

Der Greis stellte die Vergangenheit vor, der Mann die Gegenwart und der
Jüngling die Zukunft. Der erste verkörperte die Naivität, der zweite die
biderbe Geradheit des Handwerkmannes, der sich seiner Unwissenheit nicht
schämt, sich seines Wertes bewußt ist; und der dritte die große Lüge unserer
Zeit, welche die Geistesbildung über die Herzensbildung und den Schein über das
Sein stellt.

III.
Die Nachbarschaft

So winklig wie Timpes Haus nahm sich auch das Gärtchen aus. Eine in doppelter
Mannshöhe emporragende Mauer umschloß es von drei Seiten und trennte es vom
Nachbargrundstück. Diese Mauer hatte ihre besondere Geschichte.

Vor zehn Jahren stand an ihrer Stelle ein niedriger Staketenzaun. Die
Handwerkerfamilie konnte an schönen Sommertagen, war sie hinten in einer
kleinen Laube versammelt, einen herrlichen Anblick genießen, wenn die Augen
sich nach den uralten Bäumen, grünenden Rasenflächen und künstlichen
Blumenanlagen des Nachbargrundstückes richteten. Dasselbe gehörte einer reichen
Kaufmannswitwe, die mit ihren Töchtern in der nächsten Querstraße ein
villenartiges Haus bewohnte. Die drei Kinder im Alter von sieben bis zwölf
Jahren hatten ein besonderes Vergnügen daran gefunden, vom niederen Zaune aus
dem Treiben in der Werkstatt, deren große Fenster nach dem Gärtchen
hinausgingen, zuzuschauen. Das Schnurren der Drehbänke und das Sprühen der
Schnitzel übten einen großen Reiz auf sie aus.

Mit der Zeit waren sie mit Franz so vertraut geworden, daß er sich nicht
scheute, den Zaun zu überklettern, um sich nach Herzenslust mit den Mädchen in
dem großen Garten zu tummeln. Dabei blieb es jedoch nicht. Sein Hang zu
allerlei üblen Streichen trieb ihn öfters dazu, in der Dämmerung auf eigene
Faust dem Nachbargrundstücke Besuche abzustatten, um die Obstbäume zu plündern.

Als er eines Abends dabei gesehen worden war, hatte es eine Auseinandersetzung
zwischen der Witwe und Johannes Timpe gegeben. Der Drechslermeister war sehr
betrübt über die Diebereien seines einzigen Kindes und versprach der Witwe, den
Knaben zu züchtigen und Sorge dafür zu tragen, daß man ihr zu weiteren Klagen
keine Veranlassung geben würde. Johannes Timpe hätte vielleicht die
versprochene Züchtigung, zum ersten Male in seinem Leben, energisch
vorgenommen, wenn er nicht bemerkt haben würde, wie sein Vater bereits auf den
Moment wartete, wo das Geheul des Jungen ihm endlich den Beweis für die
Umsetzung seiner Lehre von der Zuchtrute ins Praktische geben werde. Er
unterließ also die Züchtigung und beschränkte sich auf einen Verweis, der
beschämend auf seinen Sprößling wirken sollte. Seine übergroße Gutmütigkeit
aber tat nicht die geringste Wirkung; denn nach acht Tagen hatte Franz die gute
Lehre vergessen. Er ließ sich abermals auf frischer Tat im Nachbargarten
ertappen. Diesmal schlug die Witwe einen anderen Weg ein.

Eines Tages wurden Fuhren neuer Steine hinter dem kleinen Zaune abgeladen;
Arbeiter mit ihren Gerätschaften erschienen und errichteten in wenigen Tagen
die mit Glasscherben gekrönte Mauer.

Johannes Timpe und Frau Karoline waren natürlich sehr aufgebracht darüber. Der
Meister setzte eine Beschwerde auf, des Inhalts, daß die Mauer der Werkstatt
das Licht nehme. Es kam auch eine Kommission, um sich an Ort und Stelle davon
zu überzeugen, gelangte aber zu dem Resultat, daß der Abstand der Mauer vom
Hause ein zu großer sei, um die Beschwerde zu rechtfertigen. Sie mußten sich
also in das Unvermeidliche fügen. Nur der Großvater fühlte ein geheimes Behagen
an der Rache der Nachbarin. Er konnte ohnehin nicht sehen, der Garten war ihm
also völlig gleichgültig.

»Das habt ihr eurem lieben Söhnlein zu verdanken«, sagte er mehrmals. Johannes
Timpe und sein Weib mußten darauf schweigen, denn sie konnten ihm nicht unrecht
geben.

Es wurde dem Drechslermeister und seiner Ehehälfte schwer, sich daran zu
gewöhnen, den Vorgängen jenseits der Mauer keine Aufmerksamkeit mehr schenken
zu dürfen, wie es vorauszusehen war, daß Franz sich am wenigsten in das
Unvermeidliche fügen würde. Eines Tages konnte er es ohne einen Einblick in den
Nachbargarten nicht mehr aushalten. Er kam auf eine glückliche Idee. In der
Ecke, wo die Mauer an das Häuschen stieß, stand ein mächtiger Lindenbaum, der
seine Zweige weit über das Dach des Hauses streckte und an heißen Sommertagen
einen vortrefflichen Schutz gegen die Strahlen der Sonne gewährte. Hoch oben in
der Krone des Baumes erblickten die Eltern eines Abends den Sohn. Er war durch
eine Dachluke direkt auf den Baum gestiegen, hatte auf zwei Äste ein Brett
gelegt und guckte vergnügt in die Welt hinaus.

»Von hier aus kann man weit sehen«, hatte er heruntergerufen. Und Johannes
Timpe, der über die Waghalsigkeit seines Einzigen erst erschrocken war, dann
aber lachen mußte, war ebenfalls zum Dachboden emporgestiegen, hatte seinen
behäbigen Korpus mit Mühe durch die Luke gedrängt und neben seinem Sprößling
Platz genommen.

Wahrhaftig, der Junge hatte recht. Hier oben konnte man sich über den Verlust
der früheren Aussicht vortrefflich trösten.

Dem Sohne zur Liebe wurde die Dachluke erweitert. Die Gesellen mußten eine Art
Brücke vom Dache bis zum Baume schaffen; und zur Sicherheit wurde hoch oben in
der Krone rings um den Stamm ein Sitz mit Geländer angebracht und dieser
Auslug, zu Ehren seines Entdeckers, »Franzens-Ruh« getauft. Johannes Timpe aber
nannte ihn seine »Warte«. Der Aufenthalt zwischen Himmel und Erde war eine
vortreffliche Abwechselung in der Eintönigkeit der langen Abende und gab
Veranlassung, sich noch wochenlang darüber zu unterhalten.

Als der Großvater das Sägen und Hämmern über seinem Kopfe vernahm, erkundigte
er sich im geheimen bei den Gesellen nach der Ursache des Zimmerns, da man ihm
aus sehr bekannten Gründen wohlweislich von den Vorgängen der neuesten Zeit
nichts gesagt hatte. Er schwieg tagelang. Eines Abends aber, als Meister Timpe
vergnügt plaudernd neben seinem Sohne auf der Warte saß, konnte der Greis sich
doch nicht enthalten, in einem Gespräche mit seiner Schwiegertochter unten in
der Laube die absichtlich laut getane Bemerkung zu machen, daß zu seiner Zeit
die Eltern den Jungen die Hosen strammgezogen hätten, wenn dieselben so
vermessen gewesen wären, auf den Bäumen herumzukriechen, um sich der Gefahr
auszusetzen, Arme und Beine zu brechen. Heute aber schiene es, als strebten die
Eltern danach, ihren Kindern mit bösem Beispiele voranzugehen:

»Ja, früher, wer dachte früher an so etwas!«

Mit den Jahren hatte sich dann auch der älteste Timpe an die Kletterlust von
Vater und Sohn gewöhnt und sogar einmal lebhaft bedauert (das geschah natürlich
ganz verstohlen), daß sein Alter und seine Blindheit es ihm nicht möglich
machten, ebenfalls von dort oben den Leuten in die »Suppenterrine zu spucken«.
In der Mittagsstunde des Tages, in dessen ersten Stunden Krusemeyer und
Liebegott ihre Ansichten über die Nachtschwärmerei Franz Timpes zum besten
gegeben hatten, suchte dieser seinen Vater in dem Gärtchen auf. Er war soeben
aus dem Geschäft gekommen, und da das Essen noch auf sich warten ließ, wollte
er die Neuigkeit, die er mitgebracht hatte, dem Alten sofort mitteilen.

Meister Timpe war bei seinen Beeten, die er eigenhändig zu umgraben und zu
besäen pflegte. Den einen Zipfel der Schürze hochgesteckt, die Schirmmütze
etwas schräg auf die noch wohlerhaltenen grauen Haare gerückt, stand er über
seine Schaufel gebeugt und musterte den Boden. Dieser kleinen Beschäftigung im
Garten, die ihm neben seinem Handwerk wie eine Erholung dünkte, pflegte er in
den Morgen- und Mittagsstunden nachzugehen. Den ganzen Winter hindurch freute
er sich bereits auf den Frühling, der ihn in den Stand setzen würde, seine
Liebhaberei für Blumen und Gemüse zu betätigen.

Die Aprilsonne lag erwärmend auf den Bäumen und Sträuchern, an denen bereits
das erste Grün sich bemerkbar machte; und ein frischer Erdgeruch entstieg dem
keimenden Boden und würzte die Luft. Nur wie ein leises Brausen drang das
Branden und Wogen des Berliner Lebens über die Dächer hinweg in diese
abgeschlossene Idylle hinein.

Wenn Johannes Timpe seinen Sohn zu Gesicht bekam, galt seine erste Frage den
Fortschritten im Geschäft. In den ewig sich gleichbleibenden Worten »Nun, wie
war's heute – sind sie zufrieden mit dir?« lag die ganze Zärtlichkeit, die er
für seinen Sohn stets in so reichem Maße übrig hatte.

Franz überhörte heute die Frage ganz; dafür aber sagte er sofort:

»Weißt du noch, Vater, wie meinetwegen die Mauer errichtet wurde?«

Meister Timpe blickte bei dieser merkwürdigen Frage auf.

»Gewiß, mein Junge, aber wie kommst du darauf?«

Franz schwieg ein paar Minuten, denn es fiel ihm ein, daß er zuvor etwas
Nützlicheres zu tun habe, als sogleich die Frage seines Vaters zu beantworten.
Er zog eine Haarbürste hervor, musterte sich eine Weile aufmerksam in dem
Stückchen Spiegel derselben, glättete seine nach der neuesten Mode in der Mitte
kokett gescheitelte Frisur, versuchte den Spitzen des keimenden Schnurrbartes
eine symmetrische Form zu geben, pfiff leise vor sich hin, stellte sich mit den
Händen in den Hosentaschen breitbeinig vor seinen Vater hin und erwiderte dann
erst:

»Wer hätte jemals daran gedacht, daß ich doch noch über die Mauer hinwegkommen
würde. Denke dir nur: Herr Urban hat die Witwe da drüben geheiratet, und zwar
ganz im stillen auf einer Reise, die er kürzlich gemacht hat. Selbst das
Geschäftspersonal hat jetzt erst davon erfahren. Es soll nämlich extra eine
Festlichkeit für uns veranstaltet werden. Meine alte Feindin wird meine Frau
Chef – ist das nicht ein Hauptspaß?«

Johannes Timpe war diese Enthüllung so unerwartet gekommen, daß er zuerst stumm
blieb, nur an seiner Mütze rückte und mit den Fingern der linken Hand über den
kurzgeschorenen Kinnbart fuhr. Es war das immer ein Zeichen großer
Nachdenklichkeit. Dann erst sagte er langsam:

»Sieh, der Schlauberger! Ein schönes Grundstück da drüben, und, was die
Hauptsache ist, Frau Kirchberg, jetzt Frau Urban, soll viel Geld besitzen. Es
ist die alte Geschichte: Wo viel ist, kommt viel hinzu.«

Meister Timpe faßte unter den Brustlatz seiner Schürze, holte eine
mächtig-runde, bemalte Dose hervor und nahm mit einem »hm, hm« bedächtig eine
Prise. Das sei aber noch nicht alles, berichtete Franz weiter. Man habe die
Absicht, den größten Teil des Gartens zu Bauterrain umzuwandeln und eine große
Fabrik mit den neuesten Verbesserungen zu errichten. »Die schönen alten Bäume!«
warf Meister Timpe im Tone des Bedauerns ein, bei dem Gedanken, eines Tages an
Stelle des herrlichen Laubschmuckes kahle Backsteinmauern und riesige
Schornsteine emporragen zu sehen.

»Also dein Chef will im eigenen Hause fabrizieren«, sagte er dann aufs neue,
indem er die Arme über den Knauf des Spatens kreuzte und vor sich hin blickte.
Im Geist vernahm er bereits das Zischen des Dampfes, das Schnurren und das
Summen der Treibriemen – jenes eigentümliche, die Erde erzitternd machende
Geräusch, das die Nähe großer, in Bewegung gesetzter Maschinen verkündet.

Wenn er nur genau gewußt hätte, wann das Bauen drüben seinen Anfang nehmen
sollte. Er war nicht umsonst plötzlich so still geworden. Ihm fielen seine
alten Pläne wieder ein, welche sich um die Vergrößerung seines eigenen
Geschäftes drehten. Wenn an Stelle dieser Mauer eine schwindelhohe Wand
erstünde, wenn man ihn immer mehr umschlösse, um ihm das Licht des Himmels zu
nehmen? Er hatte nie daran gedacht, daß die Verhältnisse jenseits der Mauer
sich jemals ändern würden. Etwas wie Traurigkeit überkam ihn, eingedenk der
Möglichkeit, daß sein Gärtchen eines Tages einem jener dunklen Höfe gleichen
könne, über welche die Sonnenstrahlen nur auf Minuten dahinhuschen, ohne jemals
ganz die Tiefe zu erreichen.

Als er sich umwendete, um an seinen Sohn noch eine Frage zu richten, war dieser
bereits verschwunden; die Mutter hatte ihm vom Flur aus einen Wink gegeben, dem
er gefolgt war.

Es war nahe an ein Uhr. In der Werkstatt hatten die Gesellen sich nach und nach
eingefunden, um die Arbeit wieder aufzunehmen. An dem geöffneten Flügel des
einen Fensters saß Thomas Beyer, der älteste Gehülfe Timpes. Seit fünfzehn
Jahren stand er bereits an ein und derselben Drehbank. Er war ein hagerer,
starkknochiger Mann von etwa vierzig Jahren und wohnte mit einer Schwester
zusammen, die ihm die Wirtschaft führte. Er lebte sehr mäßig, besuchte sehr
häufig populäre Vorträge und benutzte jede Gelegenheit, seine Belesenheit zu
beweisen. Dadurch war er zu einer gewissen Autorität bei seinen Kollegen in der
Werkstatt gelangt, die ihn wie ein lebendes Auskunftsbüro betrachteten, das auf
alles Antwort geben müsse. Die ergötzlichsten Ansichten wurden dabei zutage
gefördert. Da er überdies mit allen Verhältnissen des Hauses vertraut war, in
Abwesenheit seines Arbeitgebers die Geschäfte desselben wahrnahm, so wurde er
von diesem mehr wie ein Kamerad als wie ein Untergebener betrachtet.

»Meister«, rief er zum Garten hinaus, »wir haben noch nicht genug Schornsteine
in der Nähe, es müssen noch einige hinzukommen. Aber ich habe es immer gesagt:
Die Überproduktion wird die Menschen zugrunde richten. Die großen Fabriken
fressen das Handwerk auf, und zuletzt bleibt weiter nichts übrig: als Arbeiter
und Fabrikanten, zweibeinige Maschinen und Dampfkessel. Wie soll das enden!«

»Diesmal haben Sie recht, Beyer«, erwiderte Johannes Timpe, während von der
Hoftür her, wo die Tauben sich vor dem Großvater versammelt hatten, die alte
Litanei des Greises ertönte:

»Ja, ja, das waren noch andere Zeiten ... damals! Das Handwerk hatte einen
goldenen Boden ... Die Schornsteine müssen gestürzt werden, denn sie verpesten
die Luft; aber die Handwerker haben selbst daran schuld. Sie sollten ihre Söhne
nicht Kaufleute werden lassen, die nur noch spekulieren und nicht arbeiten
wollen.«

Er hatte seinem Ingrimm wieder einmal Luft gemacht, drehte sich um, faßte nach
der Wand und schritt, auf seinen Stock gestützt, den Oberkörper gebeugt und den
Atem kurz hervorstoßend, den langen Flur entlang, begleitet von dem Geräusch
der klappernden Hauspantoffeln.

Durch das Gespräch aufmerksam geworden, hatten sämtliche Gesellen sich an den
Fenstern versammelt. Da drüben sollte also eine Fabrik errichtet werden? Das
war eine Nachricht, über welche man sprechen mußte. Johannes Timpe war es
selbst angenehm, mit den Arbeitern seine Ansicht auszutauschen; und so eiferte
denn ein jeder, seine Bemerkungen zu machen.

Urban sei ein ganz geriebener Junge, meinte Leineweber aus Braunschweig, ein
kleiner, schmächtiger Mensch, der sich die Brust an der Drehbank ruiniert
hatte, aber sich immer in Träumen darüber erging, was er anfangen würde, wenn
er einmal einen Batzen in der Lotterie gewönne. Er habe bei einem Meister
gearbeitet, der für Urban geliefert habe. Wenn dieser anfange, auf eigene Faust
zu fabrizieren, so würde er wohl seinen guten Grund haben. Jedenfalls mache er
hundert kleine Meister tot.

Und Leitmann, ein bereits graubärtiger Geselle, der früher einmal selbstständig
gewesen war und durch das viele Treten der Drehbank einen hinkenden Gang sich
angeeignet hatte, kannte ihn schon seit der Zeit, als sein ganzes Geschäft aus
zwei winzigen Zimmern bestand und er, einen mächtigen Karton unter dem Arm,
seinen eigenen Reisenden spielte, der durch die Straßen Berlins keuchte oder
hoch oben auf dem Omnibus von einem Tor zum andern fuhr. Das sei vor zwanzig
Jahren gewesen, als die ovalen Bilderrähme zum ersten Male auf der Drehbank
hergestellt wurden. Dadurch habe er sein Glück gemacht.

Fritz Wiesel, ein blutjunger Berliner, hatte, als er noch Lehrling war, im
Kontor von Ferdinand Friedrich Urban zu tun gehabt. Sein Geiz sei
sprichwörtlich, meinte er. Er habe einmal einem Droschkenkutscher in der
Zerstreutheit ein Zehnpfennigstück zu viel gegeben und sich darüber so sehr
geärgert, daß er befürchtete, bankerott zu werden.

Meister Timpe wurde durch die eintretende Heiterkeit mit fortgerissen, bis er
endlich sagte:

»Ihr macht ihn schlechter, als er in Wirklichkeit ist, Kinder. Ich habe ihn
kennengelernt, als ich meines Sohnes wegen mit ihm Rücksprache nehmen mußte,
und ich kann sagen, daß er mir wie jemand vorgekommen ist, der die Welt und die
Menschen kennt –«

»Und sie deshalb gehörig ausbeutet«, fiel Thomas Beyer brummend ein.

Meister Timpe zuckte die Achseln und erwiderte:

»Ein Kaufmann muß rechnen, sonst geht er zugrunde«, sagt mein Franz immer. »Es
ist nun einmal in der Welt so, lieber Beyer, daß jeder seinen Vorteil sucht.«

»Aber der liebe Herrgott hat die Erde nicht dazu geschaffen, Meister, daß die
einen alles haben und die anderen nichts«, gab der redselige Altgeselle
zurück.! »Da habe ich neulich einen Vortrag gehört –«

Johannes Timpe unterbrach ihn mit einer Handbewegung.

»Weiß schon, weiß schon, lieber Beyer! – Sie berufen; sich immer auf die
Vorträge ... Sie scheinen übrigens in der letzten Zeit gefährliche Gedanken
bekommen zu haben.«

Meister Timpe drohte lächelnd mit dem Finger und fuhr dann fort:

»Laß jeden tun und jeden haben, was er will. Der Wert des Lebens besteht nicht
darin, zu sagen, ich bin das und das und ich besitze das und das, sondern
darin, daß der Mensch sagt: Ich bin zufrieden. Liebe zur Arbeit, Neidlosigkeit
dem Nächsten gegenüber und der Glaube an einen ewigen Gott – das sind die drei
Dinge, die wir zuerst beherzigen müssen, wollen wir uns eines wirklichen,
innern Glückes erfreuen. Denn daß das Glück von außen kommt, sagen nur
diejenigen, die es in ihrem Innern nie empfunden haben.«

»Das sind alte Anschauungen, Meister«, sagte Thomas Beyer wieder, indem er
seine Drehbank in Bewegung setzte. »Sie sind nicht fortgeschritten in Ihren
Ansichten; aber Sie werden einmal anders denken.«

Johannes Timpe kannte die Unterhaltungssucht seines Altgesellen über derartige
Dinge und wußte, daß es schwer war, ein Ende mit ihm zu finden. Deshalb drehte
er dem Fenster den Rücken und schritt der Wohnung zu, um sein Mittagsmahl
einzunehmen.

Die Gehilfen aber konnten noch nicht zur Ruhe kommen. Während sie Anstalten
machten, um an ihre Arbeit zu gehen, wurde das Gespräch fortgesetzt.

Theobald Spiller, genannt Spillerich, gebürtig aus einer kleinen Stadt des
Königreichs Sachsen, war der Lustigmacher der Werkstatt. Er war ein kleiner,
rund gebauter Mann mit glattgeschorenem Haar und bartlosem Gesicht, in dem der
breite Mund selten zur Ruhe kam. Selbst beim Drechseln erzählte er seine
Schnurren, und lachten die anderen nicht, so erlaubte er sich dieses Vergnügen
allein. Er hatte oft die tollsten Einfälle, war aber sonst ein durchaus
harmloser Mensch, der nur die üble Angewohnheit hatte, regelmäßig des Dienstags
bereits Vorschuß zu nehmen, was sich im Laufe der Woche zwei- bis dreimal zu
wiederholen pflegte. Er aß nämlich ungemein stark und hatte eine besondere
Vorliebe für extrafeinen Likör, durch den er sich die Einsamkeit seines
Junggesellenlebens trostreicher zu machen versuchte.

Er schlug vor, den Versuch zu machen, Ferdinand Friedrich Urban von der
Errichtung der Fabrik abzubringen, schon des Freikonzertes wegen, welches die
Nachtigallen im Sommer zum besten gäben, worauf der Berliner diesen guten
Gedanken mit einem »Det stimmt« bestätigte – ein Stichwort, das er den Tag über
unzählige Mal anzuwenden wußte.

Man erging sich nun in den verschiedensten Plänen, die jedoch alle als nicht
besonders wirkungsvoll verworfen wurden, bis endlich Theobald Spiller, genannt
Spillerich, den Vogel abschoß, indem er sagte, man müsse das Gerücht
verbreiten, der Geist von Frau Urbans erstem Manne ginge im Garten umher, um
sich gegen die beginnende Verwüstung zu verwahren.

»Wenn ihr mir ein Leichengewand besorgt, mich dabei nicht verhungern laßt und
sofort bei der Hand seid, wenn ich um Hilfe rufen sollte, so mache ich die
Geschichte«, sagte der kleine Sachse zum Gaudium der übrigen, indem er die
Spähne von seinem in der Form einer Kugelakazie gestutzten Haar entfernte.

Man hätte diese Pläne jedenfalls noch ins Ungeheuerliche gesponnen, wenn nicht
Franz Timpe vor den Fenstern wieder sichtbar geworden wäre. In der Werkstatt
konnte ihn niemand seines Hochmuts wegen leiden. Er hatte die Manier, äußerst
herablassend zu tun und auf einen Gruß kaum einen Dank zu finden; dagegen
verlangte er äußerst herrisch die Erfüllung seiner Wünsche. Vernahm er den
freundlichen Ton, in welchem der Drechslermeister mit den Gesellen verkehrte,
so fühlte er sich dadurch unangenehm berührt. Es passe sich nicht, mit
Arbeitern kameradschaftlich zu verkehren, meinte er zu seinem Vater; denn es
ärgerte ihn, nicht so respektiert zu werden, wie er es wünschte. Nur Thomas
Beyer gegenüber pflegte er bescheiden aufzutreten, denn er hatte es nicht
vergessen, wie dieser ihm einst, als er noch Schuljunge war, für eine arge
Unverschämtheit eine Ohrfeige versetzt hatte, die noch lange Zeit hindurch eine
Genugtuung für den Großvater bildete. Es hatte damals zwischen dem Meister und
seinem ältesten Gesellen eine heftige Szene gegeben, in welcher aber
schließlich der Gerechtigkeitssinn Johannes Timpes zugunsten seines Gehilfen
siegte. Erblickten die Gesellen den angehenden Kaufmann, beobachteten sie die
geckenhaften Manieren, die er sich angeeignet hatte, so wurde er zur
Zielscheibe geheimer Spöttereien, die seine Ohren nicht angenehm berührt
hätten, wenn er sie vernommen haben würde.

»An dem Zierfuchs hat sich der Meister eine Rute für seine alten Tage gezogen«,
pflegte Thomas Beyer zu sagen und wiederholte es auch heute.

»Det stimmt«, fiel Fritz Wiesel ein. »Er müßte sich einmal vierzehn Tage lang
an der ›Bank‹ die Beine austreten, vielleicht würde er dann etwas zahmer
werden.«

»Das hilft alles nichts«, meinte der kleine Sachse. »Er muß vier Wochen lang im
Schaufenster eines Friseurs stehen oder zu Castan ins Panoptikum kommen. Da
gäbe es etwas zum Lachen.«

Oftmals wurden die Bemerkungen so laut getan, daß Franz Timpe etwas von ihnen
auffing. Er schäumte dann vor Wut, schwieg jedoch, weil er fürchtete, sich noch
lächerlicher zu machen; oder er schlug den alten Weg ein: suchte seinen Vater
auf und klagte die Gehülfen der Faulheit und anderer Dinge an. Dadurch machte
er sich nur noch verhaßter bei den Leuten in der Werkstatt. Sein Trost blieb
dann die Zukunft, die Erfüllung der Pläne seines Vaters, die ihn in den Stand
setzen würden, dereinst über die Arbeiter zu herrschen und sich für die
erlittenen Verhöhnungen zu rächen ... Wie schön war nicht die Aussicht! Das
Geschäft würde blühen und gedeihen, er sich emporschwingen, wie Urban es getan
hatte; man würde ihn Chef nennen, eine reiche, schöne Frau würde sich finden,
dazu Pferd und Wagen und eine Villa, wie Herr Ferdinand Friedrich Urban sie
besaß. Und warum den Gedankenflug nicht noch höher erheben? Schon mancher hatte
es bis zum Kommerzienrat gebracht, der wie er in jungen Jahren begonnen hatte
...

Den Kopf voll dieser Träumereien, mit denen ein Heer von Arbeitern, riesige
Schornsteine, doppeltürige Geldschränke und Unsummen Geldes sich verbanden, die
wie Phantome an ihm vorüberjagten und seine Phantasie belebten, enteilte er
auch diesmal der Hörweite der Gesellen und machte sich auf den Weg zum Kontor.

IV.
Das Loch in der Mauer

In den Morgenstunden des anderen Tages – die Gesellen saßen gerade beim
Frühstück – ließen plötzlich jenseits der Mauer heftige Meißelschläge sich
vernehmen, deren heller Klang die Luft durchdrang. Gerölle von Steinen und
Mörtel folgten; hin und wieder wurden Stimmen laut. Man schien etwas abzumessen
und seine Meinung darüber auszutauschen. Die Gehülfen wurden aufmerksam, und
Thomas Beyer sagte zu Johannes Timpe, der die Werkstatt betreten hatte:

»Hören Sie nur, Meister, da drüben fängt man schon an zu bauen. Urban hat es
sehr eilig.«

Der Alte war ebenso überrascht wie seine Leute. Das ging in der Tat sehr rasch,
wenn Beyer recht hatte. Timpe schritt nach dem Garten hinaus, um etwas von dem
Gespräch aufzufangen und seine Beobachtungen in der Nähe zu machen. Die Schläge
richteten sich gegen die Mauer. Nach einer Viertelstunde bewegte sich ein Stein
in derselben; die Spitze eines Meißels wurde sichtbar. Es dauerte nicht lange,
so konnte man eine Öffnung erblicken, die sich nach einer weiteren
Viertelstunde so vergrößert hatte, daß das bärtige Gesicht eines Maurers sich
zeigte. Der Mann blickte neugierig durch das Loch und nickte dem Meister wie
zum Gruße zu. Schlag auf Schlag folgte dann wieder, Stein auf Stein verschwand;
die Öffnung erweiterte sich bis zum Boden, bis sie endlich so groß war, daß ein
Mensch in gebückter Haltung bequem hindurchschlüpfen konnte.

Meister Timpe wollte gegen den Maurer seinem Unmut über den herniedergefallenen
Kalk, der seine Beete bedeckte, Luft machen, als durch die Öffnung eine laute
Stimme erschallte:

»Guten Tag, mein lieber Herr Timpe! Also hier wohnen Sie!«

Und Herr Ferdinand Friedrich Urban, ein kleiner, hagerer Mann mit einem
schmalen, bartlosen Gesicht, auf dessen langer, spitzer Nase eine goldene
Brille thronte, präsentierte sich den erstaunten Blicken des Drechslermeisters.

Dieser Begrüßung folgte ein Wortschwall von Entschuldigungs- und
Erklärungsgründen: Ohne Belästigung für den Nachbar ginge so etwas nicht ab ...
Der Schutt solle sofort weggeschafft werden ... Man wolle die Mauer durchaus
nicht abreißen, müsse aber eine Wurzel des Baumes da hinten, die bis unter das
Fundament führe, durchschneiden, um Unheil zu verhüten ... Sämtliche Bäume
sollten fallen ... Und so weiter.

»Wenn Sie erlauben, überschreite ich die feindliche Grenze.«

Bevor noch der verlegene Meister Timpe ein zuvorkommendes »Bitte, bitte recht
sehr« ganz zu Ende bringen konnte, hatte Herr Ferdinand Friedrich Urban sich
bereits mit der größten Rücksicht auf seinen Zylinderhut durch die Öffnung
gezwängt und mit einem Sprunge die Beete überschritten. Dann verstieg er sich
so weit, Johannes Timpe die Hand entgegenzustrecken, die dieser erst ergriff,
nachdem er die seine mit der Schürze in Berührung gebracht hatte, um sie
reinlicher zu machen. Überhaupt merkte man ihm an, wie außerordentlich geehrt
er sich durch diesen Besuch fühlte. Er lüftete mehrmals hintereinander die
Mütze und setzte sie schließlich in der Zerstreuung äußerst schief wieder auf,
so daß der Schirm über das eine Ohr ragte. Endlich versuchte er doch, einige
zusammenhängende Worte hervorzubringen, die der Ehre, welcher er durch diesen
plötzlichen Besuch teilhaftig wurde, Ausdruck verleihen sollten.

Herrn Ferdinand Friedrich Urbans lange und spitze Nase schnüffelte eine Weile
in der Luft herum, als wollte sie die Atmosphäre dieses kleinen Handwerkerheims
in sich aufnehmen; die wasserblauen Augen glitten über die Brille hinweg, nach
rechts und links prüfend im Kreise herum, dann sagte er, während die dürren
Finger der rechten Hand eine abwehrende Bewegung machten:

»Schon gut, schon gut, mein lieber Herr Timpe!«

Dabei klopfte er dem Meister auf die Schulter, wie es jemand zu tun pflegt, der
einem Menschen seine Herablassung beweisen will. Dann fuhr er mit seiner hellen
Trompetenstimme, die sich wie die eines Knaben anhörte, fort, zu sprechen, die
Sätze kurz hervorstoßend:

»Die ganze Geschichte dort drüben gehört jetzt mir. Sie werden wohl schon davon
gehört haben ... Frau Kirchberg ist erst kürzlich meine Frau geworden ... Sie
haben einmal einen kleinen Streit mit ihr gehabt. Weiß schon, schadet nichts!
So etwas wird vergessen ... Ihr Sohn wird trotz seiner frühen Vorliebe für
verbotene Früchte ein tüchtiger Kaufmann werden Gewiß, gewiß, ohne Frage!«

Meister Timpes Gesicht leuchtete, während Herr Urban von neuem anhub:

»Ich will eine große Fabrik da drüben errichten, eigentlich zwei, aber es wird
nur ein Gebäude werden, weil alles ineinandergreifen soll ... Ich sehe ja nicht
ein, weshalb ich nicht in meinem eigenen Hause fabrizieren sollte ... Man muß
heute alles großartig, mit Dampf betreiben, um billig liefern zu können. Die
Konkurrenz ist zu groß. Die Knopf- und Stockfabrikation ist zwar bereits sehr
heruntergekommen, aber ich werde die Geschichte schon anfassen, es einmal mit
meinen eigenen Ideen versuchen. Die Elfenbeinbranche werde ich hinzunehmen,
vielleicht auch die grobe Holzdrechslerei mit Dampf betreiben. Die Geschichte
wird schon gehen ... Übrigens wäre mit Ihrem Artikel noch etwas Großes zu
machen, wenn –«

Er brach plötzlich ab, als empfände er, zu weit gegangen zu sein, fragte dann
aber plötzlich:

»Sagen Sie doch, mein lieber Herr Timpe, wollen Sie Ihr Grundstück verkaufen?«

Der Meister hatte eine derartige Frage nicht erwartet. Kurze Zeit schwieg er,
dann erwiderte er sehr bestimmt:

»Niemals, wenigstens, solange ich lebe, nicht. Ein halbes Jahrhundert befindet
sich das Haus bereits in unserem Besitz, und so Gott will, soll mein Sohn, und
bekommt er einst Kinder, sollen diese es noch länger behalten ...«

Er nahm bedächtig eine Prise; dann fügte er in seiner ruhigen, gemessenen
Sprechweise hinzu:

»Ich will ebenfalls bauen und meine Werkstätten vergrößern.«

Ferdinand Friedrich Urban blickte überrascht auf und maß den Meister mit einem
Seitenblick, dann sagte er mit gezwungener Gleichgültigkeit: »So, so, also
ebenfalls im Großen fabrizieren, he?«

Während die Hände sich mit der dicken, goldenen Uhrkette beschäftigten, vergaß
er nicht, mit leicht gesenktem Haupte über die Brille hinweg das Antlitz des
Gefragten zu studieren.

Und Johannes Timpe, erfreut darüber, in diesem angesehenen Kaufmann einen Mann
gefunden zu haben, der so leutselig mit ihm über seine geschäftlichen Pläne
sprach, wußte nichts Besseres zu tun, als mit gleichem Vertrauen
entgegenzukommen und sein Herz auszuschütten.

Seines Sohnes, ja nur seines einzigen Sohnes willen würde er das tun. Natürlich
sei vorläufig noch nicht daran zu denken. Der Junge müsse erst etwas
Ordentliches lernen, ein tüchtiger Kaufmann werden, sich Fachkenntnisse
aneignen; dann, ja dann könne er wohl der Sache nähertreten. Lange werde das ja
nicht dauern, denn ein paar Jahre seien bald herum. Ein Handwerker würde er
trotzdem immer bleiben, aber heute, wo alles rechne und die Zahlen bei den
Menschen die größte Rolle spielten, sei es jedenfalls von Vorteil, auch ein
wenig direkt mit dem Handel in Verbindung zu treten.

Herr Ferdinand Friedrich Urban hatte diesen Herzensergüssen aufmerksam und ohne
Unterbrechung zugehört; nur daß er hin und wieder ein halblautes »So, so!«
vernehmen ließ, das man aber mehr als Ausdruck seiner Überraschung denn einer
Zustimmung betrachten konnte. Endlich sagte er überzeugungsvoll:

»Die Geschichte wird gehen, aber wenn ich Ihnen einen Rat geben dürfte, so wäre
es der: Seien Sie vorsichtig, ehe Sie Ihr Geld verpulvern. Wem nicht viele
Mittel zur Verfügung stehen, der sollte hübsch seinen alten Weg gehen, ehe er
einen neuen betritt ... In meinem Geschäft stecken bereits Hunderttausende, und
doch habe ich noch Tag und Nacht zu arbeiten, um mich über Wasser zu halten.
Einer macht den anderen tot. Wer es am längsten aushalten kann, der bleibt
Sieger ... Mit dem Geldhineinstecken ist's bald getan, bekomme es einer nur
erst wieder heraus! Täte man nicht besser, sein Geld zu einem soliden Zinsfuß
anzulegen? Aber leicht gesagt bei einem Kaufmann! Hat er einmal angefangen mit
dem Hineinstecken, dann muß er seinen Geldsack immer aufs neue bluten lassen.
Er muß, verstehen Sie, er muß! – sonst verschlingt ihn das große Tier
Nimmersatt, das man Konkurrenz nennt ... Aber die Geschichte wird eines Tages
gehen, sage ich mir, darum werde ich noch einmal mit den Hunderttausenden
anfangen.«

Er machte eine Kunstpause, dann sagte er wieder:

»Sie sollten Ihr Grundstück doch verkaufen, und zwar an mich. Ich zahle Ihnen
den doppelten Preis des Wertes. Sehen Sie, ich kann diese Ecke hier gebrauchen;
sie würde sich vortrefflich zu meinem Kontorgebäude eignen. Ich könnte dasselbe
dann direkt an die Straßenfront bauen. Ihre Nachbarn zur Rechten und Linken
sind mir bereits entgegengekommen. Die Geschichte wird gehen, wie?«

Johannes Timpe kam aus der Überrumpelung nicht heraus. Einige Augenblicke
blickte er sinnend vor sich hin und überlegte sich die Sache äußerst reiflich.
Das Angebot war ein verlockendes. Da fiel sein Blick auf die hinfällige Gestalt
seines Vaters, der sein Leben auf dieser Scholle Erde zu beschließen gedachte.
Sein Entschluß war ein für allemal gefaßt.

»Nein, ich tue es nicht«, sagte er fest und bestimmt.

»Ich lege noch tausend Taler bar hinzu –«

Timpe machte eine abwehrende Handbewegung.

»Nun, dann mein letztes Gebot, weil mir durchaus an dieser Ecke etwas liegt:
Ich zahle Ihnen den dreifachen Wert, und zwar in barem Gelde. Schlagen Sie ein
und seien Sie nicht töricht.«

Es war dieselbe Situation. Johannes Timpe wurde schwankend, die Aussicht auf
leichten Gewinn lockte, das bare Geld lachte ihn im Geiste an. Er hatte sich
niemals träumen lassen, daß aus seinem Grund und Boden über Nacht Reichtümer zu
schlagen seien. Abermals richtete er den Blick nach der Hoftür, von woher im
selben Augenblick die Worte schallten:

»Das Haus verkaufen wir nicht. Dabei bleibt's!«

Der starrsinnige Greis, dessen feinem Gehör die Unterhaltung nicht entgangen
war, drehte sich kurz um und ließ wieder den Dreiklang seiner Pantoffeln und
der Stütze vernehmen.

»Da haben Sie es gehört«, sagte Timpe lachend, ungemein vergnügt darüber, in
dem Großvater einen Befreier aus seiner Pein gefunden zu haben. »Das ist die
letzte Instanz, und dagegen ist nichts zu machen. Reden wir nicht mehr darüber,
Herr Urban.«

»Merkwürdige Menschen, die Sie sind! Sie werden es eines Tages bereuen.«

Etwas wie Unmut drückte sich auf Urbans Zügen aus. Die Nase schien spitzer
geworden zu sein, die ausdruckslosen Augen warfen über die Brille hinweg
empörte Blicke auf das Häuschen, als wollten sie die halbe Ruine für das
erlittene Fiasko verantwortlich machen.

Herr Ferdinand Friedrich Urban zog sein rotseidenes Taschentuch hervor und
entfernte einige Kalkspritzer von seinem tadellos schwarzen Gehrock. Dann
fragte er mit erzwungener Liebenswürdigkeit:

»Darf ich vielleicht einmal die Gelegenheit benutzen, Ihre Werkstätten
kennenzulernen?«

Und da er sich einmal vorgenommen hatte, ohne einen Profit diesen Ort nicht zu
verlassen, sich aber Johannes Timpe, gegen welchen ihn ein plötzliches
Mißtrauen gepackt hatte, beim Beschauen der Arbeitseinrichtung äußerst geneigt
machen wollte, so erfaßte er dessen schwache Seite und kam auf Franz zu
sprechen.

»Ja, mein lieber Herr Timpe – damit ich auch einmal ernstlich von Ihrem Sohne
rede: Ein Prachtjunge, mit einem Wort! Er hat Manieren, so daß er die Zierde
des besten Hauses bilden könnte; besitzt eine wundervolle Handschrift, rechnet
ungemein schnell und hat sich Kenntnisse der englischen und französischen
Sprache angeeignet, was man nicht unterschätzen darf. Etwas zum leichten Leben
geneigt, aber du mein Gott – das sind die allgemeinen Fehler der Jugend, die
schließlich auch notwendig zur Kenntnis des Lebens sind ... Er wird Karriere
machen! Ja, ja ...«

Johannes Timpe zeigte eine Miene, als wenn er den zehnfachen Preis für sein
Grundstück empfangen hätte; denn was konnte ihn wohl glücklicher stimmen als
das Lob seines Einzigen aus dem Munde des Mannes, der die guten Eigenschaften
Franzens am besten erkannt haben mußte. So schritt er denn bereitwillig dem
großen Kaufmann voran und öffnete ihm zuvorkommend die Werkstattür – wie ein
Mann, der einen ausgezeichneten Besuch empfangen hat, dem er die größte
Aufmerksamkeit erweisen muß.

Die Gesellen steckten die Köpfe zusammen und setzten auf kurze Zeit die
Drehwerkzeuge ab, um das betäubende Geräusch zu vermindern; dann sahen sie sich
an, als wollten sie fragen: Was will denn der hier? Wiesel und Leitmann
erinnerten sich seiner sofort und nannten seinen Namen.

Der Chef des Hauses Ferdinand Friedrich Urban entwickelte ein sichtliches
Interesse selbst für die kleinsten Dinge – gleich einem Fachmanne, der jede
Gelegenheit wahrnehmen möchte, um seine Kenntnisse zu bereichern. Sein Gesicht
neigte sich bald hier-, bald dorthin oder beugte sich tief auf die Gegenstände;
und die lange Nase, die sich wie ein Steuer abwechselnd nach rechts und links
wendete, blieb fortwährend in Bewegung, als bildete sie ein nötiges Bestandteil
zur allgemeinen Prüfung. Er untersuchte alles: die Drehbänke, die Werkzeuge,
die angefangene Arbeit; stellte sechs Fragen auf einmal, so daß Johannes Timpe
Mühe hatte, die Neugierde seines Nachbarn zu befriedigen.

»Ja, Sie sind noch einer, der zu beneiden ist! Ihnen ist die Konkurrenz noch
nicht über den Kopf gewachsen. So sagte erst neulich der alte Heinicke – Sie
kennen ihn ja, seine Firma ist eine der ältesten am Platze –, daß Ihre Horn-
und Elfenbeinkrücken berühmt seien und daß niemand es besser verstehe, solider
zu arbeiten und eine schönere Zeichnung zu erfinden, als Sie. Wer zu gleicher
Zeit die Modelle macht, der hat eben den größten Vorteil. Und doch ist dieser
Artikel noch viel zu teuer. Neue Maschinenerfindungen werden auch hier noch
eine große Rolle spielen müssen ... Wollen Sie mir nicht einmal Ihre Modelle
zeigen?«

Meister Timpe zögerte einen Augenblick. Sein Blick glitt prüfend über den
Fabrikanten, der anscheinend gleichgültig den Arbeiten Thomas Beyers zusah. Ein
gewisses Mißtrauen stieg in ihm auf, aber es verschwand auch ebenso schnell.
Lächerlich das, woran er eben dachte! Wenn dieser Mann, der in einem
vortrefflichen Renommee stand, um sein Vertrauen bat, so würde er dasselbe
jedenfalls auch zu achten verstehen. Und dann: Man stiehlt nicht gleich mit den
Augen, man prägt sich in wenigen Minuten nicht Dinge ein, deren Herstellung
manchen harten Tages, deren Erfindung noch längerer Zeit bedurfte.

So sagte er denn höflich: »Wollen Sie die Güte haben –?« und führte den reichen
Kaufmann in das Allerheiligste seines Hauses: in seine Arbeitsstube, die ihm
zugleich zur Aufbewahrung der Modelle diente. Hier stand seine Drehbank,
pflegte er allein zu sinnen und zu schaffen. Selbst die Gesellen hatten hier
keinen Zutritt; sie mußten vorher anklopfen, wollten sie den Meister sprechen.
Wenn mit Thomas Beyer eine Ausnahme gemacht wurde, so geschah es nur, weil
dessen Treue und Ehrlichkeit seit langer Zeit erprobt waren. Urbans Blick glitt
voll unverkennbaren Entzückens die Wände entlang, wo, an Bindfaden befestigt
und mit Nummern versehen, unzählige Holzgegenstände hingen, die in allen Formen
und Gestalten aus Meister Timpes kunstgeübter Hand hervorgegangen waren.

»Die Geschichte macht sich«, sagte er ein über das andere Mal. Nach dieser
stehenden Redensart folgten Worte des Lobes und der Bewunderung, so daß
Johannes Timpe von einem gewissen ungekünstelten Stolz beseelt wurde,
schweigend dabeistand und sich beflissen zeigte, den besonderen Wunsch seines
Nachbarn nach näherer Besichtigung irgendeines Gegenstandes zu erfüllen.

»Heinicke hat nicht zu viel gesagt: Sie sind ein tüchtiger Mann!«

Als Ferdinand Friedrich Urban sich mit den üblichen Dankesworten verabschiedet
und den Weg wieder durch die Öffnung der Mauer genommen hatte, rief er noch
einmal zurück:

»Aber, wie gesagt, der Artikel ist noch viel zu teuer, viel zu teuer ...«

Nach einer Stunde kam Franz Timpe zum Abendbrot nach Hause.

»Wißt ihr das Neueste?« sagte er zu seinen Eltern.

»Die Stadtbahn soll hier durchgelegt werden. Die ganze Gegend wird dadurch
gewinnen.«

Johannes Timpe führte vor Erstaunen den Happen Brot nicht dem Munde zu. Ihm
fiel plötzlich etwas ganz Merkwürdiges ein, so daß er fragte:

»Weiß dein Chef schon davon?«

»Ei freilich; er selbst hat es unserem Geschäftsführer erzählt.«

»Potz Blitz, jetzt ist mir alles erklärlich! Er wollte nämlich zu einem
dreifachen Preise unser Haus kaufen, um vielleicht das Zehnfache
herauszuschlagen. Dieser Schlauberger, dieser Schlauberger ...«

V.
Fräulein Emma

Eine Woche später, man schrieb den 4. Mai, befand sich Franz in der Laube des
Gärtchens, wo er allein sein Essen einnahm. Der Flieder stand in voller Blüte.
Knospe auf Knospe hatte sich aufgetan, und eine seltene Wärme der Luft ließ die
Pracht des nahenden Sommers ahnen. Die Drehbänke standen bereits still,
friedliches Schweigen herrschte in dem Häuschen. Sieben Uhr war kaum vorüber,
der Himmel hell und durchsichtig, so daß dem Blick eine weite Aussicht
gestattet wurde.

Die Mauer zeigte noch immer ihre klaffende Öffnung, denn es war nun fraglich
geworden, ob man sie nicht ganz niederlegen solle, um eine elegante,
architektonisch verschönerte an ihre Stelle zu setzen.

Da Meister Timpe auf eine Stunde seine alte Stammkneipe, drüben auf der anderen
Seite der Straße (Vater Jamraths Weißbier war im ganzen Viertel berühmt),
aufgesucht hatte, so war in Franz die alte Lust erwacht, die seit Jahren in ihm
nicht mehr rege werden durfte: dem Nachbargrundstück einen Besuch abzustatten.
Er hielt diesen Gang heute nicht mehr für so gefährlich wie früher; ja glaubte
sogar berechtigt zu sein, sich an Ort und Stelle von der beginnenden Umwandlung
des Parkes überzeugen zu dürfen. Sollte doch auch er dereinst seine Tätigkeit
auf dem feindlichen Gebiete fortsetzen.

Er war eben im Begriff, sich zu erheben, als eine helle Mädchenstimme ganz in
der Nähe laut und vernehmlich sagte:

»Papa Timpes Haus sieht immer noch so häßlich aus wie früher.«

Als die Sprecherin, die sich in dem Durchbruch der Mauer wie in einem Rahmen
präsentierte, den jungen Mann erblickte, zog sie verlegen den Kopf zurück;
Franz aber, bereits außerordentlich geübt in Galanterien Damen gegenüber,
lüftete sehr höflich den Hut und gebrauchte einige zuvorkommende Redensarten,
die ihre Wirkung nicht verfehlten; denn alsbald zeigten sich die Locken wieder,
und dieselbe Stimme sagte:

»Ach, Sie sind's, Herr Timpe! Man kennt Sie gar nicht mehr wieder ...«

Es war Fräulein Emma Kirchberg, die jüngste Tochter der jetzigen Frau Urban,
ein schlank gewachsenes Mädchen von nahezu siebzehn Jahren, das sich noch in
der körperlichen Entwickelung befand und etwas zu groß geratene Hände besaß,
die ihren größten Kummer bildeten und welche sie daher sowenig als möglich zu
zeigen versuchte. Ihr längliches, gesund aussehendes Gesicht enthielt
regelmäßige Züge, deren Harmonie nur durch einen etwas breiten Mund, der beim
Lachen zwei Reihen gesunder Zähne zeigte (und das geschah oft, denn sie lachte
gern), gestört wurde. Dafür entschädigten ein paar große, schwärmerisch
blickende Augen, die sehr keck in die Welt blickten und zeitweise die Starrheit
von zwei durchsichtigen Wassertropfen annahmen, auf welche das Grün der Bäume
seinen Reflex wirft. Das rötlich blonde Haar fiel in Ringeln über die Schulter
und verlieh dem Antlitz den Schimmer von gefärbtem Alabaster.

Sie war nicht allein; eine Freundin, Therese Ramm, die etwas kränklich
aussehende Tochter eines Dachpappenfabrikanten aus der Köpnickerstraße, war bei
ihr. Therese stand in gleichem Alter mit Emma und war deren stete
Gesellschafterin, soweit sich das mit der Zeit und den Umständen vertrug. Da
sie hinter der Mauer stand, so blieb sie Franzen noch verborgen, der sie seit
jener Zeit kannte, als an Stelle der Mauer das kleine Zäunchen stand und er ein
guter Spielkamerad der Mädchen war.

»Ja, damals!« dachte er in diesem Augenblick mit dem Großvater. Jene Tage
tauchten vor seinem Geiste auf: wo er mit dem jetzt so großen Fräulein Emma als
Kind Hand in Hand den Nachbargarten durchtollte, sie verwegen auf seine Arme
nahm und die Drohung ausstieß, sie in den Wassergraben zu werfen, falls sie ihr
lautes Rufen nach der Mutter nicht lassen würde. Allerlei phantasiereiche
Ausgeburten seines Gehirns schlossen sich dem an: er würde sie des Nachts aus
ihrem Bette rauben und in ein dunkles Gewölbe werfen lassen, wo sie bei Wasser
und Brot so lange sitzen müsse, bis sie alt und grau geworden sei und kein
Mensch mehr sie zur Frau haben wolle. Die kleine, magere Emma fing dann an,
bitterlich zu weinen, und bat ihn, seinen fürchterlichen Plan nicht
auszuführen. Sie wolle auch ganz artig sein und sich von ihm durch den Garten
tragen lassen. Und nun stand dieses kleine, zierliche Ding von damals als
furchtlose, elegant gekleidete Dame vor ihm und redete ihn mit »Herr Timpe« an.
Was die Jahre und die Entfremdung doch alles zuwege bringen!

Fräulein Emma hatte sechs Jahre bei einer Tante auf dem Lande zugebracht, da
ihre Mutter von jeher für ihren schwächlichen Körper gefürchtet hatte und es
eines Tages für nötig fand, dem Verlangen des Arztes nach einem Ortswechsel
nachzugeben. Im vergangenen Winter war das Mädchen wieder nach Berlin
zurückgekehrt, um von nun an inmitten der Familie zu verweilen. Die ganze
Nachbarschaft hatte ihre Größe angestaunt und sich über die ländlichen Manieren
gewundert, die sie sich angeeignet hatte. Ihre beiden älteren Schwestern aber
fanden alle Augenblicke Veranlassung, sich über sie zu ärgern und ihren
trockenen Humor, mit dem sie sich über alles lustig machte, und mehr noch ihre
Ungeniertheit im Gespräche zu bemängeln und unausstehlich zu finden. Binnen
wenigen Monaten war sie zum Enfant terrible geworden, das schließlich anfing,
eine gewisse Ausnahmestellung im Hause einzunehmen. Therese Ramm allein
erklärte sie für entzückend, denn sie fand mannigfache Berührungspunkte mit
ihrer Freundin, da sie als einziges Mädchen unter fünf Brüdern sehr zu leiden
hatte; außerdem fühlte sie sich in ihrem ganzen Denken und Trachten innig mit
Emma verwandt, zumal dieselbe trotz ihrer Fehler eine große Herzensgüte besaß,
die in der Schlichtheit, mit der sie zutage trat, doppelt für sie einnahm.

Fräulein Kirchberg hatte kaum Franz erblickt und begrüßt, als sie
erklärlicherweise von denselben alten Erinnerungen heimgesucht wurde; und da
sie die Empfindung hatte, als müsse sie ihrem vorlauten Gruße etwas hinzufügen,
um nicht in Verlegenheit zu geraten, so sagte sie sehr lustig:

»Bitte, zeigen Sie mir doch einmal das unterirdische Burgverlies, in das Sie
mich früher zu werfen drohten, wenn ich Ihnen nicht parieren wollte. Entsinnen
Sie sich noch, Herr Timpe?«

»Ich habe im Augenblick daran gedacht, mein Fräulein, und freue mich, daß Sie
mich bei unserer ersten Begegnung auf etwas aufmerksam machen, wofür ich
nachträglich vielmals um Verzeihung bitten muß. Aber ich war damals ein sehr
ungezogener Junge, wie das oftmals in solchem Alter vorkommen soll.«

»Und jetzt sind wir beide sehr vernünftig geworden, wenigstens Sie, wie es
scheint, denn von mir will man das durchaus nicht behaupten. Schwester Bertha
nennt mich eine lose Range, wenn ich das Gebaren meines Hauslehrers in Uxfeld,
des spindeldürren Kandidaten Knothe, nachahme; und Schwester Alwine besitzt die
große Freundlichkeit, sehr anzügliche Redensarten von einer Landpomeranze
fallenzulassen, falls ich einmal die Verwegenheit besitze, bei Tisch in
Gegenwart von Gästen gewisse Schicklichkeiten nicht zu beobachten, die mir sehr
albern vorkommen ... Aber es ist so, wie Tante Julie zu sagen pflegt: Wir sind
allzumal Sünder.«

Die Stimmung wurde durch diese im größten Übermute gesprochenen Worte eine so
anheimelnde, daß die beiden jungen Leute sich plötzlich so vertraut wie früher
vorkamen und sozusagen zwischen Tür und Angel eine launige Plauderei begannen,
in der eine Erinnerung die andere jagte. Franz mußte von seinen Angehörigen
erzählen: Ob der Großvater noch lebe und seine alte Bärbeißigkeit beibehalten
habe; ob Herr Beyer noch seinen alten Platz da links am Fenster innehabe und
das alte traurige Gesicht beim Drechseln mache; ob der kleine, dicke Geselle
aus Sachsen immer noch viel Wurst und Käse esse; ob die Tauben noch lebten und
ob man noch immer auf den Lindenbaum steige, um neugierige Blicke über die
Mauer zu werfen? Und so weiter.

Alles das wurde sehr schnell hintereinander gefragt, und als die Neugierde
erschöpft war, sagte Emma plötzlich:

»Steigen Sie doch hier durch und kommen Sie in unseren Garten. Es ist mir
durchaus nicht angenehm, mich fortwährend um Ihretwegen bücken zu müssen. Es
ist niemand weiter hier als Fräulein Therese Ramm, ein liebes, gutes Schäfchen,
das keinem Menschen etwas zuleide tut ... Ich stelle sie Ihnen hiermit
feierlichst vor.«

Jetzt erst erblickte Franz die andere junge Dame und zog zum zweiten Male sehr
tief seinen Hut. Eine Weile zögerte er, der Aufforderung Folge zu leisten; dann
aber siegte seine Abenteuerlust und die alte Neugierde. Nach einigen
landläufigen Redensarten, aus welchen die Worte »Dank«, »große Ehre«,
»liebenswürdige Einladung« vernehmbar waren, trat er näher und schlüpfte durch
die Öffnung.

Oben am geöffneten Dachfenster zeigte sich das weiße Haupt des Großvaters. Vor
wenigen Minuten war er erschienen und hatte einen Teil des Gespräches mit
angehört. Ingrimmig darüber, niemanden in seiner Nähe zu haben, den er seinen
Hader mit der Welt fühlen lassen konnte, stieß er kräftig mit dem Stock auf die
Diele und murmelte halblaut vor sich hin: »Der und die Sippe da drüben, die
passen zusammen. Die werden uns einen Brei einrühren, von dem wir zeit unsers
Lebens essen können, ohne satt zu werden. Dieser Bursche, dieser Überläufer!«
... Die Faust ballte sich, und das Fenster wurde unsanft zugeschlagen.

Jenseits der Mauer schritt Franz neben den beiden Mädchen langsam dahin. Zuerst
war er sehr zerstreut und gab verkehrte Antworten auf die Fragen Emmas, denn
sein Interesse wurde durch die Umgebung in Anspruch genommen. An einzelnen
Stellen hatte man bereits Erde aufgeworfen, um den Grund und Boden zu prüfen.
Meßschnüre waren ausgespannt, eine Arbeitsbude zeigte sich. In der Nähe der
Mauer zeugte entwurzeltes Strauchwerk von dem Ernste, mit dem man die
Neugestaltung zu beginnen gedachte. Alles deutete darauf hin, daß demnächst
hundert rührige Hände ihre Arbeit beginnen würden, um das, was hier stand und
die Allmacht der Natur verkündete, dem Boden gleichzumachen.

Als Franz stehenblieb und sich eine darauf bezügliche Bemerkung erlaubte,
zeigte Emma ein sehr trauriges Gesicht, in dem sich der Ernst allerdings etwas
komisch ausnahm. Da sie aber ihren Groll nicht zu unterdrücken vermochte und
schon längst die Gelegenheit herbeigesehnt hatte, ihrem Unmut über die neuesten
Wandlungen der Dinge einmal gründlich Luft zu machen, so ließ sie nun den
Worten des Ärgers freien Lauf.

Vorerst gestand sie ein, nicht zu begreifen, wie ihre Mama, die sie so sehr
liebe und welche sie immer für außerordentlich vernünftig gehalten habe, es
über sich habe gewinnen können, auf ihre alten Tage noch einmal zu heiraten;
und obendrein einen so häßlichen, wenig sympathischen Menschen, wie Herr Urban
es sei! Dann sah sie sich zu der Erklärung genötigt, daß sie niemals ihren
Stiefvater als solchen anerkennen werde und sich vorgenommen habe, allen
Ernstes Barmherzige Schwester zu werden, falls Herr Urban es jemals wagen
sollte, irgendwelche väterlichen Rechte über sie ausüben zu wollen. Und zum
Schluß brach sich der ganze Jammer ihrer Mädchenseele über die Verwüstung im
Parke Bahn.

»Ich werde es Maman niemals verzeihen können, daß sie den Namen meines Vaters
einem Vandalen geopfert hat, der keinen Respekt vor dem Allerheiligsten und
keinen Sinn für Natur hat. Alle Menschen haben uns um diesen schönen Garten
inmitten der Stadt beneidet, Mama hat oft beteuert, sie werde ihn niemals
veräußern, und nun soll hier alles wie Kraut und Rüben ausgerissen werden. Es
ist einfach schändlich!«

Sie ballte die Hände, die Lippen zuckten, und ihre Augen wurden feucht, so daß
Therese ganz ergriffen wurde, ihren Arm um Emmas Taille legte und Neigung
zeigte, sich aus alter Anhänglichkeit demselben Schmerze hinzugeben. Um ihr
Mitgefühl zu beweisen, drückte sie das Taschentuch mehrmals gegen das Antlitz.

Franzens Sinn für Romantik war niemals bedeutend ausgeprägt gewesen. Seitdem er
sich dem Kaufmannsstande widmete, suchte er eine gewisse Force darin, über
alles äußerst nüchtern und praktisch zu denken und bei jeder Gelegenheit seinen
Zynismus hervorzukehren. Er fand daher das Gebaren der beiden Mädchen äußerst
komisch, lachte und sagte sehr altklug:

»Das verstehen Sie beide nicht, meine Damen.«

Er machte eine Pause der Überlegenheit, beschäftigte sich einige Augenblicke
mit den Spitzen seiner ersten Manneswürde über der Oberlippe, ordnete dann mit
einer ebenso schnellen als koketten Handbewegung den Zipfel des weißen
Taschentuches, der aus der äußeren Brusttasche ragte, zupfte den Rock mehrmals
glatt, drückte beim Gehen zu gleicher Zeit die Brust und die Knie heraus und
wendete sich dann direkt an Fräulein Kirchberg, und zwar mit einem Tone, der
nur zu deutlich sein Bestreben kennzeichnete, bereits für einen erfahrenen Mann
zu gelten, der die Welt nach allen Richtungen hin kennt. So sagte er denn mit
Würde:

»Seien Sie versichert, Fräulein Kirchberg, daß ich Ihren gerechten Schmerz zu
würdigen weiß. Jedoch dürfen ›wir‹ nicht vergessen, daß der Kaufmann die Welt
regiert und daß er nur mit dem Verstande rechnet. Die Sentimentalität müssen
›wir‹, die ›wir‹ uns daran gewöhnt haben, den Nutzen einer Sache nur vom
praktischen Standpunkte aus zu beurteilen, allen denen überlassen, die niemals
einen Begriff davon gehabt haben, daß die größten Dinge dieser Erde ihr
Entstehen nur dem Handel zu verdanken haben. Die Zahl macht heute alles; nur
wer rechnen kann, hat Aussicht, zu etwas zu kommen und sein Leben zu genießen.
›Wir‹ Kaufleute sind die eigentlichen Macher – Pardon, wenn ich mich zu sehr
geschäftsmäßig ausgedrückt habe – ich wollte sagen, die einzigen Erlöser der
bedrängten Menschheit. ›Wir‹ bauen mit unserem Gelde Leuchttürme, Paläste,
ganze Städte, ›wir‹ geben der Armut Brot, ›wir‹ verhelfen den Bürgern zum
Wohlstande, an ›uns‹ wenden sich Könige und Kaiser, wenn sie in Not sind und
Geld gebrauchen. Ja, meine Damen, ›wir‹ Kaufleute regieren die Welt ...«

Er machte abermals eine Pause.

Die beiden Mädchen waren bei den rasch hintereinander herausgeschnarrten, mit
Pathos gesprochenen Worten starr geworden und blickten mit dem Ausdruck
unverhohlener Bewunderung auf ihren Begleiter. Emma konnte sich nicht enthalten
zu sagen:

»Sie sind ja ein furchtbar großer Redner geworden, seitdem wir uns nicht
gesehen haben, Herr Timpe.«

Und Therese drückte ihrer Begleiterin den Arm und flüsterte leise: »Ein netter
Mensch, nicht wahr?«

Franz Timpe aber, geschmeichelt durch die Anerkennung Emmas und im Gefühle der
großen Rolle, die er hier spielte, ordnete mit Zeigefinger und Daumen der
rechten Hand abermals den Modezipfel der Brusttasche, spielte eine Weile mit
den Glacehandschuhen, die er aus Rücksicht gegen die Damen hervorgelangt hatte,
und fuhr fort:

»Herr Urban, Ihr Stiefvater, mag Ihnen persönlich nicht gefallen, mein
verehrtes Fräulein, aber er ist mein Chef, ein bedeutender Industrieller, und
aus diesem Grunde sehe ich mich genötigt, eine Lanze für ihn zu brechen ... Er
ist derjenige Mann, der die ganz überflüssige Existenz dieser Bäume und dieses
Gartens hier zuerst erkannt hat. Dieses Lob gebührt ihm ... Bedenken Sie nur,
was für ein Verdienst er sich dadurch erwirbt: er wird an dieser Stelle
prächtige Fabriken erbauen, Hunderte von Menschen in ihnen beschäftigen –
Leute, die durch ihn vielleicht vor dem Hungertode gerettet werden. Herr Urban
wird dadurch zu gleicher Zeit zu einem großen Menschenfreunde, denn er gibt den
Leuten Arbeit und Brot. Aber nicht nur das: Die Industrie wird ihm äußerst
dankbar sein müssen, ja, ich behaupte kühn: die ganze Menschheit, weil er
vermöge seines Geldes und seiner Intelligenz seine Fabrikate von nun an zu
einem so billigen Preise herzustellen vermag, daß sie jedermann zugänglich sein
werden. Bedauern wir also die Bäume nicht, freuen wir uns vielmehr darüber, daß
sie fallen, denn sie sind stumme, untätige Wesen, die der Menschheit mit nichts
anderem nützen können als mit ihrem Holze; und auch aus diesem Grunde müssen
sie ihr Dasein aufgeben ... Das ist so meine Theorie, meine Damen, die ich mir
erlaubte, Ihnen in wenigen, aber großen Zügen zu entwickeln.«

Er steckte den Daumen der rechten Hand zwischen zwei Knöpfe seines Rockes und
schlug mit den übrigen Fingern den Takt zu der Melodie, die er leise zu pfeifen
begann. Es war unleugbar: er kam sich im Augenblick wie ein Held vor, der eine
große Tat verrichtet hat und das Bewußtsein empfindet, die Situation völlig zu
beherrschen.

Emma, die ihn während seiner letzten Rede aufmerksam betrachtet hatte, ärgerte
sich im geheimen, daß er ihren Stiefvater so außerordentlich lobte;
andererseits berührte es sie sehr sympathisch, daß er die Interessen des
Mannes, dem er zum Danke und zum Gehorsam verpflichtet war, so energisch
wahrnahm und hinter dessen Rücken mit Anerkennung und Achtung von ihm sprach.
Um ihm aber zu beweisen, daß sie mit seinen praktischen Grundsätzen nicht
übereinstimme, begann sie:

»Wenn Sie die Bäume für stumme, untätige Wesen halten, so kann ich nur mein
Bedauern darüber ausdrücken, daß Sie niemals ihre Sprache vernommen und
verstanden haben. Ich hätte gewünscht, daß Sie gleich mir bei Tante Julie
gewesen wären, um mutterseelenallein durch den Wald zu streifen und das
Rauschen der Bäume zu vernehmen. Wie oft habe ich an schönen Sommertagen im
Grase gelegen und den ziehenden Wolken am Himmel nachgeblickt. Es war weiter
nichts zu vernehmen als das Rascheln und Säuseln der Blätter in den Baumkronen.
Da dachte ich an Mama, Alwine und Bertha, habe laut ihre Namen in die Luft
gerufen und dann vernommen, wie die Blätter über mir flüsternd die Antwort
gaben. Das war oft eine wunderschöne Musik. Erst fing es leise an zu tuscheln,
so daß es sich anhörte, als spiele im Finstern eine Maus mit einem Stückchen
Papier; dann rauschte es lauter, kam klagend wie eine Windsbraut dahergezogen,
pfiff und flötete in allen Melodien und brauste dann mächtig wie ein
Posaunenchor durch die Wipfel, so daß ich glaubte, mich in einer großen, großen
Kirche zu befinden, in der eine Riesenorgel ertönt ... Das mag vielleicht für
manchen eine überflüssige Sprache sein, ich aber habe mich an ihr erbaut und
sie oft im stillen gesegnet. Ich hatte mich so sehr darauf gefreut, sie in
diesem Sommer auch hier zu vernehmen, und muß nun erleben, daß aus reiner
Spekulation alle Poesie verschwinden soll. Das ist wirklich ganz abscheulich!
Weil die Bäume nicht rechnen können, sollen sie fallen! Es tut mir weh, Herr
Timpe, daß auch Sie so denken gelernt haben, trotzdem Sie früher, wenn wir uns
hier herumtummelten, so oft ausriefen: Ach die schönen Bäume, sie werfen so
prächtigen Schatten! Was würden Sie nun sagen, wenn man Ihnen Ihren schönen
Lindenbaum da drüben nähme?«

Franz war nahe daran gewesen, von der Schwärmerei Emmas gerührt zu werden,
schämte sich aber jetzt seiner Inkonsequenz und erwiderte daher kurz und
trocken:

»Er könnte fallen, denn ich benutze ihn nicht mehr.«

»Also nur, was Ihnen gefällt und nützlich erscheint, hat bleibenden Wert –
nicht wahr, so meinen Sie? Das wäre dann sehr egoistisch von Ihnen.«

»Gewiß, das muß auch jeder Mensch sein, mein Kind, falls er zu etwas kommen
will im Leben. Immer hübsch praktisch denken und nicht schwärmen und mit den
Beinen am Monde kleben. Dann wird die Geschichte schon gehen.«

Der das sehr laut sagte und mit diesen Worten wie mit helltönenden
Gewitterschlägen in die Unterhaltung fuhr, war nicht Timpe junior, sondern Herr
Ferdinand Friedrich Urban, der am Arme seiner Frau Gemahlin gemütlich aus einem
Seitenweg dahergebummelt kam und die letzte Rede seiner jüngsten Stieftochter
vernommen hatte.

Die jungen Leute waren außerordentlich erschrocken, am meisten Franz, der beim
Anblick der früheren Frau Kirchberg das Gefühl eines Menschen verspürte, der
plötzlich an einem Orte entdeckt wird, wo er eigentlich nicht hingehört. Jedoch
zog er mit einer Verbeugung sehr tief den Hut und behielt ihn in der Hand, denn
er wagte nicht, ihn sogleich wieder aufzusetzen. Dabei zeigte er ein Gesicht,
das wenig mit seiner sonstigen Keckheit harmonierte.

Bevor er noch irgend etwas zu seiner Entschuldigung hervorbringen konnte, hatte
ihn sein Chef bereits aus der Situation gezogen.

»Na, Timpe, Sie auch hier? Alte Freundschaft wieder erneuert, he? Die
Geschichte macht sich! Lassen Sie sich nur nicht stören. Tüchtige Leute weiß
ich immer zu schätzen. Bin neulich auch über die feindliche Grenze geschritten,
also Wurst wider Wurst! ... Übrigens, liebe Agathe – kennst du ihn noch, den
Obstdieb? ... Na, schadet nichts, alles vergessen! Er gehört zu unserem
Geschäft.«

Frau Kirchberg, eine stattliche Dame mit sehr ausdrucksvollen Zügen, die sehr
langsam zu sprechen pflegte und jedes Wort, das sie sprach, mit der Lorgnette
in der Hand begleitete, lächelte gnädig und erkundigte sich in ihrer monotonen
Weise nach den Eltern des jungen Mannes. Und da sie inne ward, daß Franz, der
nach diesem unerwarteten Empfang sofort den Kopf wieder in die Höhe streckte,
sich überstürzte, äußerst aufmerksam gegen sie zu sein (er hatte sofort ihr
niedergefallenes Spitzentuch aufgehoben und es mit einer tiefen Verbeugung
zurückerstattet), so verschwand allmählich ihre alte Antipathie gegen ihn,
verstieg sie sich nach fünf Minuten bereits, während welchen sie nebeneinander
dahingeschritten waren, zu der ihrem Manne zugeraunten Äußerung, daß man es
anscheinend mit einem sehr wohlerzogenen jungen Manne zu tun habe, der durchaus
nicht den Eindruck mache, als stamme er aus einer einfachen Handwerkerfamilie.

Und Urban, der wie immer, seitdem er das junge Eheglück genoß, äußerst gut
gelaunt war und der schon längst seine besonderen Pläne mit dem einzigen Sohne
Meister Timpes hatte, fühlte sich durch diese unerwartete Gnade seiner Frau so
erfreut, daß er sich sofort an die Seite seines ihn um Haupteslänge
überragenden Lehrlings begab und, fortwährend mit schiefem Kopfe zu Franz
aufblickend, ein Gespräch begann, das sich um die neue Fabrik drehte. Er vergaß
dabei nicht, hin und wieder auf die geschäftliche Tätigkeit seines Nachbarn zu
kommen, über die er jedenfalls von dem Sohne die beste Auskunft empfangen
mußte.

Dann, wenn Franz, geehrt durch diese Würdigung seiner Person seitens seines
Chefs, bereitwillig Antwort gegeben hatte, beeilte sich Urban, mit einem sehr
plötzlich hingeworfenen »Wie?«, »So, so«, »Ach!« seine Vorliebe für Anwendung
von Interjektionen zu beweisen. Nach einer erhaltenen Auskunft fuhr dann
verstohlen ein blitzartiges Lächeln über seine Züge, die rechte Hand rückte
nervös an der Brille, und die Nase beschrieb die bekannten Kreise und Linien in
der Luft.

Einige Schritte hinter ihnen gingen Arm in Arm neben Frau Urban deren Tochter
und Therese. Auf Emma hatte das plötzliche Dazwischentreten ihres Stiefvaters
einen wenig günstigen Eindruck gemacht, wie immer, wenn sie ihn erblickte und
er seine Ungeniertheit hervorkehrte.

»Wie dein Mann dazukommt, mich nach unserer so kurzen Bekanntschaft als ›mein
Kind‹ anzureden, ist mir unverständlich, Mama«, sagte sie malitiös und doch mit
einem Anflug von Humor, der ihrer Freundin Veranlassung gab, leise zu kichern.
Frau Urban jedoch fand diese Äußerung nicht passend. Sie liebte ihre jüngste
Tochter mehr wie die anderen Kinder, mußte aber nur zu oft erleben, daß
dieselbe sich durchaus nicht in Dinge fügen wollte, deren Anerkennung zum
allgemeinen Hausfrieden nötig war.

Sie sagte daher wohlmeinend:

»Ich habe dich bereits mehrmals gebeten, wenn du von Herrn Urban zu mir
sprichst, die ganz unschicklichen Worte ›dein Mann‹ nicht mehr anzuwenden. Du
wirst dir auf die Dauer die Bezeichnung ›Papa‹ trotz deiner Abneigung aneignen
müssen.«

»Niemals, Mama! Ich werde mich nie daran gewöhnen können. Ich kann ihn nun
einmal nicht leiden. Wie gut war dagegen unser wirklicher Papa – Du weißt, ich
war sechs Jahr alt, als er starb, und kann mich seiner noch sehr gut erinnern.«

Frau Urban zog ihre Tochter an sich, legte den Arm um ihre Schulter und sagte
sanft:

»Es gibt gewisse Dinge im Leben, die man durchaus so nehmen muß, wie sie sind,
will man sich nicht selbst das Dasein erschweren ... Mir zuliebe wirst du es
tun, Kindchen, nicht wahr?«

Einen Augenblick drohten bei Emma die Tränen hervorzubrechen; sie unterdrückte
dieselben aber, weil ihr Stiefvater sie nicht weinen sehen sollte. Dann sagte
sie, indem sie ihre Mutter plötzlich mit beiden Armen umschlang:

»Mama, ich habe dich von Herzen lieb! Ich will es tun, weil du es wünschest.
Aber nie und nimmer werde ich diese Liebe auf Herrn Urban ausdehnen können. Ich
verstehe gar nicht, wie Alwine und Bertha so gleichgiltig darüber denken
können.«

»Sie sind eben vernünftige Mädchen«, warf Frau Urban ein.

»Also dann bin ich unvernünftig! Es scheint sich hier viel geändert zu haben,
seitdem ich nicht mehr unter euch weilte und nicht nach dem Rechten sehen
konnte.«

Ihre Mutter brach in ein lautes Lachen aus, das ihrer sonstigen Ruhe ganz
widersprach. »Siehst du, so gefällst du mir wieder«, sagte sie dann; »daran
erkenne ich meine lustige Plaudertasche. Du besitzest Humor, und der ist nicht
jedem Menschen beschieden; man kann sich mit ihm vortrefflich zu trösten
versuchen.«

Emmas Stimmung hätte wohl nicht so schnell gewechselt, wenn sie nicht die
Vertraulichkeit, mit welcher ihr Stiefvater mit Franz verkehrte, bemerkt haben
würde. Das erweckte eine gewisse Befriedigung in ihr, denn sie konnte sich
nicht verhehlen, daß ihr einstiger Jugendfreund trotz seiner prosaischen
Anschauungen und seines stutzerhaften Auftretens, dessen Komik ihr nicht
entging, ein hübscher junger Mann von Manieren geworden sei, der, was das
Äußerliche betraf, einen sehr günstigen Eindruck auf sie gemacht hatte. Da sie
auf ihrem Landaufenthalt nur mit einigen jungen Leuten zusammengekommen war,
Söhnen von Lehrern, Pächtern und Pastoren, die zum Teil sehr blöde und
beschränkt taten und jede Keckheit vermissen ließen, so hatte Franzens
furchtloses, elegantes Auftreten sofort ihre Anerkennung errungen. Dadurch
wurde ihre günstige Meinung von ihm nur noch bestärkt; und nicht minder durch
den freundlichen Ton, mit welchem er hier empfangen worden war.

Im Laufe des Gespräches mußte sie ihrer Mutter beichten, wie und wo sie die
Bekanntschaft des jungen Mannes erneuert hatte. Bei dieser Gelegenheit hielt
sie sich für verpflichtet, auf den kleinen Streit zwischen ihr und Franz
zurückzukommen und die Lobeshymne desselben auf ihren Stiefvater zu erwähnen.

»Siehst du«, sagte Frau Urban, »da hast du gleich einen, der anderer Meinung
über deinen neuen Papa ist. Daß die Bäume fallen müssen, tut mir ebenso leid
wie dir, aber wir haben Ersatz dafür: Urban besitzt in Steglitz eine sehr
schöne Villa, zu der ein prächtiger Garten gehört. Da kannst du deine
Träumereien fortsetzen, so lange, bis – –«

»Ihr mich losgeworden sein werdet«, fiel Emma ergänzend ein, da ihre Mutter
zögerte, den Satz zu beenden. »O gewiß, Mama, ich will bald dafür sorgen. Ich
werde Schullehrerin werden, mir eine blaue Brille anschaffen und darnach
trachten, so häßlich zu erscheinen, daß alle Menschen auf den ersten Blick
sagen werden: Das ist Herrn Urbans Tochter, das sieht man sofort.«

»Aber Kind, willst du denn ewig ungezogen bleiben!«

Die würdige Dame gab ihrer Tochter einen leichten Schlag. Und Therese, die
sonst eine große Neigung zur Schweigsamkeit besaß, sah sich jetzt ebenfalls
genötigt, mit beredten Worten ihre Freundin auf das Unschickliche ihrer
Bemerkung aufmerksam zu machen.

Sie waren in einiger Entfernung von Herrn Urban und Franz zurückgeblieben. Als
sie dieselben auf der Seite des Gartens, die an der Straßenfront lag,
erreichten, fanden sie den ersteren bereits wieder in voller Tätigkeit, seinem
Lehrling die großartigen Pläne der neuen Fabrikanlage in die Luft zu zeichnen.
Der lange Zeigefinger der rechten Hand beschrieb Linie auf Linie, Kreis auf
Kreis, bis er endlich kerzengerade gen Himmel ragte, begleitet von den
vielbedeutenden Worten:

»Das wird der Schornstein, verstehen Sie? Er wird an Höhe alles überragen, was
jemals in dieser Gegend gesehen worden ist.«

Dieses »Verstehen Sie?«, zeitweilig unterbrochen von dem Stichwort »die
Geschichte macht sich«, ließ sich überhaupt nach jedem Satze vernehmen, so daß
es sich wie das »Werda« eines Postens anhörte, auf das unter allen Umständen
eine Antwort erfolgen muß. Und Franz stand steif und gerade wie ein Gardist
dabei, der sich auf dem Paradefelde befindet und eine feierliche Miene zeigt,
gab sich alle Mühe, bei dem jedesmaligen Angriff von Herrn Urbans Zeigefinger
auf seine Brust nicht zu wanken, und beantwortete jede Kardinalfrage mit den
vertrauenerweckenden Worten »Großartig«, »Ausgezeichnet«, »Das wird was werden!
«.

Herr Ferdinand Friedrich Urban war glücklich; und er konnte nicht leugnen, daß
seine Sympathie für den Sohn seines Nachbarn bedeutend gestiegen und daß er auf
dem besten Wege sei, immer mehr gute, wohltuende Seiten an ihm zu entdecken.
Dieser junge Mann besaß das richtige Verständnis für seine Pläne, denn er war
groß geworden inmitten von Artikeln, die er, Urban, dereinst ebenfalls zu
produzieren gedachte. Das leuchtete ihm ein.

»Wir machen alle tot«, sagte er zum Schluß, während die flache Hand wie die
Schneide eines Schwertes durch die Luft fuhr, als sollte diese Bewegung die
Symbolik seiner Worte bilden. Mit diesem »alle« meinte er die Konkurrenten.

»Keine Frage, Herr Urban, wir machen alle tot«, bestätigte der junge Mann mit
einem Ernste, der eine erschütternde Tragikomik enthielt.

Unbewußt glitt sein Blick nach dem kleinen Häuschen des Vaters hinüber, aus
dessen Schornstein blauer Rauch kerzengerade wie eine Segnung des Friedens zum
Himmel stieg; und ebenso gleichgültig-ahnungslos glitt sein Blick wieder zurück
zu seinem Chef, der den herankommenden Damen entgegentrat.

Ferdinand Friedrich Urban war durch seine anhaltenden Gestikulationen so
erschöpft geworden, daß er zu seinem Leidwesen die Lektion mit den Damen nicht
von neuem beginnen konnte. Und da seine Frau durchaus keine Neigung verriet,
wie er und seine Stieftochter es bereits getan hatten, den Kopf durch das Loch
in der Mauer zu stecken, so machte man wieder kehrt und schritt auf dem breiten
Mittelweg zurück, den man gekommen war, die Damen diesmal voran und Franz mit
seinem keuchenden Gebieter hinterdrein, da er es noch immer nicht an der Zeit
hielt, sich zu verabschieden.

Herrn Urbans rotseidenes Taschentuch fuhr fortwährend über das Gesicht und zur
Abwechselung einigemal über die Gläser der goldenen Brille. Da er die
Angewohnheit hatte, die Arme niemals stillzuhalten und beim Gehen fortwährend
zu tänzeln, so bemühte Franz sich soviel als möglich, einen gewissen Abstand
von ihm einzuhalten, um eine Karambolage der Füße zu verhindern.

Sie waren vor der hinteren Veranda des Wohnhauses angelangt. Allmählich war der
Himmel dunkler geworden, so daß die Abenddämmerung den Baumstämmen die scharfen
Konturen nahm. Jetzt endlich wollte Franz sich verabschieden, da sagte
plötzlich Urban:

»Ach was, bleiben Sie! Haben Sie schon Wein getrunken, zum Beispiel echten
Rüdesheimer Berg? – Kommen Sie nur, wir haben noch zu reden, Ihr Vater muß
nachgeben!«

Und zum grenzenlosen Erstaunen seiner Frau, und zum heimlichen Vergnügen Emmas
und Theresens, faßte der kleine Chef seinen großen Lehrling unter den Arm und
stieg mit ihm die Stufen empor.

Franz wußte nicht, wie ihm geschah; aber sein erster Gedanke war: Das müßten
die Leute im Kontor sehen! Ja, ja, wenn man Eindruck zu machen versteht ...

VI.
Franzens-Ruh

Franzens-Ruh war lange nicht so zu Ehren gekommen wie in den nächsten Wochen
und Monaten. Tag für Tag bestieg Johannes Timpe die Warte, um sich von dem
Fortschritt jenseits der Mauer zu überzeugen. An klaren Sommerabenden, wenn das
absterbende Leben Berlins sich bereits bemerkbar machte, der letzte Dunst der
heißen Straßen verschwunden war und eine allgemeine Ermattung in der Luft lag,
durch welche das zweite Erwachen der Riesenstadt zum Vergnügen nach den Lasten
des Tages nur in gedämpften Lauten herübergeführt wurde, saß es sich oben in
den Zweigen am schönsten.

Über die Dächer der niedrigen Häuser hinweg konnte der Meister seinen Blick in
die Ferne schweifen lassen. Wendete er den Rücken, so schaute er in das Treiben
der Holzmarktstraße hinein, die sich längs der Spree hinzog. Rechts am
diesseitigen Ufer tauchte das langgestreckte, schwarze Gebäude einer
Eisengießerei auf; links davon in einiger Entfernung die Riesengasometer einer
Gasanstalt, die sich wie Festungsbollwerke ausnahmen; und hinter ausgedehnten
Holzplätzen eine Zementfabrik, deren ewig aufwirbelnde weiß-gelbe Staubwolken
die Luft durchzogen und einen scharfen Kontrast zu den sich auftürmenden
Kohlenbergen der Gasanstalt bildeten.

Und geradeüber, jenseits des Wassers, zeigte sich ein großes Mörtelwerk, im
Hintergrunde begrenzt von den Rückseiten hoher Mietskasernen, die, aus der
Entfernung betrachtet, den Eindruck riesiger Bauklötze machten, an denen
schwarzgemalte Fenster prangen.

Das ganze Bett der Spree aufwärts lag zwischen einem bunten Panorama
aneinandergeketteter Bilder: Lange Reihen Wohnhäuser, deren Gärten bis zur
Spree hinunterliefen und kleine Oasen bildeten, wechselten mit Zimmer- und
Holzplätzen, Abladestellen der Flußkähne und Färbereien ab, deren Waschkasten
wie schwimmende Holzhäuser im Wasser lagen. Hin und wieder zeigte sich eine
Schiffswerft, die langgestreckte Halle einer Badeanstalt und eine auf Pfählen
gebaute, in den Fluß ragende Landungsbrücke. Dann die Stätteplätze der
Ziegeleibesitzer mit ihrem rotgefärbten Boden, der wie blutgetränkt erschien,
die Trockenplätze mit ihren frisch gefallenem Schnee gleichenden Bleichen und
die alles überragenden Schornsteine der Fabriken, die den Rauch immer schwächer
und schwächer entsteigen ließen, bis sie gleich »Obelisken der Arbeit« dunkel
und schweigsam zum Himmel starrten.

Herrschte an den Ufern Ruhe, so begann das Leben sich auf dem Wasser zu regen.
Unzählige Lustfahrboote schwebten gleich Nußschalen auf dem mattblauen Spiegel,
ließen sich gemächlich vom Strome treiben oder schossen pfeilschnell über die
Fläche, um in das Fahrwasser eines Dampfers zu geraten, der dichtbesetzt mit
einer buntschillernden Menge dahergebraust kam und mit seinen Wellenschlägen
den Strand erzittern machte.

Aus der Ferne klang der Gesang eines Liebespärchens herüber. Waghalsig
schaukelte es das Boot, so daß der Rand desselben das Wasser berührte. Das
helle Kleid des Mädchens leuchtete wie das Gefieder eines Schwanes. Der
männliche Begleiter aber lag ausgestreckt an ihrer Seite, wiegte den Körper
nach rechts und links, so daß das Fahrzeug schwankte, und ließ sich und sein
Liebchen sorglos der Stadt zutreiben.

»Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Daß ich so traurig bin«,

ließ sich deutlich vernehmen, als ein Beweis dafür, daß das Berliner Volk die
ernstesten Lieder zu singen pflegt, wenn es am lustigsten ist.

War die Luft besonders rein, so erlangte Timpes Blick eine unbegrenzte Weite.
Über die Schillingsbrücke hinweg, auf welcher in der Feierabendstunde,
begleitet von den vorüberrollenden Pferdebahnwagen und hundert anderen
Gefährten, Ameisen gleich ein Strom von Menschen sich bewegte, da, wo das
Wasser der Spree wie ein gewundener Silberbarren sich dahinzog, erreichte sein
Auge die Oberbaumbrücke und hinter ihr die ersten Pappeln der Chaussee, die
nach Stralau führte. Und über diese weltstädtische Szenerie, die in
Zickzacklinien ins Unendliche sich zu verlängern schien, breitete sich das
letzte matte Rot der herniedergesunkenen Sonne aus und hüllte Natur und
Menschen in einen warmen, zarten Purpurflimmer.

Wie oft hatte sein Auge sich an diesem Bilde gelabt, und wie oft waren die
Eindrücke gleich Schemen entschwunden, wenn er sein Gesicht dem
Nachbargrundstück zugewendet hatte. Dort der lachende Sonnenschein, die
unbegrenzte Freiheit des Blickes, der Reiz einer eigentümlichen Landschaft, und
hier Hand in Hand mit dem Zerstörungswerk der Menschen der Aufbau steiler
Wände, die das Licht des Himmels nahmen.

Im Juli ragte bereits das Fundament der neuen Fabrik über den Erdboden empor.
Baum auf Baum war gefallen, und mit dem Sturze eines jeden und dem Krachen
seiner Äste, das sich in der Phantasie Timpes wie das Ächzen eines Sterbenden
angehört hatte, war den Meister die Empfindung überkommen, als schwände jedes
zurückgelegte Jahr seines Lebens nochmals dahin.

Was dort fiel, war das alte Berlin, der stete Anblick seiner Kindheit, der
Märchenduft seiner Knabenjahre. Und jeder Spatenstich, jeder Axthieb und
Hammerschlag bereitete seinem Herzen eine Wunde, die ihm brennende Schmerzen
verursachte.

Es schien fast, als wäre Meister Timpe der eigentliche Besitzer der neu
entstehenden Welt dort drüben – so lebhaft war der Anteil, den er an dem
Wachsen und Werden der Fabrik nahm. Mit der Zeit überkam ihn eine Art Idee: Er
bildete sich ein, daß seine ganze Zukunft von der Vollendung des Riesengebäudes
abhängen werde, er fürchtete, die Mauern würden, je höher sie rückten, ihn,
seine ganze Familie und das Häuschen nach und nach erdrücken, öfters befiel ihn
eine große, ihn untätig hin und her treibende Unruhe. Er vermochte die Zeit
nicht zu erwarten, wo die Feierabendstunde schlug und er seinen Auslugplatz auf
dem Baume einnehmen konnte.

Und schließlich drehte sich den ganzen Tag über, sobald seine Gedanken nicht
mit Gewalt von anderen Dingen in Anspruch genommen wurden, sein Interesse nur
um den Bau Ferdinand Friedrich Urbans.

Die Fabrik, die Fabrik und immer wieder die Fabrik!

Er fand ein besonderes Vergnügen daran, bei jeder Gelegenheit während der
Arbeit das Gespräch darauf zu bringen, und freute sich, wenn die Gesellen das
Thema aufgriffen und mit ihm und seinen Urteilen über des Nachbars Pläne
übereinstimmten. Zuletzt erklärten das die Leute in der Werkstatt für etwas
wunderlich und raunten sich zu, daß der Meister sich gegen früher merkwürdig
geändert habe und daß ihm »die Geschichte da drüben« im Kopfe herumgehe. So kam
es denn, daß das neue Unternehmen Urbans schließlich wie eine
weltgeschichtliche Tat betrachtet wurde, die immer aufs neue angestaunt,
bewundert und besprochen werden müsse.

Das Leben der Bewohner des kleinen Häuschens, das sich mit der Gleichmäßigkeit
eines Perpendikelganges abspann, hatte seine Ruhe eingebüßt und einer
fortwährenden Aufregung Platz gemacht, die nur die eine Parole kannte: Herr
Urban und seine Fabrik.

Hatte Johannes Timpe lange genug auf seiner »Warte« gesessen, sich allerlei
merkwürdigen Gedanken hingegeben, war er dann langsam und bedächtig
hinabgestiegen, so wurde in der kleinen Laube des Gärtchens das Gespräch von
neuem aufgenommen und ins Unendliche gesponnen.

Da saß hinten in der Ecke auf einem Rohrsessel Frau Karoline, angetan mit einer
durchbrochenen Haube, an welcher breite Bänder von zarter Lilafarbe prangten,
und einer sauber geplätteten, gestreiften Schürze, auf deren Nettigkeit die
Lebensgefährtin des Drechslermeisters sehr viel gab. Das bereits graue Haar war
in der Mitte gescheitelt und zog sich wellenförmig bis hinter die Schläfe, so
daß das milde Gesicht dem einer ehrsamen Matrone glich, die gewohnt ist, auch
noch im Alter den besten Eindruck zu machen. Die Stricknadeln klapperten
eifrig, und nur hin und wieder ruhten die Hände im Schoß. Dann erhob der Kopf
sich, die Brille wurde fester gedrückt, und die Frage erschallte:

»Kommst du bald herunter, Vater?« Sie sagte zu ihrem Manne nur noch »Vater«,
seitdem der Großpapa für den »Alten« galt. Neben ihr in seinen ausgedienten
schwarzledernen Lehnstuhl versunken, den man seinetwegen jeden Tag ins Freie
transportierte, saß der dreiundachtzigjährige Greis, teilnahmslos und
schweigsam wie immer, aber lauschend auf jedes Wort und Geräusch und nur zum
Reden aufgelegt, wenn die Notwendigkeit ihn dazu zwang.

Regelmäßig des Donnerstags gesellte sich auch noch Thomas Beyer zu der Familie.
Seit vielen Jahren bereits mußte der älteste Geselle an einem Tage in der Woche
sein Abendbrot bei dem Meister einnehmen. Es war das eine schöne Sitte aus
jener Zeit, wo der Geselle noch Kost und Wohnung im Hause des Arbeitgebers fand
und dadurch zur Familie mitgezählt wurde.

Oftmals auch wurde der kleine Kreis durch Krusemeyer vermehrt, der, bevor er
seinen Dienst antrat, auf ein Viertelstündchen mit herankam. Es muß hier gleich
bemerkt werden, daß der würdige Beamte seit beinahe zwanzig Jahren zu Johannes
Timpe in einem geschäftlichen Verhältnis stand; nicht in seiner Eigenschaft als
Hüter der Nacht, sondern als Fußbekleidungskünstler, dem das Aufbessern und
Neugestalten des Schuhwerks der ganzen Familie anvertraut worden war. Und da er
eine hübsche Tochter besaß, mit welcher Thomas Beyer durch eine merkwürdige
Verkettung von Umständen bekannt geworden war, um schließlich sein Herz an sie
zu verlieren, so benutzte auch er mit andauernder Zähigkeit den Donnerstag zu
seinen Besuchen, um lebhaften Anteil an der schwebenden Kardinalfrage des Tages
zu nehmen. Sein Hauptbestreben ging jedoch darauf hinaus, den aufgeklärten
Thomas Beyer durch eingehende Beobachtung und plötzlich angestelltes
Kreuzverhör einer Prüfung zu unterwerfen, die es ihm ermöglichte, endlich den
Tag zu erfahren, an welchem der Altgeselle Fräulein Helene Krusemeyer als
getreue Gattin heimzuführen gedenke. Drehte dagegen das Gespräch sich um
Politik, so war es ergötzlich zu vernehmen, mit welcher Glaubensstärke Herr
Krusemeyer sich auf die Unfehlbarkeit seines Beamtentums berief. Seine ständige
Redensart war dann: »Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die weiß
alles.«

Johannes Timpe sah in der letzten Zeit den Besuchen des Hausschusters und
Nachtwächters mit einer gewissen Erwartung entgegen, die ihre Erklärung in den
Neuigkeiten fand, mit denen Krusemeyer stets aufzuwarten pflegte; wußte dieser
doch mancherlei über den Bau von Urbans Fabrik zu berichten, da er in einem der
kleinen Häuser, welche den Bauplatz am anderen Ende der Straße umschlossen,
wohnte und tagtäglich die Vorgänge auf dem Terrain verfolgen konnte. Den
Drechslermeister interessierte nun einmal jede Kleinigkeit, die sich mit dem
Namen des großen Konkurrenten verband.

Timpe hätte jedenfalls seine Erkundigung viel besser bei Franz einziehen
können, aber dieser war seit jenem Tage, an dem ihm die große Ehre zuteil
wurde, in der Familie seines Chefs beim Weinglase sitzen zu dürfen, merkwürdig
schweigsam geworden. Wollte sein Vater die Neugierde bei ihm befriedigen, so
kamen allerlei Ausreden zum Vorschein. Er tat sehr wichtig, zuckte mit den
Achseln und wiederholte immer ein und dieselbe Phrase: »Das ist
Geschäftsgeheimnis, Vater. ›Wir‹ Kaufleute haben unsere Prinzipien, von denen
wir nicht abweichen dürfen. Ich kann dir nur sagen, daß große Dinge vorgehen.«

Johannes Timpe drang dann nicht weiter in ihn, freute sich vielmehr in seinem
Innern darüber, daß Franz so brav die Interessen Urbans wahrnahm. Es war auch
ein gewisses Schamgefühl, das ihn abhielt, immer wieder seinem Sohne gegenüber
auf das alte Thema zurückzukommen.

Was ihn am meisten schmerzte, war, daß Franz jetzt fast jeden Abend außerhalb
der Familie zubrachte. Kam er nach Hause, so verzehrte er in aller Hast sein
Essen und machte sich wieder auf den Weg. Er gebrauchte dann immer die alte
Ausrede, Rücksichten gegen den Geschäftsführer und die anderen Kollegen zwängen
ihn, mit diesen die Bierlokale aufzusuchen. Oftmals kam er zum Abendessen gar
nicht nach Hause. Er habe über die Kontorstunden hinaus arbeiten müssen und es
vorgezogen, gleich seine Freunde aufzusuchen, meinte er dann zur
Entschuldigung. Mit der Zeit gewöhnten Vater und Mutter sich so sehr an sein
unregelmäßiges Leben, daß sie es ganz selbstverständlich fanden, wenn er gleich
nach dem Abendbrot seinen Hut ergriff und verschwand.

Vier Wochen lang schwieg der Großvater, dann aber gab es eines Abends einen
bösen Auftritt. Der Greis strengte seine Lunge derartig an, daß man seine
Stimme auf der Straße vernehmen konnte. Er wütete förmlich. Der Stock, der mit
seiner Krücke stets am Lehnstuhle hing, fuhr mit der Spitze so rasch und
nachdrücklich gegen die Diele, daß er einen förmlichen Wirbel schlug.

Das sei nicht mehr auszuhalten! Was denn auf die Dauer daraus werden solle,
wenn ein Mensch in so jungen Jahren ins Bummeln gerate und den ganzen Abend
über bis tief in die Nacht hinein in den Kneipen sich herumdrücke? Man wisse
nicht einmal, in was für einer Gesellschaft! Das würde nicht der erste
verlorene Sohn sein, der seinen Eltern eines Tages schrecklichen Kummer
bereite. Ob man vielleicht glaube, daß ein derartiges Leben einem Körper
dienlich sei? Ein Wetter müsse dreinschlagen, wenn da nicht eine Änderung
geschaffen werde. Wenn so ein Bengel nicht gutwillig gehorchen wolle, dann
müsse man den Rohrstock nehmen und ihn mit einigen wohlgemeinten Hieben auf die
Pflicht des Gehorsams aufmerksam machen ... Sein letztes Wort in dieser
Angelegenheit sei das: Entweder sorge man dafür, daß Franzens Lebensweise sich
ändere, oder er, der Großvater, verlasse noch auf seine alten Tage das Haus.

Nach jedem Satze war der Stock gegen den Boden gesaust, als sollten die Worte
einzeln festgenagelt werden.

Timpe und sein Weib zitterten vor Schreck und wurden blaß. In einer derartigen
Verfassung hatten sie den Alten noch niemals gesehen. Mit halb geöffnetem Munde
starrten sie zu ihm hinüber. Ein lebendes Bild des Jammers bot sich ihnen dar:
der Kopf war auf die Brust gesunken, der Atem ging stoßweise und röchelnd,
Hände und Beine bewegten sich wie im Fieber, die ganze Gestalt schien kleiner,
zusammengedrückter geworden zu sein. Und dieser gebrechliche, in seiner
Hülflosigkeit einem Kinde gleichende Mann sollte das Haus verlassen? O nein,
nein ... Johannes Timpe fand diesen Gedanken des Großvaters fürchterlich. Von
nun an sollten alle Wünsche des Alten erfüllt werden.

Während einiger Minuten vernahm man nur die Atemzüge des Greises. Plötzlich
zuckte sein Mund ... Und der ganze Widerstreit der Gefühle, die diesen
merkwürdigen Menschen im Augenblick durchtobten, kam in den Worten zum
Ausbruch: »Mein einziger Enkel!« Langsam rollten große Tränen über seine
hageren Wangen. Es war zum ersten Male, daß er hindurchblicken ließ, wie unter
der eisernen Strenge, die er Franzen gegenüber an den Tag legte, eine tiefe
Liebe schlummerte.

Meister Timpe war tief bewegt, und Frau Karoline nicht minder. Sie überboten
sich gegenseitig in Zärtlichkeiten gegen den Alten, streichelten seine welken
Hände und versuchten ihn zu besänftigen. »Rege dich nicht auf, Vater! Ich
verspreche dir, es soll eine Änderung eintreten«, sagte Johannes und zog den
Kopf des Alten an sich.

Diese Änderung bestand darin, daß Johannes seinem Sohne das Taschengeld entzog
und ihm nur den kleinen Monatsgehalt beließ, den er von Urban bekam. Eine ganze
Woche hindurch blieb Franz des Abends zu Hause, aber er sprach während dieser
Zeit kein Wort und tat so, als existiere für ihn niemand im Hause. Das
vermochte sein Vater nicht zu ertragen.

»Ich weiß, was dich drückt«, sagte er eines Mittags zu Franz. »Ich sehe ein,
daß der Großvater dir abermals bittres Unrecht getan hat. Du bist ein anderer
Geist wie er und ich, du gebrauchst die Gesellschaft, um nicht zu verbauern.
Hier hast du dein Taschengeld wieder, aber wir wollen die Geschichte jetzt
anders machen. Du wirst von jetzt ab in der guten Stube schlafen, da hört der
Großvater dein Nachhausekommen nicht.«

Damit kam man wieder ins alte Geleise. Der Meister hatte wiederum bewiesen, daß
er seinem Stammhalter zuliebe selbst nicht vor einer Lüge seinem Vater
gegenüber zurückschreckte. Ja, er spielte eine förmliche Komödie, um Großvater
und Enkel das Leben so angenehm als möglich zu machen, ließ den Alten in dem
Glauben, daß in Franzens Lebenswandel wirklich eine Änderung eingetreten sei,
rühmte dessen Solidität über die Maßen und wußte es gar so weit zu bringen, daß
Gottfried Timpe Franz freundlicher gesinnt wurde und in der Herzensfreude
darüber, daß man diesmal seine Autorität respektiert habe, hin und wieder mit
seinem Enkel ein längeres Gespräch anknüpfte und zum Erstaunen aller ihn sogar
aufforderte, zur Abwechslung einmal die alte Gesellschaft aufzusuchen.

Als dies Wunder geschah, fühlte Johannes Timpe sich dadurch außerordentlich
gerührt. Er wendete sich ab und verließ das Zimmer. Es war ihm peinlich, das
spöttische Lächeln seines Sohnes zu beobachten, das fortwährend zu sagen
schien: Wenn du wüßtest, Alter!

Durch seine ewige Nachgiebigkeit erreichte Johannes Timpe weiter nichts, als
daß Franz immer mehr den Respekt vor ihm verlor und sich schließlich wie ein
selbständiger Mann vorkam, der tun und lassen kann, was er will. Eines Tages
trug er sehr auffallend ein Stück bunten Bandes an seiner Uhrkette, einen
sogenannten »Bierknoten«. Er war nämlich einer Vereinigung von jungen Leuten
beigetreten, deren Mitglieder neben vielem Biertrinken das hauptsächlichste
Bestreben zeigten, studentische Manieren nachzuahmen. Den Rock weit
zurückgeschlagen, die Hände in den Hosentaschen haltend, schritt er in der
Mittagsstunde prahlerisch vor den Fenstern der Werkstatt auf und ab, so daß die
Gesellen eine neue Veranlassung gefunden hatten, ihre Witze über ihn zu machen.

»Hausaffen tragen gewöhnlich bunte Bänder«, sagte der kleine Sachse sofort, als
er ihn erblickte, worauf der Berliner seinem unvermeidlichen »Det stimmt«
diesmal hinzufügte: »Und was für welche!« – eine Bemerkung, aus der man nicht
genau entnehmen konnte, ob sie sich auf die Bänder oder Affen beziehe.

Selbst der ernste Thomas Beyer konnte sich eines Lächelns nicht erwehren. Franz
aber fand durchaus nicht, daß er sich lächerlich mache, sondern blähte sich wie
ein Pfau und zog alle zwei Minuten die Uhr hervor, um das Abzeichen seiner
neuen Würde erst recht ins Auge fallen zu lassen. Meister Timpe teilte das
Urteil seiner Leute nicht. Als sein Sohn ihm die Bedeutung der Farben
auseinandersetzte und dabei fortwährend die Worte »Student« und »Kommilitonen«
im Munde führte, hörte er aufmerksam zu und freute sich darüber, daß sein
Einziger in solch »gute Gesellschaft« geraten sei.

»Das Schönste dabei ist, Vater, daß man mich immer für einen jungen Offizier
hält. Sehe ich denn wirklich so aus?«

Johannes Timpe hatte niemals an einen derartigen Vergleich gedacht, nun aber
ließ er seinen Blick mit einer ganz anderen Aufmerksamkeit als sonst über die
Gestalt seines Sohnes gleiten und erwiderte schmunzelnd:

»Ein stattlicher Kerl bist du für dein Alter, das wird selbst Moltke nicht
bestreiten können. Du Tausendsassa, du!«

Franz Timpe, stolzerfüllt, zog seine beiden Haarbürsten hervor und begann seine
Toilette zu erneuern, diesmal mit einer ganz besonderen Aufmerksamkeit.

An einem Donnerstag war man wieder im Garten versammelt.

»Ich werde heute früh schlafen gehen«, sagte Franz und entfernte sich, während
Meister Timpe nickte und seinem Sohne einen vielsagenden Blick zuwarf. So
pflegte Timpe junior nämlich in der letzten Zeit immer zu sagen, wenn er in
Gegenwart des Großvaters einen Vorwand suchte, um das Haus verlassen zu können.
Als er fort war, bemerkte Gottfried Timpe:

»Er scheint wirklich in sich zu gehen. Er ist auch gar nicht mehr so vorlaut
wie früher. Heute namentlich schien es, als könne er den Mund nicht auftun.
Schadet auch nichts! Leute, die wenig reden, denken mehr.«

Es hatte nur dieser Anregung bedurft, um Frau Karoline sofort auf das Thema
näher eingehen zu lassen.

»Hast du nicht bemerkt, Vater, wie blaß er aussah?« sagte sie zu ihrem Manne.
»So habe ich ihn noch nie gesehen. Ich glaube gar, der arme Junge arbeitet zu
viel im Geschäft.«

Der Großvater wollte von dieser Beschäftigung nichts wissen und fiel ein: »Da
haben wir's ja! Das ist die moderne Welt: Wenn so ein junger Mensch heute mal
ernstlich arbeitet, dann heißt es gleich: Er ist krank; und seine Mutter möchte
am liebsten sofort nach dem Doktor schicken. Die Sache kommt mir verdächtig
vor: wenn er euch nur nicht gestern abend ein Schnippchen geschlagen hat und,
heidi, zu seinen Freunden gegangen ist.«

Meister Timpe begann laut zu husten und versuchte, diesen Verdacht mit gut
geheuchelter Entrüstung von Franz abzuwehren. Um in seinen Bemühungen einen
Bundesgenossen zu haben, trat er Thomas Beyer auf den Fuß, machte eine
Pantomime und fragte: »Nicht wahr, Sie glauben das auch nicht?«

»Niemals würde ich das, Meister. Ich glaube nur das, was ich sehe und weiß.
Über Glauben und Wissen ließe sich überhaupt so manches sprechen. Da habe ich
neulich einen Vortrag gehört –«

Der aufgeklärte Altgeselle saß mit dem Gesicht der Haustüre zugewendet und
erblickte nun Krusemeyer, der mit einem »Guten Abend, Herrschaften!« den Garten
betrat und, bedächtig einen Fuß vor den anderen setzend, langsam herankam, als
befände er sich auf einem nächtlichen Patrouillengang, der keine Übereilung
dulde. So kam es denn, daß Thomas Beyer seinen Satz nicht beendete, sondern
sofort aufsprang, um dem Weißbart ein Plätzchen zu verschaffen.

Johannes Timpe zeigte sich plötzlich sehr wohlgelaunt. Er hatte dem
Hausschuster, der die ausgebesserten Stiefel, die er mitgebracht hatte, noch
einmal mit Wohlgefallen prüfte, kaum ein Glas Bier vorgesetzt, als er auch
schon fragte: »Nun, was gibt's Neues?«

Krusemeyer antwortete nicht, machte aber eine leicht verständliche Gebärde: Man
solle den Großvater entfernen. Das Ehepaar sah sich bestürzt an; denn wenn
Krusemeyer dieses Verlangen stellte, so mußte etwas ganz Besonderes passiert
sein. Zum Glück war die Zeit gerade herangerückt, wo der Alte sein Bett
aufzusuchen pflegte. Als Frau Karoline ihn fragte, ob man nicht Anstalten
machen wolle, ins Haus zu gehen, erhob er sich denn auch, sagte den übrigen
gute Nacht und wankte, gestützt von der Frau seines Sohnes, der Tür zu.

Johannes wurde währenddessen von der Neugierde gepeinigt. Krusemeyer
befriedigte dieselbe aber erst, als die Meisterin zurückgekehrt war. Dann sagte
er plötzlich:

»Wann ist er denn nach Hause gekommen, oder ist er ganz fortgeblieben?«

»Wer?«

»Nun, euer Franz –«

Da die drei anderen ein merkwürdig erstauntes Gesicht zeigten und
augenblicklich keine Worte fanden, so führte der Beschirmer der Bürgerruhe das
Gespräch allein weiter, und das geschah mit einer Überlegenheit, die nur zu
deutlich verriet, wie erhaben er sich in seiner augenblicklichen Rolle finde.
So sagte er denn aufs neue:

»Die Sache ist mit wenigen Worten die: Man hat in der vergangenen Nacht eine
Anzahl junger Leute, die lärmend und singend durch die Straßen zogen, dabei
überrascht, wie sie allerlei Unfug trieben: an den Klingeln der Ärzte und
Hebeammen zogen, die Bewohner aus dem Schlafe klopften und zuletzt sich nicht
scheuten, Schilder von den Häusern zu reißen, auf welche sie mit ihren Stöcken
paukten, daß es eine Höllenmusik abgab ... Na, das war ein netter Skandal! Die
Ohren mußte man sich zuhalten! Es geschah in meinem benachbarten Revier. Ich
konnte von der Straßenecke den Vorgang deutlich mit ansehen, dachte aber bei
mir: Was wirst du dich um die Stunde noch hineinmischen! Es war nämlich bereits
drei Uhr; und außerdem sagte Liebegott zu mir: ›Laß die nur laufen, denn ehe
wir dorthin kommen, sind die längst über alle Berge!‹

So stehen wir beide denn an der Ecke und sehen dem Indianertanz zu und fragen
uns gegenseitig immer nur das eine: Wo mag nur Wenzel stecken? So heißt nämlich
mein Kollege aus dem Revier. Endlich kommt er angeschlurft und gebietet Ruhe.
Ja, da war gut Ruhe bieten. Die ganze Gesellschaft umringte ihn, nannte ihn
›Herr Wachtmeister‹, ›Herr Lieutenant‹ und ›Herr Polizeipräsident‹; zuletzt
wollten alle mit ihm eine Weiße trinken gehen. Dann fragte ihn einer nach
seinem Namen, und er, gemütlich geworden durch die Aussicht auf die Weiße,
sagte, wie er heißt. Nun fingen sie alle an, das Lied zu singen: ›Der Wenzel
kommt, der Wenzel kommt, der Wenzel ist schon da!‹ Einige pfiffen dabei auf
ihren Stöcken, zwei trompeteten laut gen Himmel, und die anderen paukten ruhig
weiter auf ihre Schilder. Das war denn doch dem Wenzel zu viel. Er drohte mit
dem Arretieren, und als die jungen Herren nun sahen, daß selbst die Anrede
›Herr Oberbürgermeister‹ nichts helfe, da wurden sie wieder sehr ungemütlich,
pfiffen und lärmten noch lauter, nannten ihn einen ›Nachtwächter von
Mottenburg‹, der niemals in seinem Leben anständig betrunken gewesen sei, und
verlangten durchaus von ihm, er solle ihnen den Ort angeben, wo er seinen Spieß
gelassen habe, denn ein richtiger Nachtwächter dürfe ohne Spieß nicht ausgehen
... In seiner Herzensangst ließ der kleine Wenzel – denn er ist nämlich sehr
klein und hat bei den ›Maikäfern‹ gedient – die Notpfeife ertönen, und nun
konnten wir nicht länger den Dingen ruhig zuschauen. Ich also vorwärts, und
Liebegott immer langsam hinterdrein. Von allen Seiten kamen nun die
Nachtwächter und Schutzleute herbei, und die ganze Gesellschaft mußte nach der
Revierwache. Keiner von ihnen konnte gerade stehen, alle aber wollten durchaus
ganz nüchtern sein und immer recht haben. Dabei berief sich jeder darauf, daß
er Student sei und kein Mensch ihm etwas anhaben könne. Die Titel der Väter
spielten dabei auch eine große Rolle. Wer aber am wenigsten nüchtern war und am
lautesten schrie, war Herr Franz. Fortwährend sagte er: ›Sie haben mir gar
nichts zu sagen ... Ich bin der zukünftige Schwiegersohn von Herrn Urban, dem
reichen Fabrikbesitzer, verstehen Sie? ... Der wird Ihnen das schon besorgen
...‹ Ich habe lachen müssen! Der ›Schwiegersohn‹ mußte alle Augenblicke
herhalten. Ich habe dann Ihrem Sohne sehr gut zugeredet, aber es half nichts.
Im Gegenteil – er fuhr auch mir über den Mund und gebärdete sich wie ein
Unsinniger. Das hat mir am wehesten getan. Wie lange er mit den anderen auf der
Wache blieb, das weiß ich nicht; denn Liebegott und ich sind wieder unserem
Berufe nachgegangen. Vielleicht war's nicht recht, daß ich dies alles erzählt
habe; aber ich sagte mir: Krusemeyer, tue es lieber, es kann mehr nützen als
schaden.«

Während Krusemeyer erzählte, hatte das Ehepaar seine Heiterkeit nicht verbergen
können. Sosehr auch der Meister und sein Weib bestürzt waren, als sie
vernahmen, daß ihr Einziger sich unter den Arrestanten befunden hatte, so
mußten sie doch über die übermütigen Spaße lachen. Was den Meister selbst
betraf, so sagte er ein über das andere Mal: »Diese Teufelskerle! Ja, das ist
so Studentenmanier.«

Erst als der redselige Beamte seinen Bericht beschlossen hatte und sehr ernst
geworden war, zeigte auch Timpe eine bedenkliche Miene und kratzte sich hinter
dem Ohr. Was wohl aus der ganzen Geschichte werden könne? fragte er
schließlich.

»Eine kleine Ordnungsstrafe, damit wird die Sache erledigt sein«, erwiderte
Krusemeyer. Damit war Timpe beruhigt.

Thomas Beyer war der einzige, der während der Unterhaltung seinen Ernst bewahrt
hatte. Nur hin und wieder war ein Lächeln über seine Züge geflogen, doch hatte
das mehr der drolligen Erzählungsweise Krusemeyers als den Vorgängen der
vergangenen Nacht gegolten. Ein ewiger Grübler, wie er war, versuchte er nach
seiner Weise allen Dingen auf den Grund zu gehen, fand auch das Leben viel zu
ernst, um sich durch äußerliche Nichtigkeiten täuschen zu lassen. Als Timpe nun
sagte, er werde die »Lappalie« sehr gern bezahlen, denn sein Sohn habe sich
jedenfalls gut amüsiert, konnte er nicht mehr an sich halten.

»Meister«, begann er, »ich stehe seit fünfzehn Jahren bei Ihnen in Arbeit,
seien Sie mir daher nicht böse, wenn ich einmal ein offenes Wort sage. Frei
heraus: Sie sind zu nachgiebig gegen Ihren Sohn, er wird Ihnen das dereinst
schlecht belohnen ... Ihr Herr Vater hat nicht so ganz unrecht, wenn er den
Segen der Zuchtrute predigt und sich immer verschlossener und mißtrauischer
gibt, weil er sich bewußt wird, daß all sein Reden nichts hilft.«

Meister Timpe nahm vor Erstaunen die kurze Pfeife aus dem Munde. Frau Karoline
aber, die immer noch emsig strickte, ließ aus Versehen einige Maschen fallen
und warf über die Brille hinweg einen unmutigen Blick auf den Sprecher.

»Soo, soo, soo –« sagte Timpe sehr gedehnt, machte eine kurze Pause, als müsse
er sich zuerst für diesen unerwarteten Angriff sammeln, und setzte dann hinzu:

»Also Sie stoßen in dasselbe Horn wie der Alte und wollen ebenfalls Moral
predigen! Aber die Moral kennt man! Die ist nicht weit her. Wenn es nach euch
ginge, müßte die Jugend weiter nichts tun als arbeiten, beten und sich
kasteien.«

»Das nicht, Meister, aber sie sollte etwas tun, was nicht nur bei den Menschen,
sondern auch in der ganzen Natur notwendig ist, um alles vortrefflich gedeihen
zu lassen ...«

»Und das wäre, mein kluger Herr Beyer?«

»Maßhalten, Meister ... Die Bäume würden nicht mehr schön aussehen, wenn sie
bis in den Himmel ragten, und die Wolken wären keine Wolken, wenn sie hier
unten bei unseren Füßen vorbeizögen. Ein altes Sprüchwort sagt: Vater und
Mutter können zehn Kinder ernähren, aber selten tun das zehn Kinder mit ihren
Eltern. Meister Timpe, ich will von Herzen wünschen, daß dieses Sprüchwort für
Sie nur Sprüchwort bleibt, aber denken Sie an Thomas Beyer, wenn es eines Tages
sich bewahrheiten sollte. Und wenn Sie mich auf der Stelle ablehnen, ich kann's
nicht ändern, Meister: die Dinge liegen so.«

»Sehr gut gesagt, sehr gut gesagt, Beyer.«

Als nach einer Pause Johannes Timpe diese Worte hervorbrachte, geschah es
ungefähr in dem Tone eines Menschen, dessen Gefühl berührt worden ist, der aber
die Wahrheit der vernommenen Lehrpredigt noch nicht zugeben will. Sicher aber
ist, daß der Drechslermeister mit Aufmerksamkeit seinem Gesellen zugehört hatte
und sehr bewegt geworden war; nicht minder seine getreue Ehehälfte. Sie hatte
mehrmals stumm vor sich hingenickt und einmal sogar einen Seufzer ausgestoßen,
der mehr als viele Worte sagte.

Und wenn man die Empfindung Krusemeyers schildern wollte, so würde man dieselbe
am besten mit derjenigen eines Leichenbitters vergleichen, der an einer offenen
Gruft steht und soeben ein über Erwarten hohes Trinkgeld bekommen hat, das
seine ganze Herzensfreude bildet, jedoch nicht zuläßt, im Augenblick dem
Gesichte eine andere als eine traurige Miene zu geben. Um aber durch irgend
etwas seine Sympathie für den Sprecher Ausdruck zu geben, brachte er mehrmals
die Sohle seines rechten Stiefels sehr kräftig mit der Spitze von Beyers linken
in Berührung – eine Aufmunterung, die, in Worten übertragen, ungefähr gelautet
haben würde: Immer tüchtig drauf los, so ist's recht, Junge!

»Die erfolgreichste Erziehung beim Menschen wird immer die Selbsterziehung
bleiben«, hub Johannes Timpe wieder an zu sprechen. »Oft werden die besten
Menschen diejenigen, die durch Torheit und Leichtsinn dereinst zur Erkenntnis
kommen. Jugend hat keine Tugend und muß austoben.«

»Wer sich aber selbst erziehen will, Meister, muß vor allem ein Charakter sein.
Er muß beweisen, daß er nicht zugrunde gehen würde, auch wenn er ganz allein
dastünde. Hat das Ihr Sohn schon bewiesen? Er weiß, daß er Vater und Mutter im
Rücken hat, und da lassen sich die Pläne gut schmieden. Sehen Sie mich an,
Meister: Mit dreizehn Jahren kam ich unter fremde Leute, denn ich hatte
niemanden mehr von meinen Angehörigen als meine Schwester; und die war viel
jünger als ich. Fünf Jahre war ich in der Lehre, denn ich habe mich freilernen
müssen. Manchesmal hat es mehr Hiebe gegeben als Essen, denn mein Meister war
ein roher Patron; aber trotzdem, oder gerade deswegen, bin ich den geraden Weg
gegangen.«

»Und weil Sie alles das durchgemacht haben und ein so tüchtiger, braver Kerl
geworden sind, mein lieber Beyer, will ich manches Wort, das Sie heute über
meinen Franz gesagt haben, nicht auf die Waagschale legen. Lassen Sie ihn nur,
wie er ist, mit den Jahren kommt der Verstand.«

»Da hätten wir sehr viele weise Menschen in der Welt, Meister; aber man hört
wenig von ihnen.« »Das liegt nicht an den weisen, sondern an den tauben Leuten,
mein lieber Beyer ... Im übrigen wird die Welt immer dieselbe bleiben, solange
die Sonne nicht mal zur Abwechselung im Westen aufgeht und im Osten unter.«

»Da sind wir wieder auf unser altes Thema gekommen, Meister, und ich muß aufs
neue wiederholen, Sie sind nicht fortgeschritten in Ihren Anschauungen; aber
Sie werden einmal anders denken.«

»Da kommt ihr immer mit eurem großen Fortschritt! Als ob das nicht der beste
Fortschritt wäre: ewig in seiner Gesinnung gleichzubleiben! Tue recht und
scheue niemand – so sage ich, und so soll's bleiben. He, Alte, habe ich recht?«

»Jawohl, Vater, du hast immer recht; aber was den Franz anbetrifft, so möchte
in manchen Dingen Herr Beyer doch nicht so ganz –«

»Unrecht haben. Gewiß, gewiß! Verlaß auch du noch meine Fahne! Hier fehlt nur
noch der Großvater, um mich zum toten Manne zu machen. Aber Johannes Timpe läßt
sich noch nicht begraben. Werde dem da drüben hinter der Mauer gerade den
Gefallen tun!«

Und der Meister lachte vergnügt und erhob sich zum Zeichen, daß er die Sitzung
beschließen wolle.

Als Krusemeyer langsam hinter dem Altgesellen dem Häuschen zuschritt, nahm ihn
Timpe noch einmal beiseite, hielt ihn auf einige Augenblicke zurück, tat erst
sehr verlegen und sagte dann leise, aber mit großer Wichtigkeit: »Hm – ja, was
ich gleich noch sagen wollte: Hier das Geld für die Stiefel ... und ja, hm – –
der Junge hat also wirklich ganz offen behauptet, er würde der Schwiegersohn
von Urban werden? – Hm – verstehen Sie nur: Es sind ja Worte eines dummen
Jungen, aber ich möchte das nur bestätigt wissen, um dafür zu sorgen, daß er
nicht noch einmal so etwas öffentlich schwatze –«

»Sehr in der Ordnung, Herr Timpe ... Mein Wort darauf: Zehnmal mindestens hat
er es gesagt ...« »Hier, Krusemeyer, trinken Sie eins auf mein Wohl, und
forschen Sie einmal bei Ihrem Freunde, dem Schutzmann, wie die Radaugeschichte
des Jungen steht.«

»Nichts leichter als das, Herr Timpe. Liebegott und ich gehören zur Polizei,
und die weiß alles.« Damit verschwand auch er.

Während Frau Karoline bereits in der Wohnstube saß, schritt Johannes, behaglich
aus seiner Pfeife rauchend, noch im Gärtchen auf und ab. Die eindringlichen
Worte des Altgesellen gingen ihm durch den Kopf; nicht minder die nächtliche
Heldentat seines Sohnes. Zum ersten Male hatte er die Überzeugung, daß sich
Franz nicht auf dem rechten Wege befinde. Etwas wie eine dunkle Ahnung stieg in
ihm auf, daß sein Stammhalter ihm noch großen Kummer bereiten werde. Jener
unbeschreibliche Zwiespalt der Empfindungen, der die Vernunft mit dem Herzen
streiten läßt, kam über ihn. Sein väterlicher Stolz bäumte sich auf bei dem
Gedanken, daß alle seine und seines Weibes Liebe für seinen Einzigen umsonst
gewesen sein könne, daß er dereinst nicht die Dankbarkeit finden werde, die er
erwartete. Mißtrauen gegen sich selbst erfüllte ihn, er kam aus einer Stimmung
in die andere. Aber weshalb zerbrach er sich den Kopf, trug er sich mit
peinlichen Gedanken? War der Zukunft nicht alles vorbehalten? Und wer konnte
sie entschleiern? ... Das vermochte weder der Großvater, Thomas Beyer noch er
... Dann trat diese Zukunft wieder sonnig vor sein geistiges Auge. Wie kam sein
Sohn dazu, sich solchen Hirngespensten hinzugeben, die in der Behauptung
enthalten waren, er würde der Eidam Urbans werden? Gewiß war das nur ein
Ausfluß der Bierlaune; und doch, konnte er, Johannes Timpe, wissen, was hinter
seinem Rücken vorging? War Franz nicht ein stattlicher Mensch, hatte er nicht
eine ausgezeichnete Schulbildung erhalten, hatte Urban ihn nicht so
außerordentlich gelobt?

Johannes Timpe lächelte still vergnügt vor sich hin, wie ein Mann es zu tun
pflegt, der sich in rosigen Träumen wiegt. Plötzlich fiel ihm ein, daß er heute
»Franzens-Ruh« noch nicht bestiegen habe. Das mußte nachgeholt werden.

Nach fünf Minuten saß er oben in den Zweigen und starrte in den hellen Abend.

Es war Mitte August, der Tag heiß gewesen. Und nun hatte sich ein leiser,
wohltuender Wind erhoben und trieb seinen Luftzug Johannes Timpe kühlend ins
Gesicht. Der Vollmond schwamm wie eine silberne Riesenmotte am Himmel, überzog
die Dächer der Häuser mit seinem weißen Lichte und färbte die leise lispelnden
Blätter der Bäume und Sträucher mit einem smaragdfarbenen Schimmer, der sie wie
durchleuchtet erscheinen ließ. Selbst die überall gähnenden Schatten der Häuser
nahmen sich wie ein durchsichtiger, blauschwarzer Schleier aus, der jeden
Gegenstand am Erdboden deutlich erkennen ließ. Die Rosen durchwürzten mit ihrem
letzten Duft die Luft, und auf dem einzigen, jenseits der Mauer
stehengebliebenen Baum saß eine Nachtigall und schlug schmelzend ihre
herzbewegenden Triller. Es war, als klage sie über den Verlust des herrlichen
Naturschmuckes, der ehemals hier ihr Reich gebildet hatte. Ein großer
Nachtfalter umschwirrte den Meister, summte ihm einige Sekunden lang die
Schmetterlingssprache vor und entwich dann mit glänzenden Flügeln. Er nippte an
den goldigen Blüten eines Akazienbäumchens und verlor sich dann im Dunkel.

Diese märchenhafte Stille wurde nur zeitweilig von den Wellenschlägen des
Berliner Lebens unterbrochen, die wie das Murmeln eines leise grollenden Meeres
in sanften Rhythmen Johannes' Ohr berührten. Lange ließ der Meister wie
traumverloren seinen Blick über die Umgebung schweifen. In gleichmäßigen
Absätzen blies er den Rauch seiner Pfeife von sich, während ein Ausdruck
stiller Zufriedenheit sich über seine Züge breitete.

Gespensterhaft, grell vom Lichte des Mondes beschienen, ragten die fensterlosen
Mauern der neuen Fabrik in den Äther. Eine Vision überkam ihn: Hundert
geschäftige Hände begannen sich drüben zu regen. Es klapperte, schnurrte und
walzte; zischend stieg der Dampf zum Himmel empor, schrill ertönte der Pfiff
der Pfeife. Und plötzlich stieg blutigroter Qualm vor seinen Augen auf. Tausend
Arme streckten sich ihm entgegen, riesige Hämmer wurden über seinem Kopf
geschwungen, und aus unzähligen Kehlen hallten die fürchterlichen Worte:
»Meister, wir schlagen dich tot, du bist uns im Wege.« Er wehrte sich mit
Riesenkräften; aber allmählich hagelten die Schläge so dicht auf ihn hernieder,
daß er schwächer und schwächer wurde und mit einem Schrei der Verzweiflung, dem
ein langer Seufzer folgte, zu Boden sank.

Johannes Timpe wankte wirklich, aber auf seinem Sitze, so daß er sich mit einem
schnellen Griff an einem Ast festhalten mußte. Dann rieb er sich die Augen,
denn die Lider waren ihm von dem balsamischen Duft der Nacht schwer geworden.
Er war nahe daran gewesen, mit halboffenen Augen zu träumen. Da war es ihm, als
vernähme er jenseits der Mauer flüsternde Stimmen. Er richtete den Blick nach
dort, sah ein helles Kleid leuchten und Arm in Arm mit einem jungen Mädchen,
voll und ganz in Mondeslicht getaucht, seinen Einzigen kosend und schäkernd
dahinschreiten. »Potz Blitz, der Junge!«

Und als Johannes seine Augen aufs neue anstrengte, erkannte er in der jungen
Dame Fräulein Emma Urban, die sich gar innig an seinen Sohn anschmiegte und
selig zu ihm emporblickte.

Der Meister blickte so lange mit halbgeöffnetem Munde den Dahinwandelnden nach,
bis ihm die Pfeife ausgegangen war.

»Ei, sieh diesen Tausendsassa an! So also stehen die Dinge –«

Und als er von seiner Warte herabgestiegen war, trat er zu Frau Karoline mit
den Worten ins Zimmer:

»Denk dir nur, Alte, unser Junge hat eine Braut!«

»Träumst du, Vater ...?«

»Krusemeyer hat nicht zuviel gesagt; er wird wahrhaftig noch Herrn Urbans
Schwiegersohn. Da soll mir der Thomas Beyer noch einmal kommen! Ich will ihm
heimleuchten.«

»Ja, ja, Vater – ich habe es immer gesagt: Aus dem Jungen wird was.«

»Du, Alte? Ich glaube, ich war dir in dieser Behauptung weit voraus.«

Und die Alten kamen sich vergnügt wie Brautleute vor und plauderten noch lustig
bis spät in die Nacht hinein.

VII.
Große Toilette

Den ganzen Winter hindurch, der von seltener Strenge war, mußte der Bau der
Fabrik ruhen. Zu Herrn Ferdinand Friedrich Urbans großem Kummer! Da die rauhe
Jahreszeit es nicht gestattete, die »Warte« zu besteigen, so streckte Johannes
Timpe von nun an jeden Tag den Kopf durch die Bodenluke, um seine Neugierde zu
befriedigen. Wenn er bei dem fahlen Licht der Abenddämmerung seinen Blick zu
dem bereits fertigen Rohbau hinübersandte, so war es ihm, als grinsten ihn die
dunklen Fensterhöhlungen der schneebedeckten Brandmauer wie ebenso viele Augen
eines Ungeheuers an. Seine stark ausgeprägte Phantasie begann ihre Wirkung zu
tun.

Sobald der erste Sonnenstrahl sich wieder zeigte, erschien Urban auf dem
Bauplatz und erhob seine Nase zum Himmel, als wolle er diesen für die
Unterbrechung der Arbeit anklagen. In einen bis zur Erde reichenden Pelz
gehüllt, einen Schal mehrmals um den Hals geschlungen, eine englische
Stoffmütze weit in die Stirn gedrückt, schnüffelte er in allen Ecken herum. Man
sah von dem ganzen Menschen eigentlich weiter nichts als die ewig gerötete
Nasenspitze, welche der weit heruntergerutschten Brille als letzter Halt
diente. Selbst die Hände waren tief in den Ärmeln des Pelzes vergraben. Er
befreite sie nur dann von ihrer Hülle, wenn er zu seinem seidenen Taschentuch
greifen mußte oder den Versuch machte, mit dem Knöchel des Zeigefingers die
Güte der Steine zu probieren.

So lief er denn behende wie ein riesiges Wiesel zehnmal um das ausgedehnte
Gebäude herum, reckte den Hals, als müsse er die Höhe ermessen, und verschmähte
es nicht, hin und wieder die Leitern im Innern des Gebäudes zu besteigen, um
plötzlich seine würdige Gestalt im Rahmen eines Fensters im ersten Stockwerk
darzubieten. Dann schielte er zum kleinen Häuschen Timpes hinüber und
schüttelte still vor sich hin mit dem Kopf, als könne er irgend etwas nicht
begreifen. An einem dieser Inspektionstage erblickte er den Meister im
Gärtchen. Sofort stieg er die Leiter hinunter und erschien in der Öffnung der
Mauer. Da es immer noch unentschieden war, ob die letztere ganz niedergelegt
werden solle, so hatte man das große Loch mit einigen starken Bohlen versperrt.

Die eine derselben wurde nun beiseite geschoben, und in dem engen Spalt zeigte
sich Herrn Urbans von der Kälte blau angelaufenes Gesicht.

»Nun, Meister Timpe, haben Sie sich immer noch nicht besonnen? Sie wissen doch,
was ich meine –« rief er nach einem kurzen Gruß Johannes zu. Dieser rückte an
seiner Mütze und erwiderte: »Es wird nichts daraus, Herr Urban. Wenn die
Stadtbahn das Grundstück kaufen sollte, kann ich den Profit auch allein in
meine Tasche stecken.«

Urban zog die spitze Nase zurück und gab seiner Wut einen vorläufigen Ausdruck,
indem er die Bohle mit einem kräftigen Ruck auf ihren alten Platz beförderte.

Timpe lachte leise vor sich hin bei dem Gedanken, mit seinen Worten den Ärger
des reichen Nachbars einmal gründlich zutage gefördert zu haben. Plötzlich
klaffte die Öffnung abermals, und Herrn Urbans glänzende Brillengläser
richteten sich wiederholt drohend auf Johannes.

»He, Sie wollen also nicht?« schrie er diesmal wie ein zornig gewordener Knabe.
»Wissen Sie, was ich dann tue? Ich lasse die Mauer herunterreißen und verbaue
Ihnen hier das ganze Licht. Wurst wider Wurst! Adieu, adieu! Bis morgen können
Sie mir schreiben.«

Ein Stoß, und die Bretter klapperten wieder.

Johannes Timpe lachte diesmal sehr laut auf und sagte, unangenehm berührt durch
die Anmaßung des Fabrikbesitzers:

»Sie sind ein Narr.«

Zum dritten Male zeigte sich die gerötete Nase des Nachbars.

»Was erlaubten Sie sich soeben zu sagen?«

»Morgen ist Sonntag, und heute friert's wieder stark«, erwiderte der Meister
gelassen.

»Ach so, das ist etwas anderes! ... Was geht's Sie überhaupt an, wenn es
friert! Mein Bau wird doch fertig – zum Ärger gewisser Leute.«

Sein Grimm war diesmal unverkennbar, als er den Blicken Timpes entschwand.

»Sie sind ein kleiner Mann mit einem großen Munde«, rief der Drechslermeister
ihm nach.

»Wie?« schallte es über die Mauer zurück.

»Sie sind ein großer Geist«, meinte ich.

»Das können Sie einem anderen vorreden! Ich habe wohl gehört, was Sie gesagt
haben! Der kleine Mann wird Ihnen eines Tages noch eine Nuß aufzuknacken geben
... Wir kennen uns nicht mehr.«

»Mir sehr angenehm.«

Nach dieser Unterhaltung war das bisherige geheime Mißtrauen, das Timpe und
Urban gegeneinander hegten, zum ersten Male zur offenen Feindschaft ausgeartet.
Und wenn diese leichte Plänkelei vorerst auch eines humoristischen Anstrichs
nicht entbehrte, so war doch vorauszusehen, daß der Riß sich immer mehr und
mehr erweitern werde. Meister Timpe namentlich hatte dieses Gefühl. Er kam sich
plötzlich sehr erleichtert vor, freute sich sogar, daß endlich die Stunde
gekommen war, wo er eine bestimmte Haltung dem Nachbar gegenüber einnehmen
konnte. Ein plötzlicher Trotz, der seine bisherige Sanftmut nicht
wiedererkennen ließ, war über ihn gekommen. Sein stilles Philosophieren, dem er
sich so oft in einsamen Stunden hoch oben auf der »Warte« hingegeben hatte,
durfte sich nun in eine praktische Betätigung verwandeln. Die ewige Ahnung, die
ihm zuraunte, daß ihm von dem Nachbar in geschäftlicher Beziehung noch großes
Unheil drohen werde, hatte er bisher stumm mit sich herumtragen müssen. Nun
konnte er wenigstens ein freies Wort führen, seinem Herzen einmal gehörig Luft
machen. Dieser geriebene Herr jenseits der Mauer hatte ihm heute sehr deutlich
zu verstehen gegeben, daß hinter seiner Höflichkeit und Herablassung nur die
Sucht nach geschäftlichem Vorteil sich verborgen halte. In diesen Minuten der
Erregung vergaß er sogar ganz das Verhältnis seines Sohnes zu Urban, dachte er
gar nicht daran, daß dem ersteren irgendwelcher Nachteil erwachsen könne.

Als er die Werkstatt betrat, platzte er gleich hervor: »Die Menschen werden
immer unverschämter in der Welt. Habt ihr den Streit gehört zwischen mir und
Urban? Er will an Stelle der Mauer noch ein hohes Gebäude errichten lassen,
damit wir hier womöglich den ganzen Tag über Licht brennen müssen.«

»Det lassen wir uns nich jefallen, Meester«, rief Fritz Wiesel sofort, und
mehrere der anderen Gesellen fielen mit ein.

»Das darf er Sie weeß Gott nicht duhn«, bemerkte der kleine Sachse. »Dafür
gibt's noch den hohen Gewerberat.«

Und Leitmann sagte äußerst kampfesmutig: »Wenn das geschieht, machen wir
einfach Revolution.«

Meister Timpe zeigte angesichts dieser allgemeinen Sympathie wieder das alte
vergnügte Gesicht, konnte sich aber doch nicht enthalten, seinen Worten
hinzuzufügen:

»Wenn er es tut, werden wir schließlich nichts dagegen ausrichten können, und
wenn wir hier wie in einem Käfig sitzen müssen. Geld gibt Macht.«

»Aha«, bemerkte Thomas Beyer, der bisher kein Wort gesagt hatte. »Meister, Sie
beginnen fortzuschreiten.«

Timpe erwiderte nichts, sondern ging in seine Arbeitsstube, um sich ebenfalls
an die Drehbank zu stellen. Als er am Abend Franz zu Gesicht bekam, lautete
seine erste Frage:

»Wie hat sich dein Chef heute nachmittag gegen dich benommen?«

»Sehr gut, Vater, trotzdem du ihn mehrmals beleidigt haben sollst. Er hat mir
den Vorgang zwischen euch beiden erzählt. Und um dir zu beweisen, daß er dem
Sohne das nicht entgelten lassen will, was der Vater ihm angetan hat, hat er
mich heute abend zu einer kleinen Gesellschaft, die bei ihm stattfindet,
eingeladen. Von unserem Personal ist außer dem Geschäftsführer nur noch mir
diese Ehre zuteil geworden ... Es ist kein Frackzwang, wie man zu sagen pflegt;
ich werde in meinem schwarzen Gehrock erscheinen und, wie ich glaube, sehr gut
aussehen. Ich bitte dich daher, jetzt nicht so viele Fragen zu stellen, da ich
noch mancherlei Vorbereitungen zu treffen habe. Ich bin ohnedies ärgerlich
darüber, daß gerade heute diese Zänkerei zwischen euch stattfinden mußte. Daß
die Eltern niemals einsehen wollen, wie sehr sie ihre Kinder schädigen, wenn
sie mit dem modernen Bildungsgang nicht gleichen Schritt halten. Die Kleinen
müssen den Großen hübsch nachgeben ... Sei so freundlich und gib mir etwas
Kleingeld, vielleicht ein Zwanzigmarkstück. Es fehlen mir noch Krawatte,
Handschuhe und andere Kleinigkeiten.«

Timpe war wie umgewandelt: der Vaterstolz beseelte ihn wieder. Sein Sohn in
einer Gesellschaft bei Urban – das genügte! Er ging sofort nach dem
altmodischen Schreibsekretär und langte in die Kassette, dann sagte er:

»Hör mal, ich glaube wirklich, daß ich etwas übereilt gehandelt habe. Sieh nur
zu, daß du die Geschichte wieder ins rechte Geleise bringen kannst ... Soll ich
dir vielleicht den Gang abnehmen und Krawatte und Handschuhe selbst besorgen?
... Es ist nicht weit.«

Franz machte seinem Vater die nötigen Angaben und ließ ihn gehen. Nach einer
Viertelstunde bereits kehrte der Alte, beladen mit mehreren Kartons, zurück. Er
war so gelaufen, daß ihm trotz der Kälte der Schweiß auf der Stirn stand.

»Hier, mein Junge – da kannst du dir nach Belieben aussuchen. Ich habe Pfand
gelassen, um es dir bequemer zu machen.«

Während der nächsten halben Stunde wurde die Welt vergessen, um der Toilette
Franzens willen. Johannes bürstete eigenhändig den schwarzen Gehrock säuberlich
ab, und Frau Karoline prüfte zehn Minuten lang die aufgeschichteten
Plätthemden, ehe sie eins auswählte, das ihrer Meinung nach am tadellosesten
war. Was in den seltensten Fällen vorkam, das geschah heute: Außer der
Tischlampe mußten noch die beiden großen Kugellampen, die auf dem Spinde
standen, ihr Licht in der guten Stube leuchten lassen; denn um dem Großvater
nicht wieder Veranlassung zu allerlei Bemerkungen zu geben, mußte die Toilette
in diesem Zimmer vor sich gehen.

Timpe und sein Weib überboten sich förmlich in Aufmerksamkeiten ihrem Einzigen
gegenüber. Alle Augenblicke klang es an Franzens Ohr:

»Brauchst du auch noch etwas? ... Kann ich dir noch behülflich sein? ... Vergiß
nur nichts ...«

Die Krawatte wollte nicht recht sitzen; sofort waren vier Hände bereit, den
lang herabfallenden weißen Knoten in die gehörige Lage zu bringen; und der
Meister zog die Binde hinten am Stehkragen so fest zu, daß seinem Sohne
förmlich der Hals zugeschnürt wurde. Und während der ganzen Ankleidungsszene
stand Franz wie ein junger Gott vor dem großen, altväterischen Trumeau und
betrachtete sich mit Wohlgefallen. Die Frisur und der sprossende Bart nahmen
seine ganze Teilnahme in Anspruch; namentlich lagen ihm die Spitzen des
letzteren sehr am Herzen. Zuletzt glaubte er ohne Pomade ihnen nicht die
gehörige Steifheit geben zu können, deren sie dringend bedurften, um ihre
Wirkung vollendet zu machen. Als er darüber kaum eine Bemerkung fallengelassen,
griff sein Vater auch schon wieder zum Hut und entfernte sich schleunigst, um
das Gewünschte vom nächsten Barbier zu holen.

Endlich war die Toilette fertig, warf Franz den letzten prüfenden Blick in den
Spiegel. Vater und Mutter standen hinter ihm mit emporgehobenen Lampen und
waren nicht minder entzückt von ihm als er selbst von sich. Und wenn die Blicke
der beiden Alten sich zufällig begegneten, so konnte man aus ihnen die Worte
lesen: Ein Prachtjunge, nicht wahr, Vater? ... Er wird alle jungen Männer in
den Schatten stellen, Alte, he? ...

Als er dann den Hut aufgesetzt und den Überzieher angezogen hatte, vermochte
Frau Karoline nicht mehr zu schweigen. Sie gab ihm mit der flachen Hand einen
Schlag auf den Rücken und sagte zärtlich: »Du bist ein schöner Mensch.« Und
auch ihr Mann fiel ein: »Ein stattlicher Kerl! Du hast wahrhaftig schon das
Gardemaß.«

Franz wollte gehen, als ihm einfiel, daß er etwas vergessen habe. So holte er
denn noch ein Fläschchen wohlriechenden Wassers hervor und bespritzte damit
sein Taschentuch. Das ganze Zimmer wurde sofort von dem durchdringenden Duft
angefüllt. Die Nasenflügel der Eltern erweiterten sich merklich, denn seit
langer Zeit hatte man einen derartigen Wohlgeruch in dem schlicht bürgerlichen
Hause nicht verspürt.

Als Franz noch bemüht war, dem Ehepaar die Unzertrennbarkeit dieses echt
französischen Odeurs von der »guten Gesellschaft« (er betonte diese Worte
ausdrücklich) auseinanderzusetzen, schreckten sie leicht zusammen, denn sie
vernahmen, wie im Nebenzimmer der Stock des Großvaters auf die Erde gesetzt
wurde und das Geräusch seiner Tritte näher kam. Gleich darauf trat der Alte
ein. Er hatte bereits längst gemerkt, daß man ihm wieder etwas zu verheimlichen
versuche, und von Groll erfüllt seinen Sorgenstuhl verlassen, um sich zu
überzeugen, was man vorhabe. Bei seinem Hereintreten merkte er an der
Lichtfülle, die auf seine Augenlider eindrang, daß etwas Außergewöhnliches
vorgehen müsse. Als er die Tür geschlossen hatte, blieb er stehen, hob den
Kopf, blähte die Nase und sagte:

»Das riecht ja hier wie in einer Apotheke. Diese ewige Geheimtuerei paßt mir
nicht mehr! Ich gehöre mit zur Familie; was hier im Hause vorgeht, kann ich
ebenfalls erfahren. In früheren Zeiten hatte man sich gegenseitig nichts zu
verbergen, sprach offen und ehrlich miteinander, wenn es auch einmal ein paar
Grobheiten gab. Heutzutage aber scheint die Welt nur noch verlogen zu sein und
jedermann darauf auszugehen, seinen Nächsten zum Narren zu haben ... Geht nur
mit eurem Söhnlein zum Balle, präsentiert ihn wie einen Modeaffen: ihr werdet
doch die Drechslermeister Timpeschen Eheleute bleiben. Es schenkt euch niemand
einen Dreier.«

Man merkte nur zu sehr: Er hatte wieder einen Anfall von Gallsucht bekommen,
der ihn über die Fliege an der Wand sich ärgern ließ. Franz wollte aufbrausen.
Seit langer Zeit bereits hatte er den Entschluß gefaßt, diesem seiner Ansicht
nach zänkischen Alten, der weiter nichts verstand, als von früh bis spät Moral
zu predigen, einmal gehörig die Wahrheit zu sagen. Er, der bereits angesehene
Franz Timpe, dem heute die große Ehre zuteil werden sollte, in einer der
wohlhabendsten Fabrikantenfamilien mit seiner Anwesenheit zu glänzen, der an
gesellschaftlicher Bildung und an Kenntnis des modernen Lebens dieser lebenden
Ruine weit überlegen war, sollte sich immer noch wie ein Schuljunge behandeln
lassen? Dagegen mußte einmal gründlich Opposition gemacht werden. Ich werde
einmal eine »Szene« machen, dachte er bei sich, als er nach vielen Mühen
endlich den letzten Knopf der Handschuhe zugeknöpft hatte.

Johannes und Karoline, die schon an seiner unwilligen Bewegung die kommenden
Dinge voraussahen, gaben ihm einen Wink, ruhig zu sein und sich zu entfernen.
Dann versuchte der Meister seinem Vater jedes Mißtrauen zu nehmen.

»Du tust uns unrecht, Vater«, sagte er sanft. »Franz hat ganz plötzlich eine
Einladung von seinem Chef bekommen, und da er sich schnell ankleiden mußte,
wollten wir dich nicht stören –«

Im nächsten Augenblick fiel Franz hochmütig ein:

»Ich weiß nicht, Vater, daß du dich noch entschuldigst; du bist doch hier Herr
im Hause. Wenn alte Leute wunderlich sind, so ist damit noch nicht gesagt, daß
sie das Recht haben, ihre Nase in alle Dinge zu stecken. Es ist gerade wie mit
den Bären: sie halten ihren langen Winterschlaf, und wenn sie erwachen, wundern
sie sich darüber, daß inzwischen das junge Grün hervorgekommen ist... Ich lasse
mir eine derartige Behandlung nicht mehr gefallen! Ich gehöre bereits einer
Studentenverbindung an und werde mich bald verloben ... In den Kreisen, in
denen ich verkehre, schätzt man mich als einen gebildeten jungen Mann, ich
bitte mir daher ein für allemal aus, das nicht zu vergessen.«

Timpe und seine Frau waren über diese Rede so entsetzt, daß sie zwischen
Großvater und Enkel traten, als befürchteten sie einen Angriff des Greises.
Dieser regte sich nicht von der Stelle, brach aber plötzlich in ein helles
Gelächter aus, das sich unheimlich anhörte. Dann sagte er ein über das andere
Mal: »Der grüne Junge will sich verloben, verloben will er sich! Und ist hinter
den Ohren noch nicht trocken geworden!«

Nachdem er seinem Spotte genügend die Zügel hatte schießen lassen, zeigte er
sein altes ernstes Gesicht. Die erloschenen Augen hatten sich nach der Stelle
gerichtet, von wo aus er die Stimme seines Sohnes vernommen hatte.
Vornübergebeugt, die beiden knochigen Hände auf die Krücke des Stockes
gestützt, stand er unbeweglich da, gleich einer Statue. Es war einige Sekunden
lang so still im Zimmer, daß man vermeinte, sein leises Atmen zu hören. Er
schien auf etwas zu warten.

»Nun, Johannes, du gibst deinem alten Vater keine Genugtuung?«

Der Meister antwortete nicht, aber Karoline glaubte vermitteln zu müssen.
»Großvater«, sagte sie, »Sie sind aufgeregt. Es ist spät, gehen Sie zu Bett. Er
ist doch unser Sohn, er hat Ihnen nichts getan.«

Der Alte rührte sich noch nicht, aber sein Gesicht war immer noch nach Johannes
gerichtet. Endlich sagte er langsam, mit erhobener Stimme:

»Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren, auf daß es dir wohlgehe und du
lange lebest auf Erden ... Ihr habt vergessen, ihm die Zuchtrute zu geben –
wehe dir, Johannes, wenn der Tag kommt, wo er, der da steht, vergißt, was du an
ihm getan hast ... Gute Nacht!«

Er drehte sich um und verließ das Zimmer nach dem Flur hinaus, wo er leise
stöhnend die Treppe erklomm.

Und auch Franz ging mit kurzen Abschiedsworten. Meister Timpe aber wischte sich
verstohlen eine Träne aus den Augen, wußte aber selbst nicht, wem sie gelte:
dem Vater oder dem Sohne.

VIII.
»Erst mein Chef, dann ich«

Ah, da ist er ja!

Mit diesen Worten Urbans wurde Franz empfangen, als er das Haus in der
Nachbarstraße betreten hatte. Die ganze Familie war im großen Balkonzimmer
versammelt, dessen Kristallkrone im Lichterglanze funkelte. An jedem ersten
Mittwoch im Monat während der Winterzeit pflegte Frau Urban ihrer Töchter wegen
eine kleine Gesellschaft zu geben. Die heutige war die erste, seitdem sie ihren
Witwenstand aufgegeben hatte. An solchen Abenden wurden nur der Familie
nahestehende Personen eingeladen, unter denen selbstverständlich die jungen
Männer nicht fehlen durften. Es wurde musiziert, gesungen, ein kleiner Scherz
arrangiert; man aß und trank gut (eine Beschäftigung, die gewöhnlich am
längsten ausgedehnt wurde), klatschte ein wenig, verabredete größere
gesellschaftliche Zusammenkünfte, wagte zum Schluß ein kleines Tänzchen und
trennte sich erst nach Mitternacht mit der gegenseitigen Versicherung, seit
langer Zeit ein derartiges Amüsement nicht genossen zu haben – eine Redensart,
die jeder so nachdrücklich äußerte, als wollte er das Recht ihrer Erfindung für
sich in Anspruch nehmen.

Seitdem Urban Herr im Hause war, hatte er die Absicht, die Gesellschaften zu
jener Höhe zu erheben, die seiner Meinung nach der Klang seines Namens
erforderte. Die schlichtbürgerlichen Familien, mit denen seine Frau seit vielen
Jahren eng befreundet war, behagten ihm nicht mehr. Mit dem Gelde, das die neue
Ehe gebracht hatte, war ein kleiner gesellschaftlicher Größenwahn bei ihm
eingezogen. Baute er nicht eine riesige Fabrik, hoffte er nicht alle kleinen
Konkurrenten totzumachen, Reichtümer auf Reichtümer zu häufen? Was konnte ihm
also dereinst fehlen! Gleich seinem langen Schlingel von Lehrling träumte er
bereits mit offenen Augen von einem Kommerzienratstitel, diversen Orden und
einem ewigen Denkmal in der industriellen Entwicklung seines Landes.

Es war überhaupt merkwürdig, wie in vielen Dingen Herr Ferdinand Friedrich
Urban, dessen Schädel bereits hin und wieder die lichten Stellen der Erkenntnis
durch das Haar schimmern ließ, mit dem kaum flügge gewordenen Franz Timpe
sympathisierte. Der kluge Geschäftsmann hätte keine Welterfahrung besitzen
müssen, um nicht zu bald das Strebertum in dem angehenden Kaufmanne zu
entdecken. Aus manchem gewitzten Einfall, den Franz im Kontor bekam, sprach so
viel gesunder Menschenverstand, daß der Fabrikant mit der Zeit vor dem jungen
Manne eine gewisse Achtung bekommen hatte, die noch dadurch gesteigert wurde,
daß Franz an guten Manieren und Bildung den meisten seiner Kollegen weit
überlegen war. Und nicht zuletzt fühlte er sich durch die hübsche Erscheinung
Timpes junior gefesselt. Mit wenig Worten: es war ein gewisses instinktives
Gefühl der Zusammengehörigkeit, das den kleinen Chef und seinen in die Höhe
geschossenen Lehrling leitete, bei jeder Gelegenheit ihre Weisheit
auszutauschen und wie zwei Menschen zu verkehren, deren Zuneigung den
Unterschied der Jahre und den Abstand ihrer sozialen Stellung vergessen macht.

So war es denn erklärlich, wenn Urban Franzens Eintreten mit einem kleinen
Artilleriefeuer von Worten begrüßte, das hauptsächlich darauf hinauszielte, aus
dem jungen Manne eine gewichtige Person zu machen. Das rotseidene Taschentuch
wie eine Flagge in der Hand schwingend, eilte er ihm sofort entgegen, nahm ihn
unter den Arm und schritt auf die fremden Herrschaften zu, um ihn vorzustellen.
Und Franz, der diese Auszeichnung zu schätzen wußte und dadurch sicher gemacht
wurde, verbeugte sich vor den Damen sehr galant, lächelte verbindlich und küßte
der Frau vom Hause die Hand. Jedesmal wenn er wieder zurückschnellte und sich
emporgerichtet hatte, betrachtete er kokett die Spitzen seiner glattsitzenden
Handschuhe und gab sich die möglichste Mühe, mit einer Augenverrenkung die
Widerspiegelung seines eigenen Ichs in einem Kristalltrumeau zu erhaschen, der
hinter ihm das Bild des Abends zurückstrahlte.

Sämtliche Anwesende saßen zerstreut in dem großen Salon umher; die jungen Leute
etwas entfernt in den äußersten Ecken und die älteren im Halbkreis um Frau
Urban, die, ganz in schwarze Seide gekleidet, äußerst imponierend sich ausnahm.
Zu ihrer Rechten sitzend, in eine bauschige, blaßrote Robe gehüllt, die den
Lehnstuhl förmlich vergrub, machte sich Frau Ramm, die Gattin des
Dachpappenfabrikanten in der Köpnickerstraße, bemerkbar. Ihr auffallend kleines
Gesicht zeigte so gesunde, rote Wangen, daß man es erst mit einiger Mühe aus
dem Gewirr von gleichfarbigen Spitzen und Busenschleifen heraus erkennen
konnte. Wenn sie sprach, lispelte sie nur, so daß die meisten ihrer Worte
verlorengingen und sie aus alter Angewohnheit, ohne daß sie gefragt wurde,
jeden Satz dreimal wiederholte. Der große, mit Federn besetzte Atlasfächer
bewegte sich schwirrend wie ein Riesenschmetterling auf und ab, wobei in den
weiten Ärmeln ein sehr knöcherner Unterarm sich zeigte, der den stillen Kummer
ihres Gemahls bildete. Dieser selbst, ein hagerer, langer Herr, der, bevor er
in das Gespräch sich mischte, seine Frau ausreden ließ, stand hinter ihr, auf
die hohe Lehne eines geschnitzten Stuhles gestützt, und nickte sehr verbindlich
nach jedem Worte, das Frau Urban zu ihm sprach, so daß auf die Dauer die
Ähnlichkeit mit einem riesigen Spaßvogel des Berliner Weihnachtsmarktes nicht
ausgeschlossen bleiben konnte. Er hielt sich äußerst zurück und wagte selten
eine eigene Meinung. Eingeweihte behaupteten, diese Neutralität hinge mit der
Tatsache zusammen, daß Frau Kirchberg, gewordene Frau Urban, eine erste
Hypothek auf seinem Grundstück besitze, deren Kündigung jeden Tag erfolgen
könne.

Außerdem gehörten zu diesem Cercle noch drei andere Ehepaare: ein sehr
vermögender Weingroßhändler nebst Frau, dem man sein Gewerbe sehr deutlich an
der Nase ansah und welcher bei jeder neuen Zusammenkunft die heilige
Versicherung bereit hatte, daß Paris, wo er einige Jahre gelebt hatte,
unbestreitbar die großartigste Stadt der Welt sei; ein korpulenter, sehr für
Kunst schwärmender Rentier mit einer Gattin, die in Verzückung geriet, wenn ihr
Mann sprach, und ein reicher Tuchhändler aus der Königsstadt, dessen viel
jüngere Ehehälfte ihm an Bildung weit überlegen war und daher jeden günstigen
Moment benutzte, bei geistreichen Gesprächen für ihren Mann das Wort zu
ergreifen. Dieser gab dann den Kampf sehr bald auf und zog sich in eine stille
Ecke zurück, wo er in Gesellschaft des Weingroßhändlers über die Verfälscher
des edlen Rebensaftes das Todesurteil fällte und ein Glas nach dem andern
leerte. Der letztere glaubte dann den Augenblick gekommen, der eine
Überreichung seines Preiskurantes notwendig mache. Der Tuchhändler versprach zu
bestellen, tat es aber niemals. Er besaß bereits eine ganze Kollektion
derselben Karten. »Soll ich einmal meiner Frau imponieren und eine Rede halten?
« sagte er dann in seliger Stimmung. – »Tun Sie es lieber nicht. Die Wirkung
dieses Weines, der aus meinen Kellern stammt, ist unberechenbar. Sie könnten in
Schwung kommen und heute nicht mehr aufhören«, riet der Weinhändler ihm ab. Man
trank dann ruhig weiter.

Interessant für den Schönheitsenthusiasten war jedenfalls nur die jüngere
Generation, die größtenteils in enger Beziehung zu der älteren stand. Fräulein
Therese Ramm, die intime Freundin Emmas, pflegte an solchen Abenden
gesprächiger zu sein und den jungen Männern gegenüber viel von ihrer
Schüchternheit zu verlieren. Ihre Mutter hegte in derartigen Minuten die
größten Hoffnungen und verfolgte sie mit leuchtenden Blicken, sobald sie
wahrnahm, daß einer der jungen Männer ein längeres Gespräch mit ihr angeknüpft
hatte.

»Sehen Sie nur, meine Liebe«, sagte sie dann leise zu Frau Urban, »sieht meine
Therese nicht reizend aus? Sie wird gewiß noch einmal eine glänzende Partie
machen.«

Der Weingroßhändler hatte seinen Sohn mitgebracht, einen sehr liebenswürdigen,
blondgelockten jungen Mann, der in einem Konservatorium Musik studierte, den
ganzen Abend über von Beethoven schwärmte und sehnsüchtig auf den Augenblick
wartete, wo die Damen ihn auffordern würden, sich ans Piano zu setzen, um von
seiner Kunstfertigkeit etwas zu hören. Ramms glänzten ebenfalls durch einen
Sohn, der Kontorist im Geschäfte seines Vaters war, eine ausgezeichnete
Kenntnis der Dachpappenfabrikation besaß und die Angewohnheit hatte,
fortwährend an seinem Schnurrbart zu kauen – eine unausstehliche Beschäftigung,
der er bereits den Verlust eines Teiles seiner Manneszierde zu verdanken hatte.
Die jungen Damen fanden das abscheulich, während Frau Ramm es mit seiner
Nervosität entschuldigte. Die Eltern brachten ihn nur um deswegen mit, weil sie
der Hoffnung lebten, es könne sich zwischen ihm und Fräulein Bertha Kirchberg,
der zweiten Tochter Frau Urbans, ein zur Ehe führendes Verhältnis entspinnen –
ein wohlüberlegter Plan, der aber an der Abneigung der am meisten beteiligten
Personen zu scheitern drohte. Fräulein Bertha hatte ihn nämlich im geheimen
mehrmals für einen »Grässel« erklärt. Trotzdem gab Herr Ramm junior seine
erneuerten Anläufe nicht auf, schwamm vielmehr schon beim bloßen Anblick der
Stillgeliebten in jenem seligen Wonnemeer, aus dem der unglücklich Liebende nur
durch eine rauhe Hand oder einen kalten Wasserstrahl gerettet werden kann.

Alwine, das älteste Fräulein Kirchberg, durfte sich bereits glückliche Braut
nennen. Ihr Verlobter, ein sehr begabter Architekt von einnehmender, echt
männlicher Erscheinung, stammte aus einer sehr wohlhabenden Familie, die durch
langjährige Freundschaft mit Frau Urban verbunden war. Da man es hier mit einer
tadellosen, glänzenden Partie zu tun hatte, in der beide Teile »gleich schwer
wogen«, so erregte das junge Pärchen den geheimen Neid aller derjenigen Mütter,
die sich bisher einer derartigen glücklichen Aussicht für ihre Töchter nicht
erfreuen durften. Und da Fräulein Alwine mehr durch Erziehung und Bildung als
durch Schönheit glänzte, so war es von allen Frau Ramm, welche oft zu der Frau
des Rentiers die Meinung äußerte, daß der »Herr Architekt« auch noch »eine
andere« bekommen könnte. Es war wohl nur der reine Zufall, wenn nach diesen
Worten ihr Blick zu Theresen hinüberglitt.

Unter den jungen Leuten, die sonst noch die Gunst der Hausfrau zusammengeführt
hatte, dürfte außer dem Geschäftsführer Herrn Urbans nur noch Herr Knispel
erwähnenswert sein: ein blutjunger Mann von fast mädchenhafter Zierlichkeit,
dessen Humor keine Grenzen kannte, der jede Minute bereit gewesen wäre, aus
Aufmerksamkeit gegen die Damen sein Leben zu lassen, und infolgedessen bei
diesen sehr beliebt war, wennschon man ihn wie einen kleinen, lustigen Kobold
behandelte, dem gegenüber man glaubte, sich alles erlauben zu dürfen.

Urban sorgte dafür, daß sein Lehrling mit den anwesenden, ihm fremden Personen
sehr rasch vertraut wurde; und Franz verstand es auch, sich so artig zu
benehmen, so wohlgesetzte Komplimente zu machen, das Vorteilhafte seines
Äußeren so vortrefflich in das gehörige Licht zu bringen, daß Frau Häberlein,
die junge und geistreiche Gattin des Tuchhändlers, zu der Gastgeberin die
inhaltschwere Bemerkung machte: »Man sieht doch bei einem jungen Manne auf den
ersten Blick, was die Erziehung macht. Ein liebenswürdiger, netter Mensch!«

Wenn das Timpe der Älteste gehört hätte!

Die Lebensgefährtin des Weingroßhändlers, Frau Rosé (ihr Mann hatte, als er aus
Paris zurückgekehrt war, es für vorteilhafter gehalten, seinen echt deutschen
Namen durch das Hinzufügen eines Zeichens in einen französischen zu
verwandeln), lobte seinen schönen Wuchs. Zum Schluß vermochte auch die Frau
Rentiere mit ihrer Bewunderung nicht zurückzuhalten.

»Er sieht wie ein junger Fähnrich aus«, sagte sie, zu Frau Urban gewendet.

Frau Ramm lachte bei dieser Bemerkung hörbar hinter ihrem Fächer.

»Er stammt gewiß aus gutem Hause, nicht wahr, meine Liebe?« fragte Frau
Häberlein, worauf sich hinter dem Riesenfächer ein diesmal verstärkteres Lachen
vernehmen ließ. Da Frau Ramm durch ihre Tochter Therese bereits erfahren hatte,
welche Begünstigung Franzen in diesem Hause zuteil wurde, und sie sich dabei
der Zurücksetzung ihres Sohnes von Seiten Berthas erinnerte, so brachte sie
Timpe junior gerade keine Sympathie entgegen.

»Er ist weder das eine noch das andere«, erwiderte Frau Urban. »Seine Eltern
sind einfache Handwerksleute, die es mit der Zeit zu einem gewissen Wohlstand
gebracht haben und infolgedessen alles aufwenden, um ihrem einzigen Sohn den
Weg in die besseren Kreise der Gesellschaft zu bahnen ... Der junge Mann ist
Lehrling in unserem Geschäft.«

Frau Häberlein war nun sehr enttäuscht darüber, daß sie mit dem »Fähnrich«
nicht das Richtige getroffen hatte; und Frau Rosé sagte sehr naiv: »Wie man
sich doch manchmal täuschen kann! Fast hätte ich behauptet, er wäre ein
angehender Referendär.«

Nach diesen Worten ließ sich zum dritten Male das kichernde Lachen der Frau
Dachpappenfabrikant vernehmen, dem dann die Bemerkung folgte:

»Es wird noch gute Weile haben, ehe er das erreicht haben wird, was mein Arthur
ist ... Die jungen Leute von heute legen allen Wert auf das Äußerliche, wogegen
doch der innerliche Mensch das Maßgebendste ist. Mein Arthur zum Beispiel gibt
auf diesen Firlefanz nichts; dafür ist er aber ein tüchtiger Kaufmann, der
seine Frau glücklich machen wird. Er liebt das Gediegene.«

»Ein tüchtiger Kaufmann wird der junge Mann dereinst auch werden, meine liebe
Frau Ramm; und durch seine äußerlichen Vorzüge wird er jedermann doppelt
willkommen sein«, erwiderte Frau Urban sehr verständnisvoll für die kleine Dame
im mattroten Kleide, um dem unleidlichen Thema eine andere Wendung zu geben.

Franz gesellte sich zu den jungen Leuten, die ihm sehr freundlich
entgegenkamen; ausgenommen Arthur Ramm. Dieser hatte bemerkt, daß der junge
Timpe auch von Bertha sehr herzlich begrüßt worden war, und begann daher ärger
als sonst an seinem Schnurrbart zu kauen. Erst als er sah, daß Franz und Emma
in ein Nebenzimmer sich zurückzogen und sie verstohlen außerordentlich zärtlich
taten, änderte sich seine Stimmung, vertrieb die alte Hoffnung die
aufgestiegene Eifersucht. Emma fühlte sich glücklich, als sie mit Franzen die
ersten Liebesworte an diesem Abend austauschen konnte. Da Therese in ihr
Geheimnis gezogen war, so hatte dieselbe das Amt einer Beschützerin übernommen.
Sie stand mit ausgestreckten Armen mitten in der Tür, drehte dem Pärchen den
Rücken zu und schaukelte sich hin und her. Sie glaubte, so jedermann den
Eingang verwehren zu können.

»Es hat doch bis jetzt niemand etwas von unserem Verhältnis bemerkt?« fragte
Franz.

»Ich traue Alwine nicht«, erwiderte Emma; »sie macht hin und wieder so
sonderbare Anspielungen, daß ich befürchte, sie hat uns einmal in der
Konditorei gesehen oder meine Schreibmappe durchkramt.«

»Nun gedulde dich nur, mein süßes Schäfchen,« sagte Franz darauf mit der ganzen
Würde, die ihm zu Gebote stand; »die Zeit wird auch kommen, wo ich mich deiner
Mutter in aller Form erklären werde.« Mit der ganzen Keckheit seiner jungen
Jahre drückte er sie herzhaft an sich und brachte seine Lippen mit den ihrigen
in Berührung.

In demselben Augenblick ertönte ein leiser Zuruf Theresens, begleitet von einem
Wink; aber beides war nutzlos und ohne Wirkung, denn der kleine Herr Urban
hatte sich bei Fräulein Ramm vorbei durch die Tür gedreht und den herzlichen
Gefühlsaustausch seiner Stieftochter und seines Lehrlings mit angesehen.

Sein Gesicht erweiterte sich zu einer eigentümlichen Grimasse, die ungefähr den
Mittelpunkt zwischen Weinen und Lachen hielt. Einige Augenblicke stand er
regungslos auf einem Fleck und blickte, das linke Auge listig
zusammengekniffen, mit schräg gesenktem Haupte über die Brille hinweg zu beiden
hinüber. Die rechte Hand bewegte sich mit dem rotseidenen Taschentuche hin und
her. Dann kicherte er leise, erhob den Kopf mit einem plötzlichen Ruck nach
hinten, so daß die Nase den Höhepunkt des ganzen Menschen bildete, und schritt
auf das Fenster zu.

»So weit seid ihr schon? Die Sache ist ja recht feierlich, wenn die Geschichte
sich auch machen wird ... Wer gab Ihnen das Recht, Herr Timpe, die Güte Ihres
Chefs auf so hinterlistige Art und Weise zu mißbrauchen? Sie haben wirklich den
Mut, sehr hoch hinaus zu wollen.«

Er versuchte, sehr ernst zu erscheinen; es gelang ihm aber um deswillen nicht,
weil er in einer derartigen Verfassung komischer als sonst wirkte. Franz wurde
sehr verlegen und schwieg wie ein Schuljunge, der beschämt vor seinem Lehrer
steht. Emma aber war sehr rot geworden und wandte sich ab, um ihr Antlitz zu
verbergen. Daß ihr Stiefvater es gerade sein mußte, der zuerst ihr
Herzensgeheimnis entdeckte! Sie ärgerte sich mehr darüber, als sie Furcht
empfand. Und da sie aus ihrer Abneigung gegen den zweiten Mann ihrer Mutter
niemals ein Hehl gemacht und längst den Augenblick herbeigesehnt hatte, wo sie
dieser Antipathie einmal gehörig Luft machen könne, so drehte sie sich
plötzlich um und sagte mit einem Trotz, der auf Urban geradezu verblüffend
wirkte:

»Jawohl, wir sind schon so weit, um uns gern zu haben! Sie werden davon gehört
haben, daß Herr Timpe mein Jugendgespiele war, und da wird Ihnen manches
erklärlich erscheinen. Was mich betrifft, so will ich es von jetzt ab niemand
verschweigen, daß ich Herrn Timpe sehr zugetan bin. Gewisse Leute aber haben
sich gar nicht darum zu kümmern, am allerwenigsten alte, wunderliche Herren,
die auf Gummischuhen herangeschlichen kommen, um den Spion zu spielen.«

Franz war entsetzt über diese Worte; während seine Augen von dem jungen Mädchen
zu seinem Chef irrten, sagte er:

»Aber Fräulein Emma, Sie vergessen sich!«

Urban aber schien den Groll seiner jüngsten Stieftochter nicht besonders
tragisch aufzufassen.

»Sehen Sie, lieber Timpe«, begann er ruhig, »da haben Sie das Resultat einer
falschen Erziehung; nehmen Sie sich ein Beispiel daran, wenn Sie dereinst
Kinder haben sollten. So etwas muß man sich gefallen lassen, wenn man drei
erwachsene Töchter mitgeheiratet hat, die einen um Kopfeslänge überragen. Ich
soll ein Spion sein, soll auf Gummischuhen daherschleichen, der ich in meinem
Leben keine getragen habe! ... Was soll ich darauf erwidern? Soll ich mich
ärgern? Ich weiß wohl, daß viele Menschen es gern sehen würden, aber ich tue
ihnen nicht den Gefallen! Es ist Prinzip bei mir, mich nicht zu ärgern; denn
ich habe in meinem Leben keinen Pfennig dabei verdient; und ein sehr schlechter
Kaufmann, der Zeit auf Dinge verwendet, die ihm nichts einbringen ... Ihnen bin
ich nicht böse. Kommen Sie, ich habe mit Ihnen zu reden ... Unverständige junge
Mädchen überläßt man am besten dem Alleinsein.«

Und wie am heutigen Abend bereits einmal, erfaßte er den Arm seines Lehrlings
und zog diesen mit sich fort in das große Balkonzimmer, Emma in einer nichts
weniger als angenehmen Stimmung zurücklassend; denn sie war durch die
Liebenswürdigkeit, mit der Urban Franzen immer aufs neue entgegentrat,
entwaffnet. Um aber ihrem Stiefvater zu beweisen, daß sie sich durchaus nicht
getroffen fühle, unterdrückte sie ihren Unmut mit Gewalt und kehrte ebenfalls
zu der Gesellschaft zurück.

Hier begann nach und nach die Gemütlichkeit sich zu steigern. Herr Knispel, der
Allerweltshumorist, nahm auf einige Zeit die Aufmerksamkeit der Herrschaften in
Anspruch. Dem Drängen der Damen nachgebend, hatte er sich vor der Glastür des
Balkons auf einen Rohrsessel gestellt und deklamierte ein plattdeutsches
Gedicht von Reuter mit einer solchen Ausdrucksfähigkeit und Komik, daß der Frau
Rosé, die eine geborene Mecklenburgerin war, vor Lachen die Tränen über die
Wangen liefen, alles in die heiterste Stimmung geriet und selbst der lange,
hagere Herr Ramm aus seiner Reserviertheit heraustrat und die Behauptung wagte,
Fritz Reuter sei doch wirklich ein bedeutender Humorist gewesen. Urban, der bei
jeder Gelegenheit beweisen wollte, daß er für alles Verständnis besitze, rief
mehrmals sehr laut »Bravo! Bravo!« und klatschte zum Schluß gewaltig in die
Hände. Die jungen Damen waren mit diesem einen Vortrag nicht zufrieden. Sie
umringten den Deklamator und flehten in allen Tonarten: »Ach noch etwas
anderes, lieber Herr Knispel«, »Sie haben ja so viel davon auf Lager, bester
Herr Knispel« ...

Frau Urban machte jedoch dem Zureden ein Ende, indem sie zur Tafel ins
Nebenzimmer bat. Es wurde den Besuchern an derartigen Abenden gewöhnlich mit
Tee und kaltem Aufschnitt aufgewartet; heute dagegen hatte man auf Wunsch des
Hausherrn die weitgreifendsten Vorbereitungen getroffen, um den Gästen einen
würdigen Begriff von der neuen Ehe zu geben. Man erhob sich denn auch ziemlich
laut und geräuschvoll und konnte den leuchtenden Gesichtern der Ehepaare
anmerken, wie freudig die Mitteilung der Hausfrau aufgefaßt worden war. Der
Weingroßhändler, von dem es bekannt war, daß er gern den Galanten spiele, wurde
von Frau Urban um seinen Arm gebeten; der letzteren Gatte hakte Frau Rosé
unter; der kleine Herr Knispel engagierte Fräulein Bertha, zum großen Ärger
Herrn Ramms und seiner Gemahlin, welche die vergeblichen Bemühungen ihres
Sohnes um diese Ehre mit ansehen mußten. Sie waren nur insofern etwas beruhigt,
als sie die Freude erlebten, ihre Tochter Therese von dem jungen Herrn Rosé,
dem angehenden Virtuosen, zu Tisch geführt zu sehen. Emma war glücklich, am
Arme Franzens zu hängen. Und so zog man denn lachend und scherzend in einer
langen Reihe durch die geöffneten Flügeltüren. Zuletzt folgte der Rentier mit
seiner Frau, die beim Eintritt die Nasenflügel sehr merklich dehnte und leise
flüsterte: »Es gibt Gänsebraten, du weißt, ich esse ihn so gern.« – Es war das
eine der vielen prosaischen Bemerkungen, die ihren für Kunst schwärmenden Mann
in Verzweiflung brachten. »Du verstehst auch über nichts anderes zu reden als
über das Essen«, gab er sehr unmutig zurück, worauf sie die Nase rümpfte und
antwortete: »Mein Gott, davon lebt man ja ...« Er war, wie so oft, auch diesmal
geschlagen und bedauerte zum hundertsten Male, einen Fehlgriff bei der Wahl
seiner Lebensgefährtin getan zu haben.

Während der Tafelei war die Fidelität so gestiegen, daß man nach ihrer
Aufhebung in der rosigsten Laune sich befand, musizierte, sang und in dem
ausgeräumten Balkonzimmer das Tanzbein schwang. Herr Rosé junior wechselte mit
dem Architekten den Platz am Klavier. Das junge Volk drehte sich im lustigen
Kreise; und selbst die Alten, die in den Nebenzimmern gemütlich beisammensaßen,
verschmähten es nicht, hin und wieder ein Tänzchen zu wagen.

Urban war der seligste von allen. Selbst seine ältesten Bekannten hätten den
ehemaligen, verbissenen Junggesellen nicht wiedererkannt. Er lief von einem
Zimmer ins andere, sorgte für neue Weinbatterien und gab sich die redliche
Mühe, gegen seine Gäste so aufmerksam als möglich zu sein. Da er dem Glase
tapfer zusprach, so geriet er schließlich in jene Stimmung, in welcher ein
Parvenü nicht mehr recht die Grenze zwischen dem, was sich schickt und nicht
schickt, innezuhalten weiß. Er lief bald zu diesem, bald zu jenem, machte derbe
Witze, über die er am lautesten lachte und welche Herr Ramm, der sich seiner
freundlichen Gesinnung versichern wollte, für äußerst treffend und geistreich
erklärte.

Endlich konnte man ihn in der entferntesten Ecke eines nur spärlich
erleuchteten Zimmers mit seinem langen Lehrling an einem Tischchen sitzend
erblicken, wo er sich nicht scheute, mit dem jungen Manne wie mit einem intimen
Bekannten anzustoßen und auf das Wohl der zukünftigen Fabrik zu trinken. Und
Franz, der bereits einen kleinen Rausch weghatte, erblickte in ihm schließlich
einen väterlichen Freund, dessen Gesellschaft man am besten zu würdigen glaubt,
indem man ihm ein über das andere Mal ein »Prosit! Prosit!« zuruft, zu allen
seinen Behauptungen ja sagt und ihn im Innern für einen der vortrefflichsten
Menschen erklärt, den die Erde jemals getragen hat.

»... Das soll hier noch anders werden, viel großartiger, Timpe, verlassen Sie
sich darauf! ... Diese spießbürgerliche Gesellschaft muß man sich vom Halse
schaffen. Das kommt nur her, um zu essen und zu trinken und die Nase in alle
Ecken und Winkel zu stecken. Sie besitzen etwas Gentlemanartiges, Sie werden
mich verstehen ... Meine Frau ist leider zu gut und zu schwach, um diese Leute
abzuschütteln; aber ich werde es tun. Was haben wir überhaupt von der ganzen
Sippschaft? Der eine kommt her, um seinen faulen Wein an den Mann zu bringen,
der andere möchte die Hypothek nicht gekündigt sehen, und der dritte mokiert
sich im stillen über die schlechten Ölbilder an der Wand ... Die Leute kenne
ich ... Wenn ich den Wein heute so überreich fließen lasse, so hat das seinen
guten Grund: Ich will aufräumen mit der Sorte, die nach dem Korken schmeckt...
Wenn meine Fabrik fertig ist, dann sollen Sie einmal sehen, was für Menschen
ich zu dem Feste einladen werde. Das muß Chic und Noblesse besitzen. Man muß
von den Leuten etwas profitieren, durch sie emporkommen, sie ausnutzen, denn
umsonst ist der Tod. Gebe ich tausend Taler aus, so müssen sie mir das
Dreifache bringen ...«

Er war ordentlich in Feuer gekommen, machte eine Pause, während welcher ihm
Franz seine Zustimmung zuteil werden ließ, und fuhr dann fort:

»Halten Sie sich nur recht brav, lieber Timpe, nehmen Sie nur meine Interessen
wahr, dann sollen Sie sehen, was Sie an mir haben ... Wenn Sie dem Mädel, der
Emma, gut sind und die Liebe zwischen euch beiden hält an: mein Gott, weshalb
sollte aus euch beiden nicht noch ein Paar werden! Sie sind jung, Sie können
noch warten. Sie müssen vor allem erst ein tüchtiger Kaufmann werden, sich in
meinem Geschäfte bewähren, dann bin ich nicht abgeneigt, Fürsprecher bei meiner
Frau zu werden. Das macht sich überhaupt nachher ganz von selbst. Aber, wie
gesagt: meine Interessen wahrnehmen, rücksichtslos als Kaufmann sich zeigen,
Zahlenmensch durch und durch werden, immer denken: Erst mein Chef, dann ich!
Dann werden Sie auch zu etwas kommen. Wer weiß, was im Leben noch alles
geschehen kann: schon mancher Chef hat seinen Untergebenen zu sich
emporgezogen, wenn er sich der Treue desselben versichert halten durfte.
Vertrauen entgegenbringen – so heißt das Band, das uns zusammenhält...«

Franz hatte die weinumnebelten Augen groß aufgerissen und seinen Chef
angestarrt. Ein Paradies der Zukunft entstand in seiner Phantasie und zauberte
ihm lachende Bilder vor das Auge, die seine kühnsten Hoffnungen übertrafen.
Niemals hätte er sich träumen lassen, daß man in diesem Hause seine Absichten
so leicht verstehen würde. Was er da vernahm, war ein halbes Zugeständnis
seiner geheimsten Wünsche. Er wollte etwas sagen, aber Urban, der in seiner
gewohnten Weise ihn mit einem listigen Blick über die Brille hinweg fixiert
hatte, ließ ihn nicht zu Worte kommen.

»... Sehen Sie, Timpe, ich habe Sie in mein Herz geschlossen«, begann er aufs
neue, mit lallender Stimme, die Worte abgebrochen hervorstoßend, aber doch den
Sinn jedes einzelnen berechnend. »Sie sind ein ganz anderer Kerl als Ihr Vater.
Der ist bockig, starrsinnig wie ein orthodoxer Jude, der am Glauben seiner
Väter hängt. Wenn es nach solchen Leuten ginge, so würde die Welt keine
Neuerung erleben ... Raten Sie ihm nur vom Bauen ab, und verdrehen Sie ihm den
Kopf nicht noch mehr, indem Sie ihn dazu bringen, seine Artikel kaufmännisch zu
vertreiben. Bleiben Sie hübsch bei mir, kehren Sie nicht mehr in den
beschränkten Dunstkreis des Handwerks zurück: Sie, so ein Mensch, dem die ganze
Welt offensteht! ... Was ich gleich sagen wollte –«

Er brach kurz ab, machte eine Pause erkünstelter Verlegenheit und steuerte dann
direkt auf sein Ziel los.

»Richtig: Lieber Timpe, eine Liebe ist der anderen wert, Sie könnten mir einen
kleinen Gefallen erweisen ... Ihr Alter hat da gewisse Modelle hängen, an deren
näherer Besichtigung mir sehr viel liegt. Er würde mir dieselben jedenfalls
sehr gerne leihen, sagte ich ihm nur ein Wort. Aber seit heute mittag ist mir
das unmöglich ... Wenn Sie vielleicht die Liebenswürdigkeit haben wollten ...
Es sind die Nummern dreizehn, zwanzig und dreißig ... Jedoch möchte ich nicht
gern, daß Ihr Vater etwas davon erfährt. He, wollen Sie? Schlagen Sie ein.
Prosit! Wir stoßen noch einmal an auf das Gelingen der Fabrik und auf Ihre
Zukunft! ... Verlassen Sie sich darauf: Sie werden noch ein großer Mann.«

Wenn Urban weiter nichts verlangte! ... Franz schätzte sich unendlich
glücklich, seinem Chef für all die Liebenswürdigkeit, die ihm entgegengebracht
wurde, einen kleinen Gegendienst leisten zu dürfen. Wer konnte wissen, ob diese
kleine Gefälligkeit nicht die erste Staffel zu der einstigen Kompagnieschaft
bildete ...

Aus dem großen Balkonzimmer schallten die leisen Rhythmen eines Walzers und das
gleichmäßige Scharren der Tanzenden herein. Ein eigentümlicher Duft berührte
Franz: es war die Atmosphäre der Wohlhabenheit und bürgerlichen Genußsucht, die
ihn zu berauschen begann. Wohin er blickte, sah er die Früchte gediegenen
Reichtums, die Macht des Geldes, den Überfluß erkauften Glückes ... Und vor
seinen schweren Augenlidern zog die bescheidene Häuslichkeit seiner Eltern
vorüber: mit ihren vorväterlichen, abgenutzten Möbeln, der Entbehrung jeglichen
Luxus, der verkörperten Beschränktheit gutmütiger, aber in der Entwicklung der
Gesellschaft zurückgebliebener Leute. Ein Geruch von Arbeit, von herabfallenden
Spähnen, Staub und Schweiß, der das ganze Haus durchzog, stieg vor ihm auf ...
Und hier, wie anders die Luft, wie rein, verheißungsvoll...

»Morgen, Herr Urban, mein Wort darauf!«

»Bravo, mein lieber Timpe, ich hatte das von Ihnen erwartet... Wahrhaftig, man
will schon aufbrechen, sehen Sie nur. Aber zuvor stoßen wir noch einmal an: auf
das, was wir lieben ...«

Als Franz Timpe nach ungefähr zehn Minuten einen herzhaften Händedruck von Emma
empfangen und das Haus verlassen hatte, begann in der Weinlaune seine Phantasie
sich mächtig zu entfalten, so daß er einmal halblaut vor sich hin sprach:
»Urban und Timpe! Hört sich nicht schlecht an, wahrhaftig nicht! ...«

IX.
Franz bekennt Farbe

Der letzte Schnee war kaum von den Dächern verschwunden, die grimmige Kälte
einer milderen Temperatur gewichen, als auf dem Neubau wieder emsig gearbeitet
wurde. Aber der große Maurerstrike, der während der ersten Sommermonate
herrschte, machte Urban einen argen Strich durch die Rechnung.

Man schrieb das Jahr 1873. Ein industrieller Schwindel hatte die gesamte
Gesellschaft erfaßt; die Gründungen auf Aktien schossen wie Pilze aus der Erde.
Kapital und Arbeit standen sich schroff gegenüber. Die Koalitionsfreiheit der
Arbeiter feierte Triumphe, denn eine seltene Einigkeit beseelte die unteren
Massen. Die Ansprüche der Niederen und Enterbten steigerten sich mit dem
Golddurst der Reichen und Begüterten. An Hunderten von Bauten Berlins wurde nur
zeitweise gearbeitet. Man strikte einfach so lange, bis man die Forderung
bewilligt bekommen hatte. Zum Unglück war die Nachfrage nach Arbeitskräften
stärker als das Angebot. So kam es denn, daß zu Urbans großem Verdruß das Bauen
langwieriger wurde und mit größeren Opfern verbunden war, als er erwartet
hatte. Erst im Frühjahr des folgenden Jahres standen die Fabrikgebäude
vollendet da; und es bedurfte noch des ganzen Sommers von 1874 zur Einrichtung
und Ausstattung der inneren Räume.

Die Mauer, die das Nachbargrundstück getrennt hatte und an welche sich so
mannigfache Erinnerungen knüpften, war niedergerissen worden. An ihrer Stelle
ragte nun die kahle Kehrseite des Kesselhauses. Zweimal noch im Laufe des
vergangenen Sommers hatte Urban den Versuch gemacht, die Timpes zum Verkauf
ihres Grundstückes zu bewegen. Als er endlich einsah, daß jede fernere Mühe
nutzlos sei, ließ er das Maschinenhaus direkt an das Gärtchen bauen, obgleich
der ursprüngliche Plan ein anderer war. Er wollte wenigstens durch irgend etwas
seine Rache beweisen. Nur ein wenige Fuß breites Stück des alten Gemäuers ließ
er in gleicher Höhe neu ersetzen, als wollte er symbolisch den Weg andeuten,
auf dem er sich dereinst Eingang in die verschlossene Welt zu verschaffen
gedenke.

Was Meister Timpe anbetraf, so hatte gerade diese Schikane einen tiefen Groll
in ihm gegen den Nachbar erzeugt: eine mächtig in ihm emporflammende
feindselige Stimmung, die selbst die Rücksicht auf seinen Sohn nicht mehr
umzuwandeln vermochte. Als der Bau wiederholt ruhen mußte, konnte er seine
Genugtuung nicht verschweigen, und als der Schornstein des Kesselhauses in
Angriff genommen wurde, wartete er mit einer gewissen Schadenfreude auf die
Vollendung desselben.

»Wehe ihm, wenn er ihn nicht so hoch bauen läßt, daß wir unter dem Qualm nicht
zu leiden haben«, sagte er wiederholt zu seinen Gesellen. »Ich will schon dafür
sorgen, daß er ein neues Gerüst bauen läßt und einige Längen seiner Nase
zugibt.«

Urban aber ließ sich keinen Verstoß gegen die Gesetze der Nachbarschaft
zuschulden kommen. Immer höher und höher türmte der Riesenschlot sich von Tag
zu Tag auf, und als die Gerüstabnahme beendet war und Timpe zum ersten Mal die
steinerne Riesensäule klar und scharf zum Horizont sich abheben sah und mit
weit hintenübergebeugtem Haupte zu dem Blitzableiter emporblickte, der sie
krönte, erschien sie ihm nun doppelt so hoch, als er anfänglich angenommen
hatte. Die erste Befürchtung wurde nun durch eine zweite verdrängt: daß der
Schornstein eines Tages niederstürzen könne, um das Dach seines Hauses zu
zerschmettern. Es kamen Tage, wo Timpe fortwährend in dieser Einbildung lebte.
Und als eines Nachts ein arger Herbststurm über die Dächer Berlins brauste und
arge Verwüstungen anrichtete, vermochte er nicht ruhig zu schlafen. Er erhob
sich von seinem Lager, ging zum ersten Stockwerk empor und blickte eine ganze
Stunde lang zum Flurfenster hinaus, um das leise Schwanken des Schornsteins zu
beobachten – trotz des Regens, der ihm das Gesicht peitschte.

Noch vor Weihnachten wurde die Fabrik in Betrieb gesetzt. Der Tag, an dem zum
ersten Male der dunkle Qualm aus dem Schlot zum Himmel stieg, war für Johannes
Timpe und seine Gesellen ein ereignisreicher. Es dauerte lange, ehe sie sich an
das Geräusch der Dampfmaschine gewöhnen konnten. Wie das stöhnte und ächzte,
surrte und summte! Selbst das Schnurren der Drehbänke wurde übertönt. Es schien
fast, als könne sich die mächtige Hauptwelle, die unter einer Bedachung zu der
Fabrik hinüberlief, um den ganzen Maschinenapparat in Bewegung zu setzen, noch
nicht recht an ihre Riesenarbeit gewöhnen; denn mit dem schwirrenden Geräusch
vermischte sich ein leises Pfeifen, das unheimlich das Ohr berührte. Der
schwarze Qualm wurde durch den Wind auf die Dächer gedrückt und hinterließ
einen unangenehmen Geruch von Ruß- und Schwefeldampf.

Eine ganze Woche hindurch gab die Eröffnung der Fabrik den Bewohnern der
ehrwürdigen Häuser Veranlassung zu langen Gesprächen. Die Straßen hatten eine
andere Physiognomie bekommen. Die Scharen Arbeiter, die sie belebten, machten
sie zu einer Verkehrsader des Viertels. Das Portal des Etablissements ragte wie
ein Wahrzeichen industriellen Sieges. Das neue Berlin hatte ins alte eine
Bresche geschlagen und überflutete mit seinem frischen Leben die Ruinen. Selbst
die schiefen Giebeldächer, die sonst mürrisch wie verschlafene Eulen auf die
Menschen herabblickten, nahmen sich freundlicher und heller aus. In den
Schankwirtschaften erschallte bis in die Nacht hinein der Lärm der Zecher, und
alles, was durch die Arbeiter Geld zu verdienen hoffte, machte ein vergnügtes
Gesicht.

Am dritten Neujahrstage wurde die Einweihung der Fabrik durch eine Festlichkeit
begangen, die in den großen Sälen eines Hotels in der Friedrichstadt stattfand.
An diesem Bankett nahmen nur das Kontor-Personal und eine Anzahl geladener
Gäste mit ihren Damen teil. Die Werkführer und Arbeiter hatten einen freien Tag
bekommen, der ihnen vom Lohne nicht abgezogen werden sollte. In Anbetracht
dessen, daß erst wenige Wochen seit Eröffnung der Fabrik vergangen waren, hatte
Urban dieses Opfer mit schwerem Herzen gebracht. Aber er fürchtete in dieser
Zeit die Launen seiner Leute und versuchte daher alles aufzubieten, sich als
entgegenkommender Chef zu zeigen. Bereits acht Tage vorher hatte auch Meister
Timpe eine Einladung zu der Feierlichkeit erhalten. Und Franz, der zum Oktober
des vergangenen Jahres seine Lehrzeit beendet hatte und seit diesem Tage den
würdigen Mann spielte, hatte noch extra im Namen seines Chefs der schriftlichen
Einladung eine mündliche hinzugefügt. Wohlweislich verschwieg er dabei, daß
Johannes diese Auszeichnung eigentlich nur seiner Fürsprache zu verdanken
hatte, denn Urban hatte ziemlich deutlich zu verstehen gegeben, daß ihm seit
der eingetretenen Zwistigkeit an der Anwesenheit des Nachbars nicht viel liege.

»Sage deinem Chef, daß ich mich sehr geehrt fühle, aber leider dankend ablehnen
müßte«, gab Timpe kurz zur Antwort und bereitete damit niemandem mehr Freude
als seinem Sohne. Wenn Franz daran dachte, was für eine Rolle seine Eltern mit
ihrer beschränkten Anschauungsweise inmitten der lebenslustigen Gesellschaft
spielen würden! Am meisten seine Mutter, mit ihrer Sucht, bei derartigen
Gelegenheiten sich mit dem unmodernsten Seidenkleide zu schmücken!

»Du verlierst auch nicht viel, Vater, weil du die meisten Menschen nicht
kennst«, sagte er zur Beruhigung. Trotzdem wunderte er sich über die plötzliche
Umwandlung des Alten. Wenn Timpe aber jetzt nur zu offen seine Antipathie gegen
Urban bekannte, so sollte sein Sohn doch nach wie vor niemals darunter leiden.
So setzte er denn seinen ersteren Worten sofort die weiteren hinzu:

»... Das heißt – ich möchte nicht gern, daß dein Chef meine Ablehnung übel
auffaßt. Sage ihm also, daß ich mich in der letzteren Zeit nicht wohlfühle,
äußere ihm mein ganz lebhaftes Bedauern, aus diesem Grunde nicht erscheinen zu
können.«

Wenn er nur gewußt hätte, wie angenehm den Fabrikbesitzer die Ablehnung
berühren würde!

Vierzehn Tage nach dem Einweihungsfest, das glänzend verlaufen war und über
welches sogar einzelne Zeitungen berichteten, machte Franz seinen Eltern eine
Mitteilung, die ihnen vor Erstaunen zuerst die Worte raubte.

»Ich bitte euch herzlich«, begann er, »es mir nicht übelzunehmen, wenn ich zum
ersten Februar euer Haus verlasse. Ich will mich irgendwo bei einer anständigen
Familie möbliert einmieten. Es ist mir bei euch zu eng. Ich muß ein anständiges
Zimmer haben, wo ich einmal Freunde empfangen und sie bewirten kann ... Ich bin
jetzt erster Korrespondent bei Urban, genieße sein vollständiges Vertrauen und
habe vorläufig so viel Salär, daß ich auszukommen gedenke, ohne eure Hülfe in
Anspruch zu nehmen. Nur bitte ich, euch auch fernerhin mit der Wäsche
belästigen zu dürfen ... Wenn ihr mein Streben und meine Stellung kennt, so
werdet ihr mein Wegziehen nicht übel auffassen. Es geschieht lediglich meiner
Zukunft wegen.«

Es war Timpe und seinem Weibe, als ginge nach diesen feierlich gesprochenen
Worten ein Riß durch ihre Seele, als wehte von ihrem Einzigen ein erkältender
Frost zu ihnen herüber, als gähnte plötzlich ein Abgrund zwischen ihm und
ihnen, der sie für ewig trennen würde. Er, der kaum selbständig geworden war,
dessen Gehen und Kommen nach der Minute berechnet wurde, wollte ihr Heim
verlassen, um sich bei wildfremden Menschen ein neues zu suchen ... Und gewiß
nur, weil er plötzlich ein großer Herr geworden war, den dies alte Haus nicht
mehr fein genug dünkte. Oh, darüber konnte er sie nicht täuschen!

Als die Blicke der beiden Alten sich begegneten, las jedes von dem Gesicht des
anderen die gleiche Meinung ab. Frau Karoline vermochte das Ungeheuerliche am
wenigsten zu begreifen. Sie dachte weniger an den Schmerz der Trennung (war
Franz doch nicht aus der Welt, konnte er sie doch nach wie vor jeden Tag
besuchen) als daran, welchen leiblichen Gefahren er entgegengehen könne. Wie
schlecht würde der Kaffee des Morgens sein, wie mangelhaft das Bett, wie
unaufmerksam die Bedienung, wie oft würde man ihn die Zeit verschlafen lassen!
Sie wurde erst einigermaßen beruhigt, als Franz die Versicherung abgab, er
würde nach wie vor zum Mittagstisch kommen.

Johannes Timpe faßte die Angelegenheit, nachdem der erste Schreck sich gelegt
hatte, weniger tragisch auf. Kam doch in erster Linie dabei wieder die Stellung
und das Glück seines Sohnes in Frage. Der Junge hatte am Ende nicht ganz
unrecht: hier war alles altmodisch, eckig und winklig, wenig geschaffen zur
Aufnahme von Besuchen und zum lustigen Beisammensein junger, fröhlicher Leute.

So dauerte es denn nicht lange, und man fügte sich in das Unvermeidliche. Der
Großvater wurde erst in der letzten Stunde davon benachrichtigt. Der
Sechsundachtzigjährige lachte leicht auf und sagte mit leisem Spott:

»So muß es kommen, sagt Neumann! ... Jetzt ist er flügge geworden, kann sich
sein Brot verdienen, da geht's heidi! Das ist die Dankbarkeit der modernen
Jugend, aber ich hätte euch das vorhersagen können ... Wenn Franz Timpe einen
neuen Streich begeht, so hat er seine besonderen Absichten dabei, verlaßt euch
darauf ... Aber meinen Segen hat er, sagt ihm das in meinem Namen.«

Der Tag des Umzuges Franzens hatte das Ehepaar in eine traurige Stimmung
versetzt. Schon einige Tage vorher hatte Frau Karoline in allen Kasten und
Schränken gekramt, damit das ihrer Meinung nach Notwendigste und Beste für den
zukünftigen Chambregarnisten beisammen sei. Ein neuer Reisekorb war angeschafft
worden, und neben ihm, der vollgepfropft war mit Kleidungs- und Wäschestücken,
stand ein halbes Dutzend Pappschachteln und Kisten, die das übrige enthielten.
Es war gerade, als handelte es sich um eine Afrikareise des Stammhalters.
Selbst ein Körbchen mit eingemachten Früchten, eine Leckerspeise Franzens,
hatte Frau Karoline dem Gepäck hinzugefügt. Johannes aber hatte eine Kiste
Zigarren, »extra feine Sorte«, wie er schmunzelnd meinte, in einer der größten
Handlungen der Königstraße gekauft und gedachte damit seinem Sohne eine
Überraschung zu bereiten.

Als Franz nach Hause kam und die ganze Bescherung erblickte, amüsierte er sich
über diese Vorbereitungen außerordentlich, so daß der Meister und sein Weib
verlegen wurden. Als dann ein Stück nach dem andern in die Droschke geschafft
worden war und der große Augenblick des Abschieds kam, erschien die Meisterin,
zum Ausgehen gerüstet, auf der Bildfläche. Sie wollte es sich nicht nehmen
lassen, ihren Sohn auf seiner weiten Reise nach der kaum zehn Minuten entfernt
liegenden Münzstraße zu begleiten, um sich von seiner glücklichen Ankunft zu
überzeugen. Franz verstieg sich so weit, das etwas lächerlich zu finden, aber
alles Gegenreden half nichts: Frau Karoline zwängte sich neben die Schachteln
in die Droschke hinein, und fort ging's.

Meister Timpe aber wurde erst ruhiger, als die getreue Ehehälfte zurückkehrte
und die freudige Mitteilung von der wohlgelungenen Landung Franzens, des
Einzigen, überbrachte; auch davon, daß derselbe in eine Familie geraten sei,
von der man nicht zu befürchten habe, daß sie ihn bestehlen oder ihm gar ein
Leids antun werde. Am Abend suchte Johannes, seit längerer Zeit zum ersten Male
wieder, seine Stammkneipe auf. Der Tag war zu ereignisreich, als daß er nicht
mit einem Meinungsaustausch am Biertische beschlossen werden sollte.

Bei Vater Jamrath gaben sich seit einem Vierteljahrhundert die ersten
Weißbierkenner des östlichen Stadtteils ein Stelldichein. Das Lokal war so
bekannt, daß es sogar der roten Laterne entbehren konnte, welche dereinst vor
vielen Jahren zuerst auf seine Existenz hingewiesen hatte. In dem einzigen,
langgestreckten, verräucherten Parterregeschoß mit den weißgescheuerten Tischen
und schweren, hochlehnigen Holzstühlen, wo der an jedem Morgen frisch gestreute
helle Sand den modernen, eleganten Fußboden ersetzen mußte, zeigte sich noch
das unverfälschte Berlinertum, hatte sich noch der Rest einer alten Welt
erhalten. Was für Physiognomien traf man da an, was für vorväterliche Gestalten
beherrschten allabendlich den großen runden Stammtisch in der äußersten Ecke,
in dessen Mitte ein Baumstumpf als Schnupftabaksdose thronte und über dem an
der Decke zum Schrecken aller Aufschneider das aus Pappe nachgebildete
Riesenmesser mit der Klingel hing!

Da erschien mit dem Schlage sieben Uhr der lange, hagere Brümmer, der jahrein,
jahraus in einem langen braunen Gehrock gekleidet ging und niemals eine andere
Kopfbedeckung trug als eine große Schirmmütze. Er hatte sich als wohlhabend
gewordener Handschuhmachermeister zur Ruhe gesetzt und lebte nun als kleiner
Rentier in dem vererbten Hause seines Vaters, in dem er geboren worden war. Er
trank regelmäßig drei große Weißen, zu der letzten einen kleinen Kümmel, und
erhob sich Punkt zehn Uhr, um schweigsam, wie er gekommen war, nach Hause zu
wandern. Seit zehn Jahren war er aus seinem Viertel nicht herausgekommen. Er
füllte sein Dasein damit, um sieben Uhr des Morgens aufzustehen, die Zeitungen
zu lesen, regelmäßige Mahlzeiten zu halten und die übrige Zeit des Tages, die
Pfeife im Munde, zum Fenster hinauszusehen, bis die Kneipstunde schlug. Während
zweier Jahrzehnte sah man ihn denselben Platz einnehmen, und als er seinen
Stuhl eines Abends von einem ihm fremden Manne besetzt sah, kehrte er
schweigend um und ließ sich acht Tage lang nicht sehen, bis endlich Vater
Jamrath ihn persönlich aufsuchte und das heilige Versprechen abgab, niemals
mehr ein ähnliches Vergehen gegen die Ordnung des Stammtisches gestatten zu
wollen.

Das Gegenteil von Brümmers klassischer Schweigsamkeit und Ruhe bildete der
behäbige Herr Wipperlich, ein kleiner Kürschnermeister aus der Langen Straße,
dessen Sohn Subalternbeamter in einem Ministerium war und der daraus die
Berechtigung zog, über alle politischen Vorgänge am besten unterrichtet zu
sein. Er war der Schwadroneur am Tische, kam fortwährend auf die auswärtige
Politik zu sprechen, geriet mit jedermann in Streit und bandelte schließlich
als letzter Gast spät in der Nacht mit dem Wirt an, wobei er über dessen
Opposition so erregt wurde, daß er beim Hinausgehen laut zurückrief: »Ich
betrete Ihr Lokal nicht mehr, verlassen Sie sich drauf!« Am anderen Abend aber
saß er wie gewöhnlich kampfeslustig auf seinem alten Platz.

Auch Baldrun, ein wohlhabend gewordener Schornsteinfegermeister aus der
Holzmarktstraße, ist zu erwähnen. Er hatte ein reiches Wanderleben hinter sich
und als Geselle den Krimkrieg mitgemacht, wobei er sich einen verkrüppelten Arm
geholt hatte. Bei jeder Gelegenheit schimpfte er furchtbar über die Russen,
deren geschworener Feind er war.

Die originellste Erscheinung war jedenfalls Anton Nölte, ein in sehr
bescheidenen Verhältnissen lebender Klempnermeister, der vor Jahren ein Dutzend
Gesellen beschäftigt hatte, nun aber mit einem Lehrling um die Existenz seiner
Familie kämpfte. Sommer und Winter erschien er ohne Kopfbedeckung und verzehrte
nicht mehr als eine kleine Weiße. Er setzte sich dabei niemals, sondern ging
von einem Tisch zum andern, wo »Schafskopf« gespielt wurde, guckte jedem eine
Weile in die Karten, teilte unentgeltlichen Rat aus, wobei er gelassen die
größten Grobheiten einsteckte, griff in die fremden Schnupftabaksdosen und
verschwand nach einer Stunde in ebenso gedrückter Stimmung, wie er gekommen
war, um in seinem Keller am Sperrhaken bis in die Nacht hinein zu hämmern.

An jedem Donnerstag war das ganze Philisterium versammelt. An diesem Abend gab
es regelmäßig Pökelfleisch mit Erbsen und Sauerkohl, das Nationalgericht der
Berliner. Die Tische waren dann vollbesetzt, und Vater Jamrath und Fritz, der
einzige Kellner, der die Serviette am Arm mit dem Gesicht eines alten Tragöden
ernst und gemessen durch die Reihen schritt und sich die möglichste Mühe gab,
seinen abgenutzten Frack vor Fettflecken zu bewahren, hatten alle Hände voll zu
tun, um die Gäste zu befriedigen. An diesem Abend blieb man auch länger
zusammen als sonst, nur Herr Brümmer erhob sich Punkt zehn Uhr kerzengerade,
ließ für seine Gattin ein besonders schönes Stück Pökelfleisch einwickeln,
suchte wie gewöhnlich sehr lange nach einem Fünfpfennigstück für Fritz und
schritt gravitätisch wie auf zwei Stelzen von dannen.

Als Johannes eintrat, rief ihm Jamrath sofort zu: »Ei, Meister Timpe, sieht man
Sie auch mal wieder! Das ist hübsch von Ihnen.« Und vom Stammtisch, dessen
Runde bereits geschlossen war, schallte ihm ein lautes »Hallo« zur Begrüßung
entgegen. Kaum hatte man ihm Platz gemacht und er sich gesetzt, so geriet er in
nicht geringes Erstaunen über die Gratulation, die man ihm entgegenbrachte.

»Das nenne ich Glück, Timpe«, sagte Baldrun, indem er einen tiefen Griff in
seine Schnupftabaksdose tat. »Ihr Sohn hat es weit gebracht.«

»Eine ausgezeichnete Partie, mehr kann man nicht sagen«, fiel Wipperlich ein.
Und selbst Herr Brümmer, der wie eine Pagodenfigur nur zeitweilig mit dem Kopfe
nickte, brummte etwas vor sich hin, was einer Zustimmung des soeben Gehörten
gleichkam. Neben ihm saß Deppler, ein Stock- und Schirmfabrikant aus der
Alexanderstraße. Er war ein kleiner, verwachsener Mann, dessen Riesenkopf tief
in die Schultern hineingezwängt saß, während die langen, knochigen Hände
fortwährend auf dem Tische ruhten und sich mit dem Bierglase beschäftigten, als
hoffte dadurch ihr Besitzer größer und gewaltiger zu erscheinen. Sein Name
besaß in der Geschäftswelt einen guten Klang, und seine Ware fand namentlich
bei den Kleinhändlern in der Provinz lohnenden Absatz. Seit vielen Jahren stand
der Drechslermeister mit ihm in Geschäftsverbindung; er freute sich daher
ungemein, mit einem seiner besten Kunden gemütlich beisammen sein zu dürfen.

»Sagen Sie doch, lieber Herr Timpe«, sagte der Kleine, »wie ist denn das so
schnell gekommen mit Ihrem Jungen? Man sagte mir doch, daß Sie mit Urban
verfeindet seien.«

Timpes Überraschung steigerte sich. Sein Blick glitt von einem zum anderen, und
seine Verlegenheit war so groß, daß er zu alledem ein sehr dummes Gesicht
machte. Endlich erhielt er die Aufklärung, die ihm anfänglich wie ein
schlechter Witz erschien, deren Wahrheit er dann aber, um sich nicht zu
blamieren und sich seines Sohnes zu schämen, zugab. Man reichte ihm ein
Zeitungsblatt. Er traute seinen Augen nicht. Da stand die Nachricht, daß
Fräulein Emma Kirchberg mit Franz sich verlobt habe, angezeigt von Herrn Urban
nebst Frau.

Gewiß, das mußte seine Richtigkeit haben! Vor drei Tagen war Franz bereits des
Morgens feierlich gekleidet von dannen gegangen und erst tief in der Nacht in
festlicher Stimmung nach Hause gekommen. Aber zum ersten Male in seinem Leben
freute sich Timpe über das Glück seines Sohnes nicht. In wenigen Minuten
überkamen ihn merkwürdige Gedanken, die er nicht zu bändigen vermochte. Langsam
und schwer, aber um so entsetzlicher für ihn erwachte das Mißtrauen gegen den
Einzigen. Wie ein Glied an das andere sich reiht, damit nach und nach die Kette
sich gestalte, so fielen ihm jetzt hundert Dinge auf einmal ein, die ihn in
seinem Verdacht bestärkten: das eigentümliche Benehmen Franzens in letzter
Zeit, das ewige Abraten vom Bauen, die fortwährende Lobhudelei seines Chefs,
das stete Betonen der kleinlichen Anschauung seiner Eltern, sein Hochmut der
beschränkten Häuslichkeit gegenüber, der plötzliche Wohnungstausch, alles,
alles! O er hatte mit Absicht die Verlobung verheimlicht, denn er fürchtete die
Gegenwart seiner Eltern bei dem Feste. Der Stachel, der sich plötzlich in
Timpes Herz bohrte, drang tiefer und tiefer ein und machte es bluten. Wenn der
Großvater und Thomas Beyer doch recht hätten ...?

»Ja, ja«, sagte er endlich sehr gezwungen, »ich glaube, der Junge wird sein
Glück machen ...« Und zu Deppler gewendet: »Die Feindschaft der Eltern soll den
Segen der Kinder nicht brechen.«

Und was er nie tat, das tat er in seiner jetzigen Stimmung. Er bestellte zu
seiner Weißen einen großen Schnaps und nahm einen herzhaften Zug.

Es dauerte nicht lange, so drehte sich das Gespräch nur noch um Urban.

»Wenn Ihr Sohn erst Kompagnon sein wird, werden Sie wohl nicht mehr nötig haben
zu arbeiten«, begann Deppler wieder. »Die besten Modelle scheint Urban Ihnen
ohnehin schon abgekauft zu haben. Sie sind vor der Zeit schlau! Eines Tages
wird er Ihnen ja doch alle Kunden vor der Nase weggeschnappt haben.«

Timpe blickte groß auf. Er glaubte nicht recht verstanden zu haben und bat um
nähere Aufklärung. Deppler langte in die Tasche seines Paletots, der hinter ihm
hing, zog ein Päckchen hervor und wickelte es auf.

»Hier, sehen Sie: Diese Viktoriakrücke, die ich früher von Ihnen bezog, liefert
mir jetzt Urban um fünfundzwanzig Prozent billiger. Er könne sich das leisten,
meinte er neulich zu mir, weil er auf großen Absatz rechne und die
Massenfabrikation die Fabrikate billiger stelle. Ja, ja, lieber Timpe, das
machen der Dampf und die neuen Maschinenvorrichtungen.«

Die Viktoriakrücke zeigte eine besonders schöne Zeichnung und nahm sich ebenso
einfach wie geschmackvoll aus. Timpe hatte sie zuerst eingeführt, und sie hatte
reißenden Absatz gefunden. Namentlich an Damenschirmen sah man sie überall
auftauchen. Sie wurde aus Elfenbein, Horn und Holz zu gleicher Zeit
hergestellt. Ein Hoflieferant, für den der Meister arbeitete, hatte sie so
geschmackvoll gefunden, daß er das Modell Ihrer Königl. Hoheit der
Kronprinzessin vorgelegt hatte. Die hohe Frau ließ sofort ein Exemplar in
Elfenbein ausführen, das hatte dem Griff die Benennung gegeben; und schließlich
hatte man auch den Schirm danach getauft, der sofort bei der tonangebenden
Damenwelt Mode wurde. Diese Krücken wurden noch immer sehr begehrt, namentlich
von den kleinen Fabrikanten in der Provinz, die das ganze Gestell fertig
bezogen und nur die Überspannung machten.

Timpe erkannte sofort sein Modell, aber es war verändert. Der Schwung der
Linien, die Zeichnung war dieselbe, nur die Gliederung war eine andere
geworden. Das war eine gute Spekulation, das mußte man sagen! Die Veränderung
war eine so unwesentliche, daß das Gros der Abnehmer sich leicht täuschen
lassen konnte.

Herr Augustus Deppler griff noch mehrmals in die weite, einem Sack ähnliche
Tasche seines braunen Kaftans und holte einen Gegenstand nach dem anderen
hervor.

»Und was sagen Sie hierzu, mein lieber Meister Timpe? Wer hätte früher daran
gedacht, daß in Berlin ein Fabrikant auftauchen würde, der seinen Abnehmern
diese Jonvillebüchse um den dritten Teil billiger liefern könnte als Sie. Aber
ich renommiere nicht: Urban hat mir das Dutzend zu achtzehn Mark angeboten,
während ich bei Ihnen vierundzwanzig zahlen mußte. Das kommt aber daher, weil
Urban, wie er mir sagte, eine neue Vorrichtung am Support erfunden hat, die es
ihm möglich macht, die Zeit der Herstellung zu vermindern.«

Diese Büchse, von der man sprach, war ein sehr beliebter Necessairegegenstand
für Damen, der aus einem Stück gedreht wurde, inwendig hohl war und vermittelst
eines Federdruckes in mehrere Teile sich zerlegte. Ein Pariser Händler namens
Jonville hatte die Büchse zuerst in Deutschland eingeführt und Meister Timpe
die erste inländische Arbeit danach gemacht. Er hatte mit der Zeit dem Artikel
auch andere Formen gegeben und dafür reichliche Abnehmer gefunden. Nun mußte er
erleben, daß die billige Konkurrenz Urbans ihm auch hierfür die Kunden
wegzunehmen drohte. Saß doch ihm gegenüber bereits einer von denen, die ihm
nach und nach abtrünnig werden würden. Er hatte sich mehr als einmal gewundert,
daß der kleine, schief gewachsene Herr Deppler, der seit einem Jahrzehnt zu
seinen Auftraggebern gehörte, in den letzten Monaten mit seinen Bestellungen
auffallend zurückhaltend war.

Johannes machte sofort einen Überschlag. Wollte er denselben Preis stellen wie
Urban, so mußte er über kurz oder lang zugrunde gehen. Ja, früher, das waren
noch andere Zeiten! Aber mit den Jahren, wo die Konkurrenz ihm immer mehr zu
Leibe gerückt war, war auch der Profit immer tiefer und tiefer gesunken. Aus
der einstmaligen Kunst war ein allgemeiner Broterwerb geworden, und der
Stückpreis von früher hatte sich in einen Dutzendpreis verwandelt. Es wäre
selbst für Timpe schwer gewesen, seine eigenen Empfindungen, die ihn in diesen
Minuten bewegten, zu schildern. Alles, was sein Gemüt bewegte, seinen
Gedankengang bannte, konzentrierte sich in dem großen Etwas, das er im
Augenblick noch nicht zu würdigen verstand, das ihm aber unklar, wie im Nebel,
vorschwebte. Es war die drohende Faust der Zukunft, die in der Phantasie ihm
riesengroß vor Augen stand: das instinktive Gefühl einer unabwendbaren, über
Nacht hereinbrechenden Gefahr, das ihn an jenem Tage zum ersten Male überkommen
war, als er von Urbans Plänen erfuhr. Und dieses Gewirr von Empfindungen
betäubte ein tiefer Schmerz, hervorgerufen durch den einen fürchterlichen
Gedanken, der alle anderen überwog: daß sein einziger Sohn eines Tages mit dem
verhaßten Konkurrenten Hand in Hand gehen könne, um seinen eigenen Vater
vernichten zu helfen, womöglich gegen den eigenen Willen! Aber er nahm sich
vor, ihn gleich am anderen Tage gründlich ins Gebet zu nehmen und ihn auf die
unwürdigen Geschäftskniffe seines sauberen Herrn Chefs und zukünftigen
Schwiegervaters aufmerksam zu machen.

Timpe bestellte sich einen Schnaps; das Zeug schmeckte ihm heute, er wußte
nicht, aus welchem Grunde. Er wurde aufgelegter zum Reden und fühlte, daß ein
solcher Trunk unter Umständen dazu angetan sei, neuen Mut zu machen und
unangenehme Dinge weniger schwarz erscheinen zu lassen.

Die Unterhandlung am Tisch wurde nun eine lärmende, die Handwerkerfrage kam in
Fluß, und jeder bemühte sich, sie von seinem Standpunkte aus zu beurteilen, und
glaubte, daß seine Meinung die allein richtige sei. Herr Wipperlich schrie am
lautesten.

Die Handwerker trieben viel zu wenig Politik, meinte er sehr beredt. Besäßen
sie politische Kenntnisse, so würden sie ihre Schäden eher erkennen. Innungen,
obligatorische Innungen, darin bestände die einzige Rettung! »Einigkeit macht
stark«, rief er laut und schlug mit der geballten Hand auf den Tisch. »Man muß
einen Wall bilden gegen die Schundkonkurrenz, nur solide Arbeit liefern und das
Publikum wieder zu gesunden Anschauungen erziehen.«

Ja, das Publikum, das Publikum ... Da hatte man den richtigen Esel genannt, den
man schlagen mußte, denn der Fabrikant war doch der eigentliche Sack. Das
Publikum werde sich niemals bekehren lassen, fiel Antonius Deppler ein, denn es
laufe immer dahin, wo es am billigsten kaufen könne.

»So meine ich auch«, sagte Herr Brümmer, und alle schauten verwundert auf bei
den ersten Worten des schweigsamen Mannes, als erwarteten sie eine große Rede.
Aber der Rentier senkte das Haupt wieder und hüllte es nach wie vor in große
Tabakswolken. Zwischen Baldrun und Timpe saß Herr Storch, ein Tischlermeister,
der mit seiner langen, blonden Mähne eher einem Künstler glich. Aber die ersten
silbernen Fäden, die sie durchzogen, zeugten von frühen Sorgen. Vor fünf Jahren
besaß er ein eigenes Möbelgeschäft; aber die Großindustrie hatte ihn zugrunde
gerichtet. Jetzt arbeitete er jahraus, jahrein denselben Artikel für Händler.
An Sonnabenden war es ihm oft nicht möglich, den Lohn für die Gesellen
zusammenzubringen. Dann mußte er die Möbelstücke um jeden Preis losschlagen,
wollte er nur bares Geld sehen.

»Ich meine«, begann er, »daß die Gewerbefreiheit an allem schuld hat, denn sie
hat die freie Konkurrenz geschaffen und ruiniert die kleinen Leute, die nicht
das nötige Betriebskapital besitzen, um günstige Einkäufe zu machen und daher
auch billiger zu produzieren.«

Herr Brümmer schüttelte den Kopf. Da er sorgenlos lebte, so konnte er diesen
ganzen Streit nicht begreifen. Außerdem ließ er sich nicht gern in seiner Ruhe
stören. Zum zweiten Male ergriff er das Wort. »Lassen Sie doch alles gehen, wie
es will. Wir werden die Welt nicht bessern«, sagte er voller Überzeugung ...
Die Unterhaltung wurde nun immer erregter, die Ansichten unklarer und
verwirrter. Jeder wollte allein sprechen und ließ den anderen nicht ausreden.

»Nun, Timpe, was sagen Sie denn?« rief der Schornsteinfegermeister ihm zu. Der
Drechsler hatte bisher kein Wort gesagt, sondern still vor sich hingeblickt.
Die wüste Unterhaltung schien ihm zwecklos. Es waren die alten Redensarten, die
er schon so oft an diesem Tische vernommen hatte. Endlich erlaubte er sich eine
bescheidene Meinung zu äußern:

»Die großen Fabriken sind der Ruin des Handwerks, nur sie ganz allein«, begann
er. »Es wird eines Tages keine Handwerker mehr geben, nur noch Arbeiter. Und
das wird der Untergang des Staates und des gesunden Bürgertums sein. Wenn das
Haus seine Hauptstütze verliert, bricht es in sich zusammen. In unserem Stande
lernt heute niemand mehr etwas. Die Lehrlinge werden in den Fabriken nur zu
Tagelöhnern herangebildet. Haben sie ausgelernt, sind sie eigentlich nur noch
Arbeitsleute. Der eine fertigt jahraus, jahrein diesen Teil an und der andere
jenen, aber keiner hat eine Ahnung vom Ganzen. Das ist gerade wie bei den
Spezialärzten, die eine Krankheitserscheinung sehr genau studiert haben, ihr
ganzes Leben lang ein und dasselbe Gebrechen kurieren, in anderen Fällen aber
nicht vertrauenswürdig erscheinen ... Und das wäre alles nicht so, wenn die
Maschine nicht die Handarbeit überflüssig gemacht hätte. Wo früher hundert
Hände notwendig waren zur Herstellung eines Gegenstandes, genügen heute zwei,
die nur nötig haben, in mechanischer Weise das Material in die richtige Lage zu
bringen, das andere tut das Räderwerk. In acht Tagen lernt heute einer das,
wozu er in früheren Zeiten Jahre bedurfte. Aber was noch schlimmer ist: Die
Maschine schafft auf der einen Seite zehnfachen Reichtum und auf der anderen
tausendfache Armut ... Du mein Gott, wie viele habe ich so zugrunde gehen
sehen! Da drüben der Hüttig ... der Ortmann um die Ecke ... der Sippert
jenseits der Spree – sie alle drei haben als Leute mit grauen Haaren ihre
Zuflucht zu der Fabrik nehmen müssen. Und was wird aus ihren Kindern? Sie
werden eines Tages dasselbe, was ihre Väter heute sind: Fabrikarbeiter, deren
Nachkommen dasselbe werden. So entsteht das ungeheure Heer der Proletarier, das
die Welt überschwemmt und nur zweierlei Dinge kennt: den Kampf ums Dasein und
den Haß gegen die Reichen ... Was soll daraus werden, wenn das so weitergeht?
Daran denkt niemand!«

Der Wahrheit seiner Worte konnte sich niemand entziehen. Seine Schilderung war
nur zu sehr aus dem Leben gegriffen.

Fast jeder kannte mindestens einen, der vor seinen Augen von der Höhe des
Wohlstandes in die Tiefe des Elends gefallen war. Es entstand eine längere
Pause. Wipperlich belegte die Zuchthausarbeit und Abzahlungsgeschäfte mit
derben Bezeichnungen, der kleine Deppler sagte mehrmals: »Schrecklich,
schrecklich, aber nicht zu ändern«, und der Schornsteinfegermeister äußerte
seine Freude darüber, daß man, Gott sei Dank, die Kehrbesen noch nicht mit
Dampfkraft in die Schlote senken könne. Herr Brümmer aber erhob sich, denn
seine Stunde hatte geschlagen, und sagte abermals: »Lassen Sie die Dinge gehen,
wie sie wollen ... Gute Nacht.«

Es war spät geworden, als Timpe das Lokal verließ. Die meisten Gäste waren
bereits vor ihm gegangen, nur Wipperlich und Baldrun stritten sich noch um den
Bart des Kaisers von Rußland und über den »kranken Mann« fern in der Türkei,
wobei der eine dem anderen nach jeder Behauptung vollständige Unkenntnis
vorwarf. Man wollte den Meister noch zurückhalten, er aber hatte Sehnsucht nach
der frischen Luft, denn sein Kopf war ihm schwer geworden. Auf der Straße wehte
ihm ein scharfer Wind entgegen, der den losen Schnee vom Trottoir fegte. Das
tat ihm wohl wie seit langer Zeit nicht. Die Uhr der Andreaskirche schlug die
Mitternachtsstunde, und als Timpe beim Dahinschreiten die einzelnen Schläge
zählte, wunderte er sich, so lange ausgeblieben zu sein. Aber er wußte selbst
nicht, wie das heute gekommen war. Den ganzen Abend über, während der lautesten
Debatte hatte er nur an seinen Sohn gedacht.

Und während er sich gesenkten Hauptes langsam seiner Wohnung näherte, die
Hausmütze tief in die Stirn gedrückt, den Kragen des Alltagsrockes in die Höhe
geschlagen, erwachte der verletzte Stolz des Vaters, der an ihm nagte und ihn
innerlich tief empörte. Soviel er auch nach Entschuldigungsgründen suchte – er
fand keinen für Franzens Verschweigen seiner Verlobung. Er sann hin und her,
und worauf er zurückkam, war immer dasselbe: Franz wollte sich seinen Eltern
nach und nach ganz entfremden, weil sie in die Kreise nicht hineinpaßten, denen
er für die Zukunft angehören wollte. Er blieb ein paar Augenblicke stehen und
schüttelte mit dem Kopf, als könne er alles das nicht begreifen.

Einige Häuser weiter fand er die Kellerfenster noch erleuchtet. Die Außentür
war geöffnet, und als er hinunterspähte, erblickte er durch die Glastür Anton
Nölte, der an seinem Lötofen saß und emsig arbeitete. Das Feuer glühte, und der
Kolben wanderte fortwährend aus der Hand in die Kohlen. Der Klempner
verfertigte seit Jahren Küchengerätschaften; die äußerst schlecht bezahlt
wurden. Von früh bis spät hämmerte und lötete er, und die ganze Erholung, die
er sich gestattete, war nach dem Abendbrot die Stunde bei Jamrath. Timpe stieg
die Stufen hinab und öffnete die Tür.

»So spät noch auf!« sagte er nach einem Gruße, trat ganz ein und reichte dem
fleißigen Manne seine Schnupftabaksdose hin. Er habe Arbeit vor, die am
nächsten Morgen abgeliefert werden müsse, erwiderte Nölte. Das Magazin, für
welches er arbeite, fackele nicht lange. Es kämen genug Leute, die sich noch
billiger anböten. Zum Unglück sei ihm der Lehrling noch am Tage vorher
ausgerückt. Zwei Jahre lang habe er sich mit dem Bengel gequält, um ihm etwas
beizubringen, und nun, da er von ihm zu profitieren hoffte, ginge die Range
heidi, um sich wahrscheinlich in irgendeiner Fabrik als Geselle anzubieten. Das
Maß dazu besitze er allerdings.

»Das war einmal richtig gesprochen von Ihnen, Herr Timpe – ich meine, da heute
abend bei Jamrath«, fuhr er fort; »ich könnte ein Liedchen von der Fabrikarbeit
singen, aber ich wollte mich nicht gern in das Gespräch mischen. Wozu auch? Am
Biertisch ist das weiter nichts als Dreschen leeren Strohes, die Köpfe erhitzen
sich unnütz, und den einzigen Vorteil davon hat nur der Wirt ... Es wird für
uns Handwerker nicht anders werden auf Erden, als bis eine neue Sündflut kommt
und die Fabriken und Schornsteine verschlingt. Da wird der Wert der Menschen,
die übrigbleiben, sich erst beweisen. Jeder wird zu zeigen haben, was er
gelernt hat. Wir müssen in den Urstand zurücktreten, habe ich gestern gelesen,
und das wird wohl das beste sein. Haben die Menschen, die vor tausend Jahren
ihren Acker bebauten und sich die Dinge, die sie brauchten, selbst anfertigten,
nicht viel glücklicher gelebt? O Meister Timpe, ich habe viel gelesen – früher,
als ich noch meinen Laden besaß. Aber die Bücher sind zum Teufel gegangen,
fragen Sie nur meine Gläubiger ...«

Kindergeschrei ertönte aus einem Nebenraum. Nölte sprang auf. »Einen Augenblick
– der Junge hat die Flasche verloren«, sagte er und verschwand in der einzigen
Wohnstube, wo seine Frau mit sechs Kindern schlief.

Als er wieder zurückgekehrt war, ging die Tür abermals auf. Es war Krusemeyer,
der seinen Kopf hereinsteckte. Er wollte sich ein wenig erwärmen und dem
Klempner einen Schluck anbieten. »Nun, Herr Timpe«, sagte er nach der
Begrüßung, »das nenne ich schnell ans Ziel gelangen. Ihr Sohn hat doch nicht
zuviel gesagt, damals – ich meine, in jener Radaunacht.« Auch Meister Nölte kam
auf die Verlobung zu sprechen, und Timpe geriet nun zum zweiten Male in
Verlegenheit. Wie es schien, wußte die ganze Nachbarschaft bereits davon, nur
er allein hatte es in letzter Stunde erfahren. Er kam sich wie ein großer Narr
vor.

»Ja, ja – Sie sind zu beneiden. Wer solch eine Aussicht für die Zukunft hat,
der kann sich schon getrost ohne Sorgen des Abends niederlegen«, sagte Nölte.
Krusemeyer erwähnte bei dieser Gelegenheit, daß die Nachfeier drüben in der
Raupachstraße vor sich gehe. Da spendierte Herr Franz inmitten seiner Freunde
ganz gehörig. Er habe ihn vor ungefähr zwei Stunden hineingehen sehen. Das
Lärmen und Singen schalle durch die ganze Straße, und die Kneiperei werde wohl
bis zum frühen Morgen dauern.

Timpe horchte auf. Als er mit dem Wächter auf der Straße war, ließ er sich das
Restaurant näher beschreiben und bat den würdigen Beamten um weitere
Aufschlüsse. Nach der Trennung schritt er unbewußt, halb wie im Traume, der
Raupachstraße zu. Er hatte plötzlich den Entschluß gefaßt, in dem Stammlokale
seines Sohnes noch ein Glas Bier zu trinken. Bei dieser Gelegenheit würde er
ihn gewiß sehen und sprechen können. Irgendeine Aufklärung mußte er haben. Was
sollte auch seine Frau dazu sagen, wenn er ihr die Neuigkeit mitteilte, ohne
etwas anderes hinzufügen zu können?

Das betreffende Restaurant gehörte einer behäbigen Witwe und war der
Sammelplatz von jungen Leuten, größtenteils Studenten. Es gab hier einen guten
Trank, die bedienenden Mädchen zeichneten sich durch Schönheit und
Liebenswürdigkeit aus, und die Speisen standen in einem vortrefflichen Rufe.
Als Timpe den ersten großen Raum betreten hatte, öffnete sich gerade die Tür
eines kleinen Zimmers, aus dem lautes Stimmengewirr und fröhliches Lachen
hereinschallte. Sein Blick fiel auf seinen Sohn, der inmitten der langen Tafel
saß und lebhaft mit der Schenkmamsell sprach, um deren Taille er den Arm gelegt
hatte.

Der Meister setzte sich. Rechts und links von ihm saßen sehr vergnügt
dreinschauende junge Männer, die ihn gleich bei seinem Hereintreten mit einem
Blick von oben nach unten gemustert hatten, als wollten sie fragen: Wie kommst
du denn hierher, Alter? Und Timpe, der einen dieser Blicke aufgefangen und
seine Bedeutung wohl verstanden hatte, mußte sich sagen, daß es seinen grauen
Haaren schlecht stehe, zu so später Stunde an diesem Ort zu sitzen. Endlich
fragte er das ihn bedienende Mädchen, ob man hier den jungen Herrn Timpe kenne.

»Den schönen Franz? – Ei versteht sich! Alle Welt kennt ihn ja!« erwiderte sie
lächelnd und zeigte ihre weißen Zähne.

Ob sie wohl die Freundlichkeit haben wolle, den jungen Mann auf wenige
Augenblicke herauszurufen? Er habe ihn sehr dringend zu sprechen. Das Mädchen
blickte den Alten verwundert an. Gewiß war das jemand aus Urbans Fabrik, der
eine Bestellung auszurichten hatte. Er möchte nur dort hineingehen, sagte sie
dann. Der Meister aber bestand auf seinem Wunsch. Nach einigen Minuten öffnete
sich die Tür wieder, und Franz trat herein, gefolgt von zweien seiner Freunde,
die ihre Neugierde befriedigen wollten. Beim Anblick der prächtigen Erscheinung
seines Sohnes, die noch gehoben wurde durch eine leichte Röte des Gesichts und
durch den Ausdruck des Frohsinns, hatte er im Augenblick nur noch Verzeihung
für ihn. Er erhob sich und trat ihm mit ausgestreckter Hand entgegen.

»Mein Junge –«

Franz war betroffen. Sein Vater hier und im Werkeltagsanzug? Das hatte er nicht
erwartet. Im Augenblick erfaßte er die Situation: die aufmerksamen Blicke der
Gäste ringsherum, seiner Freunde, namentlich der Mädchen, die ihn immer für
einen Sohn aus bestem Hause gehalten hatten. Nur eine Minute lang kämpfte er
mit einer stummen Verlegenheit, dann richtete er sehr gleichgültig an seine
Freunde die Bitte, ihn auf einige Augenblicke zu entschuldigen, und ergriff die
Hand seines Vaters, wie man ungefähr die eines Menschen ergreift, dem man
gezwungenerweise Freundlichkeit entgegenbringen muß. »Vater«, sagte er leise,
»komm hinaus, dort sind wir ungestört.« Als der Alte die Mütze ergriffen hatte
und ihm gefolgt war, atmete er auf und fragte, ob zu Hause etwas Unangenehmes
passiert wäre. Und als Timpe ihn beruhigt hatte und nun erklärte, weswegen er
eigentlich hierhergekommen sei, überschüttete ihn Franz mit einem Wortschwall,
aus dem nur zu deutlich das Bestreben hervorging, seinen Vater sobald als
möglich von hier fortzubringen.

»Morgen, morgen, Vater, sollst du alles erfahren. Ihr werdet zufrieden sein ...
Geh nur jetzt, ich bitte dich! Was soll die Mutter denken, wenn du so spät nach
Hause kommst.«

»Aber mein Bier ist noch nicht bezahlt –«

»Das werde ich besorgen.«

»Aber deine Freunde – willst du mich nicht mit ihnen bekannt machen?«

»Ein anderes Mal, du sollst sie alle kennenlernen, verlaß dich darauf ... Sie
sind heute zu bekneipt ... Geh nur jetzt ... Es ist so spät ...«

Und Meister Timpe sah das ein und ging. Wie sonderbar das Benehmen seines
Sohnes war, wie unmutig er über die Störung erschien, wie er sich umblickte,
als wünschte er nicht belauscht zu werden! Plötzlich blieb der Alte stehen und
starrte vor sich hin. Ein entsetzlicher Gedanke durchzuckte ihn. Es war nicht
anders zu deuten. Franz schämte sich seiner. Er war ihm nicht fein genug
gekleidet, zu gering für seine Freunde. Und je weiter er schritt, je
fürchterlicher dämmerte ihm die Wahrheit, je mehr nahm der Gedanke Form und
Gestalt an. Immer nebelhafter wurde das Idealbild Franzens, immer greifbarer
das Zerrbild einer fremden Kreatur. Timpe seufzte laut auf. Er spürte die Kälte
nicht, die Schneeflocken nicht, die der Wind ihm ins Gesicht trieb, sondern nur
das Feuer, das in seinem Gehirn loderte und unzähligen Funken gleich Gedanken
auf Gedanken entfachte. Und es war immer derselbe, aber phantastischer und
wilder: Ein Sohn schämt sich seines Vaters!

Als er nach Hause kam, schlief Frau Karoline bereits fest. Er wollte sie
wecken, ihr alle seine Empfindungen über den Einzigen mitteilen, als er aber
auf ihr mildes Antlitz blickte, kam er davon ab. Weshalb ihren Frieden stören?
Vielleicht träumte sie gerade von dem, der ihm heute so großes Weh bereitet
hatte! Leise legte er sich nieder, aber es dauerte lange, lange, ehe der Schlaf
ihn umfing, der ihm heute wohler tat als je.

X.
Im Kampfe des Jahrhunderts

Die Fabrikationsweise Urbans begann auf die Dauer große Triumphe zu feiern. Er
ging darauf aus, die kleinen Konkurrenten durch alle nur erlaubten Mittel
totzumachen. Mit dem weiten Blick des ausgezeichneten Geschäftsmannes erkannte
er sofort die Ausbeutung irgendeines Artikels, dessen Verbreitung bisher noch
nicht genügend gewürdigt worden war. Er stellte seinen Abnehmern die möglichst
besten Bedingungen, und selbst solche Arbeiten, deren Herstellung ihm ebenso
teuer kam wie den kleinen Fabrikanten, lieferte er den Kunden billiger als
diese, wenn auch der Profit ein ganz geringer war. Er ging dabei von dem
Grundsatz aus, daß der Verlust an dem einen Fabrikat durch den dreifachen
Gewinn am anderen gedeckt werden müsse. Es lag ihm hauptsächlich daran, die
Abnehmer an sich zu fesseln, seine Fabrik zum Monopol für den ganzen Bedarf zu
machen. Er besaß genügende Mittel, das Rohmaterial im großen und zu den
mäßigsten Preisen einzukaufen, den ihm als sicher bekannten Kunden einen
größeren und längeren Kredit zu gewähren als die kleineren Konkurrenten. »Die
Masse muß es bringen«, sagte er sich. Das Geheimnis seiner billigen Produktion
lag in der schnellen Ausführung seiner Entschlüsse: der Idee folgte sofort die
Tat. Er wußte, daß das Publikum stets das Neue liebte. So war er denn rastlos
in dem Bestreben, seine Kunden von Zeit zu Zeit mit irgendeiner »Nouveauté« zu
überraschen, die er entweder nach ausländischem Muster hergestellt oder selbst
verfertigt hatte. Geschickte Zeichner und Techniker standen ihm dabei zur
Seite. Und die Reisen, die er nach Paris, Brüssel und London machte, taten das
übrige, um ihn nie dem Verlangen seiner Kunden gegenüber in Verlegenheit zu
bringen.

Nach einem halben Jahre bereits genoß seine Fabrik in der ihm nahestehenden
Geschäftswelt eines bedeutenden Rufes. Nannte man die Firma Ferdinand Friedrich
Urban, so verband sich damit bei den Galanteriewarenhändlern, Stock- und
Schirmfabrikanten und all den Kaufleuten, welche mit der Elfenbein- und
feineren Holzbranche zu tun hatten, der Gedanke an einen Großindustriellen, dem
man bedeutende Vorteile zu verdanken habe. Selbst die ihm ebenbürtigen
Konkurrenten lernten ihn fürchten, denn sie sahen sich schließlich aus
Existenzrücksichten gezwungen, ebenso billig zu produzieren wie er. Ein
allgemeiner Druck auf die Engrospreise ging von ihm aus, denn ein großes
Betriebskapital, das noch durch das Vermögen seiner Frau vermehrt worden war,
stand ihm zur Verfügung.

Mit der Zeit verspürte diese gewaltige Konkurrenz niemand härter als die
kleinen Fabrikanten; in erster Linie die Meister, die mit wenigen Gesellen
direkt für die Händler arbeiteten. Johannes Timpe gehörte zu ihnen. Im Frühjahr
desselben Jahres bereits mußte er zwei Gesellen entlassen; und vor Weihnachten,
zu einer Zeit, wo er sonst außerordentlich viel zu tun hatte, mußte der dritte
folgen. Die Bestellungen vieler Kunden waren ausgeblieben. Traf er einen von
ihnen zufälligerweise und forschte nach der Ursache der geschäftlichen
Zurückhaltung, so kam nach vielem Drehen und Wenden endlich die Antwort; und
sie war immer dieselbe: Urban liefere billiger, das Hemde liege einem näher als
der Rock.

Selbst das Preisherabsetzen half nichts. Der Meister mochte kalkulieren, wie er
wollte: es war unmöglich, mit dem Fabrikbesitzer zu konkurrieren; oder aber er
mußte das Material stehlen und den Gehülfen einen Hungerlohn oder einen
schmählichen Akkordpreis bezahlen. Aber auch das blieb nicht aus. Eines Tages
sah er sich gezwungen, die Gesellen auf seine üble Lage aufmerksam zu machen.
Als ehrlicher Mann rechnete er ihnen vor, wie gering sein Verdienst sei, daß er
nicht länger bestehen könne, wenn er die Akkordpreise nicht herabsetzte. Ein
Gehilfe blieb nach dieser Auseinandersetzung gleich fort, während die anderen
sich dadurch zu entschädigen suchten, indem sie ihre Arbeit nicht mehr so
solide ausführten wie früher. Der Meister drückte ein Auge zu, wenn die Sachen
nur nicht zu leichtsinnig ausgeführt wurden. Er tröstete sich damit, daß es bei
Urban nicht besser gemacht werde. Einmal gerieten ihm verschiedene von dem
großen Konkurrenten fabrizierte Artikel in die Hände. Er reichte sie in der
Werkstatt umher und ließ sie von jedem prüfen. Man erstaunte über die leichte
Arbeit. Es sah alles sehr elegant und einnehmend aus, aber von Solidität war
keine Spur vorhanden.

»Schlecht und billig – so wird's gemacht«, sagte Thomas Beyer und warf den Kram
gleichgiltig in die Ecke.

Timpe mußte sich sagen, daß der Altgeselle mit seinen Worten den Nagel auf den
Kopf getroffen habe. Darin bestand eben der große Erfolg Urbans: das Publikum
ließ sich durch den äußeren Schein blenden und täuschen. Es fragte nicht mehr
nach guter Arbeit, die Billigkeit gab den Ausschlag. Das war das betrübendste
Zeichen der Zeit: Menschen und Waren sanken im Werte. Der redlichste Arbeiter
wurde durch die Sorge ums Dasein gezwungen, zum Betrüger am Publikum und seinem
Nächsten zu werden. Es war der große soziale Kampf des Jahrhunderts, in dem
immer dasselbe Feldgeschrei ertönte: »Stirb du, damit ich lebe!« Und die beiden
Riesenarmeen, die sich Tag für Tag schlagfertig gegenüberstanden, aufeinander
losstürmten und die Schlacht der Verzweiflung schlugen, nannten sich Ausbeuter
und Ausgebeutete. Das Kapital war das Pulver, und wer es am meisten besaß, der
trug den Sieg davon. Die Heerführer dieser Armeen aber hießen Hand und
Maschine. Die Kraft des Dampfes führte den Vernichtungskampf gegen die Kraft
des Menschen. Und in diesen fürchterlichen Strudel, der rücksichtslos gegen die
Gesetze der Weltmoral sein Zerstörungswerk an den Stützen der Gesellschaft
beging, wurde auch Meister Timpe immer mehr und mehr hineingezogen.

Wenn er jetzt den Blick durch das Fenster nach der Fabrik hinüberrichtete, so
tat er es mit geballter Faust und dem Ausdrucke des Hasses. Das Getöse der
Dampfmaschine kam ihm dann wie das dumpfe Ächzen hundert zu Tode getroffener
Männer vor; und das leise Zittern des Erdbodens wie das Nahen einer
verderbenbringenden Gewalt, die dereinst das ganze Haus verschlingen würde. Die
Fabrikpfeife, deren langgedehnter Ton gellend zu ihm herüberklang, machte ihn
zusammenschrecken. Und wenn der Wind den heißen Dampf in den Garten schlug, so
konnte er sich nicht enthalten, eine laute Verwünschung auszustoßen.

Was Johannes am meisten schmerzte, war, daß sein Vater noch diesen
geschäftlichen Niedergang erleben mußte, und er versuchte alles aufzubieten,
dem Greise den wirklichen Zustand der Dinge zu verschweigen, um jegliche
Aufregung von ihm fernzuhalten. »Es könnte sein Tod sein«, sagte er zu seiner
Frau.

Mit Gottfried Timpe stand es sehr schlimm. Das Leben schien ihm nur noch eine
Last. Du lieber Himmel, was konnte man auch von einem Greis, der seinem
siebenundachtzigsten Geburtstage entgegenging, noch anderes verlangen als das
Abbild eines leibhaftigen Todeskandidaten. Die Beine waren bereits so schwach
geworden, daß er sich ohne die kräftige Hilfe seines Sohnes oder Karolinens
nicht fortzubewegen vermochte. So kam es denn, daß er den ganzen Tag über den
Lehnstuhl am Fenster drückte und förmlich ins Bett hineingetragen werden mußte.
Jeden Morgen befürchtete man, er könnte während der Nacht ohne Schmerzen,
friedlich und still, wie es sein Wunsch war, zu einem besseren Dasein
entschlummert sein. Das war jedenfalls der sanfteste Tod, so an Altersschwäche
aus dem Leben zu scheiden – wie eine Uhr, die langsam stehenbleibt, wenn das
Räderwerk seine Dienste versagt. Aber gerade der Gedanke, daß dies einmal ohne
Beisein eines Zweiten geschehen könne, war für Johannes ein fürchterlicher. Man
hatte das Nachtlager des Alten bereits seit längerer Zeit unten in der guten
Stube aufgeschlagen, und jedesmal, bevor der Meister sich zur Ruhe legte,
stattete er mit leisem Tritte dem Vater einen Besuch ab, um sich von seinem
Wohlsein zu überzeugen.

So gebrechlich aber auch der Körper Gottfried Timpes war, sein Geist blieb bei
alledem frisch, sein Gehör war noch immer dasselbe feine wie früher und sein
Gedächtnis dasselbe starke. Die Folge davon war, daß er die Stunden damit
ausfüllte, sich Erinnerungen an vergangene Zeiten hinzugeben. Sein geistiger
Blick war immer nur nach rückwärts gerichtet. Und so glich er schließlich einem
verlorenen Weltkörper, der abseits von der großen Heerstraße seine eigenen
Kreise zieht und das Leben aus sich heraus gestaltet. Das Merkwürdigste war,
daß, seitdem er nicht mehr im Hause herumgehen konnte, die Lust zur
Unterhaltung bei ihm gestiegen war. Er wollte von allem unterrichtet sein, was
um ihn her vorging, und Frau Karoline mußte stundenlang bei ihm sitzen, um
seine Fragen so lange über sich ergehen zu lassen, bis ihm der Atem ausging. Es
bedurfte nur der leisesten Andeutung, irgendeines Hinweises auf eine neue
Straße, eine neue Brücke usw., um ihn vom Berlin der alten Tage sprechen zu
hören. Dann feierte sein Gedächtnis Triumphe. Er erinnerte sich irgendeines
alten Hauses, eines Platzes, origineller Menschen, mit denen er zu tun gehabt
hatte und die nun nicht mehr zu finden waren. Auch der Humor kam zum Vorschein,
wenn er von seinen Knabenjahren sprach und die Gewohnheiten von Nachbar Hinz
und Kunz beschrieb. Dann sagte er ungefähr folgendes: »... Der trug die Nase
auch mal bis zum Himmel und wußte nicht, warum ... Na, die Krauses, wenn ich
noch daran denke! Das Paar war lustig anzusehen. Die Frau war drei Köpfe größer
als der Mann, und er trug immer die größte Angströhre, die nur aufzutreiben
war, um zu beweisen, daß er der Herr sei. Aber da hatte sich was! Die Frau
kommandierte nach dem Markt gehen und einkaufen, und er wurde von ihr wieder
retour geschickt, wenn er nicht das Richtige gebracht hatte. Die Jungens liefen
hinter ihm her und nannten ihn immer ›Mutterns Schlafmütze‹ ... Da war auch
noch der alte Kantor Riez, Gott laß ihn selig ruhen! Er war so vergeßlich, daß
er einmal sein eignes Haus nicht finden konnte und mich auf der Straße fragte,
ob ich nicht wisse, wo der Kantor Riez wohne. Na, ich habe lachen müssen!«

Und das Endwort dieser Erinnerungen Gottfried Timpes war immer das alte: »Ja
damals – das waren noch andere Zeiten!«

Viel Sorge hatte es dem Ehepaare gemacht, dem Alten gegenüber einen Grund für
die gänzliche Abwesenheit Franzens zu finden. Seit jenem Abend nämlich, an dem
des Meisters Mißtrauen gegen seinen Sohn so plötzlich erwacht und bestätigt
worden war, hatte er diesen nicht mehr zu Gesicht bekommen. Am anderen Tage
war, wie es schien, nachträglich, eine gedruckte Verlobungsanzeige eingetroffen
und einige Zeilen Franzens, worin er anzeigte, daß er zum Mittagsessen nicht
erscheinen könne, und die Eltern bat, das anfängliche Verschweigen seiner
Verlobung nicht übel zu deuten. Da sein Vater auf Urban nicht gut zu sprechen
sei, so habe er geglaubt, man würde sein Glück nicht so auffassen, wie er es
wünschte. Er würde seinen Eltern immer in Liebe zugetan sein, man solle es aber
entschuldigen, wenn er von jetzt ab seinen eigenen Weg ginge und sich selten
mache. Er habe jetzt eben große Verpflichtungen gegen die Familie Urban, würde
auch geschäftlich sehr in Anspruch genommen.

Frau Karoline nahm nach diesen Zeilen den »guten Jungen« in Schutz. Der Meister
aber sah tiefer, denn er war plötzlich sehend geworden. So groß die
Zärtlichkeit war, die er seinem Sohne stets entgegengebracht hatte, so
unauslöschlich war jetzt der Groll gegen ihn in seiner Brust. Der Einzige war
aus seinem Herzen gerissen; und wenn die Wunde auch niemals zuheilen würde – es
sollte so bleiben! So sehr liebte Johannes seinen Vater, daß er sich schämte,
ihm Mitteilung von dem Zerwürfnis zu machen. Man erfand denn für den Greis und
die Gesellen die Mär, daß Franz für seinen Chef Reisen machen müsse und
infolgedessen sich selten sehen lassen könne. Nur Thomas Beyer ließ sich nicht
täuschen. Er ahnte den ganzen Zusammenhang, wollte aber Timpe nicht wehe tun
und enthielt sich daher jeglicher Bemerkung darüber.

War Gottfried Timpe auch über diesen Punkt beruhigt, so konnte man es doch
nicht verhindern, daß er nach und nach etwas von der geschäftlichen Misere
erfuhr, wenn auch nicht in ihrem ganzen Umfange. Nun wollte er alles vorher
geweissagt haben und kam daher jeden Tag mit einem Dutzend Ratschläge zum
Vorschein, die Johannes befolgen sollte. Der Meister half sich auch hier mit
allerlei Notlügen aus und belog sich selbst, indem er eines Tages dem Vater die
Mitteilung machte, daß die Bestellungen sich wieder mehrten, trotzdem das
gerade Gegenteil der Fall war. Gottfried Timpe aber hatte auf Wochen hinaus
neue Anregungen in seinen Unterhaltungen mit Frau Karoline gefunden und sprach
nun nur noch von den goldenen Tagen des Handwerks.

Eines Abends suchte Timpe Jamrath wieder auf. Der Stammtisch war bereits
besetzt, und die Wogen der Debatte gingen hoch. Das Gespräch drehte sich um die
Stadtbahn, deren Bau vom Staate wiederaufgenommen worden war. Seit Wochen
behandelte man Abend für Abend dieses Thema. Einige Hausbesitzer, welche die
Runde zierten, waren besonders dabei interessiert, vor allem der lange Brümmer,
dessen windschiefes Haus direkt von der Linie berührt wurde und der seit dem
Tage, an dem er das erfahren hatte, so gesprächig geworden war, daß der
Schornsteinfegermeister aller Welt erzählte, die Schweigsamkeit des Rentiers
wäre bis dato nur Verstellung gewesen. Kam die Rede auf die Stadtbahn, so
hüpfte er förmlich auf seinem Stuhl, und war, wenn er das Lokal betrat, noch
niemand von den bekannten Gästen anwesend und selbst Vater Jamrath für ihn
unsichtbar, so unterhielt er sich mit dem Kellner über das neueste Wunder
Berlins und suchte diesem sehr eindringlich zu beweisen, was für einen Vorteil
der Staat durch den Ankauf seines Grundstücks haben würde. Fritz, der nie
trauriger aussah, als wenn er ein freundliches Gesicht machen wollte, sagte zu
allem ja und bekam seit dieser Zeit ein ganzes Nickelstück als Trinkgeld.

Seit Monaten waren bereits die Strecken, welche die Schienen zu nehmen hatten,
öffentlich ausgelegt gewesen, und das Verwaltungsgericht zu Potsdam als oberste
Entscheidungsbehörde in dieser Angelegenheit hatte seine liebe Not, um allen
einlaufenden Protesten gerecht zu werden. Hinterhäuser mußten heruntergerissen,
Vorderhäuser durchschnitten, ganze Grundstücke durchtrennt werden, um dem
Dampfroß einen Weg durch das Steinmeer zu bahnen. Das erforderte Unsummen an
Abstands- und Entschädigungsgeldern, denn jeder Grundbesitzer wollte die
Gelegenheit wahrnehmen, soviel als möglich bei dem Verkauf zu gewinnen. Und
wessen Forderung zu hoch war und wer sich dem Gemeinsinn nicht fügen wollte,
gegen den mußte das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Unangenehme
Prozesse entstanden dadurch; Fiskus und Bürgertum führten einen harten Kampf.

»Wissen Sie schon, Herr Timpe«, rief Deppler dem Meister zu, »es steht fest,
daß Ihr Haus oder wenigstens der Giebel desselben eines Tages fallen muß. Die
Stadtbahn geht quer über die Holzmarktstraße und schneidet Ihren Vorgarten weg
... Urban ist wie immer auch diesmal der Schlaue gewesen; er hat sämtliche alte
Baracken hinter Ihrem Grundstück bereits vor Jahren angekauft und schlägt nun
einen vierfachen Wert heraus. Das nenne ich Spekulation! ... Er hat einen
Prophetenblick, das muß man sagen. Übrigens ist er auf Sie noch schlechter zu
sprechen als sonst. Sie würden es eines Tages bitter bereuen, sein Kaufgebot
nicht angenommen zu haben, meinte er neulich zu mir ... Aufrichtig gestanden:
Ich begreife seine Feindschaft gegen Sie nicht, wo Ihr Sohn ihm so nahesteht.«

Sein Sohn! Oh, wenn man gewußt hätte, was er von ihm zu erwarten haben werde!
Der Meister schwieg sich, wie gewöhnlich, darüber gründlich aus und kam auf
andere Dinge zu sprechen.

Im Frühjahr des folgenden Jahres wurde mit dem Abbruch der alten Häuser hinter
Timpes Grundstück begonnen; und wenn der Meister jetzt die »Warte« bestieg und
seinen Blick nach rückwärts wandte, sah er vor sich weiter nichts als
halbabgetragene Mauern, herabhängende Tapetenfetzen, große Haufen Steine und
halbmorsche Balken, die nur noch als Brennholz dienen konnten. Die ganze
Straßenecke mußte fallen. Von früh bis spät hörte man das Hämmern der
Spitzhacken, Abbröckeln und Rasseln der Steine, wenn sie ihren Weg durch die
Holzbahn vom Dache her bergab nahmen. Hin und wieder stürzte eine halbe Mauer
ein, und der Staub, der den ganzen Tag über in der Luft lag, wurde durch eine
ungeheure Wolke vermehrt, welche die Arbeiter und Mauerreste wie in Pulverdampf
einhüllte. Das hörte sich dann im Innern des Häuschen an, als wäre für die
Bewohner das letzte Stündlein gekommen. Der Großvater hatte seinen ganzen Humor
verloren und erfand fortwährend neue Bezeichnungen für den »Skandal« da
draußen. Es scheine, als wenn man halb Berlin abrisse. Die Menschen würden
immer unverschämter und respektierten den Frieden des lieben Nächsten nicht
mehr, meinte er voller Ingrimm. Nächstens würden sie noch ihren Besuch durch
den Schornstein machen, nur um die Ruhe zu stören.

Die größte Aufregung kam jedoch, als es an den Abbruch des Gebäudes ging, das
die hintere Giebelseite von Timpes Haus begrenzte. Während dieser Arbeit saß
der Meister stundenlang auf seinem Auslug, um rechtzeitig für das Anbringen von
Stützen zu sorgen. Aber auch das ging ohne Unglück ab. Nach einem Monat lag die
Ecke frei, und die Ausschachtung des Erdbodens begann. Timpes Haus nahm sich
nun wie ein störender Punkt in der Umgebung aus, wie ein alter Sonderling, der
der Neuerung trotzt: vorn der freie Platz, begrenzt von den Neubauten der
Holzmarktstraße, und hinten die roten Backsteingebäude der Fabrik, überragt von
dem Schornstein, der Siegessäule der modernen Industrie.

Als Timpe eines Abends wieder auf den Baum gestiegen war, der die ersten Blüten
zeigte, erblickte er auf der neu geschaffenen Baustelle Urban, der mit einem
fremden Herrn, anscheinend einem Bauführer, hinter dem Bretterzaun auftauchte.
Der große Konkurrent zeigte auf das Haus des Drechslers mit einer Gebärde, als
machte er sich über die Ruine lustig. Der andere Herr lachte dazu, und Johannes
hörte deutlich, wie der Fabrikbesitzer mit seiner piependen Stimme sagte:

»Wie der Kasten da jetzt aussieht! Gerade wie eine Wanze auf einer hellen
Tapete. Aber ich werde diese Wanze schon eines Tages wegbringen, verlassen Sie
sich darauf! Die Geschichte macht sich ... Sind das verrückte Menschen, diese
Timpes – bis auf den Jüngsten natürlich, aber den kann man gar nicht mehr zu
ihnen rechnen! Er sieht das auch ein ... Mir den Weg auf dieser Seite hier zu
versperren, trotzdem ich zehnmal soviel geboten habe, als die Jammersteine wert
sind!

Und doch freue ich mich jetzt, daß mir Widerstand entgegengesetzt wurde, denn
ich hätte mich schön geärgert, da es der Stadtbahn wegen nicht zu fallen
braucht. Ich bekomme es noch billiger, viel billiger, unter dem Kostenpreise;
verlassen Sie sich darauf. Wie schön kann ich da nicht die Viadukte benutzen,
die hier entstehen werden! Wer dem Geiste der Zeit sich widersetzt, der muß
bestraft werden. Unser Jahrhundert verlangt Neuerungen, nur Neuerungen. Der
Alte stürzt, und neues Leben blüht aus den Ruinen! Wie meinen Sie? Das Alte
heißt es? Meinetwegen! Ich meine aber den Alten da drüben, und da habe ich
wieder einmal recht. Wer kann überhaupt die Dichter alle kennen! Die richten
nur Unheil an in der Welt. Sprechen von Freiheit und Menschenwürde und hetzen
die Arbeiter auf! Mir soll einer kommen! Ich kann auch ohne sie leben.«

Während er diesen Erguß zum besten gab, ohne irgendwelche Opposition zu
vernehmen, war er unwillkürlich dem Hause seines Feindes näher gekommen, so daß
die letzten Worte immer deutlicher Timpes Ohr berührten. Plötzlich erblickte er
den Drechsler und machte erschreckt kehrt. Der Meister hatte schon längst, von
Wut übermannt, die Hand geballt. Plötzlich rief er laut hinunter: »Trotz
alledem bleiben Sie doch ein kleiner Mann mit einem großen Mund! Sie – mein
Haus bekommen?! Sie komischer Knirps! Da müssen Sie früher aufstehn!«

Urbans Begleiter drehte sich überrascht um. Der Fabrikbesitzer aber zog ihn mit
sich fort und sagte: »Lassen Sie ihn nur reden! Er ärgert sich doch!«

Seit diesem Abend war der Haß des Meisters gegen den Nachbar zum vollen
Ausbruch gekommen. Schon die Nennung des Namens Urban genügte, um ihn herbe
Worte sprechen zu lassen. Frau Karoline stellte im geheimen ihre Betrachtungen
darüber an und schreckte zusammen, wenn Johannes mit zusammengezogenen
Augenbrauen in die Stube trat. Das war das Zeichen, daß wieder etwas
Ärgerliches passiert war. Gewöhnlich hatte Timpe dann in Erfahrung gebracht,
daß ein Kunde ihm abgesprungen sei, weil Urban ihm billiger liefere. Der
Meister kam dann aus einer Stimmung in die andere. Er drohte mit der Faust nach
der Fabrik hinüber und wurde dann wieder sanft wie in früheren Zeiten, setzte
sich zu dem Vater ans Fenster, plauderte mit ihm und erzählte lustige
Schnurren, um seine üble Laune vergessen zu machen; oder er ging zu seinem
Weibe nach der Küche hinaus und scherzte mit ihr wie in jungen Jahren. Er
wollte sich dadurch Mut machen. Und wenn Frau Karoline seine Hände ergriff und
herzlich sagte: »Vater, es wird schon wieder besser werden, nur den Glauben an
Gott nicht verlieren« – dann erwiderte er vergnügt: »Mutter, du hast recht«,
und verließ sie mit gestärktem Vertrauen, um aufs neue an seine Arbeit zu
gehen.

Am Anfange des Sommers standen bereits vier Drehbänke still. Das brachte Timpe
fast in Verzweiflung, denn wenn das so weiterging, hatte er in absehbarer Zeit
auch für die anderen Gesellen keine Beschäftigung mehr und konnte gleich dem
langen Herrn Brümmer mit der Pfeife im Munde den ganzen Tag zum Fenster
hinaussehen. Wollte er dieser schlimmsten Gefahr aus dem Wege gehen, so mußte
er den letzten Versuch machen, den Kampf mit Urban aufzunehmen. Er begann also
von neuem zu rechnen und stellte den Kunden, die ihm noch übriggeblieben waren,
denselben Preis wie der große Konkurrent. Sein ganzer Verdienst wurde dadurch
eingebüßt, so daß eigentlich die Arbeit nur noch ins Haus kam, um die Gesellen
zu beschäftigen; aber Timpe blieb zähe. Es handelte sich um ein Prinzip, das
einmal durchgefochten werden mußte. Dazu gesellte sich der Haß des Feindes, der
sich lieber selber wehe tut, ehe er dem Gegner einen Triumph gönnt. Der Meister
mußte schließlich das kleine Kapital angreifen, das er sich während vieler
Jahre sauer erworben hatte und das dereinst für seinen Sohn bestimmt war; aber
an diesen dachte er nicht mehr, war Franz doch gut aufgehoben und bekümmerte
sich nicht um das Schicksal seiner Angehörigen.

Aus diesem Konkurrenzkampf mit ungleichen Mitteln erwuchsen ihm nach und nach
Unannehmlichkeiten, deren Folgen er allein zu tragen hatte. Mehrmals kam
partienweise die Arbeit zurück. Die Kunden beklagten sich, daß sie nicht mehr
so solide wie früher ausgeführt sei; sie bestanden auf Ersatz. Das war der
schwerste Schlag, der den Meister treffen konnte: daß er auf dem besten Wege
war, sein während eines Vierteljahrhunderts erprobtes Renommee zu verlieren.
Und doch mußte er sich sagen, daß ihn am wenigsten die Schuld treffe, daß nur
allein die Konkurrenz ihn zwinge, zu denselben Mitteln zu greifen wie sein
Gegner. Er verglich die Arbeit mit der aus Urbans Fabrik und fand nicht den
geringsten Unterschied. Es war nur zu sehr ersichtlich: man glaubte, sich ihm
gegenüber das erlauben zu dürfen, was man gegen den großen Fabrikanten, der
einen längeren Kredit gewährte, nicht wagte. Aber auch das ertrug er mit
Stillschweigen. Er selbst arbeitete bis in die Nacht hinein, um den Schaden
wiedergutzumachen und die Gehilfen nicht leiden zu lassen, die er selbst zur
leichteren Arbeit ermuntert hatte.

Zwei Monate lang befriedigte Timpe seine Kunden auf diese Art; dann erfuhr
Urban davon und setzte den Preis für die Artikel, welche Timpe lieferte, noch
niedriger. Der Meister folgte auch diesem Beispiel und verzichtete auf den
letzten geringen Gewinn, den er hauptsächlich nur sich selbst und den
Lehrlingen zu verdanken hatte.

»Bis aufs Messer soll es gehen«, sagte er bei dieser Gelegenheit laut in der
Werkstatt, und die Gesellen, die seit Jahren ihre Plätze bei ihm innehatten,
konnten ihm ihre Teilnahme nicht versagen.

Eines Sonnabends bei der Löhnung, als der Meister die Gehilfen nacheinander in
seine Arbeitsstube rief und Thomas Beyer an die Reihe gekommen war, zögerte der
Altgeselle, das ihm hingezählte Geld einzustecken.

»Meister«, sagte er, »Sie haben viel Unglück zu erleiden. Wenn ich auch nicht
viel rede, so sehe ich doch alles und mache mir mein Bild zurecht. Ich werde
nicht länger bei Ihnen arbeiten, wenn Sie mir nicht den Akkordpreis um ein
Drittel herabsetzen. Und was Spiller, den Sachsen, anbetrifft, so sage ich
ebenfalls für ihn gut; er kann weniger Schinken essen und weniger Likör trinken
... Sie leiden unschuldig, und ein Lump, der dem Unschuldigen nicht beisteht.«

Diese schlichten Worte rührten Timpe bis zu Tränen. Er wandte sich ab, um
seiner weichen Stimmung Herr zu werden. Dann, als er sich gefaßt hatte,
streckte er Beyer die Hand entgegen und wies das Ansinnen mit Dank, aber
energisch zurück. Beyer aber wollte nicht nachgeben. Er und der Sachse müßten
auf ihrer Bitte bestehen, und wenn der Meister sie nicht erfüllen wolle, so
würden sie einfach adieu sagen.

Timpe blieb nichts anderes übrig, als nach wiederholtem Sträuben nachzugeben.
An der Tür wandte sich Beyer noch einmal um; es war ihm schwer, ohne eine
»Diskussion«, wie er es nannte, von dannen zu gehen.

»Meister«, begann er daher wieder, »Sie wissen, ich bin ein Bücherwurm und habe
so meine eigenen Ansichten über die Dinge und ihre Ursachen. Da habe ich
neulich einen Vortrag gehört, der nicht schlecht war.«

Und diesmal unterbrach ihn Timpe nicht mit seinen früheren Worten: Weiß schon,
weiß schon, sondern ließ den Altgesellen weiterreden und wandte ihm seine ganze
Aufmerksamkeit zu. Und dieser fuhr fort:

»Wir leben in einer Zeit, wo der Egoismus das Christentum immer mehr und mehr
verdrängt. Es heißt nicht mehr »Hilf deinem Nächsten«, sondern »Töte deinen
Nächsten«; nicht mehr »Liebet euch untereinander«, sondern »Fürchtet euch
voreinander«. Ich wollte nur fragen: Stehen Sie immer noch auf Ihrem alten
Standpunkt; denken Sie immer noch nicht anders? Glauben Sie immer noch, daß die
Erde mit ihren Schätzen nur für wenige geschaffen sei und nicht für alle?«

»Mein lieber Beyer«, erwiderte Timpe, »das Unglück hat angefangen, mich zu
verfolgen; aber trotzdem werde ich mich nicht auflehnen gegen die Gesetze der
Menschen und ihre Satzungen. Gehe ich zugrunde, so werde ich das als eine
Notwendigkeit der Ordnung dieser Welt betrachten. Aber ich werde mit Ehren
zugrunde gehen, und wer das von sich sagen kann, der nimmt ein schönes
Bewußtsein mit. Ich glaube an einen Gott, und dessen Fügungen sind wunderbar.
Mein Wahlspruch heißt: Tue recht und scheue niemand. Ich weiß schon lange: Die
Sozialdemokratie hat Ihnen den Kopf verdreht, aber ich will den meinigen
geradebehalten. Sie sind einer von der besseren Sorte, lieber Beyer, denn Sie
sind ein Schwärmer. Aber sehen Sie: Ich habe einmal gelesen, daß Kaiser Karl
der Fünfte sein ganzes Leben lang sich damit gequält hat, zwei Uhren in die
gleiche Gangart zu bringen, ohne daß es ihm gelungen wäre. Geradeso ist es mit
den Menschen: nicht zwei von ihnen besitzen die gleichen Eigenschaften. Und die
besten Freunde sind schon zu Todfeinden geworden, weil der eine eines Tages
mehr besaß als der andere. Und was im Kleinen nicht geht, wollen Sie im Großen
vollführen? ... Die Monarchie soll sich der Schwachen und Bedrückten annehmen!
Ich bin gut königstreu – also reden wir nicht mehr darüber.«

Beyer schüttelte mit dem Kopf. »Ihre Glaubenstreue ist zu bewundern«, sagte er
dann; »aber Meister, Meister, ich sage Ihnen, Sie werden einmal anders denken.
Sie gehen noch in unser Lager über. Und die Ordnung dieser Welt, wie Sie es
nannten, wird das zuwege bringen.«

Timpe machte eine abwehrende Bewegung. »Niemals!«

»Doch, Meister –« Mit diesen Worten verschwand der Altgeselle und ließ Timpe
sinnend zurück.

XI.
Schlimmer Verdacht

Gegen Weihnachten desselben Jahres hob sich das Geschäft Timpes wieder ein
wenig, so daß er nicht mit Verlust zu arbeiten brauchte; nach Neujahr aber ging
es mit Macht bergab, ein plötzlicher Stillstand trat ein, und der Meister mußte
den Gesellen das Geld förmlich aus der eigenen Tasche zahlen, nur um sie an
sich zu fesseln. Im folgenden Sommer sah er sich genötigt, abermals einen
Gehilfen zu entlassen. Diesmal traf den lustigen Berliner das Los. Fritz Wiesel
bat den Meister voll Treuherzigkeit, seiner wieder zu gedenken, wenn es besser
gehen sollte. Man trennte sich ungern von dieser Werkstatt, wo man sich noch
gestatten durfte, in Gegenwart des Meisters einen derben Witz zu machen, und
nichts von einer drakonischen Fabrikordnung zu sehen war.

Nach acht Tagen sprach Wiesel wieder vor. Er hatte noch keine andere
Beschäftigung gefunden. In vielen Fabriken und kleineren Werkstätten war eine
plötzliche Arbeitsstockung eingetreten, die eine Folge jahrelanger
Überproduktion war. Die ersten Schatten des großen industriellen Krachs kamen
drohend herangezogen. Die Papiere zahlreicher Aktiengesellschaften sanken über
Nacht. Die Waren stauten sich, denn die Nachfrage nach ihnen verminderte sich
von Tag zu Tag. Nur diejenigen Firmen, die dem verlockenden Schwindel der Zeit
nicht gefolgt waren, denen ein genügendes Kapital zur Verfügung stand,
produzierten nach wie vor in gleichem Umfange. Das Publikum fing an, gegen die
»goldene Ära« mißtrauisch zu werden, und bangte um seine »gut angelegten«
Ersparnisse. Es lag etwas in der Luft, das sich wie das unheimliche Murmeln
einer aus weiter Entfernung herannahenden Flut ausnahm, die nach den Trümmern
lechzte, welche die Ebbe zurücklassen würde.

Fritz Wiesel erzählte, daß man ihm angeboten habe, bei Urban einzutreten, und
daß er auch in der Fabrik gewesen sei, um mit dem Werkführer Rücksprache zu
nehmen. Er habe sich die Sache aber noch einmal gründlich überlegt und sei
davon abgekommen. Er würde es mit seinem Gewissen nicht vereinen können, bei
dem Manne zu arbeiten, der Meister Timpe alle möglichen Schikane antue.
Überdies lebe er bei seiner Mutter, die einen Kohlenhandel betreibe, und da
könne er es eine Weile aushalten.

Der ehemalige Kamerad wurde nach dieser Mitteilung sofort umringt. Nur ein
braver Kerl könne so von seinem früheren Meister sprechen, sagte man ihm. Und
Timpe, der beim Hereintreten die letzten Worte Wiesels gehört hatte, streckte
ihm voll Dankes die Hand entgegen. Der lustige Fritz hatte dann verschiedene
Neuigkeiten aufzutischen. Ob man schon wisse, daß man Urban angeboten habe,
seine Fabrik in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln? Alle verneinten und
zeigten sich erstaunt. Timpe meinte, daß er schon längst auf diese Nachricht
gewartet habe.

Mit der Mitteilung Wiesels hatte es seine Richtigkeit. Vor einem halben Jahre
hatte ein Konsortium von Spekulanten Urban zu bewegen versucht, die Fabrik
durch ein Aktienkapital zu erweitern; er hatte aber dieses Ansinnen sehr
bestimmt zurückgewiesen. Sein scharfer Blick ließ ihn nur zu sehr den
Rückschlag der industriellen Gründungen vorhersehen. Wolle er sein Geschäft
vergrößern, hatte er gemeint, so könne er es auch aus eigenen Mitteln tun. Und
um sogleich den Beweis dafür zu liefern, eröffnete er ein Vierteljahr später
eine Knopffabrik, die er bereits längst geplant hatte. Zu diesem Zwecke hatte
er bereits im vergangenen Jahre einen Anbau an die hintere Seite der großen
Fabrik errichten lassen; auch ein zweites Kesselhaus gehörte dazu.

Es war ihm namentlich um die Anfertigung von Steinnußknöpfen zu tun. Dieselben
waren von London zuerst eingeführt worden und schnell in Mode gekommen. Der
Bedarf für die Konfektion war ein gewaltiger.

Urban bezog die Nüsse in Massenlieferungen und brachte die fertigen Knöpfe
äußerst billig auf den Markt. Das Plattenschneiden an der Dampfsäge war eine
gefährliche Beschäftigung. Gleich am ersten Tage wurden einem Arbeiter die drei
Finger der rechten Hand abgeschnitten. Die ganze Fabrik kam zusammengelaufen
und bedauerte den vor Schmerz Heulenden. Es war ein bereits ergrauter
Familienvater, den das Unglück getroffen hatte. Der Blutverlust hatte ihn
ohnmächtig gemacht. In diesem Zustande trug man ihn nach Bethanien. Urban
zahlte der verzweifelten Frau den Lohn für zwei Wochen aus und erklärte, seiner
Pflicht damit genügt zu haben. Nach seiner Meinung habe der Arbeiter durch
eigene Fahrlässigkeit sich beschädigt; für derartige Fälle könne man ihn nicht
verantwortlich machen.

Als Timpe davon erfuhr, erging er sich in Ausdrücken, die nicht sehr
schmeichelhaft für den großen Konkurrenten waren. Es wäre jedenfalls besser
gewesen, wenn die Säge einen Teil von Urbans langer Nase mitgenommen hätte,
sagte er voller Galgenhumor, so daß die Gesellen laut auflachten.

In den nächsten Tagen drehte sich sein ganzes Mitleid um den Verunglückten. Er
brachte es so weit, daß unter Berufsgenossen eine Geldsammlung abgehalten
wurde. Es kam eine Summe zusammen, die neben der Unterstützung aus der
Krankenkasse ausreichte, um die Familie des Invaliden wenigstens vor der
äußersten Sorge zu bewahren.

Während der schlechten Geschäftszeit fand der Meister genügend Zeit, dem Bau
der Stadtbahn hinter seinem Häuschen, der sich immer mehr entwickelte, seine
Aufmerksamkeit zuzuwenden, öfter als sonst bestieg er in diesem Sommer die
»Warte«, für die er niemals mehr die Bezeichnung »Franzens-Ruh« gebrauchte. Saß
er oben zwischen den Zweigen und rauchte gemütlich seine Pfeife, so vergaß er
beim Anblick des geschäftlichen Treibens unter sich ein Viertelstündchen lang
die Drangsale des Lebens, hatte er nur noch Sinn für die neue Welt, die sich
vor ihm aufbaute und immer gewaltiger und kühner emporstrebte.

Bis zum Frankfurter Bahnhof war die Gasse freigelegt worden, die dem Verkehre
Spreeathens einen neuen Weg eröffnen sollte. Eine eigenartige Perspektive bot
sich dem Auge dar. Es war gerade, als hätte eine Riesenfaust vom Himmel sich
herniedergesenkt und mit gewaltigem Hammerstreich eine Bresche durch die Häuser
geschlagen, gleichgültig darüber, ob das eine stehenbleibe oder die Hälfte des
anderen falle.

Dort blickte man in einen Hof hinein, dem bis vor kurzem noch Luft und Licht
fehlte und der nun die Geheimnisse der Hinterhäuser verriet; und daneben in
einen kleinen Garten, der bisher wie ein seltener Schatz inmitten der grauen
Mauern nur zur Freude seines Besitzers gedient hatte und nun gleich einer
weithin sichtbaren Oase das Auge entzückte. Aber nur noch kurze Zeit, und der
Dampf des Eisenrosses wälzte sich über ihn fort und raubte den herrlichen Rosen
den Duft ... Und dazwischen freigelegte Ställe und Scheunen, Trocken- und
Holzplätze, zwei Seitengebäude ohne Vorderhaus, die Reste von durchschnittenem
Mauerwerk; und dort, wo der Trümmerweg eine Kurve machte, die offene Straße
wieder mit ihren vier- und fünfstöckigen Mietskasernen, in deren Fenstern die
Sonne sich blendend spiegelte.

Vom dunklen Grunde dieser Gasse hoben sich leuchtend die hellen, kalkbestäubten
Jacken eines Heeres von Maurern ab. Wie sich das bückte, hinauf- und
hinabstieg, Stein an Stein fügte, um das Fundament der breiten Pfeiler zu
gestalten. Die roten Steine leuchteten, die Hammerschläge klangen hell herüber,
und ein Fuhrmann trieb fluchend die Pferde vor einem schwer mit Sand beladenen
Wagen an.

Auch zu den Füßen Timpes, wenige Schritte von seinem Hause, erhoben sich
bereits die ersten Anfänge der Viadukte. Einer ihrer Pfeiler berührte die
hintere Giebelwand so dicht, daß der Meister vermeinte, ihn mit der Hand
berühren zu können. Fast gleichmäßig von Tag zu Tag, als wüchsen sie Fuß für
Fuß aus der Erde, erhoben die Pfeiler sich auf der ganzen Linie, bis sie
anfingen, allmählich in die Rundung des Bogens überzugehen. Und je weiter die
Steinmassen sich rechts und links ausdehnten, um zu einem riesigen Ringe zu
werden, je beengter fühlte sich der Meister schwebend über dem Dache seines
Häuschens, je mehr überkam ihn das Gefühl einer gewaltsamen Erdrückung – gleich
einem Menschen, der nach und nach in immer kleinere Räume geführt wird, bis er
sich im letzten befindet, in dem er nicht mehr zu atmen vermag. Immer winziger
und ruinenhafter erschien ihm sein Häuschen angesichts des ersten kühnen
Bogens, der sich von einem Pfeiler zum andern spannte.

Mit der Zeit flößte ihm der Wunderbau so großes Interesse ein, war er auf seine
weitere Entwickelung so gespannt, daß er die Stunde kaum erwarten konnte, die
ihm den alten und doch neuen Anblick gewährte. Zuletzt kannte er jeden Arbeiter
von Angesicht, hatte er sich ihre Gewohnheiten eingeprägt, wußte er, ob dieser
fleißig, jener faul sei; und aus den Gesprächen, die sie miteinander führten,
lernte er schließlich ihre persönlichen Verhältnisse kennen. Mit einem der
Maurer, einem alten, ehrwürdig aussehenden Manne mit langem weißen Kinnbart,
war er bereits so vertraut geworden, daß er ihn des Morgens wie einen guten
Bekannten begrüßte und seine Meinung über das Wetter und andere für den Tag
höchst wichtige Dinge mit ihm austauschte. Dann redete man sich gegenseitig nur
mit »Meister« an; und mehr als einmal reichte Timpe dem Manne im weißen Kittel
helles Feuer zu oder ließ sich herab, ihm mit einer Hand voll Tabak
auszuhelfen.

Und war der letzte Arbeiter vom Gerüst verschwunden, dann warf er noch einen
langen Blick auf seine Umgebung und lauschte eine Weile den gleichmäßigen
Schlägen der Ramme, deren dumpfer Knall von der Spree herübertönte. Hier
arbeitete man auch des Nachts bei Fackelschein, um die Pfähle ins Wasser zu
treiben, auf denen das Fundament der Viadukte ruhen sollte.

Bis in den Winter hinein hielt die Geschäftsstille an, so daß der Verlust, den
Timpe in diesem Jahre trug, für seine Verhältnisse ein geradezu unersetzlicher
war. Um diese Zeit stellte sich Deppler, der längst abgesprungene Kunde, bei
ihm wieder ein. Der Meister war nicht wenig erstaunt, freute sich dann aber
aufrichtig über den Besuch. Schien doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
daß die solide Arbeit wieder zu Ehren kommen und die abtrünnigen Abnehmer nach
und nach zu ihm zurückkehren würden. Der Gedanke des Meisters an eine große
Bestellung schwand aber bald. Deppler kam im Auftrage eines andern, eines
Amerikaners, der ein Modell angefertigt haben wollte. Timpe konnte das Anliegen
nicht gut abschlagen, um so weniger, da Deppler durchblicken ließ, es gäbe
vielleicht etwas zu verdienen, wenn Timpe die Arbeit gut ausführe und der
Artikel sich nicht zu teuer stelle.

Als Timpe den Auftrag in Arbeit nehmen wollte, fiel ihm ein, daß er vor Jahren
ähnliche Formen gedreht habe, wie die Zeichnung aufwies. Er suchte also unter
seinen zahlreichen Modellen. Bei dieser Gelegenheit machte er die Entdeckung,
daß ein Teil der besten und wertvollsten fehlte. Er traute erst seinen Augen
nicht, glaubte an einen Irrtum und durchsuchte die ganze Arbeitsstube; rückte
mit Hülfe eines Lehrlings Tische und Kasten von der Wand, vergebens – die
vermißten Holzteile fanden sich nicht. Selbst die Pappstreifen, auf denen die
Nummern verzeichnet waren, konnten nicht entdeckt werden. Man hatte ihn also
bestohlen.

Das ganze Haus geriet bei dieser Nachricht in Aufregung. Der Großvater gab den
Rat, sofort nach der Polizei und dem Staatsanwalt zu schicken, denn solange er
in diesem Hause lebe, sei so etwas noch nicht passiert. Und Frau Karoline war
so erschreckt, daß sie Johannes auf das Inständigste bat, Keller und Boden
durchsuchen zu lassen, denn es käme oft vor, daß Spitzbuben sich tagelang im
Hause aufhielten. Am seltsamsten wurden die Gesellen durch die Entdeckung
berührt. Es leuchtete ihnen sofort ein, daß die Gegenstände nur von jemandem
entwendet sein konnten, der sie für sich zu verwenden wußte. Der Meister
pflegte seine Stube niemals zu verschließen; stundenlang war er nicht zu sehen.
Sie arbeiteten Tag für Tag in der Nähe, konnte nicht auf jeden von ihnen der
Verdacht fallen?

Timpe hatte denselben Gedanken, und doch lag es ihm fern, auch nur im
geringsten an der Ehrlichkeit der altbewährten Arbeiter zu zweifeln. Als er die
Werkstatt betrat, kam er seinen Gehülfen zuvor und gab sofort mit aller
Offenheit eine dahin gehende Erklärung ab. Und man wußte ihm Dank für seine
Worte; wurde doch allen dadurch ein Alp von der Brust genommen. Aber die
Tatsache stand trotzdem fest, nur ein Hausdieb konnte seine Hand nach den
Modellen ausgestreckt haben.

Der Meister nahm sich die beiden Lehrlinge vor und redete ihnen voller Güte ins
Gewissen. Es sollte ihnen verziehen werden, wenn sie die Wahrheit sagen würden.
Die Jungen waren Söhne armer, aber anständiger Eltern. Sie brachen sofort in
Tränen aus und schwuren hoch und teuer, nichts von dem Diebstahl zu wissen. Als
sie merkten, daß man ihnen noch nicht glauben wollte, fielen sie auf die Knie
und baten mit gefalteten Händen, mit ihnen nach Hause zu ihren Eltern zu gehen,
um dort nachzusuchen. Der Meister blickte in die von Tränen umflorten Augen, in
denen keine Spur von Lüge zu finden war, und glaubte ihnen. Er sah nun ein, daß
er zu weit gegangen war, drückte jedem die Hand und bat um Verzeihung. Damit
sie sich trösteten, schenkte er ihnen ein Markstück.

Während das Gespräch sich immer noch um den heiklen Punkt drehte, hatte Thomas
Beyer stumm auf seine Arbeit geblickt, plötzlich sagte er:

»Meister, ich hab's!«

Die Drehbänke standen sofort still. Jedermann blickte erwartungsvoll auf den
Altgesellen, der fortfuhr zu sprechen:

»Es kann nur jemand gewesen sein, der mit Urban in Verbindung steht. Als ich
die Viktoriakrücken von drüben sah, wunderte ich mich gleich über einen Fehler
im Griff, der nur in unserem Modell vorhanden war, bei den Arbeiten aber
verändert wurde. Urban glaubte natürlich, daß das zur Zeichnung gehöre, und
ließ die Geschichte ruhig mitdrehen.«

Timpe verschwand sofort und kam mit der Nachricht zurück, daß auch diese beiden
Modelle mit zu den Gestohlenen gehörten.

Als Deppler ihm seinerzeit diese beiden Artikel Urbans zeigte, nahm er an, daß
der Fabrikbesitzer sie mit den üblichen Veränderungen nach den Vorbildern in
den Läden angefertigt habe. Nun leuchteten ihm die Worte Beyers nur zu sehr
ein.

Wer war nun der Dieb und Verräter?

Man ließ die entlassenen Gesellen Revue passieren. Aber unter ihnen war keiner,
auf den der Verdacht sich mit Gewißheit lenken konnte. Ja, wenn einer von ihnen
bei Urban beschäftigt wäre, so hätte die Sachlage sich geändert. Da sagte der
älteste der Lehrlinge, der mit immer noch zuckendem Munde und geröteten Augen
wieder an seine Arbeit gegangen war:

»Jetzt fällt mir ein, Meister – ich habe Ihrem Herrn Sohn einmal die Leiter
halten müssen, als er noch abends spät an der Wand da drinnen etwas suchen
wollte.«

Timpe wurde leichenblaß. Wie Schuppen fiel es ihm von den Augen, aber er nahm
seine ganze Kraft zusammen, um sich seinen Leuten gegenüber zu beherrschen.
Während er vor sich auf die Diele starrte, sah er im Geiste die erstaunten
Blicke seiner Gesellen auf sich gerichtet. Und er fühlte, wie das Blut ihm heiß
ins Gesicht stieg. Dann ermannte er sich, wendete sich langsam nach dem
Burschen um und sagte mit unheimlicher Ruhe:

»Naseweise Jungen machen naseweise Bemerkungen. Künftighin wirst du den Mund
erst auftun, wenn du gefragt wirst ... Was mein Sohn damals suchte, das weiß
ich schon.« Und zu den Gesellen gewendet:

»Zerbrechen wir uns nicht mehr die Köpfe um den Dieb, der Zufall wird uns schon
zu Hülfe kommen.«

Nach diesen Worten verließ er gemessenen Schrittes die Werkstatt und verschwand
in seine Arbeitsstube. Hier aber verließ ihn die Kraft. Wie erschöpft ließ er
sich auf einen Stuhl am Fenster und verbarg sein Gesicht in die Hände. So saß
er lange, lange. Was seine Seele bewegte, kam durch kein Wort zum Ausbruch,
aber die schweren Atemzüge zeugten für die fürchterlichen Kämpfe in seinem
Innern.

Sein eigener Sohn sollte ihn bestohlen haben, um sich den Dank des Todfeindes
zu verdienen? Der Gedanke war zu fürchterlich, als daß er es wagen durfte, ihn
laut zu äußern, wäre es auch nur in einem Selbstgespräche ... Als er aber
endlich das Haupt erhob, dessen Haare Sorge und Kummer der letzten Zeit früh
gebleicht hatten, und er hinausblickte auf das rote Gemäuer der Viadukte, das
das Zimmer halb verdunkelte, sah er verändert aus, als hätten Minuten Furchen
in sein Antlitz gezeichnet. Er schüttelte den Kopf, als wollte er mit Gewalt
das nicht begreifen, was für ihn schreckliche Wahrheit war. Ein langer Seufzer
kam über seine Lippen, in dem alles lag: die Erinnerung an einen schlanken
Knaben, den er auf den Knien geschaukelt hatte, die unbeschreiblichen
Hoffnungen und Wünsche, welche sich an seine Zukunft geknüpft hatten, der
Gedanke an viele Jahre harter Arbeit, an Liebe und Pflege um den Einzigen, und
an einen betrogenen Vater ...

Plötzlich schreckte er zusammen, wie jäh aus einem Traume erweckt: die
Meisterin stand neben ihm und hatte seine Schultern berührt.

»Vater, dich drücken wieder schwere Sorgen ... Und wie du aussiehst, mein
Gott...«

»Wie immer, Mutter.«

Er fand ein Lächeln und zog die Alte sanft an sich. Und als sie mit ihren
Lippen seine Stirn berührt hatte, ging es ihm wie ein Frühlingswehen durch die
Seele, so daß er sein Weib herzhaft küßte. Sie betraten dann die gute Stube.
Sein Blick fiel auf das Bild seines Sohnes. Franz war dargestellt als ein
Jüngling von sechzehn Jahren. Meister Timpe konnte nicht an sich halten; die
Vaterliebe besiegte den Schmerz. Er nahm das Bild und küßte es. Als Frau
Karoline das sah, drückte sie den Zipfel der Schürze gegen die Augen und
verließ leise das Zimmer. Den Anblick konnte sie nicht ertragen.

XII.
Ein entarteter Sohn

Um dieselbe Zeit saß Franz an seinem Pult und zeigte ein sehr mißvergnügtes
Gesicht. Die Ursache dieser Stimmung war das lange Hinausschieben seiner
Hochzeit. Nichts lag gegen ihn vor; Emmas Liebe zu ihm war noch die alte, Frau
Urban kam ihm mit derselben Freundlichkeit entgegen, und der Vertrauensposten,
den er als Geschäftsführer innehatte, zeugte am besten für die Wertschätzung
seiner Person. Endlich, nach mancherlei Andeutungen, die er sich infolge der
Verzögerung erlaubt hatte, war er zu der Überzeugung gekommen, daß die
Hauptschuld lediglich an seinem Chef liege. Urban hatte in der Tat darauf
hingewirkt, daß man es ihm ganz überlasse, den Tag des Ehebündnisses
festzustellen. Er hatte seinen ganz besonderen Grund dafür. Erstens wollte er
sich für die unveränderte Feindschaft, die Emma ihm immer noch entgegenbrachte,
rächen, und zweitens hatte seiner Meinung nach Franz noch nicht die genügende
Prüfung abgelegt, die ihn völlig würdig machte, zu der Familie Urban-Kirchberg
in verwandtschaftliche Beziehungen zu treten. Und doch hatte Timpe junior
bereits bewiesen, daß er vor nichts zurückschrecke, um sich angenehm zu machen
und erneuerte Dankbarkeit entgegenzubringen.

Gewiß, wenn Urban aufrichtig sein wollte, so mußte er das anerkennen. Er hatte
ihm alle Kunden seines Vaters namhaft gemacht, ihre Eigentümlichkeiten
geschildert, manches Geheimnis der Fabrikationsweise des Meisters verraten,
gelogen und geheuchelt, sein Gewissen geopfert, mit rührender Miene, tränenden
Augen von dem Abstand zwischen sich und seinen Eltern gesprochen, mehr als
einmal das Mitleid erweckt, nur um an das große Ziel zu gelangen, das ihm die
Verwirklichung seiner berückenden Träume bringen würde.

Das aber gerade war es, was Urban mißtrauisch gemacht hatte. Er erblickte in
Franzens Charaktereigenschaften so viele Berührungspunkte mit den seinigen, daß
es ihm leichter als seiner Frau und Emma wurde, den wirklichen Wert seines
Prokuristen zu taxieren. Was er an ihm allein zu würdigen wußte, waren die
großen Fähigkeiten; und wodurch er sich immer aufs neue bestechen ließ, waren
die einnehmende Erscheinung und die große Liebenswürdigkeit Franzens.

»He«, sagte er mehr als einmal zu sich, »der hält mich für dumm, aber er irrt
sich ... Ein Teufelskerl! Hat sich bei allen ›liebes Kind‹ gemacht, und man
weiß eigentlich nicht, wie das gekommen ist. Solche Leute aber passen in die
Welt – die bringen es zu etwas.« Ärgerte er sich dann über die »klassische
Unverschämtheit«, mit der Franz sich in seiner Familie »eingenistet« hatte, so
sehr, daß er daran dachte, die Verlobung aufzuheben und Timpe junior die Tür zu
weisen, so verlor er wieder den Mut dazu, wenn der Prokurist vor ihm stand und
ihn mit einem bezaubernden Lächeln fragte: »Wünschen Sie was, Herr Urban? Womit
kann ich dienen? Soll ich Ihnen eine Arbeit abnehmen? Darf ich um die
Auszeichnung bitten, mir das gestatten zu wollen?«

Urban war es dann jedesmal, als spräche aus diesen gesucht höflichen Worten
etwas wie Spott. Und wenn er mit schief geneigtem Kopf zu dem großgewachsenen
Nachbarssohn emporblickte, so bebte er stets in der Einbildung, als mache sein
vertrautester Untergebener sich über die »Lange Nase« ebenso lustig wie
sämtliche Arbeiter in der Fabrik. Er war dann entwaffnet, versuchte das Lächeln
seines Prokuristen nachzuahmen, was ihm aber um deswegen schlecht gelang, weil
er mit seinen defekten Zähnen keinen Staat machen konnte, drehte sich kurz um
und suchte das Kontor auf, um seinen Zorn über das erlittene Fiasko an einem
der Kommis auszulassen.

Einmal gerieten beide doch sehr ernst zusammen. Seitdem Franz verlobt war,
hatte er sich gewisse Gewohnheiten angeeignet, die insofern denen Ferdinand
Friedrich Urbans ähnelten, als aus ihnen ersichtlich das Bestreben hervorging,
zu herrschen und zu befehlen: oder doch zum mindesten Anordnungen zu treffen,
wie sie aus den Rechten einer Autorität herzuleiten sind. Mit der Zeit hatten
die Arbeiter in der Fabrik sich daran gewöhnt, ihn ebenso zu respektieren wie
Urban; ja, es kam oft vor, daß man den kleinen Fabrikbesitzer ganz übersah und
nur auf den großen Prokuristen hörte, der unter Umständen sehr herablassend
sein konnte und in seinen Manieren dem gebildeten Mann zeigte, den man bei
Urban stets vermißte. Der letztere beobachtete diese Hintenansetzung seiner
Person mit stillem Ingrimm. Als aber einer seiner Befehle nicht befolgt worden
war und man sich deswegen auf Franz berief, bot sich ihm endlich die
Gelegenheit dar, den gereizten Löwen hervorzukehren. Es gab unter vier Augen
einen argen Auftritt. »Sie tun ja gerade, als wenn Sie hier der Chef wären und
ich Ihr junger Mann!« schrie er in voller Entrüstung, worauf dann sofort die
höflichste aller Antworten kam:

»Es würde mir zur größten Ehre gereichen, Ihr Chef zu sein, Herr Urban, denn
derartige vortreffliche Menschen findet man selten«, sagte Timpe junior.

Diesmal aber ließ der kleine Mann sich nicht ködern, trotzdem ihn die
Erwiderung wie gewöhnlich verblüfft hatte.

»Wenn das noch einmal vorkommt, dann sind wir geschiedene Leute, verstehen Sie?
«

Franz klappte sein Buch zu und sagte gleichgültig: »Da das noch sehr oft
vorkommen wird, Herr Urban, so werde ich sogleich gehen. Ich werde meinem Vater
zu Füßen fallen und ihn um Verzeihung bitten. Sie wissen, daß Emma großjährig
und ihr Vermögen sichergestellt ist. Mein Vater und ich werden dann ebenfalls
eine Fabrik bauen, und damit Sie sich meiner stets erinnern, werden wir das in
Ihrer unmittelbaren Nähe, auf der anderen Seite der Straße, tun ... Adieu!«

Er nahm kaltblütig seinen Hut und wollte verschwinden. Nach zehn Minuten aber
konnte man ihn nach wie vor auf dem alten Platz finden; denn Urban, vor
Entsetzen bleich, hatte ihn in sein Kabinett gebeten, um »vorher noch ein paar
Worte« mit ihm zu wechseln. Man sprach sich sehr vernünftig aus. Franz spielte
auch hier den höflichen Mann weiter, der alles nur aus Interesse für seinen
Prinzipal tue. Urban bot ihm eine Zigarre an, die er selbst nur in
Ausnahmefällen zu rauchen pflegte, reichte ihm selbst, auf den Zehen stehend,
das Feuer zu, was sich sehr komisch ausnahm, drückte ihm warm die Hand und
glaubte der Versicherung seiner Hochachtung nicht besser Ausdruck geben zu
können, als daß er ihn mehrmals hintereinander mit »mein junger Freund«
anredete. So erneuerte man denn das Bündnis und trennte sich als die alten
Ehrenmänner.

Die Züge Urbans veränderten sich erst, nachdem die Tür sich geschlossen hatte.
Aus dem liebenswürdigen Chef entpuppte sich der gefesselte Zwerg, der seine
Ohnmacht fühlt und die berechtigte Wut nicht hervorkehren darf. Oh, das hätte
ihm noch gefehlt, daß dieser große Schlingel sich jetzt aus dem Staube machte,
nachdem er ihn in seine Geschäftskniffe eingeweiht hatte; und nur zu dem
Zwecke, um den halbtoten Gegner jenseits der Mauer wieder lebendig zu machen.
Wenn dann Vater und Sohn ans Aussprechen kämen, würden schöne Sachen zum
Vorschein kommen, deren Folgen er allein zu tragen hätte. Und überdies das
schöne Geld seiner Stieftochter, das er durch die dereinstige Kompagnieschaft
ihres zukünftigen Mannes für sein Geschäft zu kapern gedachte. Er hätte im
Bewußtsein dieses doppelten Verlustes keine Nacht ruhig schlafen können und
sich das Leben bis an sein Ende verbittert.

Franz zeigte heute große Unlust zum Arbeiten; er kam aus dem Gähnen nicht
heraus. Seine ganze Beschäftigung bestand darin, nach der Straße
hinunterzublicken, seine Nägel zu putzen und an den Spitzen seines
Schnurrbartes zu drehen, der jetzt in üppiger Fülle sein Gesicht zierte.
Überhaupt sah er sehr blaß und abgespannt aus. Die Augen erschienen trübe, als
hätte er die Nacht wenig geschlafen.

Im großen Kontor machte man durchaus kein Geheimnis daraus, daß er ein sehr
lockeres Leben führe und Passionen nachgehe, die ihm viel Geld kosteten. Da man
ihn aber fürchtete und seine Noblesse bei gewissen Gelegenheiten bekannt war,
so raunte man sich die üblen Dinge, die man über ihn erfuhr, nur leise zu. So
kam es, daß weder Urban noch dessen Frau irgend etwas von seinem bedenklichen
Lebenswandel erfuhren und um so weniger Verdacht schöpften, als er sich
tatsächlich niemals eine Unpünktlichkeit oder Vernachlässigung seiner
geschäftlichen Pflichten zuschulden kommen ließ.

Wenn Franz des Abends von seiner Braut Abschied genommen hatte, so suchte er
die Bierkneipen auf oder die zahlreichen Vergnügungslokale Berlins, in denen
der jungen Männerwelt Zerstreuungen jeder Art geboten werden. Ja, eines Abends
nahe an Mitternacht wollte man ihn in Gesellschaft von Fräulein Irma, einer bei
den Studenten des Viertels sehr beliebten Biermamsell, im Café Bauer erblickt
haben. Als das einer der Kommis im Kontor erzählte, meldeten sich sofort einige
Kollegen, die schon längst von dieser Liebschaft Kenntnis haben wollten. Man
fand das aber für einen noch unverheirateten jungen Mann in Berlin so
selbstverständlich, daß man sich nur witzige Bemerkungen über diese neueste
Entdeckung erlaubte und im übrigen den Glücklichen um sein ungebundenes Leben
beneidete.

Durch diese Abwege geriet Franz in Schulden, die er ohne Bedenken bei einem
Wucherer entrierte und die sich immer mehr anhäuften. Wußte man doch, daß er
mit einem vermögenden Mädchen aus guter Familie verlobt war und daß er eines
Tages die akzeptierten Wechsel prompt werde einlösen können. Was ihn selbst
anbetraf, so machte er sich über diesen Punkt durchaus keine Vorwürfe. Der Tag
der Hochzeit stand vor der Tür, die Schuld würde dann rechtzeitig getilgt
werden. Der hohen Zinsen wegen, die er zahlen mußte, wünschte er aber die
Eheschließung sobald als möglich herbei.

Er hatte soeben zum vierten Male einen kleinen Taschenspiegel hervorgeholt und
sich in ihm von allen Seiten betrachtet, als der Kontorbote eintrat und ihm die
Mitteilung überbrachte, daß der »Herr Chef« ihn zu sprechen wünsche.

»Mein lieber Timpe«, redete ihn Urban an, als er dessen Arbeitszimmer, das an
der anderen Seite des großen Kontors lag, betreten hatte, »nehmen Sie
gefälligst Platz. Ich kann Ihnen die angenehme Mitteilung machen, daß meine
Frau und ich beschlossen haben, den Hochzeitstag endgültig auf den fünften
Januar festzusetzen. Freuen Sie sich, he? Die Geschichte macht sich, was?«

Er legte seinem Prokuristen die Hand auf die Schulter und blickte ihn über die
Brille hinweg pfiffig an. Franz freute sich in der Tat; aber er war so
überrascht, daß er zum ersten Male seit langer Zeit die halb ironischen
Höflichkeitsphrasen anzuwenden vergaß und ganz verlegen seinen Dank
hervorbrachte.

Und Urban, dem diese Verlegenheit ersichtliches Amüsement bereitete, fuhr fort:

»Wir werden keine große Hochzeit machen, sondern ein einfaches Diner
veranstalten. Wir haben dabei in erster Linie auf Sie Rücksicht genommen, um
Ihnen manche Unannehmlichkeit in betreff Ihrer Eltern zu ersparen ... Ich liebe
überhaupt diese großen Tafeleien nicht, wo Hinz und Kunz sich auf
Generalunkosten satt essen. Wir werden ganz unter alten Bekannten sein, von
denen sich nun einmal Frau Urban nicht zu trennen vermag. Ich habe diese Leute
sozusagen mitgeheiratet und muß hin und wieder ihre Gegenwart über mich ergehen
lassen. Sie werden die Häberleins, die Rosés und die Ramms vorfinden – Leute,
die längst in Ihre Verhältnisse eingeweiht sind ... Eine Hochzeitsreise steht
Ihnen natürlich frei, aber ich würde Ihnen raten, dieselbe lieber im Sommer zu
machen. Sie frieren dann weniger. – Sie gehen dann meinetwegen nach der Schweiz
oder Südtirol.«

Er schwieg eine Weile, klopfte dann dem glücklichen Timpe junior abermals, und
zwar etwas kräftiger als vordem, auf die Schulter und sagte wieder:

»Und das Schönste ist, Sie werden mein Kompagnon werden. Es ist besser so, das
Geld bleibt in der Familie ... Selbstverständlich, wenn Sie wollen. Die
Geschichte macht sich, he?«

Franz begnügte sich minutenlang mit einer stillen Verwunderung. Das plötzliche,
greifbare Glück hatte ihn stumm gemacht. Da lag die goldene Perspektive vor
ihm, mit all ihrem märchenhaften Zauber, in dem er bereits als Jüngling in
Gedanken geschwelgt hatte. Oh, was hatte das Schicksal beschlossen, aus ihm zu
machen! Er, der in der alten Ruine da drüben geboren worden war, sollte der
Kompagnon von Ferdinand Friedrich Urban werden? Und ganz von diesem Taumel
ergriffen, vergaß er die reservierte Haltung, die er in der letzten Zeit Urban
gegenüber angenommen hatte, ergriff voller Unterwürfigkeit dessen Hand und
preßte einen Kuß darauf.

»Sie werden mir ein zweiter Vater sein, Herr Urban, nicht wahr?« sagte er mit
bittendem Augenaufschlag. »O wenn Sie wüßten, wie ganz anders es ist, in einem
Vater den gebildeten Mann zu sehen! Vielleicht verdammt man mich, daß ich mich
fast ganz von meinen Eltern losgesagt habe, aber können die Kinder dafür, wenn
die Verhältnisse, unter denen sie geboren wurden, nicht gleichen Schritt mit
ihrer Erziehung und ihrer Bildung gehalten haben? ... O Herr Urban, wenn Sie in
mein Herz blicken könnten ...«

Der kleine Chef fand diese Szene so rührend, daß er das Gesicht abwandte, das
rotseidene Taschentuch hervorzog und dasselbe dem Auge zuführte. Als er sich
wieder umdrehte, sagte er voller Teilnahme:

»Herr Timpe, Sie sind ein Ehrenmann – seien Sie versichert, es gibt in der
ganzen Welt keinen Menschen, der mehr mit Ihnen fühlte als ich. Nicht Sie sind
zu verurteilen, sondern Ihr Vater, der hartnäckig alte Prinzipien vertritt. Das
kommt davon, wenn man solche Jammersteine, wie die da drüben, mehr liebt als
Ruhe und Frieden. Wie glücklich könnten wir alle miteinander leben, mein lieber
Timpe ... O man sollte es nicht glauben, aber es ist so: Die Welt steckt voller
Bösewichte.«

Nach zehn Minuten hatten beide sich über diese Angelegenheit beruhigt und
besprachen dann rein geschäftliche Dinge. Wenn Urban jemandem eine Freude
bereitete, so verlangte er regelmäßig einen Gegendienst dafür; denn eine der
vielen Devisen, die seinen praktischen Standpunkt beweisen sollten, lautete:
Eine Hand wäscht die andere.

Es handelte sich abermals um einige komplizierte Modelle Meister Timpes, die er
sehr zu besitzen wünschte. Natürlich nur, um sich auf eine halbe Stunde »an
ihrem Anblick« zu erfreuen, wie er beruhigend hinzufügte. Und um nun Franzen
gleich die richtige Rolle zu erteilen, die er diesmal bei der Ausbeutung
fremden Eigentums zu spielen haben werde, redete er ihn mehrmals mit »lieber
Kompagnon in spe« an. So hieß es denn hintereinander: »... Sie werden davon
überzeugt sein, daß es in unserem beiderseitigen Interesse liegen muß, die
Modelle einmal in die Hände zu bekommen, um zu sehen, wie die Zusammensetzung
ist ... Aber mein »lieber Sozius« – ich will nicht in Sie dringen, wennschon
»unsere« Firma einen bedeutenden Vorteil davon hätte und ich der festen Meinung
lebe, daß es auf die Dauer gut sein wird, wenn »wir Chefs« zusammenhalten ...
Ich stelle mir die Sache nicht so schlimm vor. Sie besuchen Ihre Eltern unter
irgendeinem Vorwand und – –und – – Oder tun Sie es lieber nicht! Nein, nein,
der liebe Gott bewahre mich vor einer Sünde!«

Gerade die letzten Worte hatten genügt, um Franzens Entschluß zu befestigen. O
was für Rücksichten hat man nicht als Geschäftsmann auf seinen Kompagnon zu
nehmen! War man nicht moralisch verpflichtet, dessen Interessen zu den eigenen
zu machen?

Drei Tage lang dachte er darüber nach, wie er es anstellen sollte, den
abermaligen Wunsch Urbans zu erfüllen. Hundertmal nahm er sich vor, dem Hause
seiner Eltern frank und frei einen Besuch zu machen, aber die Scham hielt ihn
davon ab; noch mehr die Furcht vor seinem Vater, die gerade jetzt entsetzlich
auf ihn eindrang. Wenn der Alte ihm die Tür wiese, ihn wie einen Schuljungen
behandelte, angesichts der Gesellen ...? Nein, nein! ... Sagte ihm sein
Gewissen auch, daß er eine derartige Behandlung verdient habe, so wollte er
sich ihr doch nicht zur Freude anderer aussetzen. Und doch, sollte er jetzt
davor zurückschrecken, sich Urban erkenntlich zu zeigen, jetzt, wo die Göttin
des Glücks ihr Füllhorn vor ihm ausgestreut hatte, um ihn doppelt zu belohnen?
... Ein wahnwitziger Gedanke schreckte ihn aus seinem Sinnen. Besaß er nicht
einen Schlüssel zu seines Vaters Haus, den er sich in der letzten Zeit seines
dortigen Aufenthaltes hatte anfertigen lassen? Wie – wenn er mitten in der
Nacht ... seine Eltern hatten einen festen Schlaf ... die Tür zur Werkstatt war
niemals verschlossen ... die Lehrlinge schliefen oben in der Bodenkammer...

Noch schlug sein Gewissen laut genug, um ihm bei diesen Gedankensprüngen den
Schweiß auf die Stirn zu treiben. Aber sooft er sich mit Gewalt von ihnen
wandte – sie kehrten zurück und peinigten ihn so lange, bis er sich an den
Schmerz gewöhnte, gleichgültig und abgestumpft gegen ihn wurde ...

Zwei Tage später, nahe um Mitternacht, schritten Krusemeyer und Liebegott
langsam die schmale Straße entlang, in der Timpe wohnte. Es war Mitte November,
der Himmel sternenklar, aber der Wind, der die dünne Schneeschicht wie einen
durchsichtigweißen Schleier in die Höhe trieb und gegen die Häuser fegte, von
schneidender Kälte. Soweit das Auge reichte, zeigte sich kein menschliches
Wesen, außer den beiden unzertrennlichen Beschützern der Bürgerruhe. Liebegott
hatte die Hände in die weiten Ärmel seines Mantels gesteckt und Krusemeyer den
breiten Kragen des Rockes über die Ohren geschlagen. So trotteten die beiden
gemächlich in größter Seelenruhe ihres Weges dahin.

»Ich möchte wissen, wo heute der Wind herkommt. Das ist, als wenn einem das
Messer an die Kehle gesetzt wird«, sagte der Schutzmann, worauf der Wächter
erwiderte:

»Aus 'nem Bäckerladen kommt er nicht; verlaß dich drauf.«

Nach diesem höchst lehrreichen Gespräche entstand abermals eine längere Pause,
denn der Schnee hatte sich in die Bärte gesetzt und die Kälte aus ihnen kleine
Eiszapfen gebildet, die das Sprechen nicht gerade zur angenehmen Beschäftigung
machten. Selbst die Philosophie war heute eingefroren. Sie taute auch nicht
auf, als die beiden Kumpane an einem einsamen Tore haltmachten, Krusemeyer das
Fläschchen mit den Erholungstropfen aus der Tasche zog und jeder ein herzhaftes
Schlückchen zu sich nahm. Die einzige diesbezügliche Bemerkung Liebegotts war
die, daß der Winter immer schöner wäre, wenn er aus den Sommermonaten bestände.

Sie kamen bei des Drechslers Haus vorüber und bemerkten hinter dem Laden des
letzten Fensters noch Licht.

»Timpe noch auf, das wundert mich«, sagte Liebegott.

»Der arme Meister! Er wird sich noch an seiner Drehbank quälen«, fiel
Krusemeyer ein. »Wer hätte früher gedacht, daß es mit dem Alten in seinen
späten Tagen noch bergab gehen würde! Aber der Urban macht ihn ›alle‹, so
wenigstens sagte mir Beyer. Und bei alledem komme ich am schlechtesten weg;
denn Thomas ist versessen darauf, bei dem Alten auszuharren, und wenn er ein
Hundegeld verdienen sollte. Wie kann mein Mädel da aus dem Hause kommen? Sie
wird alt sein, wenn er sie heiraten kann, und da wird sie ihm nicht mehr
gefallen ... Wäre ich an seiner Stelle, na –« Er brach plötzlich ab, blieb
stehen und spitzte die Ohren.

»Hörst du nichts, Liebegott?« fragte er leise. »Ich glaube, man schrie um Hülfe
– da drinnen bei Timpes. Sollte das am Ende ein Dieb sein, sollte wirklich mein
Tag gekommen sein? ...«

»Beruhige dich, du wirst es nicht erreichen, verlaß dich darauf ... Das sind
die Gespenster deiner Phantasie«, sagte Liebegott und setzte wieder den einen
Fuß vor den anderen. Aber der Wächter hielt ihn zurück, denn in demselben
Augenblick ertönte ein lauter Schrei im Hause, dem die Rufe folgten: »Hilfe,
Diebe!«

Mit wenigen Sätzen war Krusemeyer am Eingange. Aber bevor er die Klinke
ergreifen konnte, wurde die Tür von innen geöffnet, und eine dunkle Gestalt
stürzte bei ihm vorüber und die Straße hinunter. Es war Franz, der, die Modelle
in der Tasche, keine Ahnung davon hatte, daß der Großvater in der guten Stube
schlief, von der aus eine Tür zum Arbeitszimmer des Vaters führte. Ein Blick
des Wächters hatte genügt, um in dem Fliehenden den Sohn Meister Timpes zu
erkennen. Er wollte ihn festhalten, ihm nacheilen, aber wie vom Schrecken
gelähmt, stand er rat- und bewegungslos da. Das einzige, was er zu tun
vermochte, war, daß er in seiner Herzensangst zu Liebegott sagte:

»Wirklich ein Dieb, lauf ihm nach, halt ihn fest!«

Und des Schutzmanns ungeschlachter Körper bewegte sich in möglichster
Schnelligkeit nach der Richtung zu, die Franz genommen hatte. Jedoch konnte man
mit ziemlicher Bestimmtheit bereits vorhersagen, daß Liebegotts Verfolgung
trotz besten Willen nicht von Erfolg gekrönt sein werde. In einiger Entfernung
ertönte noch die Notpfeife des Schutzmanns; dann war auch die letzte Spur von
ihm verschwunden. Im Hause schallten die Hülferufe Gottfried Timpes, wenn auch
schwächer, noch fort. Dazwischen wurde die Stimme des Meisters vernehmbar; und
dann auch die Jammerlaute Frau Karolinens, die jäh aus dem Schlafe erschreckt
worden war und nicht wußte, worum es sich handelte. Als der Wächter laut an die
Tür der Wohnstube klopfte, öffnete ihm Johannes, der nur notdürftig bekleidet
war.

»Haben Sie ihn? Wer war es?« fragte er mit einer Stimme, bei der der Wächter
erbebte. Krusemeyer schüttelte mit dem Kopfe. Ein paar Augenblicke überlegte
er. Sollte er diesen Vater töten, wenn er ihm den Namen seines Sohnes nannte –
ihn, der besten einen, dem die Ehrlichkeit das Haar gebleicht hatte? Eine
Minute lang kämpfte es in seiner Brust, dann hatte das Mitleid gesiegt.
»Liebegott ist ihm nach; es war ein ›zerlumpter Kerl‹«, sagte er dann und
atmete tief auf, als er die Worte hervorgestammelt hatte.

Er möge schnell zum Arzt laufen, bat ihn der Meister. Der Großvater sei aus dem
Bette gesprungen und liege drinnen auf der Diele. Krusemeyer entfernte sich
eiligst.

Als der Meister zurück ins Zimmer kam, erblickte er Frau Karoline, damit
beschäftigt, ihre ganze Kraft anzuwenden, um die magere Gestalt des Großvaters
emporzurichten. Er lag vor der halbgeöffneten Tür, die zur Modellstube führte.
Seitdem der erste Diebstahl im Hause bekannt geworden war, hatte er keine Nacht
ruhig schlafen können. Überall witterte er Diebe, und das leiseste Geräusch
genügte schon, um ihn aus dem Schlafe zu schrecken und laut nach Johannes oder
Karolinen rufen zu lassen. So war es auch in dieser Nacht. Als im Nebenzimmer
die Holzmodelle, die an der andern Seite der Wand hingen, wo sein Bett stand,
gegeneinander klapperten, war sofort die alte Furcht über ihn gekommen. Er
hatte sich aufgerichtet und gelauscht, dann mit der Kraft der Verzweiflung sich
aus dem Bett erhoben und auf allen vieren bis zur Tür geschleppt, als diese
plötzlich geöffnet wurde und Lichtschimmer ihn blendete. Nun rief er um Hülfe.
Seine Hände hatten die Knie Franzens umspannt und dann dessen Hand ergriffen
und sie befühlt. Die Entdeckung, die sein Tastsinn gemacht hatte, war für ihn
eine grauenhafte. Noch einige Male stieß er seine Rufe hervor, dann versagte
ihm die Sprache.

Er bot einen jammervollen Anblick dar. Der Meister und sein Weib wollten ihn in
sein Bett tragen, er aber wehrte ab, und so setzte man ihn auf einen Lehnstuhl
und umhüllte ihn mit Decken. Johannes kniete vor ihm und hielt die eine welke
Hand, während Karoline die andere erfaßt hatte. So saß er fünf Minuten lang da,
ohne zu sprechen, aber kurz und schnell nach Atem ringend.

»Mein Vater«, sagte der Meister ein über das andere Mal, während Karolinens
Hand sanft über den kalten Schädel glitt.

Gottfried Timpe versuchte sich emporzurichten, der Mund öffnete sich halb, und
seine erloschenen Augen richteten sich starr auf einen Punkt. Er wollte
sprechen. Johannes verstand ihn. Er beugte sich tief zu ihm hernieder. Mit
Anstrengung deutete der Greis nach der Tür der Modellstube.

»Dein Sohn – ein Dieb – die Zuchtrute – – « flüsterte er in abgebrochenen
Lauten, aber deutlich vernehmbar für Johannes.

Dann fiel er wieder zurück; der Kopf neigte sich weit auf die Brust, und die
Arme hingen schlaff herunter. »Gott, er stirbt!« schrie der Meister laut auf;
und diesem Schrei folgten die Verzweiflungsworte: »Vater, Vater, was ist dir?«

Beide warfen sich gleichzeitig über den Körper, fühlten den Puls, drehten den
Kopf nach allen Seiten, tasteten auf dem mageren Körper nach dem Herzen –es war
zu spät: Gottfried Timpe war erlöst von seinem Leben in ewiger Nacht, Schrecken
und Entsetzen hatten ihn getötet.

Sie richteten das Haupt hintenüber und blickten ihm mit verschlungenen Armen
lange ins bleiche Antlitz, dann löste sich der grenzenlose Schmerz Johannes' in
heiße Tränen auf, die durch keinen Laut entheiligt wurden. Die treue Ehehälfte
setzte sich still beiseite und schluchzte leise hinter ihren Händen.

Dann kam Krusemeyer mit dem Arzt, der nun seines letzten Amtes noch zu walten
hatte. Und hinter den beiden zeigte sich auch das behelmte Haupt Liebegotts,
der unverrichteter Sache nach dem Orte der Tat zurückgekehrt war. Und als er
nach einer Viertelstunde draußen auf der Straße Krusemeyer fragte, ob er sich
die Gesichtszüge des Diebes eingeprägt habe, erwiderte dieser kurz und bündig:

»Und wenn du mich totschlägst, Liebegott, ich kann es dir nicht sagen. Es gibt
Augenblicke, wo der Mensch blind ist und nichts sieht. Und doch wünschte ich,
der Schuft hinge am Galgen, denn er hat nicht nur gestohlen, sondern auch
gemordet ...«

XIII.
Timpes Versuchung

Seit dieser Nacht ging Johannes Timpe wie ein verschlossener Mensch umher, der
jedermann ausweicht, weil er befürchtet, nach Dingen gefragt zu werden, die ihn
in Verlegenheit bringen würden.

An dem Tage bereits, an dem man die irdische Hülle des Großvaters zu Grabe
getragen, hatten Jamrath, Deppler und Anton Nölte, die den Meister erst wenige
Tage vorher gesehen hatten, sich gegenseitig ihr Erstaunen über sein
verändertes Aussehen zugeflüstert.

Er machte in der Tat den Eindruck, als wäre er plötzlich um zehn Jahr älter
geworden. Die entsetzliche Enthüllung, die ihm die letzten Worte Gottfried
Timpes gebracht hatten, lasteten wie das Bewußtsein eines selbstbegangenen
Verbrechens auf seiner Seele. Am Tage des Begräbnisses war die Nachricht
eingetroffen, daß Franz krank sei und das Zimmer nicht verlassen dürfe. Dafür
hatte er einen großen Kranz gesandt, der dem Großvater mit in die Gruft gelegt
werden sollte. Nun fand Johannes erst recht eine Bestätigung der Anklage seines
Vaters. Trotz der Trauer war eine stumme Wut bei ihm hervorgebrochen. Er hatte
im geheimen den Kranz in Stücke zerrissen und ihn mit den Füßen zertreten.

Die ersten Wochen, die diesen Begebenheiten folgten, waren die entsetzlichsten
in des Meisters Leben. Er schlich fast nur umher, betrat nur in den
notwendigsten Fällen die Werkstatt und schloß sich stundenlang in seiner
Arbeitsstube ein. Sprach ihn einer der Gesellen an, um ihn nach etwas zu
fragen, so schreckte er zusammen; und es bedurfte erst einer Wiederholung der
Frage, um ihn aus der halben Betäubung, in der er sich befand, zu erwecken.
Alles in allem bot er das Bild eines an Körper und Seele gebrochenen Menschen.
Thomas Beyer meinte eines Tages, der Meister sähe aus, als wäre er eine Weile
lebendig begraben gewesen und wieder zum Leben erweckt worden. Wenn die anderen
Gehilfen die Veränderung des Meisters dem plötzlichen Tode des von ihm so sehr
geliebten Vaters zuschrieben, so war der Altgeselle wie gewöhnlich anderer
Meinung und blickte tiefer. Timpe hatte keine Silbe von dem nächtlichen
Diebstahle erwähnt, wohl aber hatte Beyer von Krusemeyer davon erfahren, wenn
auch der Wächter ihm ebenfalls die Geschichte von dem »zerlumpten, graubärtigen
Kerl« erzählt hatte. Am auffallendsten war es Beyer, daß über den nächtlichen
Vorfall keine Anzeige erstattet wurde. Als er Krusemeyer seine Verwunderung
darüber aussprach, meinte dieser, Timpe wolle keine Scherereien haben; um so
weniger, da er keinen Schaden erlitten habe, denn es sei nichts gestohlen
worden. Der Meister habe auch erklärt, er könne an die Wirklichkeit des
Vorganges gar nicht glauben, er müsse alles für eine Vision oder einen bösen
Spuk halten.

Und Visionen hatte Timpe auch am hellen Tage. Wo er ging und stand, sah er den
Großvater in seinen letzten Augenblicken: wie er mit halberloschenem Auge nach
der Tür deutete, vor der er zusammengebrochen war – hörte er ihn die
fürchterliche Anklage aussprechen: »Dein Sohn, ein Dieb!« Und dieses letzte
Wort gellte dem Meister in tausend verschiedenen Tonarten entgegen: früh, wenn
er sich von seinem Lager erhob, den ganzen Tag über, des Abends, wenn er sich
zur Ruhe legte, und des Nachts, wenn er aus wildem Traume erwachte. Einstmals
hatte er im Schlafe laut um Hilfe gerufen, so daß Karoline bestürzt Licht
machte und vor Furcht zitternd ihn weckte. Als er die Augen aufschlug, war er
förmlich in Schweiß gebadet. Es war ein schlimmer Traum gewesen: Die
Polizeibeamten hatten seinen Sohn gefesselt, um ihn als Verbrecher ins
Gefängnis zu führen, und er wollte sich dem mit Gewalt widersetzen. Schließlich
packte man auch ihn, um ihn wegzuführen. Die Gewalt hatte ihm im Schlafe die
Zunge gelöst.

Die Erinnerung an dieses Traumgespenst wirkte nur noch niederdrückender auf
ihn, denn es hatte ihm die ganze Verworfenheit seines Sohnes verkörpert vor die
Augen geführt. Was er am meisten befürchtete, war, daß irgend jemand seinen
Sohn in jener Nacht erkannt haben und daß sein Name dadurch öffentlich entehrt
werden könnte. Im geheimen horchte er überall herum, ob sein Verdacht begründet
sei. Fast allabendlich suchte er den Stammtisch bei Jamrath auf und blieb
länger als sonst beim Biere. Sämtliche Gäste wußten vom plötzlichen Tode des
alten Timpe und auch von dem angeblichen Diebstahl, denn Krusemeyer und
Liebegott hatten davon gesprochen. Kam dann das Gespräch zufälligerweise auf
den Vorfall, so spielte der bekannte »zerlumpte, graubärtige Kerl« seine Rolle.
Der Meister atmete auf und ging befriedigt nach Hause. Auch Krusemeyer und den
Schutzmann forschte er noch einige Male aus; um ganz sicher bei ihnen zu gehen,
sprach er von ihren »Luchsaugen«, so daß der Hüter der Nachtruhe sich betroffen
abwandte, um seine Verlegenheit zu verbergen.

»Dieser Spitzbube!« sagte er einmal zu Krusemeyer. »Schade, daß er Ihnen
entwischt ist. Es wäre doch schön gewesen, wenn wir ihn auf frischer Tat
ertappt und ihm das fünfte Gebot auf dem Rücken eingeprägt hätten ... Also
einen grauen Bart hat er gehabt? Der ist gewiß im Zuchthause gereift. Ja, ja,
lieber Krusemeyer, wenn man wie Sie noch gesunde Augen hat.«

Und während er das sagte, blickte er den Wächter listig an, um aus dessen
Mienenspiel zu ersehen, wie seine Worte aufgenommen wurden. Krusemeyer machte
zu dieser Schmeichelei das Gesicht eines Menschen, der nicht weiß, ob er weinen
oder lachen soll, und sagte schließlich voller Überzeugung: »Liebegott und ich
gehören zur Polizei, und die sieht alles, auch wenn sie die Diebe manchmal
nicht bekommt.« Seine Gedanken aber lauteten: Wenn du wüßtest, was ich weiß,
armer Meister Timpe!

Es war ein richtiges Versteckenspiel, das sie widerwillig trieben.

Auch in der Nachbarschaft spionierte Timpe, um schließlich zu demselben
Resultat zu gelangen. Niemand teilte mit ihm sein Geheimnis. Wenn auch in
dieser Beziehung Beruhigung über ihn kam, so änderte das sein Wesen doch nicht.
Er wandelte noch scheuer als sonst umher. Das Bewußtsein, daß trotz alledem
sein Sohn ein Dieb war, wich nicht von ihm; und der Gedanke, daß er der einzige
Mensch auf Erden sei, der um die Tat Franzens wisse, sie aber um seines Namens
willen nicht zur Sühne bringen dürfe, ließ ihn in der Einbildung leben, daß
auch er teilhaftig an einem Verbrechen, daß auch sein Gewissen für ewige Zeiten
belastet sei. Und das erweckte in ihm ein Gefühl der Furchtsamkeit, der
Selbsterniedrigung, so daß die leiseste Hindeutung auf die Unglücksnacht
genügte, um ihn in die größte Angst zu versetzen. Eines Nachmittags betrat er
die Werkstatt, als gerade der Name seines Sohnes genannt wurde. Thomas Beyer
war Franz begegnet, dieser aber wie mit Absicht nach der anderen Seite der
Straße gegangen, um ihm auszuweichen. Der Meister zitterte vor Schreck, brauste
dann aber auf, so daß die Gesellen zusammenfuhren.

»Sie haben sich gar nicht von meinem Sohne zu unterhalten, zumal hinter meinem
Rücken«, sagte er erregt zu dem Altgesellen. »Ich verbiete Ihnen das ein für
allemal.«

Er drehte sich kurz um und schritt wieder seinem Arbeitszimmer zu. Thomas Beyer
schwieg, blickte ihm aber kopfschüttelnd nach. Nach einer Weile rief ihn Timpe
zu sich herein, bat für seine vorherige Unhöflichkeit um Verzeihung und
forschte nach verschiedenen Dingen: wie Franz aussehe, was er für einen
Eindruck auf Beyer gemacht habe, ob er hier bei seinem Hause vorübergegangen
sei usw.

Dabei hafteten seine Augen auf des Altgesellen Lippen; und die Hast, mit der er
fragte, das nervöse Zittern der Hände, die ihre einstige Ruhe verloren hatten,
bewiesen Beyer nur zu sehr, wie krankhaft das Gebaren Timpes war. Und als er
von dem stattlichen Äußern des Sohnes sprach und Timpe dabei langsam sein Haupt
senkte, als wolle er sich in süße Erinnerungen versenken, zeigte sich, wie sehr
das Herz des Meisters noch an seinem ihm fremd gewordenen Kinde hing. Aber er
ermannte sich bald wieder. Er schämte sich seiner Weichheit nach all den
Erfahrungen, die er mit Franz gemacht hatte.

»Wenn Sie einmal einen Sohn bekommen sollten, lieber Beyer«, sagte er rauh,
dann vergessen Sie nicht, ihm frühzeitig die Zuchtrute zu geben, wie Großvater
selig zu sagen pflegte. Und merken Sie beizeiten, daß der Junge Ihnen eines
Tages den Stuhl vor die Tür setzen könnte, dann bitten Sie den lieben Gott, er
möge das Kind lieber wieder zu sich nehmen. Besser, daß es stirbt, als daß es
lebt zum Hohne seiner Eltern.«

»Entsinnen Sie sich noch, Meister, was ich Ihnen vor Jahren an einem Donnerstag
im Garten gesagt habe? Ich meine die Geschichte von den Sperlingskindern, die
so lange mit den Stieglitzen verkehrten, bis sie sich selbst für solche hielten
... Es ist alles so eingetroffen: Sie sind der kleine Vater, auf den der lange
Schlingel von Sohn herabblickt. Ich will offen wie immer reden: Hätten Sie
Ihren Sohn ein Handwerk lernen lassen, so wäre er bei den einfachen Sperlingen
geblieben und hätte sich nimmer seines schlichten Gefieders geschämt. Die Sucht
vieler Eltern aus Ihrem Stande, die Kinder etwas Größeres werden zu lassen, als
sie selber sind, trägt viel dazu bei, den »goldenen Boden« immer mehr zu
durchlöchern, bis nichts mehr von ihm vorhanden sein wird ... Sehen Sie,
Meister, da habe ich neulich einen Vortrag gehört über die Zuchtwahl. So ist es
auch mit dem Handwerk. Wenn die Meister ihre Söhne zu guten Handwerkern machten
und die Söhne diesem Prinzipe ihren dereinstigen Kindern gegenüber treu
blieben, so würden immer wieder aufs neue kräftige Generationen entstehen, die
ein gutes Fundament unter den Füßen hätten. Und wo das ist, da ist bekanntlich
gut bauen.«

Er machte eine Pause, während welcher Timpe zustimmend nickte. Dann begann er
aufs neue:

»Meister, Sie sind einer der besten Menschen, die ich kennengelernt habe. Sie
haben niemandem etwas zuleide getan, haben von früh bis spät fleißig
gearbeitet, sind gerecht gegen jedermann gewesen, und doch hat es den Anschein,
als wären Sie auf der Welt überflüssig, als würde die Großindustrie eines Tages
siegreich über Sie hinwegschreiten. Meister, Sie müßten blind sein, wenn Sie
nicht einsähen, daß das Heil nur in der Sozialdemokratie liegt. Treten Sie zu
uns über, besuchen Sie unsere Versammlungen – heute abend schon! Geben Sie Ihre
Stimme bei der nächsten Reichstagswahl einem Manne aus dem werktätigen Volke,
der die Leiden der Kleinmeister kennt, der mit beredten Worten Ihre Rechte
vertreten wird. Dann wird auch für Sie der Tag der Vergeltung kommen – gegen
den da drüben, der einen einzigen Treibriemen höher schätzt als die Existenz
von hundert Familien; der Ihnen das letzte Stück Brot aus dem Munde wegnehmen
wird, so wahr ich Thomas Beyer heiße. Die Welt läuft nicht rückwärts, denn sie
muß vorwärts gehen. Ich weiß, Sie sind ein gottesfürchtiger Mann, aber Gott
will nicht, daß ein Gerechter leide um hundert Ungerechter willen. Und selbst
die Könige sind doch demütig vor Gott... Schlagen Sie ein, Meister – solche
Leute können wir gebrauchen.«

Während der Altgeselle sprach, hatten die Wangen seines männlichen Gesichts
sich leicht gerötet. Die Augen leuchteten, das Antlitz hatte sich verschönert.
Beyer hatte nichts von einem Fanatiker. Es sprach aus ihm die Anschauung eines
ehrlichen Menschen, der imstande ist, sich bis zur Schwärmerei zu versteigen,
wenn es sich um die Verteidigung seiner Idee handelt. Seine Stimme klang weich,
und in der Ruhe, mit der er zu sprechen pflegte, lag etwas Seltsames,
Bestrickendes, dem seinesgleichen nicht zu widerstehen vermochten. Er gehörte
zu den Leuten, deren Rede man gern lauscht, weil sie immer etwas von Interesse
zu sagen haben.

Er war auf Timpe zugetreten und hatte seine Hand auf dessen Schulter gelegt.
Und nun zuckte der Meister, der ihm ohne Unterbrechung zugehört hatte, zusammen
und trat einen Schritt zurück. Es war ihm, als stände in diesem sonderbaren
Menschen, den er seit mehr denn zwanzig Jahren noch nie so gesehen hatte wie
heute, plötzlich eine veränderte Gestalt vor ihm, ein böser Dämon, der ihn in
Versuchung führen wolle.

Sein ganzes Ich, sein besseres Selbst bäumten sich auf bei der Zumutung des
Gesellen. Er, der königstreue Handwerker, der seine Liebe zur Monarchie und dem
angestammten Herrscherhause während eines Menschenalters nicht verleugnet
hatte, sollte am Spätabende eines Lebens seiner tiefeingewurzelten Anschauung
untreu werden und zur Sozialdemokratie übertreten: jener blutroten Fahne
zuschwören, die dereinst über die Leichenfelder der halben Menschheit hinweg
dem Sturmschritt der Massen als Siegeszeichen vorangetragen werden sollte? Er,
ein Anhänger der Umsturzpartei der sozialen Revolutionäre? Im Augenblick
erschien ihm schon der bloße Gedanke an diese Möglichkeit wie ein Verbrechen.
Er dachte an die patriotische Gesinnung Gottfried Timpes und wie oft ihm dieser
von Franz David Timpe erzählt hatte als von einem Manne, der zwei Königen treu
gedient hatte. Ganze Generationen seines Stammes hatten Gott und den Herrscher
gefürchtet und geliebt, und nun sollte er – –? Er vollendete den Gedankensatz
nicht, denn sein Entschluß stand fest trotz Schicksalsschlägen, beginnendem
Ruin und dem Körnchen Wahrheit, das in Beyers Worten lag.

»Niemals, niemals!« sprach er mit der Stimme der Überzeugung und wandte seinem
Gesellen den Rücken.

Thomas Beyer aber begann aufs neue auf ihn einzureden – mit der Zähigkeit eines
Agitators, der alle Gründe ins Gefecht führt, um zu siegen und zu triumphieren.
Immer röter färbte sich sein Gesicht, immer heller leuchteten die Augen, immer
beredter wurden die Lippen.

»Meister, jeder Mensch ist das Produkt seiner Verhältnisse. Die moderne
Gesellschaft mit ihrem Produktionsschwindel hat Sie auf dem Gewissen ... Die
Leute, die Sie zugrunde richten, sind Ihre natürlichen Feinde, gegen welche Sie
sich aufbäumen müssen, um wieder zu Ihrem Rechte zu gelangen. Gehen Sie, wohin
Sie wollen – nur bei uns wird man Ihnen die Hand reichen, denn wir sind Ihre
einzigen wahren Freunde. Die Armut kann niemals heucheln, sie gibt sich immer,
wie sie ist. Meister, Meister, kommen Sie zu uns und beten Sie den neuen
Heiland an.«

Timpe war das zu viel. Man sollte ihn nicht für schwach halten. Außerdem war er
hier noch Herr im Hause, der bei aller Rücksicht und Toleranz gegen seine
Arbeitnehmer eine derartige Propaganda nicht dulden durfte.

»Genug jetzt, Beyer«, sagte er mit leichtem Zorne. »Das sind Phrasen, weiter
nichts als Phrasen, mit denen Sie die Dummen fangen können, nicht aber
aufgeklärte Männer. Sie sind mir ein tüchtiger Arbeiter und auch lieber Freund
geworden, wenn Sie aber derartige Gespräche nicht lassen können, so müssen wir
uns in aller Güte trennen ... Gehen Sie!«

Der Altgeselle lächelte leicht und schien nicht im geringsten berührt von den
letzten Worten.

»Ich habe mir gelobt, bei Ihnen auszuhalten, solange noch ein Stück Arbeit
vorhanden ist, Meister; dabei bleibt es«, erwiderte er, drehte sich kurz um und
entfernte sich. An der Tür aber blieb er wieder stehen und sagte mit der Stimme
und Gebärde eines Propheten: »Meister, Meister, Sie werden einmal anders
denken.«

Timpe war ärgerlich geworden, so daß er ein Selbstgespräch eröffnete, worin die
Worte »Narrenspossen«, »Seelenfängerei« und »sozialistischer Unsinn« eine
Hauptrolle spielten. Das hatte gerade noch gefehlt, daß man ihn in seinem
seelischen und geschäftlichen Elend noch mit der Politik kam, um ihm den Kopf
gänzlich zu verwirren. Und doch mußte er sich während der nächsten halben
Stunde immer wieder die Worte des Altgesellen ins Gedächtnis zurückrufen. Hatte
er nicht dem Staate Jahrzehnte hindurch als treuer Bürger gedient, seine
Pflichten als solcher vollauf erfüllt? Wo war nun der Schutz, der ihn vor dem
sicheren Verderben bewahrte?

Zu dem tiefen Herzenskummer um seinen Sohn, zu den sonstigen Bekümmernissen des
Lebens gesellte sich nun auch der Zwiespalt zwischen Bürgerpflicht und dem
Zweifel an der Richtigkeit seiner bisherigen Überzeugung. Oft grübelte er
stundenlang nach, ohne jemals mit Beyer darüber ein Wort zu wechseln, denn der
Stolz hielt ihn davon ab. Das Schlimmste war, daß ein bitterer Menschenhaß
anfing, nach und nach seine Seele zu befruchten.

Gleich nach Weihnachten sprach die ganze Nachbarschaft nur noch von der
bevorstehenden Hochzeit seines Sohnes mit Emma Kirchberg. Ließ er sich irgendwo
sehen, so stand die erste Frage, die man an ihn richtete, mit diesem Ereignis
in Verbindung.

»Nun, Herr Timpe, haben Sie Ihren alten Bratenstecher schon hervorgeholt?«
fragte ihn Nölte eines Mittags, als er vor der Haustür stand. »Da werden Sie
einmal wieder Staat machen und den Galanten spielen können ... Und Ihre Frau –
wie werden alte Erinnerungen bei ihr auftauchen! Ja, ja – so eine Hochzeit
unter feinen Leuten, die lobe ich mir. Wissen Sie – wenn Sie so eine Pulle mit
Wein beiseite schaffen können, dann denken Sie an mich. Du mein Gott, ich würde
mich schon freuen, wenn ich nur einmal am Korken riechen könnte. Und meine
Minna erst und die Kinder –«

Timpe geriet in Verlegenheit. Dann lächelte er gezwungen und erwiderte: »Ja,
das wird schön werden ... Ich werde an Sie denken, lieber Nölte.«

Als er sich wieder im Hause befand, mußte er an sich halten, um nicht laut
aufzuschluchzen. Es war immer noch die weiche Stimmung, die ihn überkam, wenn
er an das Glück seines Sohnes dachte, dem er fernbleiben mußte.

Am ersten Neujahrstage traf ein seltenes Ereignis ein. Als der Meister, durch
Frau Karoline gerufen, die gute Stube betrat, fand er eine elegant gekleidete
junge Dame vor, der die Meisterin den Ehrenplatz auf dem Sofa eingeräumt hatte.
Das ganze Zimmer duftete nach dem Parfüm der Besucherin. Es war Fräulein Emma
Kirchberg, die er erst erkannte, nachdem sie ihren Schleier gelüftet hatte.
Timpe traute seinen Augen nicht. Bis er sich von seiner Überraschung erholt
hatte, fragte er höflich, aber gemessen nach dem Begehr des »gnädigen
Fräuleins«. Aus jedem Worte klang der Groll gegen die feindliche Nachbarschaft.
Er polterte die Frage so rauh hervor, daß Karoline, die sich allem Anscheine
nach sehr freundlich mit Urbans Stieftochter unterhalten hatte, ein
erschrecktes Gesicht zeigte und ihn durch Zeichen bat, seine Heftigkeit zu
zügeln. Er aber nahm keine Rücksicht. Gehörte Emma nicht zur »Sippschaft da
drüben«, die sein Unglück beschlossen hatte, mußte sie nicht mit Franz unter
einer Decke stecken, also auch wissen, wie das Verhältnis zwischen Vater und
Sohn lag? Was wollte sie also hier? War sie gekommen, um sich an seinen Qualen
zu weiden?

Emma hatte sich sofort erhoben und ihm die Hand entgegengestreckt. Sie glaubte
dem unfreundlichen Auftreten des Meisters mit um so größerer Liebenswürdigkeit
begegnen zu müssen.

»Gestatten Sie mir, Herr Timpe, Ihnen meine aufrichtigsten Glückwünsche zum
neuen Jahre auszusprechen«, sagte sie mit der ganzen Herzlichkeit, die ihr zu
Gebote stand. »Wenn Ihre Meinung von mir nicht gar zu schlecht ist, so werden
Sie von der Wahrhaftigkeit meiner Gefühle für Sie überzeugt sein ...«

Sie wollte noch etwas hinzufügen, aber stutzte nun doch. Timpe hatte sich nicht
vom Flecke gerührt, zeigte auch nicht die geringste Neigung, die dargereichte
Hand zu ergreifen, so seltsam er auch von dem Klange der weichen Stimme und dem
bittenden Ausdruck der Augen berührt wurde. Der Kummer, der seit Jahren an ihm
fraß, der unauslöschliche Haß gegen Urban und alles, was zu ihm gehörte, hatten
ein krankhaftes Mißtrauen in ihm erweckt, das ihn in jedem Menschen außerhalb
des Hauses einen Feind erblicken ließ, dem er nicht trauen dürfe. Wo war seine
bei jedermann sprichwörtlich gewesene Höflichkeit geblieben, wo die vielen
Verbeugungen, die er stets bereit hatte, wenn ein »feiner Besuch«, wie er zu
sagen pflegte, ihn beehrte? Wie er so dastand, die Arbeitsmütze in der linken
Hand, die rechte im Brustlatz seiner Schürze verborgen, war er nur noch der
eckige, rauhe Handwerker, der, durch des Lebens Verdruß gestachelt, eine
Genugtuung darin fand, herausfordernd zu erscheinen.

Er hatte die Absicht, kurz und bündig zu erklären, daß er nicht die geringste
Gemeinschaft mehr mit »denen da drüben« haben wolle, als seine getreue
Ehehälfte, die ihm den Unmut vom Gesichte abgelesen hatte, sich ins Mittel
legte.

»Johannes, das Fräulein hat dir doch nichts getan, es meint es ja so gut. Wer
wird denn einen Glückwunsch zurückweisen«, sagte sie vorwurfsvoll. Das milderte
seine Rauheit.

»Ach so – Sie sind nur gekommen, um uns Ihre Neujahrsgratulation zu
überbringen, Fräulein. – Das ändert die Sache – gewiß. Das ist was anderes ...
Schönsten Dank also, und ich wünsche Ihnen von Herzen dasselbe, trotzdem Sie es
wohl nicht gar so nötig haben werden.«

Und nun streckte er ihr die Hand entgegen, die sie mit ihrer zartumlederten
ergriff und herzhaft drückte. Es entstand eine peinliche Pause. Timpe hatte
sich dem Fenster zugewandt, Frau Karoline blickte stumm zu ihm hinüber, und
Emma glättete mit der Hand den Pelz ihres Muffs. Sie sah blaß aus; man wußte
nicht, ob von dem Schein des Schnees, der draußen lustig wirbelte, oder von dem
kalten Empfange, der ihr hier zuteil geworden war. Sie hatte sich sehr zu ihrem
Vorteil verändert. Ihre Gestalt war voller geworden, und auch ihr Gesicht hatte
sich gerundet. Endlich, als sie vergeblich auf einige weitere Worte des
Meisters gewartet hatte, begann sie in der Unterhaltung fortzufahren.

»Verzeihen Sie, Herr Timpe, wenn ich trotz Ihrer Abweisung, von der ich nicht
weiß, ob ich sie verdient habe, die Sie mir aber deutlich genug zu verstehen
geben, mich nicht gleich entferne. Ich bin aber gekommen, um etwas gutzumachen,
und wegen des schweren Unrechts, das man Ihnen angetan hat, um Verzeihung zu
bitten. Für meine Person wenigstens ... Ich bin hier erschienen, um Ihre gute
Frau und Sie im Namen meiner Mutter zu unserer Hochzeit einzuladen ...«

Vom Fenster her erschallte ein lautes Lachen, das so jäh hervorquoll, daß die
Meisterin bestürzt einen Schritt vorwärts tat und Emma erbebte.

»Dachte ich's doch, dachte ich's doch – daß man noch kommen würde, mich
obendrein zu verhöhnen. Fehlgegangen, mein gnädigstes Fräulein. Ich sage,
fehlgegangen! Alle Hochachtung vor Ihnen – Sie sind eine liebenswürdige Dame,
gewiß, das sind Sie! Auch meinen schönsten Dank für Ihre Freundlichkeit! Aber
es ist zu allen Zeiten immer dasselbe gewesen: Ein Vater kann nur von einem
Sohne zu dessen Hochzeit eingeladen werden, wenn er einen solchen besitzt. Aber
ich, ich habe keinen! Bestellen Sie das gefälligst Ihrer gnädigen Frau Mama.
Verstehen Sie auch recht: Ich habe keinen Sohn ... Und wenn er selbst hier vor
meinen Knien läge und mit tausend Schwüren es beeidete, daß ich sein Vater sei,
so sage ich ihm ins Gesicht hinein: Du lügst! Denn das Blatt, das vom Baume
losgetrennt ist, hat keine Gemeinschaft mehr mit dem Stamm. So wahr ich
Johannes Timpe heiße und in Ehren grau geworden bin, so ist's, und so soll's
bleiben, solange mir der liebe Gott das Leben schenkt.«

Er zitterte am ganzen Leibe, das Antlitz war vor Erregung fahl geworden, und
die rechte Hand hatte sich geballt. Karoline war auf ihn zugetreten, um ihn
ernstlich zu beschwichtigen. So hatte sie ihn noch nie gesehen.

»Vater, du gehst zu weit. Er trägt unsern Namen ...«

Er dachte an den Diebstahl und wollte sich hinreißen lassen, das Wort »ehrlos«
zu gebrauchen; aber er bezwang sich. Das fürchterliche Geheimnis, um das er
allein wußte, sollte mit ihm zu Grabe getragen werden. So sagte er denn mit
erzwungener Ruhe:

»Das ist nicht zu leugnen; aber er trägt den Namen seines Vaters, nicht seinen
eigenen. Und sowenig eine Herde von Hammeln dafür kann, wenn ein räudiger in
ihr sich befindet, sowenig kann man es einer Familie zur Last legen, wenn eins
ihrer Mitglieder aus der Art geschlagen ist.«

Das Ehepaar hörte ein leises Schluchzen. Als sich beide umdrehten, sahen sie
Emma, wie sie auf das Sofa niedergesunken war und die Augen mit ihrem
Taschentuch bedeckt hielt. Die Meisterin eilte sofort auf sie zu, legte die
Arme liebevoll um ihre Schulter und fragte:

»Was ist Ihnen, Fräulein? Sie weinen? Um Himmels willen!«

Statt der Antwort wurde das Schluchzen stärker. Die ganze Gestalt war gepackt
von der Erschütterung, die über sie gekommen war. Endlich brachte sie die Worte
hervor: »O lassen Sie mich weinen, es tut mir wohl.«

Auch der Meister war nun bestürzt, trat auf sie zu und sagte so freundlich, als
er es in diesem Augenblick vermochte: »Fassen Sie sich, gnädiges Fräulein. Wenn
ich Sie durch irgend etwas beleidigt haben sollte, so bitte ich vielmals um
Entschuldigung, vielmals ... Aber ich bitte Rücksicht auf den Vater zu nehmen,
dem der Groll mit dem Herzen durchgeht. Nochmals: Ich bitte vielmals um
Verzeihung. Und wenn ich meine letzten unschicklichen Worte wiedergutmachen
kann, so soll es geschehen. Wohlverstanden: soweit es in meinen Kräften steht.«

»Sie können es, Herr Timpe.«

Sie hatte sich plötzlich erhoben, war vor ihm auf die Knie gefallen und blickte
mit von Tränen umschleierten Augen zu ihm empor. Und jedes Wort, das sie jetzt
sprach, schien zugleich mit einem Schluchzen aus der Kehle zu quellen.

»Mag Franz nicht recht an Ihnen gehandelt haben, mag er vergessen haben, was er
Ihnen schuldig ist, ich kann darüber nicht richten, denn ich liebe ihn von
ganzem Herzen. Und ich schwöre Ihnen hier bei dieser Liebe, daß ich versuchen
will, gutzumachen, was er Ihnen wehe getan hat ... Ich will mit tausend Zungen
zu ihm reden, ich will Tag und Nacht zu Gott beten, damit er Sie wieder
vereinige. Aber ich flehe Sie an, ich bitte inständigst, wenn Sie auch nicht
zur Hochzeit kommen wollen, geben Sie mir für Ihren Sohn Ihren Segen.«

Mit zuckenden Lippen blickte sie zu ihm empor, riß den Hut ab, neigte das Haupt
und faltete die Hände krampfhaft über das Taschentuch. Bei diesem Anblick
konnte auch die Meisterin nicht mehr ihre Fassung bewahren. Ihr weiches Gemüt
preßte auch ihr eine Träne ins Auge. Und so stand sie hinter ihrem Manne, dem
es seltsam zumute ward, und drängte ihn leise, den Wunsch der Knienden zu
erfüllen.

Der Meister war wieder ein anderer geworden. Er legte die harten Hände auf den
Scheitel Emmas und sagte halblaut: »Und der Herr segne dich und behüte dich und
lasse auch diesen Segen deinem zukünftigen Manne teilhaftig werden.«

Und kaum hatte er die letzte Silbe ausgesprochen, so fühlte er sich von den
Armen Emmas umschlungen.

»Mein Vater, ich danke Ihnen.«

Auch der Meisterin Hals umschlang sie und drückte einen Kuß auf ihre Stirn.
Dann ging sie. Und als die Tür sich hinter ihr leise geschlossen hatte, war es
dem Ehepaare, als wäre der ganze Vorgang ein Spuk gewesen, hervorgerufen durch
die lichte Erscheinung eines Engels ...

Als nach einigen Tagen die Trauung des jungen Paares in der nahen Andreaskirche
stattfand und die Augen sämtlicher Anwesenden auf das Brautpaar vor dem Altar
gerichtet waren, zeigten sich auch am äußersten Ende der sonst menschenleeren
Galerie zwei Köpfe, deren Blicke unverwandt an der Gestalt des Bräutigams
hingen. Es war Timpe und sein Weib, die längst vor Beginn der Zeremonie die
Kirche aufgesucht hatten, um ungesehen mitzubeten für das Heil des jungen
Ehepaares. Niemand hatte sie kommen sehen, niemand bemerkte sie von unten. Es
war ein eisigkalter Tag, nur wenige Menschen füllten das Gotteshaus, denn wie
Urban es zu Franz gesagt hatte, so war es geschehen: Die Einladungen waren nur
an die bevorzugtesten Freunde des Hauses erlassen worden.

Die Kirche hatte sich langsam geleert; Wagen auf Wagen rollte davon, und auch
die wenigen Neugierigen, die das Portal umstanden, hatten sich zerstreut. Bis
zur Nase in Kragen und Tücher gehüllt, traten Johannes und Karoline wieder ins
Freie. Noch tief bewegt von dem heiligen Akte, schritten sie nebeneinander
ihres kurzen Weges dahin. An einer Straßenecke begegnete ihnen Meister Nölte.

»Na, alles vorüber, gut abgelaufen?« redete er sie an. Und plauderhaft, wie er
Timpe gegenüber immer war, sprach er sofort weiter: »Ich wollte ebenfalls
kommen, um mir das Brautpaar anzusehen, aber ich habe die Zeit verpaßt ... Sie
gehen jetzt wohl erst nach Hause, um sich für die Hochzeit umzukleiden?
Vergessen Sie nur die Flasche Wein nicht; ich habe schon zu Hause davon
erzählt.«

Johannes nickte und schüttelte sich vor Kälte, was für Nölte ein Zeichen war,
sich nicht lange aufzuhalten.

»Adieu, Frau Timpe, auf Wiedersehen, Herr Timpe.«

Nach fünf Schritten kehrte er noch einmal um. »Wenn Sie vielleicht noch ein
paar Stückchen Torte für meine Mädchen ... Sie verstehen mich schon.« Er machte
eine Handbewegung im Bogen nach der Tasche.

»Soll besorgt werden«, brachte Timpe brummend hervor. Dann sagte er beim
Weiterschreiten zu Frau Karolinen: »Das haben wir einmal gut gemacht. Nun
dauert es nicht lange, und ganz Berlin weiß, daß wir in der Kirche waren und
die Hochzeit in allen Ehren mitmachen. Es kostet zwar eine Flasche Wein und
Kuchen obendrein, aber immer besser, dieses Opfer zu bringen, als allen
Menschen die Familienverhältnisse preiszugeben.«

Nach diesen Worten mußten sie trotz ihres herben Wehes leise lachen.

XIV.
Verzweiflungskampf

Als der Sommer wieder hereinbrach, sah es trauriger als je mit der Arbeit in
Timpes Werkstatt aus. Beyer und Spiller waren nun die einzigen Gehülfen, welche
die Drehbänke in Bewegung setzten. Die in Aussicht gestellte Bestellung
Depplers traf nicht ein; wohl aber mußte der Meister erleben, daß nach seinem
für den Amerikaner angefertigten Modell Urban tapfer fabrizierte. Als Johannes
dem kleinen und verwachsenen Deppler eines Abends bei Jamrath Vorwürfe über
diesen »Jesuitenstreich« machte, zuckte der Schirmfabrikant die Achseln und
gebrauchte einige Worte des Bedauerns. Er habe es gut genug gemeint,
verteidigte er sich; aber es sei eben die alte Geschichte: Die Preisaufstellung
Urbans habe sich um fünfundzwanzig Prozent billiger herausgestellt als
diejenige Timpes.

Nun bereute der Meister bitter, das Modell an den Amerikaner, ohne Vorbehalt
seiner Rechte, verkauft zu haben. Er hatte sich in dieser Beziehung ganz auf
Deppler verlassen. So viele Anspielungen er aber machte, und zwar in einer Art
und Weise, die der Mißgestalt nur zu deutlich das Gewissenlose ihrer Handlung
vor Augen führen mußte – immer kam die gleichgültige Antwort: Man müsse
heutezutage der Konkurrenz die Spitze zu bieten versuchen; wer das nicht könne,
der solle lieber ruhig einpacken und als Rentier leben.

Eines Abends wurde der kleine Herr sogar wütend. »Sie können auch gar nicht
genug kriegen!« rief er Timpe zu. »Sie haben doch gewiß schon ihre Reichtümer
gesammelt. Wer so einen Sohn hat, dem kann es doch nicht fehlen ... Übrigens
spricht ja alle Welt davon, daß Sie nach und nach das Arbeiten ganz aufgeben
wollen, um von ihren Renten zu leben. Wie ich gehört habe, halten Sie sich Ihre
zwei Gesellen nur noch, um mit den letzten Bestellungen aufzuräumen.«

Die ernste Miene, mit der er das sagte, ließ Timpe erkennen, daß von
irgendeiner Verhöhnung keine Rede sein könne. Und da die traurigen Erfahrungen
der letzten Jahre ihn gelehrt hatten, nicht jedermann seine innersten Gedanken
preiszugeben, so nahm er eine reservierte Haltung an und lächelte statt der
Antwort nur, so daß man das als eine Zustimmung auffassen konnte.

Die Annahme Depplers, daß die Vermögensverhältnisse des Drechslers
vortreffliche seien, war nicht nur die seinige. Da sie die inneren
Familienverhältnisse nicht kannten, so waren viele Leute, mit denen der Meister
zu tun hatte, der Ansicht, daß er durch seinen Sohn große materielle Vorteile
genieße und nur seine und seiner Frau Anspruchslosigkeit es verhinderten, aus
der Bescheidenheit herauszutreten und sich ein behaglicheres Leben zu
verschaffen. Schließlich hielt man ihn für einen Duckmäuser, der wohl wisse,
wieviel er in seinem Beutel habe, aber den Menschen Sand in die Augen streue,
um ihrer aufdringlichen Freundschaft zu entgehen. Gewiß würde schon die Zeit
kommen, wo der Säckel sich öffnete und Herr und Frau Timpe sich der Welt als
wohlhabendes Ehepaar präsentierten, das bis an sein Lebensende aus den Fenstern
eines stattlichen Hauses herausblickte. Ja, es kam so weit, daß neidische
Nachbarsleute, die es niemals verziehen, daß der Sohn des Handwerkers eine
glänzende Partie gemacht hatte, in unzweideutiger Weise von einem Geizhalse
sprachen und nur zu leicht durchblicken ließen, wer damit gemeint sei.

Johannes Timpe und ein Geizhals! Als der Meister zufälligerweise von dieser
Bezeichnung erfuhr, mußte er trotz seiner düsteren Stimmung laut auflachen. Es
fiel ihm aber nicht im geringsten ein, diesem teils schmeichelhaften, teils
wenig angenehmen Gerüchte entgegenzutreten. Trug alles das doch dazu bei, über
seine wirklichen Verhältnisse hinwegzutäuschen und der Welt das traurige
Schauspiel, in dem ein gewissenloses Kind die Hauptrolle spielte, zu ersparen.

So führte er von nun an eine Art Scheinexistenz, durch die er sich genötigt
sah, den Ruin im Hause durch das äußere Renommee zu verdecken. Das ging so
weit, daß er zuletzt sich selbst betrog und an den vermögenden Vater des
vermögenden Sohnes glaubte. Und diese fixe Idee steigerte sich in demselben
Maße, in dem seine Ersparnisse zusammenschrumpften und das Gespenst des
gänzlichen Unterganges immer drohender heranzog und riesiger vor seinen Augen
auftauchte. Aber seine Gleichgültigkeit gegen die Vorkommnisse des Tages war
bereits so groß, daß er sich langsam vom Strome der Ereignisse mit fortziehen
ließ. Er führte ein halbes Traumleben. Um so schrecklicher mußte das Erwachen
sein.

Eines Vormittags stellte sich Anton Nölte bei ihm ein, dessen Familie
seinerzeit der erlogene Hochzeitswein und -kuchen gut bekommen war.

»Herr Timpe, Sie sind ein braver Mann«, begann er ohne Umschweife. »Alle Welt
erzählt davon, daß Sie sich demnächst ein großes, vierstöckiges Haus bauen
werden. Ja, erst gestern versicherte man mir mit heiligem Eide, daß Ihr Sohn
Ihnen in Friedrichshagen eine Villa, direkt am See gelegen, gekauft habe. Es
wird also für Sie eine Kleinigkeit sein, wenn Sie mir auf ein paar Wochen
fünfzig Mark leihen. Da hat sich noch ein alter Gläubiger gefunden, den ich
längst begraben glaubte und der durchaus behauptete, ich sei derselbe Nölte,
der früher den schönen Laden in der Andreasstraße besaß ... Was wollen Sie
machen – ich kann es nicht bestreiten.«

Timpe machte ein sehr verdutztes Gesicht, ging dann aber nach dem alten
Schreibsekretär, wo die letzten Talerrollen seines Kapitals lagen. Wenn einer
verdiente, geholfen zu werden, so war es der fleißige Klempnermeister, der
sechs Kinder zu ernähren hatte.

Gleich am anderen Tage wartete Nölte abermals mit seiner Person auf; das Geld
habe nicht gereicht, er müsse noch Kosten bezahlen. Der Klempner blickte den
Meister so flehentlich an, daß dieser nicht widerstehen konnte. Er erfüllte
auch die zweite Bitte.

Seit dieser Stunde pries Nölte den Retter in der Not in allen Tonarten. Und
selbst für die Zweifler war es jetzt eine ausgemachte Sache, daß Timpes
Vermögen seit der Verheiratung seines Sohnes bedeutend gestiegen sei. Er durfte
sich somit nicht wundern, wenn Leute, denen er bisher diese Höflichkeit niemals
zugetraut hatte, bei einer Begegnung auf der Straße den Hut sehr tief zogen und
ihn so merkwürdig anblinzelten, als wollten Sie sagen: Wir kennen dich schon,
du alter Schlaukopf! Uns das vierstöckige Haus und die Villa zu verheimlichen!
Wenn du erst behaglich eingerichtet bist, dann wirst du dich unserer
hoffentlich erinnern.

Dieses Selbstbelügen war der einzige Spaß, den Timpe sich noch erlaubte. Seine
Verschlossenheit, der Menschenhaß, der in einsamen Stunden immer mehr zum
Ausbruch kam, die ganzen Seelenleiden, die ihn gebeugt und alt gemacht hatten,
erhielten ihr Gleichgewicht durch den Galgenhumor, der wie der Blitz am
umwölkten Nachthimmel aufzuckte und wieder verschwand.

»Laßt sie nur von dem vermögenden Timpe träumen«, pflegte er zu sagen. »Wenn
ich auch nichts davon habe, so sehe ich doch an ihren Gesichtern, wie sie sich
ärgern.«

Als Thomas Beyer einmal derartige Worte hörte, glaubte er ebenfalls seine
Meinung äußern zu müssen.

»Sehen Sie, Meister, das ist die große Lüge unserer Zeit: Nur der Schein
blendet, der innere Wert spielt keine Rolle mehr. Verbreiten Sie heute das
Gerücht, daß Sie völlig mittellos seien, gehen Sie morgen in Ihrem
schlechtesten Rock über die Straße – Sie sollen dann einmal sehen, wie die
Leute sich nicht erinnern werden, Sie jemals gekannt zu haben. Aus dem
fleißigen Manne wird dann über Nacht der Mensch geworden sein, der sein
Schicksal selbst verschuldet hat ... Nur die Armen werden gerecht urteilen,
weil sie annehmen, daß Sie nun ebenfalls zu ihnen gehören ... Meister, unsere
Partei ist die einzige, die sich der Unterdrückten und Hülfsbedürftigen
annimmt.«

Und diesen Worten folgte dann die Propaganda, die um so nachdrücklicher von ihm
betrieben wurde, je schlechter die Verhältnisse sich im Hause gestalteten.
Immer mehr empfand Timpe den verführerischen Zauber, mit dem der Altgeselle ihn
zu umstricken versuchte. Es war gerade, als wäre Thomas Beyer sein schlechteres
Ich, das mit aller Gewalt das bessere zu töten versuche. Jede Gelegenheit nahm
er wahr, um den Meister zu »bearbeiten«, wie er sich dem Sachsen gegenüber
ausdrückte. Und wenn Johannes auch mit aller Energie die Versuchungen
zurückwies, dem Gesellen ins Gesicht lachte und ihm sagte, daß er seine
Bemühungen nur als komisch auffassen könne – Beyer schien das nicht im
geringsten zu berühren. Sein Gesicht blieb ernst, und kein Wort deutete darauf
hin, daß er seinem Brotgeber böse sei. Gleich einem Manne, der von seinem
endlichen Siege überzeugt ist, begann er den erneuerten Kampf mit der alten
Hartnäckigkeit und trieb seinen Gegner so in die Enge, daß Timpen schließlich
keine andere Waffe übrigblieb als die Grobheit. Aber auch ihr gegenüber büßte
der Altgeselle von seiner fast demütigen Ergebenheit nichts ein. Es war dann
immer dasselbe, sein Gesicht verklärende Lächeln, das die Worte begleitete:
»Meister, und wenn Sie mich beschimpfen, ich nehme Ihnen das nicht übel, denn
auf die Unwissenheit muß man immer Rücksicht nehmen.«

Diese kecken Worte machten Timpe so stutzig, daß er vergeblich nach einer
passenden Erwiderung suchte, aber stärker denn je seine Ohnmacht empfand. Mehr
als einmal nahm er sich vor, Beyer zu entlassen, dann aber schämte er sich
seiner Furcht und ließ es beim alten.

Eines Vormittags fand er auf dem Tische seiner Arbeitsstube einige Schriften
liegen. Er wußte nicht, wie sie dorthin gekommen waren. Als er, neugierig
gemacht, eine von ihnen aufschlug, fand er, daß er Broschüren sozialistischen
Inhalts vor sich hatte. Sofort ahnte er, wer der Besitzer der Bücher sei. Sein
Zorn kannte keine Grenzen. Voller Wut packte er die Schriften zusammen, schritt
nach der Küche und steckte sie in den Ofen, so daß die Flamme hell aufloderte.
Dann ging er wieder zurück, rief den Altgesellen zu sich herein, zog ihn nach
dem Kochherd und sagte:

»Ich wollte Ihnen nur zeigen, wie gut man mit Ihren Hetzschriften Kaffee kochen
kann. Sehr viel Stroh in dem Papier, das muß ich sagen! Es brennt
ausgezeichnet! So etwas dürfen Sie mir nicht machen! Sie wollen wohl mich alten
Mann noch mit der Polizei in Konflikt bringen, indem Sie verbotene Schriften in
mein Haus schleppen? Sie waren es doch, gestehen Sie es nur ein!«

Frau Karoline war hinzugekommen und schlug entsetzt die Hände zusammen.

In des Altgesellen Gesicht regte sich keine Muskel; nur etwas wie Mitleid
leuchtete aus seinen Augen, als er die fieberhafte Erregung Timpes gewahrte.

»Ja, ich war es«, sagte er dann ruhig. »Haben Sie die Bücher vorher gelesen?«

Der Meister lachte auf und erwiderte:

»Das fehlte noch! Ich will meine Seele nicht vergiften.«

Derselbe traurige Blick des Altgesellen traf ihn.

»Dann haben Sie die letzte Ihrer Hoffnungen vernichtet; Sie sind nicht mehr zu
retten. Man soll erst prüfen, ehe man verdammt, erst lernen, ehe man lehren
will ... Meister, ich muß Sie aufgeben. Leben Sie wohl, wir sehen uns nicht
wieder ... Aber Sie werden einstmals anders denken, und dann erinnern Sie sich
Thomas Beyers.«

Die Mittagsstunde hatte gerade geschlagen. Der Altgeselle drehte sich um,
suchte die Werkstatt auf und verließ das Haus. Zwei Tage lang blieb er weg,
ohne seinen rückständigen Lohn zu holen, dann fand ihn der Meister eines
Morgens wie gewöhnlich an der Drehbank. Man tat so, als wäre nichts
vorgefallen, wechselte aber nur die notwendigsten Worte, die sich auf die
Arbeit bezogen.

Die Monate Juni und Juli erwiesen sich so schlecht in geschäftlicher Beziehung,
daß Timpe sich mit dem Gedanken vertraut machte, auch den kleinen Sachsen zu
entlassen. Es war weit gekommen. Trotzdem hoffte er von Tag zu Tag, daß
irgendeine unvorhergesehene Katastrophe hereinbrechen und dadurch mit einem
Schlage eine Besserung eintreten würde. Als dann für Spiller eines Sonnabends
die Trennungsstunde schlug, hatten der Meister und sein Weib das Gefühl, als
würde es für ihre Zukunft besser sein, wenn sie auch den Altgesellen entließen.
Aber Thomas Beyer wich und wankte nicht. Es kam eine Woche, in der wirklich
kein Stück Arbeit vorhanden war. Die Lehrlinge räumten gründlich auf und
drechselten dann zu ihrem Vergnügen allerhand Dinge, die für ihre Fortbildung
nützlich waren. Der Altgeselle nahm diesen Zustand mit völliger
Gleichgültigkeit auf. Er schärfte seine Drehstähle, ersetzte die schadhaften
Griffe und pfiff dabei nach wie vor leise seine Lieblingsmelodie: »So leben
wir, so leben wir, so leben wir alle Tage.« Als er mit seinem Werkzeug fertig
war, nahm er sich auch dasjenige des Meisters vor und brachte es in Ordnung.
Dann unterrichtete er die Lehrlinge und verfertigte schließlich einen
kunstvollen Aschbecher, den er Krusemeyer zugedacht hatte.

Als der Sonnabend kam, verschwand er eine Stunde vor der Lohnzeit, traf dann
aber am Montag wie gewöhnlich pünktlich ein. Und als immer noch keine Arbeit
anlangte, begann er für sich eine lange Bernsteinspitze zu drehen, wozu er das
Material schon längere Zeit besaß. Timpe hielt es nun für nötig, den
Altgesellen folgendermaßen anzureden:

»Mein lieber Beyer, ich ehre Ihre Anhänglichkeit und ersehe aus ihr, daß Sie
trotz Ihrer frevelhaften politischen Anschauung große und edle Eigenschaften
besitzen, wie man sie selten findet. Aber ich muß Sie schon von Herzen bitten,
sich von mir zu trennen, denn ich kann den Lohn für Sie nicht mehr erschwingen.
Kommen bessere Zeiten, was ich zu Gott hoffe, so werde ich Ihrer zuerst
gedenken ... Ich weiß wohl, weshalb Sie am Sonnabend ohne Löhnung fortgegangen
sind, aber sosehr ich Ihr Zartgefühl auch anerkenne: ein jeder Mensch ist
seines Lohnes wert und Sie nicht minder. Wenn keine Arbeit vorhanden war, so
trifft die Schuld nicht Sie.«

Nach diesen Worten zählte er den rückständigen Lohn in harten Talern auf den
Tisch und wandte dem Gesellen den Rücken.

Beyer hatte ruhig zugehört, ohne ein einziges Mal aufzublicken. Dann sagte er
gleichgiltig: »Meister, stecken Sie das Geld nur wieder ein, ich nehme es nicht
an ... Ich werde an diesem Prinzip so lange festhalten, bis ich meinen Lohn
wieder verdiene. Ich lasse mir nichts schenken.«

»Ich aber auch nicht«, gab Timpe zurück. »Sie beleidigen mich, wenn Sie das
Geld nicht nehmen.« Sein Antlitz war rot geworden, ein Sturm drohte
heranzubrechen.

»Tut mir leid, Meister, aber es bleibt dabei.«

»Aber wovon wollen Sie denn leben?«

»Ich habe einige Ersparnisse, die werden reichen, und wenn es damit zu Ende
ist, dann – – o bester Herr Timpe, meine Schwester und ich werden nicht
zugrunde gehen, wenn's ans Hungern geht. Die Genossen werden für uns sammeln
... In unserer Partei kommt niemand um, solange der andere noch ein Stückchen
Brot für ihn übrig hat ... Uns gilt noch das Wort etwas: Hilf deinem Nächsten
... Unter den Handwerksmeistern scheint das anders zu sein; denn ich habe bis
jetzt noch nicht gesehen, daß einer Ihrer Kollegen gekommen wäre und hätte das
erste Gebot des Christentums erfüllt ... Sie, Meister, machen eine Ausnahme ...
Da hat mir gestern der Nölte drüben so eine Geschichte von Barmherzigkeit
erzählt. O Herr Timpe, Sie sind zu schade für den Liberalismus.«

Bei diesen letzten Worten warf er von der Seite einen prüfenden Blick auf
Timpe, um sich von der Wirkung seiner Worte zu überzeugen. Seit dem letzten
Auftritt, den er seiner Propaganda wegen gehabt hatte, erlaubte er sich nur
noch indirekte Anspielungen auf die politische Anschauung des Meisters zu
machen.

Eine innere Bewegung hatte Timpe gepackt, der er aber in der nächsten Minute
wieder Herr wurde. Er wollte sich nicht beschämen lassen. Das hätte noch
gefehlt, daß sein eigener Geselle ihn die Armut fühlen ließe! So sagte er denn
trocken:

»Trotz alledem bleibt mir nichts übrig, als Sie dringend zu bitten, meine
Werkstatt zu verlassen.« »Ich bleibe.«

»Ich fordere Sie jetzt energisch auf.«

»Hilft alles nichts, Meister! Ich weiche nur der Gewalt. Schicken Sie zur
Polizei. Dann werde ich allen Menschen erzählen, wie ein Meister seinen
Gesellen, der zweiundzwanzig Jahre bei ihm gearbeitet hat, durch Schutzmänner
auf die Straße werfen ließ. Ein Hoch werden dann die Leute auf Sie nicht
ausbringen, verlassen Sie sich darauf.«

Die beiden Lehrlinge schnitten ungesehen lustige Grimassen, während Timpe die
Zornader schwoll.

»Dann stehen Sie sich meinetwegen die Beine in den Hals hinein«, sagte er,
wütend gemacht, und gab den Kampf auf.

»Ich kann mit meinen Beinen machen, was ich will, Meister«, erwiderte Beyer.

Nach diesen Worten fiel hinter dem Meister die Tür krachend zu, so daß die
Wände erzitterten.

Als nach ungefähr einer Viertelstunde in der Werkstatt eine Rechnung
präsentiert wurde, die durchaus bezahlt werden mußte, beglich sie der
Altgeselle mit dem Gelde, das noch immer auf der Drehbank lag. Später erst
erfuhr Timpe von diesem Geniestreich, der seiner Meinung nach an Boshaftigkeit
nichts zu wünschen übriggelassen hatte.

Nach drei Wochen blieb der eine Lehrling weg. Er schlief in der letzten Zeit
bei seinen Eltern, und da er bereits zweiundeinhalb Jahr lernte, so hielt er es
für angezeigt, in eine Fabrik einzutreten, wo er bereits einen kleinen
Gesellenlohn bekam. Der Vater gebrauchte nach einer Beschwerde die Ausrede,
sein Sohn habe ihm berichtet, daß selten etwas zu tun sei, und da könne er
wenig lernen. Johannes faßte die Sache trotz des Ärgers, den er empfand, nicht
so tragisch auf. Er hatte einen Esser weniger, und das wollte bei der trüben
Zeit schon etwas sagen.

Als außer einigen Kleinigkeiten immer noch keine nennenswerte Bestellung
eintraf, konnte Timpe den Anblick der bewegungslosen Drehbänke nicht mehr
ertragen. Er zog seinen Sonntagsstaat an, legte einige Muster zusammen und
machte sich auf den Weg zu den ihm fremden Händlern und größeren Fabrikanten,
um Arbeit zu verlangen. Man lobte seine Kunstfertigkeit, machte ihm das
Kompliment, bereits von ihm gehört zu haben, und bat wie gewöhnlich um eine
Kalkulation. War man einmal mit derselben einverstanden und nicht abgeneigt,
ihm einen größeren Auftrag zu geben, so scheiterte die Ausführung derselben
wieder an dem Umstände, daß er jetzt nicht einmal das notwendige Kapital besaß,
um Rohmaterialien einzukaufen. Obendrein verlangte man einen Kredit von einem
halben Jahre. Bei den Modeartikeln war das durchaus der Fall. Hin und wieder
bekam er die Anfertigung irgendeines einzelnen Gegenstandes, der auf direkte
Bestellung nach eingereichter Zeichnung ausgeführt werden sollte. Das war das
Ganze. Zuallerletzt hielt ihn der Stolz davon ab, sich mit einem Artikel zu
befassen, dessen Preis seiner einfach unwürdig erschien.

»Lieber tust du nichts und setzte das Letzte zu«, dachte er dann, wenn er den
Ort verließ, wo man ihm soeben zugemutet hatte, schlechte Arbeit für ein
Spottgeld zu liefern. Er dachte an seinen verstorbenen Vater, an David Timpe
und an die gute alte Zeit, wo der Handwerker noch nicht nötig hatte, den Krämer
zu spielen und von Tür zu Tür zu gehen, um zu feilschen und zu betteln.

Wenn er dann so mit seinem Paket unter dem Arm, den grauen Zylinderhut auf dem
Kopf und mit einem etwas altfränkischen, braunen Gehrock angetan, durch die
Straße irrte, kam er sich wie Ahasverus vor, der ewig wandern muß, ohne an sein
Ziel zu gelangen. Das betäubende Getöse des Berliner Straßenlebens, das Branden
und Wogen der Menge, in der er sich wie ein ausgedientes Wrack in einem
unruhigen Meere ausnahm, machte ihn förmlich betrunken, so daß er mehr taumelte
als ging. Die fortdauernde Nutzlosigkeit seiner Bemühungen wirkte schließlich
so entmutigend auf ihn ein, daß er seiner Empfindung durch Selbstgespräche
Ausdruck verlieh.

»Pack ein, Timpe, und lege dich sterben, du gehörst nicht mehr in diese Welt«,
sagte er. Dann blieb er vor einem mächtigen Schaufenster stehen und betrachtete
sich kopfschüttelnd in der großen Spiegelscheibe. Einmal begegnete ihm ein
alter Herr, der sich wie ein Doppelgänger von ihm ausnahm. Er fand das so
komisch, daß er lachte und der seltsamen Gestalt nachblickte.

»Du pack nur auch ein«, murmelte er vor sich hin. »Wie kann man in unserer
aufgeklärten Zeit eine so lächerliche Figur spielen. So ein alter Knopp ...
sieht aus, als wenn er bereits zwanzig Jahre im Grabe gelegen hätte und nun
damit prahlen wollte, daß er sich gut erhalten hat.«

Als er sich aber selbst wieder im nächsten Schaufenster erblickte, sagte er
wehmütig: »Johannes, es scheint, als wenn du dich über dich lustig machen
wolltest. Alter Esel, du!«

Was ihm bei diesen Stadtreisen äußerst lächerlich vorkam, war die Doppelrolle,
die er auf sich geladen hatte und notwendigerweise spielen mußte. Befand er
sich wieder in seinem Viertel und begegnete ihm jemand, der ihn kannte, so
wurde er wie ein Mann begrüßt und angeredet, der so glücklich gestellt ist, den
ganzen Tag spazierengehen und schwere Einkäufe machen zu können.

»Danke, danke«, pflegte er dann auf eine Frage nach seinem Wohlbefinden zu
erwidern. »Es geht ja so lala, ich kann gerade nicht klagen. Man lebt eben so
lange, bis man stirbt, und dann läßt man das Beerben anderen ... Adieu, hat
mich sehr gefreut. Ich muß eilen ... ich habe da meiner Alten eine Kleinigkeit
mitgebracht ... ich war unter den Linden ... teure Gegend da ...«

Dieses »traurige Komödienspiel«, wie er es nannte, enthielt so viel
Scherzhaftes für ihn, daß er sich immer neue Dinge ausdachte, wenn er einen
dieser »liebenswürdigen Nächsten« herankommen sah. »Sachte nur, du sollst dran
glauben«, sagte er für sich und richtete sich mit jedem Schritt stolzer empor,
um dem »wohlhabenden« Meister Timpe die nötige Würde zu geben.

An einem Vormittag stieß er, um eine Ecke biegend, mit dem langen Herrn Brümmer
so hart zusammen, daß der Rentier beinahe das Gleichgewicht verloren hätte.

»Wie geht's, gut?« redete ihn der sonst schweigsame Hausbesitzer mit großer
Zungenfertigkeit an. »Habe letzten Sonntag Ihre im Bau begriffene Villa in
Friedrichshagen gesehen. Nicht schlechter Geschmack, das muß ich sagen ... Es
freut mich, daß Sie sich so gut mit Ihrem Sohne stehen. Adieu, mein
verehrtester Herr Timpe. Ich besuche Sie einmal, wenn Sie erst draußen sind ...
Sehr schön da am See.«

Herr Brümmer lüftete außerordentlich höflich den Hut und lieferte dabei den
Beweis, daß sein Rückgrat nicht so steif war, wie man allgemein behauptete.

Nach einigen Schritten rief er den Meister noch einmal zurück.

»Wissen Sie schon? Mein Haus wird nun doch von der Stadtbahn angekauft werden
müssen. Ich habe einen Prozeß angestrengt. Man hat mir die ganze Aussicht
genommen ... Das dulde ich nicht. O mich macht niemand dumm ...«

Nur ich, dachte Timpe. Also auch Brümmer hielt ihn noch immer für wohlhabend.
Was die Villa anbetraf, so ließ sich allerdings Franz eine solche in
Friedrichshagen bauen, und irgend jemand hatte die Mär ausgesprengt, daß
dieselbe für Timpe senior bestimmt sei.

Die Tatsache riß die kaum vernarbte Wunde in des Meisters Brust wieder auf.
Sein einziger Sohn ließ sich eine Sommerwohnung bauen, und er, der ergraute
Vater, mußte von früh bis spät in den Straßen Berlins umherziehen, um für Brot
zu sorgen. »Des Vaters Segen baut den Kindern Häuser«, sprach er halblaut vor
sich hin und erinnerte sich der Minute, wo er seine Hände auf Emmas Haupt
gelegt und über ihren Scheitel einen Segen für seinen Einzigen gesprochen
hatte.

Als trotz aller Bemühungen Timpes keine Besserung in den traurigen
Verhältnissen eintrat, vermochte Frau Karoline nicht länger zu schweigen.

»Es ist eine Schande und eine Sünde, daß wir dem Bettelstab entgegengehen
müssen, während unser Sohn im Honig sitzt«, sagte sie eines Tages. »Ih, das
müßte mit dem Wetter zugehen, wenn so ein Junge, den ich mit Schmerzen zur Welt
gebracht habe, nicht wissen sollte, was seine Pflicht ist.«

Sie wollte zu Franz gehen, um ihm ohne Umschweife zu sagen, daß es im
Elternhause »Matthäi am letzten« sei.

Sie hatte bereits den Hut aufgesetzt und das Tuch umgebunden, als sie zu ihrem
Manne davon sprach. Er geriet in große Erregung und hielt sie an der Hand
zurück.

»Mutter, das tust du nicht, oder es ist mein Tod ... Willst du bei deinem Kinde
betteln gehen?«

»Es ist seine Pflicht und Schuldigkeit, uns zu helfen«, erwiderte die
Meisterin.

»Und ich sage dir nochmals, es ist mein Tod ... Entscheide zwischen mir und ihm
... Willst du mir auf meine alten Tage die Schmach antun, daß ich vor meinem
Sohne zu Kreuze kriechen soll? ... Eher will ich verhungern als das tun.«

Karoline legte stillschweigend ihre Garderobe wieder ab und wagte nicht mehr
darauf zurückzukommen. Nicht um zehn Jahre ihres Lebens wollte sie noch einmal
das Gesicht sehen, das ihr Mann bei seinen letzten Worten gemacht hatte.

An einem Sonntagvormittag, die Meisterin saß mit ihrem Gesangbuch am Fenster,
fuhr ein Wagen vor, aus dem Frau Timpe junior stieg. Karoline lief dem Besuch
entgegen und nötigte ihn dann voller Freude in die gute Stube hinein. Johannes
hatte das Rollen und Halten des Wagens ebenfalls vernommen und trat zu den
beiden ins Zimmer. Sein Antlitz zeigte dieselbe Ruhe wie bei dem ersten Besuche
Emmas, nur befleißigte er sich einer größeren Höflichkeit als damals.

»Was gibt uns die Ehre, gnädige Frau?« fragte er, nicht ohne der Anrede einen
Beigeschmack leisen Spottes zu geben.

Es bedurfte nicht langer Auseinandersetzung. Erst zögernd, dann aber direkt
entlastete sie ihr Herz. Sie war gekommen, um ihre Hülfe anzubieten. Aus
mancherlei Andeutungen ihres Stiefvaters hatte sie erfahren, wie es hier im
Hause stand.

»So, so – das ist sehr freundlich von Ihnen«, sagte Timpe und ging, die Hände
auf dem Rücken, die Stube auf und ab. Dann blieb er stehen und fuhr fort:

»Wer sagt Ihnen denn aber, daß wir der Unterstützung bedürfen? Uns geht es
ausgezeichnet. Wir haben einen großen Gewinn in der Lotterie gemacht. Daß meine
Drehbänke stillstehen, hat seine Richtigkeit, aber das liegt nur an mir. Ich
habe mich mein Leben lang genug gequält, ich will nun die Hände in den Schoß
legen und als Rentier leben. Ja, ja, als Rentier! Es wird nicht lange dauern,
und Sie werden hier an dieser Stelle ein vierstöckiges Haus errichtet sehen,
und damit wir im Sommer die Maikäfer schwirren hören, werden wir uns irgendwo
ein kleines Lustschloß bauen, wahrscheinlich in Friedrichshagen ... Daß Sie das
noch nicht wissen, wundert mich, denn die ganze Nachbarschaft spricht bereits
davon ... Ich muß also Ihr Anerbieten mit Dank ablehnen, und zwar ein für
allemal.«

Frau Karoline starrte ihren Mann an, als zweifle sie an seinem Verstände. Er
aber benutzte eine Gelegenheit, sie pfiffig anzulächeln und das eine Auge
listig zuzukneifen, als wollte er sagen: »Ich mache meine Sache gut, nicht
wahr, Alte?«

Dann sorgte er dafür, daß das Gespräch auf ganz allgemeine Dinge kam, und war
dabei so lustigen Sinnes, als gäbe es keinen glücklicheren Menschen auf der
Welt als ihn. Emma fand ihre Situation so unheimlich, daß sie sich bald
empfahl. Timpe ließ es sich nicht nehmen, sie bis vor die Tür zu begleiten und
ihr behilflich zu sein, in den Wagen zu steigen. Von der Treppe aus rief er ihr
noch zu:

»Also es bleibt dabei: Wenn meine Villa fertig ist, dann kommen Sie mal zu
einer Tasse Kaffee mit Kuchen. Das wird hübsch werden, nicht wahr? In
›Timpes-Ruh‹ soll es Ihnen gefallen, mein Wort darauf.«

Als der Wagen sich bereits in Bewegung gesetzt hatte, winkte er ihr freundlich
mit der Hand zum Abschied zu. Baldrian, der Schornsteinfegermeister, ging
gerade vorüber. Er hatte die letzten Worte Timpes gehört, grüßte und rief über
den Zaun hinüber:

»Ihre Schwiegertochter, nicht wahr?«

Der Meister nickte. »Sie feiern nächste Woche eine italienische Nacht, und da
hat sie uns persönlich eingeladen. Wir werden uns revanchieren, wenn unsere
Villa erst fertig sein wird.«

»Ich habe davon gehört ... Wer es so haben kann! ... Ich habe Sie immer für
einen Heimlichtuer gehalten.«

Der Meister lachte und erwiderte: »Dann kommt man aber auch zu etwas. Adieu,
adieu ...«

Eines Tages hatte Timpe wirklich wieder etwas Arbeit bekommen. Es war ein
bereits gänzlich heruntergekommener Artikel. Man lieferte ihm das Material dazu
ins Haus. Da er Thomas Beyer durchaus nicht loswerden konnte und das
Herumpfuschen desselben nicht mehr mit anzusehen vermochte, so ließ er die
Arbeit von ihm und dem Lehrling verrichten. Er selbst fand nirgends Ruhe, lief
aus einem Zimmer ins andere, rechnete dann wieder stundenlang, wieviel er wohl
an der neuen Arbeit verdienen würde, und setzte dann plötzlich wieder den Hut
auf, um mit seinem Musterpaket von dannen zu gehen.

Des Nachmittags bestieg er wieder die »Warte«, um den Bau der Stadtbahn zu
verfolgen. An dieser Stelle legte man an dem Rohwerk gerade die letzte Hand an.
Der alte Maurer, mit dem er sich so gern unterhielt, war immer noch auf seinem
Posten. Dann hieß es hintereinander: »Na, Meister Klatt, wieder so fleißig?«
... »Na, Meister Timpe, schmeckt der Tabak?« ... »Schönes Wetter heute?« ...
»Bis wie lange! Da hinten zieht's dick herauf. Es wird bald nasse Droppen
geben.«

Und nach dieser Einleitungsrede, die sich fast immer in denselben Bahnen
bewegte, kam das Gespräch dann auf die Vorgänge des Tages und nahm zeitweilig
einen weltweisen Charakter an.

»Hören Sie mal, Meister Klatt«, begann der Drechsler einmal, »ich möchte wohl
wissen, wieviel Steine Sie in Ihrem Leben schon gemauert haben.« »Hurrje«,
machte der Mann im weißen Kittel, ließ sofort die Kelle fallen, reckte sich und
brachte mit vieler Umständlichkeit die ausgegangene Pfeife in Brand, was sehr
oft geschah, denn er rauchte einen Knaster, der wie ein Strohfeuer knisterte
und einen Geruch wie auf einer Brandstätte verbreitete. »Hurrje, daran habe ich
noch gar nicht gedacht, Meister«, fuhr er fort. »Wissen Sie, Sie sind der erste
Mensch, der mich danach fragt... Aber rechne ich so alles in allem, dann wird
wohl eine halbe Million und ein Dutzend mehr herauskommen. Gezählt habe ich sie
wahrhaftig nicht, denn dazu sind die Maurermeister da, die können auch was
tun.«

Und nach diesen Worten blickte er noch lange nach dem Himmel und schüttelte
dabei mit dem Kopf, als begriffe er nicht, wie man eine derartige Frage stellen
könne.

»So, so«, sagte Timpe. – »Woran denken Sie denn immer so dabei, Meister Klatt?
Sie haben doch gewiß keine Sorgen. Ich sehe Sie immer bei guter Laune.«

Der Maurer brachte abermals ein Streichholz in Brand, zog bedächtig am
Pfeifenrohr und erwiderte dann:

»Denken? ... Ja wissen Sie, das ist so 'ne Sache! Wenn ich den Kalk auftrage
und den Stein setze, dann denke ich gewöhnlich nichts, greife ich aber zum
Hammer, dann sage ich mir: Läge doch dein mißratener Ältester unter ihm, wie
würdest du ihn bearbeiten, diesen Taugenichts! Damit Sie nur gleich alles
wissen: Der Bengel ist nämlich ganz aus der Art geschlagen und sitzt im
Zuchthaus. Ich weiß nicht, von wem er's hat. Von mir und seiner Mutter gewiß
nicht.«

Timpe schwieg eine Weile. Er blickte aber nun mit einem ganz anderen Interesse
den graubärtigen Gesellen an, der immer so fröhlich dreinblickte und gar lustig
plaudern konnte.

»So, so ... ja, ja, es hat so jeder seine Sorgen«, sagte er dann mit
veränderter Stimme.

»Aber man begießt sie einfach, dann weichen sie auf«, erwiderte Klatt, griff in
seine Tasche, holte ein Fläschchen hervor und nahm einen herzhaften Schluck.
»Hier, Meister Timpe, das ist der wahre Sorgenbrecher – kosten Sie einmal ...
Na, Sie werden mir doch keinen Korb geben ...«

Das Anerbieten kam Johannes so plötzlich, der Maurer lachte ihn so lustig an,
daß er mechanisch die Hand ausstreckte. Er warf einen Blick in die Runde, griff
nach der Flasche, bückte sich und setzte sie an den Mund. Während er dann
weiter plauderte, empfand er, wie es ihm heiß nach dem Kopfe stieg und eine
Belebung durch seinen Körper ging, als wäre er um zehn Jahre jünger geworden.
So kam es denn, daß er auch zum zweiten Male die Flasche nicht abschlug, als
der Mann im weißen Kittel sie ihm mit den Worten hinreichte: »Na, Meister, noch
einen zum Abgewöhnen!«

Als er dann wieder herabgestiegen und zu Frau Karoline in die Stube getreten
war, erlaubte er sich mit der getreuen Ehehälfte allerlei Scherze, so daß sie
sich aufrichtig freute, ihn seit langer Zeit wieder einmal frohen Mutes zu
sehen. Als er sie aber wie ein verliebter Bräutigam umfing und küssen wollte,
wich sie plötzlich zurück und starrte ihn an, als hätte sie plötzlich etwas
Abschreckendes an ihm bemerkt.

»Vater, du riechst nach Schnaps – mein Gott, du trinkst! Auch das noch!« rief
sie aus.

Diese Entdeckung wirkte wie erschlaffend auf sie. Unwillkürlich faltete sie die
Hände und betrachtete ihn mit einem Blick unsäglichen Mitleids – ihn, der,
durch diese fürchterliche Anklage halb ernüchtert, sich weggewandt und dem
Fenster zugekehrt hatte. Minutenlang stand er schweigend voller Beschämung auf
demselben Fleck, dann preßte er, dem Weinen nahe, die Worte hervor:

»Mutter ... der Kummer ... die vielen Sorgen ...« Er öffnete die Tür und
verschwand, ohne sein Weib noch einmal anzublicken.

Karoline saß lange Zeit still am Fenster und blickte mit gefalteten Händen
hinaus auf die Straße, wo die Dämmerung allmählich Menschen und Häusern die
scharfen Linien nahm. War es das Zwielicht, das ihre Augen trübte, war es der
Schmerz der Gattin und Mutter, der seine heiße Flut nach oben drängte? – Große
Tränen rollten langsam über ihre Wangen und benetzten die dürren Finger ...

XV.
»Schlaf wohl, Alte«

Ein ganzes Jahr lang kämpfte Timpe diesen Kampf der Verzweiflung eines
herabgekommenen Handwerkers. Das ersparte Kapital war längst den Weg alles
Geldes gegangen.

Vor fünfzehn Jahren hatte er, um neue Drehbänke anzuschaffen und eine alte
Schuld zu tilgen, eine Hypothek auf sein Haus eintragen lassen. In der letzten
Zeit war es ihm nur mit Mühe gelungen, die fälligen Quartalszinsen
zusammenzubringen. Der Darleiher war zwar ein vermögender Mann und wohnte zudem
in einem Vororte Berlins, es konnte jedoch leicht die Möglichkeit eintreten,
daß er von seinem Kündigungsrechte Gebrauch machte, sobald er erfuhr, wie übel
es um den Meister stand. Und dann die Nachbarschaft, Gevatter Hinz und Kunz –
die Klatschbasen und schadenfrohen Seelen, die immer noch auf die Stunde
warteten, wo der vierstöckige Prachtbau entstehen sollte. Was für Augen würden
sie machen, wie die Ohren spitzen, wie herausfordernd die Hüte auf dem Kopf
behalten, wenn seine wirkliche Lage bekannt würde. Er dachte daran, eine zweite
Hypothek aufzunehmen. Als er aber zu diesem Zwecke mit einem wildfremden
Menschen in Verbindung getreten war und dieser die Verhältnisse näher geprüft
hatte, meinte er, daß er für das Haus keinen Pfifferling gäbe. Man könne nur
auf die Baustelle Rücksicht nehmen, der Grund und Boden sei aber durch das
Berühren der Stadtbahn entwertet.

Timpe befürchtete nun, daß der Besitzer der ersten Hypothek von dieser Sachlage
Kenntnis erhalten und sich dadurch gezwungen sehen könne, recht bald wieder zu
seinem baren Gelde zu kommen. Um ihn nicht gänzlich mißtrauisch zu machen,
unterließ er jeden weiteren Versuch mit der zweiten Hypothek.

Schon seit Monaten hatte er, um die Bedürfnisse des Lebens zu befriedigen,
Holzarbeit für eine Möbelfabrik übernommen, die weit unten im Süden der Stadt
lag und in der man seine näheren Verhältnisse nicht kannte. Er arbeitete jetzt
mit Thomas Beyer und dem Lehrling fast nur, um sich über den Tag
hinwegzuhelfen, die Zinsen regelmäßig zu entrichten und seine Pflicht als
Steuerzahler zu erfüllen. Große Gegenstände konnte er gar nicht annehmen, denn
sie wurden in den Fabriken mit Dampfbetrieb schneller und billiger ausgeführt.
Wie ein gewöhnlicher Tagelöhner stand er jetzt an einer der verlassenen
Drehbänke in der Werkstatt und drehte Stuhlbeine für Luxusstühle, Säulen und
Knöpfe aller Art. Einem anderen Gehülfen als Thomas Beyer hätte er nicht
gewagt, einen Akkordpreis anzubieten, wie der Altgeselle ihn ohne Murren
einsteckte. Aus diesem Grunde fand er es ganz zwecklos, neue Gehülfen
einzustellen.

So weit war es mit seinem Kunsthandwerk gekommen! Niemals war ihn ein Gefühl
tieferer Erniedrigung überkommen wie in diesen Tagen. Wer in ihm früher nur den
zufriedenen Meister gesehen hatte, der kannte ihn nicht wieder. Sein Haar war
gelichtet, die Wangen hatten ihre gesunde Farbe verloren, und die Augen lagen
tief in den Höhlen. Dabei war er körperlich abgefallen. Das Entsetzlichste bei
alledem war, daß er jetzt tatsächlich den Schnaps liebte. Um seine angegriffene
Brust zu schonen, hatte er das Rauchen eingestellt; dafür sagte ihm ein Schluck
aus der Flasche um so mehr zu. Anfänglich hatte er nur dazu gegriffen, um sich
zu betäuben und Kraft zu machen, wie es Beyer sagte; schließlich aber war es
ihm zur Gewohnheit geworden, die Flasche gleich der Schnupftabaksdose mit sich
herumzutragen. Aber er trank mäßig und blieb stets bei Verstande. Er wollte
sich nur Mut machen, wie er sich selbst belog. Die größte Mühe gab er sich, um
seiner Frau das geheime Laster, von dem er nicht mehr zu lassen vermochte,
soviel als möglich zu verbergen. Oftmals stieg ihm der Alkohol zu sehr nach dem
Kopfe, daß ihn bei der Arbeit fast die Kräfte verließen. Dann ging er nach dem
Gärtchen hinaus, um frische Luft zu schöpfen und die Stirn zu kühlen; oder er
kletterte wie gewöhnlich zur Dachluke hinaus auf den Baum.

Die Maurer waren längst verschwunden. Über die Straße hinweg spannte sich, auf
mächtigen Trägern ruhend, eine gewaltige eiserne Brücke. Auf der ganzen Linie
sah man bereits die Eisenbahnarbeiter in emsiger Tätigkeit die Schwellen und
Schienen zu legen; während die Schlosser damit beschäftigt waren, zu beiden
Seiten des breiten Fahrdammes die Sicherheitsgitter zu errichten. An zehn
Stellen zu gleicher Zeit erschallte der helle Klang des Eisens, ertönten die
Schläge der schweren Hämmer und gaben ihr Echo wider.

Die ganze Gegend hatte ein anderes Aussehen bekommen. Jetzt erst konnte man den
Bau in seiner wirklichen Größe ermessen. Im Sonnenlicht glitzerten die
Schienen, zogen sie sich in kühnen Krümmungen die ganze Linie entlang, bis sie
in weiter Ferne gleich der ins Unendliche verlängerten Spitze eines Pfeiles
zusammentrafen. Von den Fenstern aus verfolgten neugierige Blicke die
Bewegungen der Arbeiter, und auf der Straße blieben die Passanten stehen und
reckten sich die Hälse aus, um das rotfarbige Ungeheuer zu begaffen.

Timpes Haus nahm sich jetzt geradezu kläglich aus. Auf der gegenüberliegenden
Seite der Straße, dort, wo mitten durch die Giebeldächer dem Dampfroß der Weg
gebahnt worden war, strebten zu beiden Seiten der Viadukte vierstöckige Paläste
zum Himmel empor; und links und rechts von ihnen zeugten Baugerüste für das
neue Leben an Stelle der Ruinen.

Wenn jetzt Leute durch die Straßen kamen, die ihren Weg hier lange nicht
genommen hatten, so blieben sie minutenlang vor der Brücke stehen und musterten
kopfschüttelnd und mit komischem Gesichtsausdruck das alte Häuschen. Zuletzt
betrachteten es sämtliche Bewohner des Viertels wie ein Unikum, das die
Lächerlichkeit geradezu herausfordere. Allerlei Sagen entstanden, und über das
ganze Gebiet des Ostens war die Mär verbreitet, daß Timpen ungeheure Summen für
sein Grundstück geboten worden seien. Er aber habe beschlossen, in dem Hause,
in dem er geboren worden, zu sterben.

Um diese Zeit war es, daß dem Meister abermals ein Kaufgebot gemacht wurde, und
zwar von einem Fremden. Er sollte immer noch das Doppelte des früheren Wertes
erhalten. Timpe wunderte sich darüber außerordentlich. Bald aber erfuhr er, daß
die Frau seines Sohnes dahintersteckte, die auf Umwegen ihn aus seiner
traurigen Lage zu reißen gedachte. Frau Karoline bat Johannes inständig, das
Geschäft abzuschließen, er aber wollte davon nichts wissen und ließ sich in
seinem grenzenlosen Haß gegen Urban und in der Verachtung gegen seinen Sohn
hinreißen, den Schwur zu tun, niemals von jener Seite den kleinen Finger der
rettenden Hand anzunehmen. Solange sie beide, Karoline und er, noch lebten,
würden sie wohl so viel haben, um sich satt zu essen; und das übrige sei vom
Übel.

Die Meisterin bat den Altgesellen, auf ihren Mann einzureden und ihn anderen
Sinnes zu machen. Thomas Beyer aber zuckte die Achseln und sagte:

»Das wird nichts helfen, Meisterin. Ihr Mann ist ein Charakter, und solche
Leute bleiben ihrer Gesinnung treu. Das ist gerade wie mit dem Stahl aus einem
Guß; er bricht, aber er läßt sich nicht biegen.«

Der Winter hatte kaum begonnen, als Frau Karoline sich niederlegte, um nicht
wieder aufzustehen. Sie litt bereits seit längerer Zeit an einem Magenübel, das
nicht mehr zu heilen war. Vierzehn Tage lang erschien der Arzt. Johannes wich
nicht von ihrem Lager. Als ihn der Altgeselle eines Mittags auf einem Stuhle
schlummernd fand, war er von dem Anblick tief erschüttert. Er glaubte ein
Gespenst vor sich zu haben, aber kein Wesen von Fleisch und Blut. Sofort
schickte er den Lehrling zu seiner Schwester, die nach einer Stunde erschien.

Marie Beyer war ein hageres, verblühtes Geschöpf. Ihr Gesicht war von
durchsichtiger Blässe, als käme sie direkt aus den Sälen eines Krankenhauses.
Sie lächelte selten und machte den Eindruck, als hätte sie auf das Glück in der
Welt verzichtet. Dafür entwickelte sie eine seltene Energie. Sie übernahm
sofort die wirtschaftlichen Angelegenheiten, kochte, brachte die Zimmer in
Ordnung und spielte mit der Hingebung eines hochherzigen Mädchens die Wärterin.
Der Meister ließ sich von ihr wie ein Kind behandeln. Auf einen Wink von ihr
ging er aus dem Zimmer, und bevor er an das Krankenbett trat, fragte er leise,
ob er es dürfe. Sie duldete nicht, daß er des Nachts wachte, sondern löste sich
darin mit ihrem Bruder ab. Stundenlang hielt sie die Hand der Leidenden, die
fast keine Speise mehr zu sich nehmen konnte, in der ihrigen und sprach ihr in
sanften Worten Trost und Mut zu. Karolinens seelische Schmerzen überwogen die
körperlichen. Ihre Gedanken waren fortwährend bei ihrem Sohne. Einmal äußerte
sie zu Marie, daß sie ihn zu sehen wünsche. Als aber diese sofort hinzuschicken
versprach, strengte sie ihre Stimme soviel als möglich an, um sie wieder davon
abzubringen.

»Tun Sie es lieber nicht, es könnte schrecklich für meinen Mann werden. Franz
hat schlecht an uns gehandelt ... er ist ein gewissenloses Kind ... ich kann
seinem Vater nicht unrecht geben.«

Als sie dann eines Abends still und gottergeben, umringt von den Geschwistern
und ihrem Manne, die Augen für immer schloß, war das letzte Wort, das sie
hinhauchte, der Name ihres Sohnes.

Johannes war von dem Ableben seines Weibes so niedergeschmettert, daß er keine
Träne fand. Mit hohlem Blick betrachtete er das bleiche Antlitz, ohne sich zu
bewegen. Dann wie aus einem langen Traume erwachend, stieß er einen
entsetzlichen Schrei aus und sank vor dem Bette nieder. Er verharrte lange in
dieser Lage, daß den Geschwistern bange wurde. Sie rüttelten an ihm und
brachten ihn allmählich zu sich. Der fürchterliche Schmerz hatte ihm die
Besinnung geraubt, aber immer noch blieben seine Augen trocken. Das Unglück
hatte ihn bereits so abgestumpft, daß er nicht zu weinen vermochte.

In aller Stille machte man Anstalten zum Begräbnis. Marie erlaubte sich die
Bemerkung, daß der Meister doch seinen Sohn von dem Tode der Mutter
benachrichtigen möchte. Johannes war auch noch um diese Stunde hartnäckig. »Er
hat sich bei Lebzeiten nicht um sie gekümmert, so hat er auch nicht nötig,
ihrem Sarge zu folgen«, sagte er kurz und bestimmt; man sah es seinem Gesichte
an, wie grenzenlos die Erbitterung gegen Franz war. Fast inständigst bat er den
Altgesellen und seine Schwester, ihm nicht das Weh zu bereiten, das Ableben
Karolinens in der Nachbarschaft auszuposaunen. Er hasse die Neugierde, die sich
nicht scheue, das Sterbezimmer zu betreten und ihre tausend Blicke in alle
Ecken und Winkel zu senden.

Am Tage der Beerdigung, als der Sarg gerade geschlossen werden sollte, kam aber
doch Besuch. Es war Meister Nölte, der mit seinen zwei ältesten Kindern an der
Hand erschien. Jedes der Mädchen trug einen kleinen, schlichten Kranz, den es
mit einem Knix dem Drechsler überreichte. Der Klempner hatte schon längst
erfahren, daß Timpes Verhältnisse nicht die glänzendsten seien. So zog er denn
Johannes beiseite und erinnerte ihn an etwas, was dieser bereits vergessen
hatte.

»Wissen Sie, lieber Herr Timpe«, sagte er leise, »ich kann Ihnen noch nicht
alles auf einmal wiedergeben, aber die Hälfte habe ich mitgebracht. Sie werden
es gewiß jetzt selbst gebrauchen ... Man erzählt sich so mancherlei ... aber
Sie tun ganz recht daran, den Leuten etwas aufzubinden. Wenn mich heute jemand
fragt, wie es geht, so sage ich ihm einfach, ich müßte mich von früh bis spät
quälen, weil meine zwanzig Gesellen die Arbeit nicht mehr schaffen könnten.
Dann wundert sich kein Mensch mehr über meine schwarzen Hände und die ewige
Lampe in meiner Werkstatt. Nur dem Steuermann klage ich nach Noten meinen
Dalles, denn der gehört zu den Leuten, denen ich nicht traue ... Ich würde
gerne mitgehen zum Begräbnis, lieber Herr Timpe, aber die ›Goldene Hundertzehn‹
hat keinen passenden Anzug für mich gefunden, und mein alter Schneider ist
jetzt selbst so arm, daß ich ihm jedesmal aus dem Wege gehe, denn ich fürchte,
er könnte mich anpumpen.«

Timpe wollte nach diesen Worten das Geld nicht nehmen; aber Nölte rief die Tote
zum Zeugen an, daß er im Weigerungsfalle dem Meister die Freundschaft kündigen
werde. Da es gerade nach Tisch war, so bekamen die Kinder Kaffee und zwei
Schnitten Brot, die Marie Beyer so dick mit Butter bestrichen hatte, daß Nölte
meinte, es sei jammerschade, denn man könnte mindestens sechs damit
bestreichen.

Es war an einem Wintertage. Um vier Uhr sollte das Begräbnis stattfinden.
Gerade als man Anstalten machen wollte, den Sarg zuzuschrauben, wurde die Tür
geöffnet, und hereintraten Spiller, gen. Spillrich, der kleine Sachse, und
Fritz Wiesel. Sie waren im schwarzen Sonntagsstaat und traten, den Zylinderhut
in der einen und einen großen Kranz in der anderen Hand haltend, zögernd näher.
Das war eine Überraschung, die Thomas Beyer dem Meister zugedacht hatte. Es gab
doch Menschen in der Welt, die seiner noch gedachten und ihre Anhänglichkeit
bewiesen. Der Sargdeckel wurde noch einmal heruntergenommen, und die beiden
Gesellen durften einen letzten Blick auf das Antlitz der verstorbenen Meisterin
tun. Der Sachse konnte nicht an sich halten, seine Augen wurden naß. Und das
zog auch das Gefühl des lustigen Berliners in Mitleidenschaft. Sie brachten
dann stammelnd und äußerst unbeholfen ein paar an Timpe gerichtete Trostworte
hervor. Er saß in der Nähe des Fensters, dessen untere Flügel der Leiche wegen
geöffnet waren. Draußen fiel der Schnee dicht wie die Daunen eines
ausgeschütteten Riesenbettes zur Erde. Einige Flocken flogen ins Zimmer hinein
und näßten des Meisters Gesicht. Ihm tat das wohl, denn sein Kopf war heiß wie
in Fieberglut. Nun erhob er sich und drückte seinen früheren Gehilfen warm die
Hände. Nur schwer rangen die Worte sich über seine Lippen.

»Der Großvater hat ihr keine Ruhe gelassen ... er hat sie geholt...«

Er konnte nicht weitersprechen. Er trat noch einmal an die Tote heran und legte
die flache Hand auf ihre Stirn, um sie zum letzten Male zu liebkosen.

»Schlaf wohl, Alte, grüße die Kinder und den Vater ... es gibt ein Wiedersehen,
dort oben«, sagte er leise. Und nun fand er die Tränen, nach denen er so lange
vergeblich gesucht hatte. Groß und schwer rannen sie über die Wangen. Alle
waren tief erschüttert. Marie Beyer stand am Fenster und schluchzte laut und
vernehmlich, und selbst ihr ewig ernster Bruder mußte sich abwenden, um seine
Veränderung zu verbergen. Man begann, die Kränze festzunageln. Bei den ersten
Schlägen, die dumpf durch das Zimmer schallten, mußte Timpe mit Gewalt
zurückgerissen werden. Er war dem Zusammenbrechen nahe.

Als der Sarg hinausgetragen wurde, fragte Wiesel den Altgesellen: »Aber kommt
denn sein Sohn nicht –?«

Thomas Beyer machte zu den beiden Gesellen eine abwehrende Bewegung: »Kein Wort
darüber zu ihm, oder ihr bekommt es mit mir zu tun«, erwiderte er.

Trotz des Unwetters hatten sich doch Neugierige auf der Straße versammelt,
darunter einige Nachbarsleute, die unverhohlen ihr Erstaunen über die eine
Trauerkutsche und die simple Droschke zweiter Klasse äußerten.

»Man sieht noch jar nischt von die reiche Verwandtschaft«, sagte eine dicke
Frau, deren Stumpfnase fast ganz im fettigen Gesicht verschwand.

»Sein einziger Sohn hat ja eene von die reichen Kirchberg jeheiratet«, fiel die
lange Frau eines Budikers ein, die wie ein Laternenpfahl die Gruppe überragte.
»Die haben sogar Equipage, aber ich sehe noch keene ... das scheint allens so
ohne Klang und Sang vorüberzujehen.«

»Daß da etwas nicht richtig ist, habe ich mir schon lange jedacht. Aber man
verbrennt sich nicht gern den Mund«, mischte sich eine dritte ins Gespräch.

»Es ist die alte Geschichte: Hochmut kommt vor dem Fall«, begann die Dicke
wieder, »wie haben die Leute renommiert mit ihrem Jungen. Ih, da war jar nischt
jut jenug ... und jetzt kommt er nich mal, um der Ollen die Oogen zuzudrücken.
Das sollte meiner sind, den würde ich springen lassen. Ick sage Ihnen ...«

»Da kommen sie schon«, unterbrach sie die lange Budikerin; »aber da ist ja doch
eene Frau, das ist wohl die Schwiejertochter?«

»Ih, Jott bewahre! Die reiche Frau wird doch nich so'n Kattunfummel tragen.«

Man machte ehrerbietigst Platz. Der Sarg wurde auf den Wagen geschoben, und der
Zug setzte sich langsam in Bewegung. In der Kutsche saßen Timpe, der Altgeselle
und seine Schwester. Spiller, Wiesel und der Lehrling hatten die Plätze in der
Droschke eingenommen.

»Sie haben recht gehabt«, sagte die Dicke zu der dritten Sprecherin, als sie
mit ihr über den Damm schritt, »es ist da etwas nicht janz richtig, oder die
Jnädige hat ihre Mijräne, und ihr Mann muß sie aufwarten. Das ließe sich meiner
nicht bieten, det kann ick Ihnen sagen.«

Mit diesen Worten verschwand sie, während ihre Begleiterin von der Budikerfrau
zurückgehalten wurde. Unter einem Torweg stehend, vertieften sie sich in ein
längeres Gespräch, dessen Thema nicht schwer zu erraten war, wenn man
beobachtete, wie die dürren Finger der langen Frau gleich einem Wegweiser die
Richtung nach Timpes Haus nahmen.

Der Schnee fiel noch immer dicht und gleichmäßig vom Himmel und verwischte nach
und nach die Spuren des Leichenwagens und seines Gefolges ...

XVI.
Innen- und Außenwelt

Seit diesem Tage war es nur noch Timpes Geist, der im Hause herumwandelte; so
meinte wenigstens Thomas Beyer. Es war in der Tat unheimlich mit anzusehen, wie
der Meister lautlos in die Werkstatt trat, kein Wort sagte, nichts anrührte,
stumm einige Augenblicke durch das Fenster blickte, die Lippen
aufeinanderpreßte, nach der Fabrik hinübernickte und dann ebenso still wieder
von dannen schlich. Nirgends fand er Ruhe. Noch spukhafter für Gesellen und
Lehrling war es, wenn sie im Nebenraum die lauten Worte vernahmen: »Karoline,
bist du da?«, oder: »Mutter, hörst du?« Einmal steckte er sogar den Kopf in die
Werkstatt hinein und fragte allen Ernstes: »Ist meine Frau nicht hier?«

Er vermochte sein Alleinsein nicht zu begreifen. Die ersten drei Tage nach dem
Begräbnis steigerten die Halluzinationen sich derartig, daß Beyer das Ernsteste
befürchtete und jedesmal, wenn Timpe die Werkstatt verlassen hatte, hinter ihm
herging, um ihn vor irgendeiner Verzweiflungstat zu bewahren. Dann sah er
öfters, wie der Meister, sich unbelauscht wähnend, vor dem Lehnstuhl stand, auf
dem die Verblichene sich auszuruhen pflegte; er machte eine Miene, als säße die
Meisterin noch lebend da und blickte zu ihm empor. Oder Timpe betrachtete lange
mit gefalteten Händen ihr Bild, das an der Wand über dem silbernen Myrtenkranz
hing. Ja, als Thomas wieder einmal leise die Tür geöffnet hatte, beobachtete
er, wie der Alte mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit den auf einem Riegel
hängenden Hausrock der Verstorbenen streichelte und einen Kuß auf ihn drückte.

Der Altgeselle hielt Timpe nun wirklich für gemütkrank und knüpfte oft
absichtlich ein Gespräch mit ihm an, um sich von der Krankheit zu überzeugen.
Zu seinem Erstaunen antwortete der Meister völlig vernünftig, aber er brachte
eine Sanftmut entgegen, die man in den letzten Jahren an ihm nicht mehr bemerkt
hatte. Was der Altgeselle für beginnenden Irrsinn hielt, war nur eine
hochgradige Seelenerschütterung: die Äußerung eines tiefgebeugten Geistes, der
sich in sich selbst verschließt und sein fürchterliches Unglück erst allmählich
begreift.

Timpe nahm nur wenige Speisen zu sich, trotzdem der Lehrling sie regelmäßig aus
der Nähe herbeiholte. Der Altgeselle sah ein, daß das nicht weitergehen könne.
Am vierten Tage brachte er in aller Frühe seine Schwester mit. Sie blieb nun
den ganzen Tag über im Hause, kochte für Meister und Lehrling und brachte ihm
die Wirtschaft in Ordnung. Timpe wandte kein Wort dagegen ein. Er fand das so
natürlich, daß er nicht einmal dafür dankte. Nur mußten Thomas und Marie mit
ihm am selben Tische essen.

»Aber nicht für Ihr Geld, Meister ... dann sind wir damit einverstanden«, sagte
der Altgeselle kurz und bündig wie immer.

Das Schrecklichste für Timpe war, daß er nicht schlafen konnte. Des Abends kam
ihm das Haus öde wie eine Kirche vor, so daß ihn ein förmliches Grauen überkam,
wenn die Stunde des Niederlegens heranrückte. Trat die Dämmerung ein, so
fürchtete er sich, die beiden großen Vorderzimmer zu betreten. Jedes Stück
Möbel, der kleinste Gegenstand erinnerte ihn an sein verstorbenes Weib. Er ließ
daher das Bett in seine Arbeitsstube bringen und befahl dem Lehrling, von nun
an in der Werkstatt zu schlafen.

Gleich am Tage nach der Beerdigung begannen die Zungen in der Nachbarschaft
ihre Arbeit. Die ungeheuerlichsten Geschichten kamen dabei zum Vorschein,
soweit es sich um das Verhältnis des Meisters zu seinem Sohne handelte. Bei
Jamrath drehte die Debatte sich Abend für Abend um diesen Punkt. Man fand es
unerhört, daß Timpe den vermögenden Mann hervorzukehren wagte, da man von
seinem Ruine bereits überzeugt war.

»Ihm geschieht ganz recht; weshalb prahlt er mit den Rosinen, ohne sie im Sack
zu haben«, ließ Deppler sich vernehmen. Herr Brümmer aber, der sich ärgerte,
seinerzeit auf der Straße Timpe die Ehrfurcht vor einem Villen- und
Hausbesitzer entgegengebracht zu haben, brach seine Schweigsamkeit und sagte im
salbungsvollen Tone: »Wer gegen die großen Fabriken und die Maschinen ist, der
ist auch gegen den Geist des Fortschritts. Wissen Sie noch, wie er an jenem
Abend so tapfer dagegen losdonnerte? Ich wollte nur nichts erwidern ... Weshalb
auch? Er hätte mich doch nicht verstanden ... derartige Leute aufzuklären ist
nicht leicht. Er hätte schließlich von mir profitiert und mich obendrein
ausgelacht.«

Nur der Schornsteinfegermeister nahm des Meisters Partei. Und als Nölte, der
wie gewöhnlich von einem Spieltisch zum andern ging und in die Karten guckte,
die unliebsamen Äußerungen vernahm, mischte auch er sich ins Gespräch und
geriet so in Hitze, daß das Wortgefecht schließlich einen bedrohlichen
Charakter annahm. Das tat er Abend für Abend, sobald man versuchte, Johannes
etwas anzuhängen.

»Sie sind gerade gut genug, Timpe die Schuhschnüre zu lösen«, schrie er, wütend
gemacht, bei einer solchen Gelegenheit Brümmer ins Gesicht. »Man könnte den
Fortschritt der Zeit segnen, wenn er Sie einmal auf Nimmerwiedersehen
mitführte. Ich glaube, es wird Ihnen niemand nachlaufen.«

Das war zu viel. Einige am Tisch lachten, was den Zorn des Rentiers nur noch
steigerte. Er wurde blaß und zuckte mit den Lippen, ohne zuerst etwas erwidern
zu können; dann erhob er sich, rief nach Fritz, dem Kellner, und beteuerte,
niemals mehr das Lokal zu betreten, wenn ihm nicht Genugtuung zuteil würde.
Desto mehr sprach Deppler für ihn. Das Lob Timpes hatte den Schirmhändler
derartig mißgestimmt, daß er mit unschönen Worten über den Klempner herfiel und
dann ebenfalls erklärte, zum letzten Male an diesem Abend den Stuhl hier
gedrückt zu haben. Da Nölte durchaus nicht den Mund hielt und seinem Herzen
ganz gehörig Luft machte, so wurde der Skandal immer ärger. Als Jamrath sah,
daß alles Schlichten nichts helfe, so erwog er rasch seine Vorteile und
ersuchte den Meister, das Lokal zu verlassen. Für eine kleine Weiße, die man
verzehre, dürfe man sich nicht erlauben, sämtliche Gäste zu beleidigen, meinte
er halblaut, aber deutlich genug für Nölte. Der Klempner ging nun, Brümmer und
Deppler wurden beruhigt, und Jamrath war vor dem Verlust zweier seiner besten
Gäste bewahrt.

Und wie in der Kneipe, so besprach man auch in den Familien die merkwürdige
Entdeckung, die man plötzlich bei Timpe gemacht hatte. Dieser Bezirk hatte noch
etwas Kleinstädtisches an sich. In den alten Häusern wohnten die Mieter
jahrzehntelang, Hinz und Kunz kannten sich, die Kinder besuchten dieselbe
Schule, und so hatte ein auffallendes Ereignis bald die Runde durch die Häuser
gemacht. Es mußte natürlich das größte Aufsehen erregen, daß weder Timpe junior
mit Frau noch der letzteren Familie dem Begräbnis beigewohnt hatten. Man konnte
sich das nur durch einen Zwiespalt zwischen Vater und Sohn erklären. Die
ehrenwerten Bürgersleute, die den Meister nur von der besten Seite kannten,
bedauerten ihn tief. Eines Mittags rief Nölte Thomas Beyer zu sich herein. Als
die Rede auf Timpe kam, glaubte Beyer nichts mehr verschweigen zu brauchen.
Etwas von des Meisters Haß gegen Urban und Franz war auch auf ihn übergegangen.
Er stellte die Undankbarkeit des Sohnes in das richtige Licht, erzählte auch,
wie Timpe jede Hülfe zurückgewiesen habe und lieber verhungern wolle, ehe er
seinem Sohne den kleinen Finger reiche.

»Er ist durch und durch ein ehrenwerter Charakter, sein Sohn aber ein Lump, der
sich für Geld sehen lassen müßte«, sagte er. »Das moderne Strebertum hat ihn
auf dem Gewissen; aber Timpe hat viel verschuldet, er hat ihn frühzeitig
verhätschelt und ihm in allen Dingen zu großen Willen gelassen.«

Der Klempner schlug die Hände zusammen und sagte ein über das andere Mal: »Du
lieber Himmel, er bekommt noch dreißig Mark von mir ... ich werde mich
totschießen, wenn ich sie ihm nicht noch heute geben kann.«

Als Beyer ihn verlassen hatte, erzählte er sofort die ganze Geschichte seiner
Frau und machte sich auf den Weg zu dem Magazin, für das er arbeitete; ließ
sich gegen Bitten und gute Worte Vorschuß geben und schickte durch das älteste
Mädchen das Geld zu Timpe hinüber. Dann hatte er nichts Eiligeres zu tun, als
jedem Menschen, den er sprach, die Leidensgeschichte Timpes zu erzählen. Ja,
als er einmal einen wildfremden Mann erblickte, der das Portal von Urbans
Fabrik betrachtete, knüpfte er mit ihm ein Gespräch an und schüttete seine
ganze Galle gegen den »stillen Kompagnon« aus, der den Namen Franz Timpe trug.
Die Situation änderte sich nun, alle Welt nahm Partei für den Drechslermeister
und sprach sich ungünstig über Franz aus.

Eines Vormittags hieß es im Kontor, der »junge Chef« sei plötzlich krank
geworden. Seit seiner Verheiratung wohnte er am Alexanderplatz, in einem der
wenigen, vornehm aussehenden Häuser, die noch keine Läden aufzuweisen haben.

Jeden Vormittag pflegte er in einer Droschke erster Klasse nach der Fabrik zu
fahren. Kam er seinem Ziele näher und saßen oder standen Leute am Fenster, so
grüßten viele von ihnen und nickten ihm freundlich zu. Seit einigen Tagen war
in diesen Achtungsbezeigungen eine auffallende Veränderung eingetreten. Man
wandte sich ab oder tat so, als sähe man ihn nicht. Er forschte nun eifrig nach
der Ursache dieser kalten Behandlung und erfuhr alles.

Er hatte noch keine Ahnung von dem Tode seiner Mutter, und selbst Urban und
dessen Frau erfuhren erst von ihm davon. Zum ersten Male in seinem Leben
empfand er Gewissensbisse, die ihn krank machten. Dazu kam der Ärger über die
Blamage, der er durch die Hartnäckigkeit seines Vaters ausgesetzt war. Er habe
noch niemals gehört, daß einem Sohne der Tod seiner Mutter grundsätzlich
verschwiegen worden sei, sagte er zu Emma, die vor sechs Tagen einem Knaben das
Leben gegeben hatte, von dem ihr sehnlichster Wunsch war, daß er den Namen
seines Großvaters tragen sollte. Mit dem Alten scheine es in der letzten Zeit
nicht richtig zu sein, wie man sich erzähle, fuhr er fort. Habe man ihm nicht
vor Jahren einen vierfachen Preis für sein Grundstück geboten, ihm nicht noch
vor kurzer Zeit ein anständiges Angebot gemacht? Einen derartigen Trotz könne
er nicht begreifen. Nun machten die Leute ihn, den Sohn, für alles
verantwortlich und würden schließlich mit dem Finger auf ihn deuten.

Er war so aufgeregt, daß er das Essen nicht anrührte, einen Boten nach der
Fabrik schickte, sich für unpäßlich erklärte und um regelmäßigen Rapport bat.
Emma rief ihn mit schwacher Stimme zu sich heran, deutete auf das Kind, das
seine Züge trug, und flehte ihn an, sich zu seinem Vater zu begeben, um alles
wiedergutzumachen. Sie habe recht, es müsse irgend etwas geschehen, sonst leide
sein ganzes Renommee darunter, meinte er zustimmend.

Als Frau Urban gerade ins Zimmer trat, um sich wie alltäglich nach dem Befinden
der Wöchnerin zu erkundigen, zog man sie ins Geheimnis. Sie sollte erst allein
zum Meister gehen, um ihn vorzubereiten und seine Stimmung zu prüfen.

Am selben Nachmittag noch führte sie ihren Auftrag aus. Sie hatte den Meister
lange nicht gesehen, so daß sie förmlich zurückprallte, als sie ihn erblickte.
Noch mehr wunderte sie sich über seine Unhöflichkeit. Nicht einmal einen Stuhl
bot er ihr an. Als sie ihn fragte, ob er sie noch kenne, lachte er spöttisch
auf und wies mit der Hand nach der Seite, wo der Hof lag. »Die alte Mauer ...
wissen Sie noch? ... Sie haben uns nicht das Licht gegönnt, nicht den Anblick
der unschuldigen Blumen, die Gott doch überall wachsen läßt, damit der Ärmste
sich daran erfreue.« Er hatte noch nichts vergessen; das machte sie erst recht
betroffen.

»Ihr Sohn gab die Veranlassung«, brachte sie dann zögernd wie zur Verteidigung
hervor. Zu gleicher Zeit wollte sie das Gespräch auf den eigentlichen Zweck
ihres Besuches bringen; aber im nächsten Augenblick schreckte sie zusammen,
denn Timpe stampfte mit dem Fuße auf und sagte:

»Mein Sohn, mein Sohn! ... Kennen Sie ihn? Ich nicht. Sie hätten ihm damals den
Hals umdrehen sollen, als Sie ihn zum ersten Male beim Obststehlen ertappten.
Sie hätten ein gutes Werk getan ... Gott wird mir meine sündhaften Gedanken
verzeihen, um der vielen Gebete willen, die mein Leben ausgefüllt haben.«

Er wandte sich ab. Frau Urban wurde bewegt, schritt auf ihn zu und redete sanft
auf ihn ein; aber er war unerbittlich.

»Kein Wort mehr darüber ... Es liegt ein Abgrund zwischen mir und meinem Sohne,
den keine Macht der Welt überbrücken kann, höchstens die eines –«, er wollte
hinzufügen: »irdischen Richters«, besann sich aber noch zur rechten Zeit und
schloß: »Gehen Sie, es ist alles nutzlos. Ich störe Ihren Frieden nicht,
wünsche aber auch, daß der meinige nicht gestört werde ... ein für allemal.«

Und als sie aufs neue den Versuch machte, seinen Starrsinn zu brechen, ließ er
sie mit einem Gruß stehen und verließ das Zimmer, so daß sie sich gezwungen
sah, sich zu entfernen.

Timpe begann nun das Leben eines wahren Einsiedlers zu führen. Selten verließ
er das Haus. Er scheute die Berührung mit der Außenwelt, wie man ungefähr einen
Aussätzigen fürchtet, dessen Anblick Widerwillen erweckt. Hatte er wirklich
einen geschäftlichen Gang zu erledigen, so tat er es im Schutze der
Abendstunde. Er machte diese Gänge nur mechanisch, mehr der äußersten
Notwendigkeit gehorchend als dem inneren Triebe folgend. Um diese Zeit war es,
als der Bursche seine Lehrzeit beendet hatte. Er blieb nur noch eine Woche in
der Werkstatt und zog dann von dannen, weil er plötzlich in dem Wahne lebte,
ein Mann geworden zu sein, der große Ansprüche erheben dürfe. Timpe wollte
keinen Ersatz für ihn haben. Er haßte jedes neue Gesicht und war so nervös
geworden, daß er nicht mehr die Ruhe zu finden hoffte, große Umstände mit
jemandem zu machen. Zudem, was konnte ein Mensch bei ihm wohl lernen? Immer
noch drechselte er gewöhnliche Holzarbeit, die ihn bereits so anekelte, daß er
sie nicht mehr sehen mochte. Am liebsten wäre es ihm gewesen, wenn er ganz
allein an seiner Drehbank hätte stehen können. Er würde dann gerade so viel
Arbeit ins Haus genommen haben, als er bedurfte, um zu leben. Aber er scheute
sich, Thomas Beyer aufs neue zu ersuchen, nicht mehr wiederzukommen; denn gewiß
würde er nur tauben Ohren predigen. Dafür brachte er es aber so weit, daß Marie
das Wirtschaften einstellte und nicht mehr wiederkam. Es geniere ihn, ein
fremdes Frauenzimmer um sich zu haben, erklärte er ihr frank und frei; und
Fräulein Beyer ließ sich das nicht zweimal sagen, trotzdem er ihr erklärte, er
schätze sie sehr und habe nicht das geringste gegen sie. Wenn man aber
dreiunddreißig Jahre sein Weib um sich gehabt habe, dann könne man sich an ein
anderes Gesicht schwer gewöhnen. Der wahre Grund seiner Abneigung war ein
anderer. Sein Mißtrauen wuchs von Tag zu Tag; er redete sich ein, die Schwester
könne ebensosehr auf seine Habseligkeiten spekulieren wie ihr Bruder auf seinen
Gesinnungswechsel.

Er kochte nun seinen Kaffee selbst, hielt sich Frühstück und Abendbrot im Hause
und ließ sich nur das Mittagessen aus einer nahen Speisewirtschaft ins Haus
senden. Aber auch nicht regelmäßig, denn oftmals fiel es ihm ein, sich selbst
etwas zu bereiten; dann ging er in aller Frühe zu den Händlern, holte das
Notdürftigste ein und bestellte das Mittagmahl ab.

Das ging einige Wochen so. Dann trat plötzlich eine für sein Lebensalter
verhängnisvolle Wendung ein. Die Hypothek wurde ihm gekündigt, und zwar
persönlich von dem Inhaber derselben. Es gab keine langen Auseinandersetzungen.
Der Darleiher brachte allerlei Gründe vor, die zum Teil berechtigt waren, zum
Teil nur zu deutlich die Absicht durchblicken ließen, wieder zum baren Gelde zu
gelangen. Da hieß es denn hintereinander: »... Es ist mir zu Ohren gekommen,
daß es mit Ihrem Geschäft vollständig bergab gegangen ist... Die Stadtbahn hat
das Grundstück entwertet ... Ich gebrauche notwendig Geld« usw.

In Wahrheit war das nur ein luftiger Vorwand, hinter dem sich
Spekulationsgelüste verbargen. Der Herr hatte einen nahen Verwandten in der
Stadtbauverwaltung, der ihn benachrichtigt hatte, daß demnächst allen Ernstes
mit der Erweiterung der Straße an dieser Stelle vorgegangen werden sollte. Er
setzte nun voraus, daß Timpe für sein altes Haus kein neues Geld auftreiben und
daß er dann das Vorkaufsrecht für dasselbe haben würde. Obendrein hatte auch
der Fiskus wegen Entfernung der »alten Baracke« mit der Stadt verhandelt. Es
lag ihm daran, die Eisenbahnbogen zu verwerten, was nicht gut möglich war,
solange Timpes Haus die Gegend verunzierte und den Eingang der Viadukte
versperrte.

Der Meister hatte drei Monate Zeit und nun wider Willen eine Beschäftigung in
den Straßen Berlins gefunden. Es handelte sich um achttausend Mark, die er
auftreiben sollte. Er lief von früh bis spät, treppauf, treppab, erließ
Inserate, trat mit einem Dutzend Menschen in Verbindung, ohne an sein Ziel zu
gelangen. Man sah sich das Haus an, schnüffelte in allen Ecken umher, nahm
Einsicht in die Verhältnisse, lief nach dem Grundbuchamt und schüttelte dann
mit dem Kopf. Es war immer dieselbe Ausrede: ».. . Ja, wenn die Stadtbahn nicht
vorüberginge ... wenn der ganze Raum nicht keilförmig wäre ... man weiß nicht,
was man daraus machen soll!«

Das wäre immer noch nicht so schlimm gewesen, wenn der Meister nicht eine
Hypothek, unkündbar auf Lebenszeit, gewünscht hätte. Er wollte sich auf alle
Fälle sichern. Der Termin rückte immer näher heran – er fand keine Befriedigung
seiner Wünsche. Schließlich dachte er daran, eine geringere Summe aufzunehmen,
die überflüssigen Drehbänke, die Modelle und alle entbehrlichen Möbel zu
verkaufen, um mit dem Erlös die nötige Summe zu erzielen. In dieser peinlichen
Situation war ihm niemand mehr im Wege als Thomas Beyer. Er haßte ihn jetzt
förmlich, er wußte nicht, warum. Jedenfalls fand er es nicht für nötig, den
Gesellen Zeuge der neuesten Veränderung sein zu lassen. Wenn es schon so weit
kam, daß wirklich alles Entbehrliche verkauft werden mußte, dann konnte das in
aller Stille geschehen, in der Dunkelheit womöglich, und brauchte niemand etwas
davon zu wissen außer ihm und seinem Gott! Das wäre ein Gaudium für seine
Feinde gewesen, wenn sie erfahren hätten, wie es wirklich um ihn stand.
Obendrein würde man ihm noch Mitleid entgegenbringen, und er wollte es nicht,
verlangte es nicht und würde eher den Tod erlitten haben, ehe er es
entgegengenommen hätte.

Sein ganzes Sinnen und Trachten ging nun darauf hin, dem Altgesellen für immer
den Laufpaß zu geben. Er faßte diesen Gedanken mit Mitleid, aber es war eine
Notwendigkeit, die durchgeführt werden mußte. Nicht nur der Zwang trieb ihn
dazu, sondern eine tiefe Sehnsucht nach gänzlicher Einsamkeit, wie sie Menschen
zu überkommen pflegt, die mit dem Gefühl im Herzen den Haß gegen die Welt mit
sich herumtragen und Gewohnheiten annehmen, die sie zu Sonderlingen machen.

Am nächsten Sonnabend machte er den letzten Versuch, mit dem Altgesellen in
Güte sich auseinanderzusetzen. Es fruchtete auch diesmal nichts. Er würde den
Meister unter solchen Verhältnissen erst recht nicht verlassen, erwiderte er.
Er erhebe ja nur Anspruch auf den niedrigsten Lohn, den man sich nur denken
könne. Timpe blieb ruhig und ging hinaus. Als Beyer aber am nächsten Montag um
sieben Uhr wie gewöhnlich die Haustür öffnen wollte, fand er sie verschlossen.
Er rüttelte und klopfte – es wurde nicht geöffnet. Dagegen steckte Timpe den
Kopf zum Fenster hinaus und warf dem Gehilfen das Arbeitszeug zu. Es war
nebelig, und nur vereinzelt gingen die Menschen vorüber. »Da Sie nicht
gutwillig gehen wollen, so muß ich andere Saiten aufspannen«, schrie Timpe ihn
an. Beyer möge sich zu allen Teufeln scheren und die fürderhin zu bekehren
versuchen, da fände er gewiß lohnendere Beschäftigung.

»Aber Meister, sind Sie von Sinnen? ...«

Statt aller Antwort wurde der Laden herangezogen, und der Altgeselle hörte
deutlich das Quietschen der Schraube, die ihn befestigte. Das Haus sah nun aus,
als läge sein einziger Bewohner noch im tiefsten Schlafe.

Eine ganze Stunde lang schritt Beyer auf und ab. Der Nebel zerteilte sich, es
wurde heller, eilige Menschen liefen an ihm vorüber, in dem Häuschen aber
rührte sich nichts. Endlich wurde es ihm unangenehm, und er ging. Der Meister
hatte ihn durch das Luftloch des Ladens fortwährend beobachtet und kochte nun
beruhigt seinen Kaffee; während er ihn schlürfte, lachte er über den gelungenen
Streich. Das Bewußtsein, daß er nun allein war und von einem Raume in den
anderen spazieren konnte, ohne einem Menschen zu begegnen, verursachte ihm
großes Behagen.

Zwei Tage lang verließ er das Haus nicht, schlug er nur den einen Vorderladen
zurück und lebte von dem, was er in der Küche vorrätig hatte. Die Haustür wurde
nur geöffnet, als ein Wagen aus der Fabrik vorfuhr, um die fertige Arbeit
abzuholen. Den zweiten Morgen ließ sich Beyer nicht sehen, aber am dritten
begehrte er wieder Einlaß. Er nahm an, daß Timpe ihn nicht mehr erwarten würde.
Aber der Meister war bereits auf und sah ihn auf der Straße stehen. Er verhielt
sich ruhig, und der Geselle ging bald wieder davon. Während der ganzen Woche
tauchte Beyer nicht auf.

Timpe fühlte sich beruhigt. Der Belagerungszustand kam ihm nun so lächerlich
vor, daß er den Laden wieder öffnete und dem Hause ein freundliches Gepräge
gab. Trotzdem befolgte er die Vorsicht nach wie vor. Einmal wurde er durch die
Anhänglichkeit des Altgesellen so weichgestimmt, daß er ihn persönlich
aufsuchen wollte, um ihn wieder zu holen, aber er bewahrte glücklicherweise
seine Stärke. Eine nicht mehr erwartete Kraft war plötzlich über ihn gekommen:
einer jener tatenlustigen Augenblicke in der Erschlaffungsperiode eines
Menschen, wo der Mut zu neuer Arbeit, zu einem neuen Leben sich zu regen
beginnt. Es war gleichsam ein Trotz, ein riesenstarkes Aufbäumen gegen die
Gemeinheiten des Daseins. Er wollte dieses Haus hier, in dem er geboren war, in
dem drei Generationen seines Namens gehaust hatten, als seine Burg betrachten,
deren Besitz er gegen die Außenwelt verteidigte. Die Einsamkeit sollte seine
Waffen schärfen. Er freute sich seines Alleinseins. Es sah niemand, was er
trieb, er brauchte keinem zweiten Menschen Rechenschaft über sein Tun und
Lassen abzulegen.

Er hatte nur noch vierzehn Tage Zeit, um eine neue Hypothek eintragen zu
lassen. Er verschloß also sein Haus von allen Seiten und machte sich wiederum
auf den Weg. Die Arbeit lief ihm nicht weg, denn von dieser Sorte konnte er
genug bekommen. Zuletzt verlor er aber doch die Hoffnung, denn niemand wagte,
auf seine Bedingung einzugehen. Im letzten Augenblick meldete sich ein Retter
in der Not, der, wie er angab, auf Umwegen von seiner Bedrängnis gehört haben
wollte. Es war ein Zwischenhändler, den Urban, der in letzter Stunde Kenntnis
von der Hypothekengeschichte erhielt, beauftragt hatte, das Geschäft zu machen,
ohne daß Timpe von dem wahren Sachverhalt erfahre. Man wollte dem Meister die
achttausend Mark geben, sich aber vierteljährliche Kündigungsfrist vorbehalten.
Das Anerbieten war von sehr schönen Redensarten begleitet: Man würde durchaus
nicht in den ersten zehn Jahren von dem Kündigungsrechte Gebrauch machen, müsse
sich aber auf alle Fälle sichern. Es war sozusagen die Pistole, die man Timpe
auf die Brust setzte. Er überlegte noch achtundvierzig Stunden, lief noch
einmal treppauf, treppab und willigte dann in den Handel ein. So konnte er
wenigstens in seinen vier Pfählen sitzen bleiben und sich mit dem Bewußtsein
schlafen legen, daß »den guten Freunden« die Freude verdorben wurde.

Um die ausbedungenen Zinsen vorausbezahlen zu können, verkaufte er in aller
Stille drei seiner Drehbänke, die in den Abendstunden abgeholt wurden, wozu
sollten sie auch länger dastehen, da er doch nicht mehr die Aussicht hatte, sie
in Bewegung zu sehen! Am meisten freute er sich über die großen Augen, die der
jetzige Inhaber der Hypothek machen würde, wenn das bare Geld ihm hingezählt
wurde. Der Herr zeigte allerdings ein sehr langes Gesicht und drehte jeden
Kassenschein vorsichtig um, als glaubte er, ihn gefälscht und dadurch die
Möglichkeit zu bekommen, seine Spekulation verwirklichen zu können. Den Meister
amüsierte das außerordentlich, und er konnte sich nicht enthalten zu fragen, ob
der Herr vielleicht an Stelle der Kassenscheine »Gold« wünsche. Er habe immer
einige Rollen davon im Hause. Und wenn der Herr wieder mal jemanden träfe, der
ihm erzähle, daß es ihm, Timpe, schlecht erginge, so möchte er ihn gefälligst
einen Dummkopf nennen und ihn darauf aufmerksam machen, daß kluge Leute immer
ihr Geld auf der »Königlich Preußischen Bank« zu liegen haben. Damit trennte
man sich.

XVII.
Der neue Heiland

Seit der Abwicklung dieses Geschäfts konnte man Timpe mit einem Dachs
vergleichen, der tagelang in seinem Bau hockt und nur durch den Hunger
getrieben wird, ihn zu verlassen. Er beschränkte sich jetzt nur noch ganz auf
die große Werkstatt und seine Arbeitsstube, die zugleich sein Schlafzimmer war.
Die »gute Stube« hatte er seit Monaten nicht gesehen, und das Wohnzimmer betrat
er nur in Ausnahmefällen. Er fürchtete sich, durch ihm liebgewordene
Gegenstände an den Großvater und Karoline erinnert zu werden. Die Läden, die
nach dem Winkel vor dem Hause hinausgingen, wurden mit Ausnahme des einen
halben, der zum Fenster der Modell- und Schlafstube gehörte, gar nicht mehr
geöffnet. Die Haustür war den ganzen Tag über geschlossen; ein mächtiger Riegel
war vorgeschoben.

Timpe stand pünktlich auf, hielt seine Mahlzeiten regelmäßig und legte sich
Abend für Abend um dieselbe Zeit nieder. Von früh bis spät drehte er ein und
dieselbe Arbeit: Stuhlbeine für Luxusstühle, die er bereits mit Beyer zusammen
gedrechselt hatte. Als das wochenlang so fortging, merkte er, daß seine Augen
schwach wurden; sie fingen an zu tränen, so daß er das Drehwerkzeug absetzen
und längere Zeit pausieren mußte. So ging er denn eines Morgens in aller Frühe
zu einem Arzt und ließ sich eine blaue Brille verschreiben, mit der er sich
sehr sonderbar ausnahm; aber es ging doch besser. Erlahmte er trotz alledem, so
griff er zum »Sorgenbrecher«, wie Meister Klatt den Schnaps nannte. Er trank
nicht viel, aber gerade genug, um zu neuer Arbeit angefeuert zu werden und sich
in einen seligen Zustand des Vergessens zu versetzen. Eines Abends vor
Feierabend hatte er noch einen so kräftigen Zug genommen, daß ihm im Stehen die
Augen zufielen, er sich mechanisch auf einen Schemel niederließ und sanft
entschlummerte. Durch ein klirrendes Geräusch erwachte er. Der Zylinder der
Arbeitslampe war gesprungen und ein Stück davon auf die Drehbank gefallen. Er
schreckte zusammen und rieb sich verwundert die Augen. Die Werkstattuhr zeigte
bereits zehn Uhr. Drei lange Stunden hatte also sein Schlaf gewährt. Ein süßer
Traum hatte ihn umfangen gehabt: Er saß in der Vorderstube mit dem Großvater
und seiner Frau am großen runden Tisch, als sein Sohn hereintrat, auf ihn
zustürzte und ihn herzte und küßte.

Nach einer Viertelstunde starrte er immer noch auf denselben Punkt und ließ das
Traumgebilde an sich vorüberziehen. Große Tränen rollten dabei langsam über
seine Wangen. Als er dann nach und nach in die Wirklichkeit zurückkam und sich
in dem großen Raum umblickte, schauerte er zusammen, denn ihn fröstelte. Die
Einsamkeit des stillen Hauses wirkte mit allen Schrecknissen auf ihn ein. Da
erblickte er die Schnapsflasche, die auf der Drehbank stand; in ihr saß der
Teufel, der ihn in diesen Traum versenkt hatte. Und er wollte nicht solche
Träume haben –nicht solche verlockenden Gaukeleien, in denen die Küsse seines
Sohnes, die sich niemals bewahrheiten würden, eine Rolle spielten! Er nahm die
Flasche und warf sie mit solcher Kraft in den entferntesten Winkel, daß sie in
Scherben zerfiel; dabei gelobte er sich, keine zweite mehr an den Mund zu
setzen. Zwei Tage lang hielt er das Gelöbnis; aber bei der Arbeit rückte er
unruhig gegen die Bank, blickte sich so oft nach der Stelle um, von wo er
gewohnheitsmäßig die Flasche zu langen pflegte, daß er am dritten Tage bereits
mechanisch eine neue in der Küche ausspülte und sie mit dem »Sorgenbrecher«
füllen ließ, als er in der Morgenstunde seine gewöhnlichen Einkäufe machte. Er
wunderte sich dann, wie wohl ihm wieder beim ersten Schluck wurde, als er die
Drehbank in Bewegung setzte.

Worauf er gar nicht mehr Wert legte, war sein Äußeres. Er übte nach wie vor
Reinlichkeit, vernachlässigte aber seine Kleidung und vergaß ganz und gar, daß
er mit der Zeit immer magerer geworden war, während die Weite seiner Röcke
dieselbe blieb. Seit Monaten trug er im Hause einen fadenscheinigen
Sommerüberzieher und ging damit auch des Morgens über die Straße. Es war die
völlige Gleichgültigkeit, in die er sich mit der Liebe zur Flasche und zur
völligen Einsamkeit teilte.

Den ganzen Sommer hindurch war sein Dasein immer dasselbe; er stand frühmorgens
um sechs Uhr auf, drechselte den langen Tag über seine Stuhlbeine, die des
Sonnabends regelmäßig abgeholt wurden, öffnete mittags Punkt zwölf Uhr die
Haustür, wenn das Mittagessen gebracht wurde, und legte sich abends Punkt neun
Uhr schlafen. Er verdiente gerade so viel, daß er existieren und die Zinsen
ersparen konnte. Besondere Bedürfnisse hatte er gar nicht. Selbst die »Warte«,
die ihm sonst so lieb und teuer war, bestieg er nicht mehr, denn der Anblick
alles dessen, was außerhalb seiner Wände lag, war ihm verhaßt.

Die Bewohner des ganzen Viertels sprachen nur noch von ihm als von einem
Sonderling, und geschah das von böswilligen Zungen, so wurde noch das Wort
»verrückter« hinzugesetzt. Es gab Leute, die einen weiten Weg machten, um sein
Haus zu sehen und sich eine Vorstellung von dem Bewohner zu machen. Trotzdem er
niemandem etwas zuleide tat, gab es Mütter, die ihre Kinder warnten, in der
Abendstunde bei des Meisters Haustür vorüberzugehen, denn geistesgestörten
Menschen müsse man aus dem Wege gehen, weil sie gefährlich werden könnten.
Dieses Urteil der öffentlichen Meinung trug viel dazu bei, das Verhältnis
seines Sohnes zu ihm von einer ganz anderen Seite zu betrachten und das
Fernbleiben desselben von dem Elternhause gerechtfertigt zu finden. Wer mitten
unter zivilisierten Leuten das Leben eines Waldmenschen führte, mußte mit einem
ganz anderen Maße gemessen werden. Was hatten die Leute sich schon alles von
ihm erzählt! Wie er aufziehe, das Haar lang wachsen lasse, mit einer großen
Tasche in der Hand frühmorgens wie ein richtiges altes Weib Kaffee und Brot
einhole, ja oftmals sogar Kartoffeln, die er wahrscheinlich ungewaschen mit der
Schale röste, um sie frisch aus dem Feuer zu verzehren.

Nur zwei Menschen gab es, die oft zusammentrafen, um ein besseres Urteil über
Timpe abzugeben und gegenseitig ihre Gedanken auszutauschen: Beyer und Nölte.
Beide hatten zu verschiedenen Malen den Versuch gemacht, ihn zu besuchen, ohne
jedoch Einlaß zu finden. Der Klempner hatte ihn dann eines Morgens auf der
Straße getroffen, sich mit ihm eine Weile unterhalten und dabei gefunden, daß
Timpe durchaus bei Verstande war.

In den ersten Tagen des Oktobers wurde Timpe durch eine Kündigung der neuen
Hypothek überrascht. Dieser Schlag traf ihn wie ein Blitz aus heiterem Himmel.
Er glaubte zu träumen, dann dachte er an einen schlechten Scherz. Am späten
Nachmittag war die Nachricht eingetroffen; sofort suchte er den Darleiher des
Geldes auf. Hier bewies er, wie vernünftig er noch denken und reden konnte. Ob
man sich denn nicht erinnere, daß man ihm die feste Versicherung gegeben habe,
die Hypothek würde in den ersten zehn Jahren nicht gekündigt werden?
Achselzucken war die Antwort. Man könne sich nicht mehr darauf besinnen ... nur
was man schwarz auf weiß besitze, sei von Gültigkeit. Auf lange
Auseinandersetzungen dürfe man sich nicht einlassen, denn das Geld würde nötig
gebraucht. Der Meister, eingedenk der bereits einmal gemachten trüben
Erfahrungen, bot alles auf, um die Hypothek zu behalten. Er versprach höhere
Zinsen, aber als Antwort bekam er immer dasselbe: Achselzucken und nochmals
Achselzucken. Als er sah, daß hier die schönsten Worte verschwendet waren, ging
er, um aufs neue sein Heil bei Geldmenschen zu versuchen. Binnen einer Stunde
war er wieder in das aufregende Gewühl des Weltstadtlebens hinausgeschleudert.
Sechs Wochen lang bemühte er sich abermals vergeblich. Zuletzt schwand ihm
aller Mut, und die Hoffnungslosigkeit bemächtigte sich seiner in nie erwartetem
Maße. Es war weniger der Gedanke an den Vermögensverlust, der ihn so tief
ergriff und schmerzte, als der, daß er aus seinem Heim vertrieben werden
könnte. Die Mitleidslosigkeit grinste ihn nun in tausendfacher Gestalt an. Ekel
vor der Welt überkam ihn, und zum zweiten Male in seinem Leben tauchte ein
unheilvoller Dämon vor ihm auf, zerrte an ihm und ließ ihn nicht mehr los. Er
trug diesmal nicht die sanften Züge Thomas Beyers, sondern ein abschreckend
häßliches Antlitz: Es war der Haß gegen die bestehende Ordnung im Staate.

»Beyer hat recht«, sprach er vor sich hin, als er wieder einmal eine Wanderung
unternommen hatte und seine Bemühungen wie gewöhnlich resultatlos geblieben
waren. »Beyer hat recht!« Als er zum zweiten Male diese Worte wiederholte,
blieb er stehen und starrte vor sich hin. Der Dämon hatte sich plötzlich vor
seinen Augen in einen Abgott verwandelt. »Beten Sie den neuen Heiland an«,
hatte Beyer zu ihm gesagt. Den ganzen Tag über unterbrach er seine Grübeleien
immer mit denselben vor sich hingemurmelten Worten: »Der neue Heiland ... der
neue Heiland ... bete den neuen Heiland an!«

Seit acht Tagen hatte er die Drehbank nicht getreten. War er halberschöpft von
seinen Gängen zurückgekehrt, so durchmaß er mit großen Schritten die Werkstatt
und rief sich alles ins Gedächtnis zurück, was der Altgeselle ihm gepredigt
hatte. Was hätte er jetzt darum gegeben, wenn Thomas Beyer plötzlich vor ihm
aufgetaucht wäre, um noch einmal das zu wiederholen, was er ihm so oft gesagt
hatte. Als hätte trotz seines physischen Elends sein Geist plötzlich eine
wunderbare Kraft erlangt, fielen ihm ganze Bruchstücke der Agitationsreden des
Altgesellen ein: »... Die Leute, die Sie zugrunde richten, sind Ihre
natürlichen Feinde, gegen welche Sie sich aufbäumen müssen ... Gott will nicht,
daß ein Gerechter leide um hundert Ungerechter willen ... Die moderne
Gesellschaft mit ihrem Produktionsschwindel hat Sie auf dem Gewissen ...«

Er sprach diese Sätze wohl ein dutzendmal laut vor sich hin und gab sich alle
Mühe, ihre Wahrheit zu ergründen und sie bis ins einzelne zu zergliedern. Eine
förmliche Wut überkam ihn, die neue Lehre immer mehr in sich aufzunehmen und
sich an ihr zu berauschen. In der guten Stube standen einige Bücher, darunter
ein altes Lexikon. Mit Eifer stürzte er sich darüber her und suchte nach
irgendeiner Erklärung des Wortes »Sozialdemokratie«. Er wurde aber nicht
befriedigt; was er fand, war ihm zu gelehrt. Als er beim großen Wandspiegel
vorüberkam, schreckte er vor seinem eigenen Bilde zusammen. Gespensterhaft
starrte ihm sein Antlitz entgegen. Er war so überrascht, daß er sich umblickte,
als stände noch ein anderer hinter ihm. Je länger er sich aber betrachtete, je
komischer kam er sich vor. Schließlich amüsierte er sich über seinen Aufzug,
beschaute sich wie ein Komödiant, der in den nächsten Minuten auf die Bühne
gehen soll, von allen Seiten und nickte sich freundlich zu. Es war der
Schnapsteufel, der aus ihm sprach und ihm diese Scherze eingab. Dann ging er
nach der Küche und hob die ganze Herdplatte in die Höhe, weil er in dem Wahne
lebte, es könnte von den verbotenen Schriften Beyers, die er vor langer Zeit
verbrannt hatte, noch etwas übriggeblieben sein.

Es kamen nun Stunden, wo die Einsamkeit, die bisher sein einziges Glück
ausmachte, ihm zur Last wurde, wo er seine größte Befriedigung darin gefunden
hätte, mit einem vertrauten Menschen zu sprechen, um alles von sich zu wälzen,
was seine Seele bedrückte. Er schloß die Haustüre auf, öffnete die Läden,
blickte nach der Straße mit einer Sehnsucht und Erwartung, als müsse jeden
Augenblick die Gestalt Beyers vor ihm auftauchen und ihn laut begrüßen. Aber
Beyer kam nicht; nur einige Leute blieben stehen und blickten ihn sehr erstaunt
an; ein kleines Mädchen lief erschreckt über den Damm, und an den Fenstern der
gegenüberliegenden Häuser zeigten sich neugierige Gesichter, die zu ihm
hinüberglotzten, als könnten sie die plötzliche Veränderung in der Physiognomie
des Hauses nicht begreifen.

Endlich nahm er sich vor, Beyer selbst aufzusuchen. Als er aber vor der Haustür
eine Gruppe Neugieriger erblickte, verschloß er wieder Laden und Haustür und
vergrub sich aufs neue in seiner Burg.

An diesem Tage fand er noch einmal Gelegenheit, seine Aufmerksamkeit der
Außenwelt zuzuwenden. Ein Geräusch von vielen Stimmen hatte ihn nach einer der
Giebelstuben hinaufgelockt. Die ganze Straße war schwarz von einer wogenden
Menschenschar, in deren Mitte die Helme der Schutzleute auftauchten. Es war an
einem Montag. In der zehnten Stunde hatten plötzlich zweihundert Arbeiter der
Urbanschen Fabrik ihre Beschäftigung niedergelegt. Es handelte sich um eine
Lohnreduktion, die man sich nicht bieten lassen wollte. In einer anderen
Knopffabrik, die in einer der Nebenstraßen lag, war in der vergangenen Woche
bereits ein Strike ausgebrochen. Wie der Blitz hatte sich bei diesen
arbeitslosen Gesellen der Vorgang in der Urbanschen Fabrik verbreitet; sie
kamen in hellen Haufen herbeigezogen, um zum Aushalten aufzumuntern oder ihrem
Unmute Luft zu machen. Zum großen Verdruß Urbans legte auch gegen Mittag ein
Teil der Elfenbein- und Horndrechsler ihre Drehwerkzeuge nieder und zog von
dannen. Was man den Knopfarbeitern abzuziehen gedachte, das verlangten sie als
Erhöhung ihres Lohnes. Das hatte man nicht erwartet, denn eine große Bestellung
fürs Ausland war eingegangen und sollte schleunigst ausgeführt werden. Aber
Urban ließ auch sie gehen, ohne ihnen irgendwelche Zugeständnisse zu machen.

Etwa sechshundert Arbeiter belagerten das Fabriktor und schritten vor demselben
in langen Zügen auf und ab. Trotzdem herrschte eine musterhafte Ruhe; nur ein
dumpfes Murmeln, wie das Grollen eines leichtbewegten Meeres, durchhallte die
Luft. Hin und wieder ertönte ein lauter Zuruf oder ein greller Pfiff, der an
anderer Stelle beantwortet wurde. Das Murmeln erhob sich dann zu einem lauten
Stimmgewirr, ein dichter Menschenknäuel entstand, und die Schutzleute brachen
sich Bahn, um ihn zu zerteilen und zum Auseinandergehen aufzufordern. Dann
wogte die dunkle Lawine wieder die Straße entlang. Zeitweilig trat ein
unheimliches Schweigen ein, das angesichts der Menschenmenge etwas
Beklemmendes, Furchterregendes barg. Einen Gegensatz zu diesen herausfordernden
Gestalten bildeten die helleuchtenden Gesichter der Frauen, Mädchen und Kinder,
die in den geöffneten Fenstern lagen und bis in das Dach hinauf eine lebende
Garnitur an den Häusern bildeten. Timpe hatte eine aufrichtige Freude an diesem
Anblick.

»Dacht' ich's mir doch, daß es eines Tages so kommen würde«, sagte er mit einem
vergnügten Lächeln vor sich hin; »wenn nur die ganze Fabrik zum Teufel ginge,
das wäre ein wahrer Segen.«

Am liebsten wäre er sofort hinuntergegangen und mitten unter die Streikenden
getreten, um ihnen Ferdinand Friedrich Urban bis auf die spitze Nase so
eindringlich zu schildern, daß sie ihn aus dem Effeff kennengelernt hätten. Er
empfand ordentlich Lust, irgendeine Heldentat zu begehen; diesen armen Leuten
dort, die vielleicht nicht wußten, wo sie am andern Tage das Brot zum lieben
Leben herbekommen sollten, seinen eigenen Untergang vor Augen zu halten, ihnen
den Fluch der Armut und die Macht des Kapitals in glühenden Farben zu
schildern, sie zum Ungehorsam gegen die Gesetze aufzufordern, Worte der
Empörung in ihre Reihen zu schleudern. War er denn jetzt mehr als sie, stand
ihm nicht dasselbe Schicksal bevor: gleich ihnen, mit der Blechkanne in der
Hand, des Morgens nach irgendeiner Fabrik zu gehen, um als lebende Maschine in
der Legion der Enterbten sein Tagewerk zu verrichten? O er war nahe daran, die
Grausamkeit des Lebens bis zum letzten Tropfen zu durchkosten! Es kochte
förmlich in ihm, er fühlte, wie die Zunge sich im nächsten Augenblick lösen
würde, um alles das, was er dachte, in die Massen hineinzuschreien.

Aber er kam nicht dazu. Einige junge Burschen hatten ihn erblickt, wiesen auf
ihn hin und schienen sich allem Anschein nach über ihn lustig zu machen. Eine
Gruppe bildete sich, und hundert Köpfe wandten sich nach ihm. Viele traten bis
an den Zaun heran und gafften zu ihm wie zu einem Wundertier empor. Timpe ließ
sich sehen? Das war neu.

Ein junger, bartloser Mensch, der kaum die Lehrlingsschuhe ausgezogen haben
konnte und dem die Skandalsucht im Gesicht geschrieben stand, rief dann
plötzlich laut: »Seht doch den alten Meergreis da oben ...« Gelächter ertönte.

Der Meister wollte das Wort »dummer Junge« gebrauchen, besann sich aber auf
seine Weisheit, klappte das Fenster zu und verschwand.

Am Nachmittage tauchten Schutzmänner zu Pferde auf, welche im Schritt die
Straße durchritten und jede Gruppe, die sich bildete, sofort
auseinandertrieben. Nach und nach verteilten sich die Massen. Als der kurze
Wintertag zur Dämmerung sich neigte, zerstreuten sich auch diejenigen der
Strikenden und Neugierigen, die am längsten ausgeharrt hatten. Nur die
Schutzmannsposten, die langsam vor dem Fabriktor auf und ab wanderten, und das
laute Leben in den Schankwirtschaften deuteten auf die Ereignisse des Tages
hin.

Nach zwei Tagen fand die Ersatzwahl zum Reichstage statt. In diesem ungeheuren
Stadtviertel des Proletariats, das sich von den Frankfurter Linden bis nach dem
Schlesischen Busch und von dort bis zum Kottbuser Tor erstreckte, hatte ein
Arbeiterkandidat den Sieg davongetragen, aber zugunsten eines anderen
Wahlkreises auf dieses Mandat verzichtet.

Es war ein naßkalter Wintertag. Der Schnee hatte sich in Wasser aufgelöst, und
ein feiner, kaum sichtbarer Regen vermehrte die Schmutzlachen und
durchfeuchtete die Kleidung der Menschen. An solchen Tagen macht Berlin einen
unangenehmen Eindruck. Es gleicht einem Menschen, der plötzlich seine Stimmung
und mit ihr seine Kleidung gewechselt hat. Es zieht sich in sich selbst zurück
und läßt sich nur von außen betrachten. Selbst Fenster, hinter denen man selten
Licht erblickt, sind erleuchtet, die Läden leerer als sonst, und um die Lampe
im Wohnzimmer sieht man seit langer Zeit wieder die ganze Familie versammelt.
Die flackernden Flammen der Gaslaternen verstärken den unangenehmen Eindruck.
Die Schatten werden dunkler, die Wasserpfützen leuchten greller, die Häuser
starren um so schwärzer zum dunklen Himmel empor. Wie Irrlichter huschen die
bunten Flämmchen der Wagenlaternen über die Straße und wirken um so
unheimlicher, je weniger man die Gefährte erkennen kann.

Seit frühmorgens war Timpe unterwegs, ohne den hülfsbereiten Menschen gefunden
zu haben, der ihm Ersatz für die gekündigte Hypothek verschaffen würde. Er
hatte durch die ewige Aufregung seine Arbeit bereits so vernachlässigt, daß sie
in der Werkstatt unausgeführt in großen Haufen lag. Noch niemals war ihm eine
ähnliche Gleichgültigkeit gegen sich selbst, gegen alles, was das Leben noch zu
bieten vermochte, überkommen wie in den letzten Tagen. Er kam sich wie ein
Vagabund vor, wie ein alter Landstreicher, der durch die Straßen zieht, um für
Brot und Nachtlager zu betteln.

Es fing bereits an zu dunkeln. Der Schnee klatschte bei jedem Schritt gegen
seine Füße, der Regendunst hatte sein langes Haar erweicht, sich in jede Falte
seiner Kleidung gesetzt, so daß die Hand feucht wurde, wenn er sie berührte. So
näherte er sich wieder allmählich seiner Straße. In tiefe Gedanken versunken,
blieb er abwechselnd stehen und blickte zum Himmel empor. Dann kam der Name
»Karoline« wie ein langer Seufzer unsagbaren Schmerzes über seine Lippen. Er
suchte vergeblich nach einem Ausdruck seiner Wünsche und Hoffnungen für die
Zukunft; alles dessen, was ihn bewegte und die ewigen Widersprüche in ihm
entfachte. Endlich hatte er ihn gefunden: es war der Lebensüberdruß, der an ihm
nagte und ihn zum Sterben schlaff und willenlos gemacht hatte. Das Wort schien
ihm so entsetzlich und doch verlockend, daß er mitten auf dem Fahrweg
stehenblieb und vor sich hinstarrte. Eine Peitsche knallte vor seinen Ohren,
und ein »Heda!« weckte ihn aus seiner Betäubung. Einige Sekunden später, und
die Räder hätten ihn zermalmt. Ein Wagen rollte an ihm vorüber, in dem sein
Sohn saß. Ein flüchtiger Blick hatte genügt, um ihn Franz erkennen zu lassen.
Ein Schauer durchrieselte ihn, der ihm kälter dünkte als all dieser
unermeßliche geschmolzene Schnee, der ganz Berlin durchtränkte. Mit
schlotternden Knien ging er weiter. Plötzlich bannte er seine Schritte vor dem
hellerleuchteten Torweg eines Hauses, das ihm bekannt erschien. Große rote
Zettel prangten an beiden Seiten der Haustür, ganze Züge von Menschen gingen
aus und ein, und auf der Straße standen dunkle Gestalten, die jeden neu hinzu
Eilenden anredeten und ihm ein Stück Papier in die Hand zu drücken versuchten.

Johannes befand sich vor dem Wahllokale, in dem auch er seit vielen Jahren sein
Recht als Bürger auszuüben pflegte. Er blieb stehen und blickte in den Torweg
hinein, wie jemand, der noch überlegt, ob er weitergehen oder das Haus betreten
soll. Eine schwere Hand legte sich auf seine Schulter. Thomas Beyer stand vor
ihm.

»Meister, es ist die höchste Zeit ... gehen Sie hinein. Sie haben noch keinen
Zettel? ... Hier ... Sie stehen gewiß in der Liste.«

Er hatte leise gesprochen und reichte ihm nun einen zusammengefalteten Zettel
hin.

»Was steht drauf?«

Der Altgeselle lächelte und betrachtete ihn von oben bis unten mit einem Blick,
den nur Timpe verstand.

»Zögern Sie auch jetzt noch?«

Der Meister schwankte einen Augenblick; dann sagte er mit fester Stimme: »Nein!
«, beschritt den Torweg und stieg rechts die Stufen zum Lokal empor.

Nach wenigen Minuten kehrte er zurück. Er wollte sich entfernen, aber Thomas
Beyer hielt ihn fest. Ob er schon wisse, daß dort drüben um die Ecke in
Schellers Salon um sieben Uhr eine Versammlung abgehalten werde? Strikende
Arbeiter der Urbanschen Fabrik träfen sich dort.

»Meister, Sie gehören jetzt zu uns, Sie müssen mitkommen.«

Seit der Minute, wo Timpe mit gesenktem Blick die Hand nach der Wahlurne
ausgestreckt hatte, um in ihre Tiefe jenen winzigen Fetzen Papier zu versenken,
auf dem seine neue Überzeugung geschrieben stand, war völlige Willenlosigkeit
über ihn gekommen. Es war der Zweifel an der Gerechtigkeit seiner Handlung, der
sofort mit der Tat in ihm aufgestiegen war. Wie eigentümlich hatten ihn die
Herren am Tische betrachtet, wie starr waren ihre Augen auf seine Hand
gerichtet, als wollten sie bereits aus der Farbe des Papiers seine Gesinnung
erkennen. Ja, es war ihm sogar, als hätten ein korpulenter Sardellenhändler und
ein dürrer Kanzleirat, die als Beisitzer fungierten und ihn genau kannten, sich
erstaunte Blicke zugeworfen, aus denen zweifelsohne die Worte zu lesen waren:
Haben Sie gesehen? Timpe wählt einen Sozialdemokraten.

»Gut, wir gehen«, erwiderte er dem Altgesellen.

Mußte er sich jetzt nicht näher um die Ziele bekümmern, denen er gleich den
andern zustrebte? War es nicht seine Pflicht, seit dieser Stunde eins zu sein
mit den Arbeitern, sich unter sie zu mischen, die große soziale Frage in den
Versammlungen erörtert zu hören? Zudem waren die Drechsler seine Fachkollegen
und die Knopfmacher verwandte Berufsgenossen. Die Versammlung mußte ihm also
ein erhöhtes Interesse bieten.

Es war merkwürdig, wie er sich nun von Beyer leiten ließ. Mit einer gewissen
Ehrfurcht blickte er zu ihm empor, lauschte er auf jedes Wort, das über die
Wahl von seinen Lippen kam. Er bewunderte ihn, wenn die vorüberströmenden
Arbeiter, die um diese Stunde in hellen Haufen herangezogen kamen, ihn lebhaft
begrüßten und ihm jene Achtung entgegenbrachten, die man einem Menschen zu
zollen pflegt, dessen geistige Überlegenheit man anerkennen muß.

Beyer hatte sich vorgenommen, den Meister heute nicht mehr zu verlassen. Er
beauftragte einige Vertrauensmänner, nach Schluß der Wahl dem Zählakte
beizuwohnen, und ergriff dann Timpes Arm, um das Wiedersehen bei einem Glase
Bier zu feiern. Er schien nur noch Mitleid für den früheren Arbeitgeber zu
haben, nachdem er die Genugtuung erlebt hatte, ihn bekehrt zu sehen. Das sprach
aus jedem Wort, aus jedem Blick, aus der Zartheit, mit der er ihn behandelte,
und wie er in ihm immer nur den altehrwürdigen Mann sah, in dessen Hause er
unzählige Wohltaten genossen hatte.

Timpe war schweigsam; still in sich gekehrt lauschte er den Reden Beyers und
nickte statt der Antwort mit dem Kopfe. Ein niederdrückendes Gefühl lastete auf
ihm: die Unbeholfenheit eines Menschen, der in eine neue Gesellschaft geraten,
in der er fremd ist und sich nicht zu benehmen weiß. Diese unangenehme
Situation wurde noch erhöht, als er mit dem Altgesellen die Stufen zu einem
Kellerlokal hinunterschritt und dann in einem engen Raum inmitten von Arbeitern
sich befand, die in ihren schmutzigen Blusen direkt aus der Fabrik gekommen
waren, eifrig politisierten und ihn wie ihresgleichen behandelten. Wortkarg saß
er in einer Ecke, nippte an seinem Biere und dachte in dieser Spelunke an
seinen Sohn, dessen Reichtum, dessen Glanz ... Dieser Gedanke machte ihn heiß.
Ein Gefühl ungerechter Demütigung überkam ihn und trieb das Blut nach seinem
Kopfe. Er bestellte Schnaps, und nun wurde er gesprächig, beteiligte er sich an
der lauten Debatte, tat er so, als wäre er mit allem einverstanden, was man
sagte und worauf man schimpfte ...

XVIII.
Der Meister predigt Aufruhr

In Schellers Salon war die Versammlung noch nicht eröffnet. Der Saal war völlig
besetzt, denn zu der Zahl der Strikenden hatten sich Hunderte von
Berufsgenossen gesellt. Obendrein war heute Wahltag. Man hatte früher
Feierabend gemacht und befand sich bereits seit Stunden in aufgeregter
Stimmung. Auf der kleinen Bühne im Hintergrund hatte der Vorstand sich
niedergelassen. Rechts, abgesondert von ihm, saß der überwachende
Polizeilieutenant und hinter diesem Alexander Liebegott. Er hatte die Hände
über den dicken Bauch gefaltet, drehte aus Langerweile die Daumen und trug eine
höchst würdevolle Miene zur Schau, über die Krusemeyer sich sehr gewundert
haben würde. Nur die Enden des gewaltigen Schnurrbartes hingen gleich
durchnäßten Trauerfloren hernieder.

Die Gläser klapperten, dichter Zigarrendampf stieg zur Decke empor, und
hundertfältiges Stimmengewirr durchschwirrte den Saal. Die Tür öffnete sich von
Minute zu Minute. Die neu Ankommenden drängten sich durch die Reihen und
spähten nach leeren Stühlen. Man begrüßte sich laut, versuchte, sich zu
Bekannten hinzudrängen, und erkundigte sich nach diesem und jenem. Die ganze
Unterhaltung drehte sich um die Ersatzwahl. Man setzte ein sicheres Durchkommen
des Arbeiterkandidaten voraus, aber das offizielle Resultat fehlte noch. Jeder
Hinzukommende wurde mit Fragen bestürmt; auf allen Gesichtern glänzte die
Freude über den voraussichtlichen Sieg. Man kannte sich nicht, aber trank sich
gegenseitig zu auf das Wohl der guten Sache. Die Stimmen wurden immer lauter,
die Gläser klirrten immer heftiger. Man gestikulierte äußerst aufgeregt oder
hörte einem zu, der am Tisch das Wort führte und die anderen durch seinen
Redefluß zum Schweigen brachte. Hier waren alle einer Meinung, die Unterhaltung
war eine ruhige; dort stießen die Ansichten schroff aufeinander. Die Opposition
des Gegners wühlte die Leidenschaft auf, und hastige, halberstickte Sätze kamen
zum Vorschein, die dem Redner das Wort vom Munde abschnitten. Dazwischen die
Rufe nach dem Kellner, das Rücken der Stühle und Tische, das laute Begrüßen
Eintretender und irgendein Witzwort, das die Stimmung immer rosiger machte.

Das ganze Bild dieser Menge von tausend in steter Bewegung sich befindenden
Köpfen, belebten Gesichtern war beleuchtet von dem flackernden Licht der
Gasflammen, die sich durch die ungeheure Wolke von Qualm, die den Kronleuchter
umzog, wie umnebelte Irrlichter ausnahmen. Und dieses Spreizen der Finger, das
jeden Kraftausdruck begleitete; diese nervösen Bewegungen der Hände, gleichsam
als wollte man durch sie die soeben gesprochenen Worte doppelt bestätigen oder
auf den Ausdruck hinweisen, nach dem man vergeblich gesucht hatte, um dem Satze
einen Zusammenhang zu geben.

Auf der einen Seite des Saales steckte man die Köpfe längere Zeit zusammen und
blickte nach der äußersten Ecke neben der Bühne. Dort saß mit einem fremden
Herrn Franz Timpe, der stille Kompagnon Urbans. Er hatte das Strikekomitee um
die Erlaubnis gebeten, der Versammlung beiwohnen zu dürfen, und man hatte sie
ihm gegeben, weil man annahm, es sei ihm um eine baldige Einigung zu tun. Die
ihn erkannt hatten, hielten sich sehr reserviert ihm gegenüber: denn wie
freundlich hatte er den Polizeilieutenant gegrüßt, und wie liebenswürdig war
der Gruß erwidert worden.

Die Klingel des Vorsitzenden ertönte, und es trat Ruhe ein. Allgemeine
Mitteilungen über die Ursachen des Strikes wurden gemacht, dann ergriff ein
Arbeiter der Urbanschen Fabrik als Referent das Wort. Sein Name hatte bei den
Versammelten einen guten Klang, seine Erscheinung war männlich und einnehmend.
Er schilderte in beredten Worten den Niedergang des Drechslergewerbes,
erörterte an der Hand von Lohntabellen die traurige Lage der Gehilfen und
verglich damit die lange Arbeitszeit. Es war ein trübes Gemälde, das er
entwarf. Das Drechslergewerbe, so führte er aus, sei früher eins der
blühendsten gewesen, heute aber durch die außerordentlich große Konkurrenz
völlig auf den Hund gekommen.

Ein lautes »Bravo! Bravo!« unterbrach ihn. Es kam von der Tür her, wo ein
Knäuel von Arbeitern sich gestaut hatte. Man blickte sich um, um zu sehen, wer
der Unterbrecher sei, konnte ihn aber nicht entdecken.

Der Redner fuhr fort, in eindringlicher Weise seine Ansichten zu entwickeln.
Der Durchschnittslohn eines Gehülfen betrage kaum so viel, daß er sich
anständig ernähren könne. Von den Familienvätern wage er gar nicht zu sprechen.
Sie führten einfach eine traurige Existenz und könnten sich nur erhalten, wenn
die Frauen und Kinder mitarbeiteten. »Kann man das aber ein geordnetes
Familienleben nennen«, fuhr er mit erhobener Stimme fort, »wenn Mann und Frau
das Haus verlassen und die Tochter in kaum entwickeltem Alter nach der
Werkstatt oder Fabrik gehen muß, um, der Aufsicht der Eltern enthoben,
unmoralischen Einflüssen aller Art preisgegeben zu werden? Das Weib gehört in
die Familie, es ist dazu da, die Häuslichkeit zu pflegen, die Kinder zu
erziehen, sie zu gesitteten Menschen zu machen, aber nicht, um ihre ganze Kraft
dem Erwerb zu widmen und dadurch zur Verlotterung der Familienbande
beizutragen.

Eine Beifallssalve erfolgte, begleitet von lauten Bravorufen.

Der Polizeilieutenant hatte eifrig geschrieben. Jetzt blickte er den Redner
aufmerksam an, dessen intelligentes Gesicht ihm halb zugewandt war und über
welches nur ein flüchtiges Lächeln glitt. Dann fuhr der Sprecher fort:

»Meine Herren, die ganze physische Beschaffenheit des Weibes spricht gegen eine
lang andauernde Beschäftigung in den Fabriken. Es ist in erster Linie dazu
bestimmt, Gattin und Mutter zu sein. Jeder wahrheitsliebende Arzt wird Ihnen
das bestätigen ... Wenn also alles das geschieht, was ich Ihnen hier vorführe,
so hat das seinen hauptsächlichen Grund in der schlechten Belohnung der
Männerarbeit. Es sind das also auf die Dauer unhaltbare Zustände.«

Neuer Beifall erschallte. Der überwachende Beamte, ein jovialer Herr mit
bereits grauem Backenbart, erhob den Oberkörper und legte den Bleistift auf den
Tisch. In demselben Augenblick sagte der Vorsitzende: »Ich bitte den Herrn
Redner, bei der Sache zu bleiben. Es handelt sich hier um Erörterungen von
Strikeangelegenheiten. Ich bitte also –«

Der Redner fuhr fort: »Ich bin vollständig bei der Sache. Wir sind hier
Arbeiter, um die sich die ganze soziale Frage dreht. Wie aber erst die
einzelnen Glieder eine Kette bilden, so machen die verschiedenen Erscheinungen
des öffentlichen Lebens die soziale Frage aus. Wenn wir unsere Angelegenheiten
besprechen wollen, so muß es auch notwendig sein, die Ursachen anzuführen, die
unsere traurige Lage verschuldet haben, und die Folgen, die aus ihr entstanden
sind und immer noch entstehen. Mit Schönpflästerchen heilt man keine Wunde.«

»Bravo ... Sehr richtig«, ertönte es abermals unter den Zuhörern.

»Ich will also fortfahren oder vielmehr bei der Sache bleiben«, begann der
Redner wieder mit einem ironischen Lächeln. »Meine Herren, wenn der Staat
verlangt, daß wir unsere Pflichten als Steuerzahler und Bürger erfüllen sollen,
so muß uns auch gestattet sein, öffentlich nach den Mitteln und Wegen zu
suchen, die uns vor der Gefahr schützen, eines Tages diesen Pflichten nicht
mehr nachkommen zu können. Wir gleichen den Ärzten, die zusammengekommen sind,
um einen kranken Körper zu untersuchen, und welche die moralische Verpflichtung
fühlen, sich gegenseitig nichts zu verschweigen. Meine Herren, wir streben nur
nach einem menschenwürdigen Dasein. Wir wollen nicht prassen, nicht schlemmen,
wir wollen aber auch nicht die traurige Möglichkeit vor Augen haben, eines
Tages physisch und moralisch zu verkommen, mit dem entsetzlichen Gedanken aus
der Welt scheiden, unsere Frauen und Kinder als hülflose Wesen zurücklassen zu
müssen ... Wir wollen auch nicht geistig vertieren, sondern nach der Arbeit so
viel Zeit übrig haben, um uns fortzubilden, neben der leiblichen auch geistige
Nahrung zu uns nehmen zu können ... Unter der heutigen Produktionsweise ist das
aber unmöglich. Ein Beispiel sehen Sie an mir. Ich bin verheiratet und Vater
von zwei kleinen Kindern. Ich wohne weit oben in der Brunnenstraße, habe einen
Weg von dreiviertel Stunden bis nach der Fabrik zurückzulegen. Seit Monaten
habe ich bei Urban des Abends bis neun Uhr arbeiten müssen. Frühmorgens, wenn
ich mein Heim verlasse, schlafen meine Kinder noch, und kehre ich abends spät
nach Hause, so liegen sie schon wieder und träumen. So kam es denn, daß es mir
nur alle acht Tage vergönnt war, meine Kinder sprechen zu hören, ihnen in die
Augen zu schauen ...«

Eine Bewegung entstand, und er fuhr fort: »Ja, meine Herren, wie oft kommt es
nicht vor, daß wir auch des Sonntags vormittags nach der Fabrik müssen, weil es
so verlangt wird. Es gibt Leute, die uns Arbeitern vorhalten, wir besäßen keine
Religion, es stände besser um uns, wenn wir nach der Kirche gingen. Nun, meine
Herren, man läßt uns nicht einmal Zeit zum Beten. Wir verrichten im Schweiße
des Angesichts am Sonntagvormittag unsere Arbeit, und das ist unser Gebet ...«
Er machte eine Pause.

Kein lauter Beifall erschallte diesmal, aber die allgemeine Bewegung, die
mächtig durch die Reihen ging, zeugte für den großen Eindruck, den die letzten
Worte des Redners gemacht hatten.

Er begann aufs neue: »Und nachdem unsere Lage so erbärmlich als möglich ist,
wagt man es noch, mit Lohnherabsetzungen zu kommen. Ich spreche jetzt hier im
Namen der Knopfdreher.« Er begann nun die Schattenseiten des Gewerbes zu
enthüllen, bat, fest zusammenzustehen, den Zuzug fernzuhalten und die
Strikenden soviel als möglich zu unterstützen und ihnen zum Siege zu verhelfen.
»Das Kapital hat die Macht, uns verhungern zu lassen«, sagte er zum Schluß,
»wir aber haben das Bewußtsein unseres Menschenrechtes und fühlen die Kraft in
uns, für dieses Menschenrecht zu kämpfen und zu leiden ... Die Arbeiterpartei
ist eine Partei des Friedens ... wir wollen auf gesetzlichem Wege unser Los zu
verbessern suchen. Solange aber die Regierung unsere Notlage nicht erhört,
müssen wir versuchen, uns selbst zu helfen. Wir betrachten daher die Strikes
als ein Mittel zum Zweck. Wenn man aber nicht nachläßt, uns die Übermacht des
Kapitals fühlen zu lassen, wenn man immer aufs neue versucht mit allen
Machtmitteln, die der Bourgeoisie zu Gebote stehen, unsere Lage zu
verschlechtern, uns auf jede Art und Weise zu demütigen, uns wie die Schraube
an der Maschine zu betrachten, die wertlos ist, wenn sie sich abgenutzt hat,
ich sage, wenn das kein Ende nehmen wird, dann – –«

Atemlose Stille hatte während dieses Satzes geherrscht. Aller Augen hingen am
Munde des Redners. Der Polizeilieutenant hatte sich bei den letzten Worten
erhoben und nach dem Helm gegriffen. Der Vorsitzende zupfte den Redner am Rock,
die ganze Zuhörerschaft dehnte den Oberkörper und reckte die Hälse, weil sie im
nächsten Augenblick die Stimme des Beamten zu vernehmen glaubte. Dem Sprecher
war diese Aufregung nicht entgangen, er beherrschte sich sofort und beendete
mit einem Lächeln den Satz: »... dann, meine Herren, trinken wir unser Bier aus
und gehen ruhig nach Hause.«

Ein ungeheures Gelächter, mit dem sich ein Sturm des Beifalls mischte, folgte
diesen Worten. Selbst der Polizeilieutenant konnte sich der Heiterkeit nicht
entziehen; er lächelte vor sich hin, trotzdem er der Getäuschte war. Und was
Liebegott betraf, so machte er ein Gesicht, als kitzele man ihn fortwährend,
ohne daß er es wagen dürfe, die fest aufeinandergepreßten Lippen zu öffnen. Die
Ruhe wurde erst wieder hergestellt, nachdem minutenlang die Klingel des
Vorsitzenden erklungen war.

Die Diskussion wurde eröffnet. Einige Redner machten von ihrem Platze aus kurze
Bemerkungen. Plötzlich entstand unter der Menge an der Tür eine Bewegung und
lautes Gemurmel. Es hatte jemand die Absicht geäußert, sprechen zu wollen,
schien aber dann wieder den Mut nicht zu haben. Man redete auf ihn ein, bis
Thomas Beyer sichtbar wurde, der zur Tribüne schritt und zum Vorstandstisch
etwas hinaufrief. Der Vorsitzende rührte die Klingel und sagte mit seiner nicht
sehr klaren Stimme:

»Herr Drechslermeister Timpe hat das Wort.«

Hunderte Köpfe wandten sich der Tür zu, wo der aufgerufene Redner noch immer
den Blicken in einer Gruppe verborgen blieb. Viele hatten nur den Namen
verstanden und richteten ihre Augen nach der Ecke, wo der Kompagnon von Urban
saß. Franzens Antlitz hatte fahle Blässe überzogen. Er glaubte zu träumen,
wollte sich erheben, um schleunigst den Saal zu verlassen, aber wie Blei lag es
ihm in den Füßen. Es wäre auch schwer gewesen, ohne aufzufallen durch die Menge
zu schreiten. Die Furcht hatte ihn so entsetzlich gepackt, daß er zitterte und
den Versuch machte, sich hinter seinem Gesellschafter zu verbergen. Dann wieder
war es die Neugierde, die ihn auf seinen Platz bannte – jene unerklärliche
Neugierde, die dem Menschen angesichts einer Gefahr überkommt, der er nicht
mehr zu entrinnen vermag.

Da Johannes sich noch immer nicht sehen ließ, so glaubte der Vorsitzende, man
habe ihn schlecht verstanden. So wiederholte er denn laut und vernehmbar:

»Herr Drechslermeister Timpe hat das Wort.«

Jetzt hatte man ihn verstanden. Wer kannte auch Meister Timpe nicht! Wie viele
von ihnen hatten nicht von seiner Werkstatt gehört, von der Gemütlichkeit, die
bei ihm herrsche, von der Menschenfreundlichkeit, mit der er seine Gesellen zu
behandeln pflege. Nur ein Bruchteil der Anwesenden ahnte, daß er der Vater des
»stillen Sozius« von Urban sei. Und die es wußten, hatten nur von ihm als von
einem wohlhabenden Manne gehört.

Jetzt schritt er an ihnen vorüber der Tribüne zu, mit niedergeschlagenen Augen,
zögernd und unsicher, wie ein Mann, der in seinem Leben zum ersten Male
sprechen soll und im Geiste tausend Blicke auf sich gerichtet sieht. Nach zwei
Minuten hatte er mühsam das Podium erklettert. Er verbeugte sich vor dem
Lieutenant, der ihn kannte, und stellte sich dann allen sichtbar neben den
Tisch des Vorstandes.

Mein Gott, wie sah er aus! Wie er so dastand, konnte er das tiefste Mitleid
einflößen. Hunderte, die mehr als einmal bei ihm nach Arbeit vorgesprochen
hatten, kannten ihn nicht wieder. Er war erschrecklich gealtert. Das Gesicht
hatte tiefe Furchen bekommen, und die Wangen waren schmal wie zwei Bretter. Der
Nacken war tief gekrümmt, und die vernachlässigten Kleider hingen lose wie
Fahnentücher an seinem Körper; dazu kam das lange weiße Haar, das in Strähnen
auf die Schultern fiel, der verwilderte Kinnbart, der ihn noch älter machte,
als er war. Er bot das Bild eines durch Kummer und Sorge früh gebeugten
Menschen. Nur in seinen Augen leuchtete ein unheimliches Feuer, während die
Wangen sich leicht gerötet hatten. Die Arbeiter flüsterten sich allerlei
Bemerkungen zu. Von Mund zu Mund ging es, daß Timpe durch Urban ruiniert worden
sei, daß er schon längst den letzten Gesellen habe entlassen müssen und nun für
das liebe tägliche Brot arbeite; daß sein Haus über und über verschuldet sei
und daß ein unglückliches Verhältnis zwischen ihm und seinem Sohne bestehe. Er
hatte die rechte Hand auf den Tisch gestützt und begann nun zu sprechen, erst
unsicher und zaghaft, dann zusammenhängender und mit angestrengter Stimme. Er
redete eigentlich nicht, sondern erzählte, wie jemand, dem es nur darauf
ankommt, seinem Herzen Luft zu machen.

»Meine geehrten Herren«, begann er, »Sie sehen in mir einen ruinierten
Drechslermeister ... Mein Geschäft hat jahrzehntelang geblüht, acht Gesellen
habe ich in meiner Werkstatt gehabt, heute aber stehe ich allein und muß mich
ums tägliche Brot quälen ...

Ich bin achtundsechzig Jahre alt, habe fünfzig Jahre lang an der Drehbank
gestanden, werde mir also erlauben können, ein Wörtchen über unser aller Los
mitzureden.«

Man sah es ihm an, wie er nach den Worten rang, die seinen Sätzen den
Zusammenhang geben sollten. Es lag eine gezwungene Ruhe in ihm, die nur des
leisesten Anstoßes bedurfte, um in Entfesselung überzugehen. Man sah das an den
irrenden Augen, die keinen Ruhepunkt finden konnten, an der Art und Weise, wie
er fortwährend den Arm erhob und mit der gespreizten Hand gestikulierte,
während die andere von der Tischplatte sich löste.

Er berichtete nun, wie er nach und nach durch Urban und die Großindustrie
zugrunde gegangen sei. Allmählich wurde er lebhafter, die Augen bekamen einen
erhöhten Glanz, sein Gesicht rötete sich mehr und mehr, die ganze Gestalt
schien zu wachsen.

»Meine Herren, die Maschinen und die großen Fabriken, die sind an allem schuld
... die Schwindelkonkurrenz und die Massenproduktion haben das Handwerk ins
Elend gestürzt ... Wer Geld hat, um es auszuhalten, der bleibt oben, wer aber
nur auf seine Kunstfertigkeit vertraut, der liegt eines Tages unten. Früher
gehörten die Handwerker zu den Stützen des Staates, heute bricht eine nach der
anderen zusammen, ohne daß ein Hahn darnach krähte. Es ist nicht recht von der
Monarchie, daß sie das duldet. Jeder hergelaufene Schwindler, der nur das Geld
dazu besitzt, kann heut anfangen zu fabrizieren, gelernt braucht er nichts zu
haben. Das hat nur der, den er durch seine saubere Konkurrenz dem Ruine
nahebringt...«

Laute Zustimmungen wurden ihm zuteil, man sah, wie die Versammelten sich immer
mehr für die Wahrheit seiner Worte erwärmten und durch die Schlichtheit seiner
Rede gefesselt wurden.

»Ich bin seit dreißig Jahren selbstständig«, fuhr er fort, »habe mein Gesellen-
und Meisterstück in allen Ehren gemacht, bin mein ganzes Leben lang ein
fleißiger Mann gewesen und bin durch einen hergelaufenen Hausierer an den
Bettelstab gebracht worden. Urban heißt der Mann, damit Sie es wissen.«

Ein vielstimmiges, langgedehntes »Ah« wurde laut.

Er richtete seinen Blick nach links und erblickte seinen Sohn, der sich
vergeblich zu verbergen versuchte. Ein Zittern vom Scheitel bis zur Zehe
erfaßte ihn; dann durchlief ein Schauer seinen Körper. Alles Blut drängte sich
nach dem Herzen; er glaubte, die Bretter unter seinen Füßen wankten und er mit
ihnen; aber er beherrschte sich mit der ganzen Kraft seines Greisenalters und
blieb stehen. Dann wollte er schreien, mit dem Finger nach jener Ecke deuten
und der Anklage gegen Urban die fürchterliche gegen seinen Sohn hinzufügen,
aber die Scham hielt ihn zurück.

Als der Kampf vorüber war, gab er sich den Anschein, als hätte er Franz nicht
erblickt, und fuhr fort: »Diesen Herren, deren ganzes Wissen in ihrem Geldsacke
liegt, ist nichts heilig, wenn sie den Handwerker ruinieren können. Sie rauben
ihm nicht nur die Kunden, nehmen ihm nicht nur die Existenz, sondern stehlen
ihm obendrein die Modelle ... und wenn es bei Nacht und Nebel sein sollte! Wie
nennt man aber solche Leute, die das tun? Diebe nennt man sie!«

Sein Blick glitt jetzt bewußt nach links und blieb durchdringend auf dem
Antlitz seines Sohnes haften. Nun war es, als spräche aus ihm ein anderer
Mensch. Aus dem anfänglichen Erzähler wurde ein glühender Redner, der mit den
Worten gleich schweren Felsblöcken um sich warf. Seine Zagheit war
verschwunden, er glich einem tief empörten Menschen, aus dem die Macht der
moralischen Überzeugung spricht. Der Zorn drang auf ihn ein, der heilige Zorn
eines gekränkten und erbitterten Mannes. Der Anblick seines Sohnes hatte sein
Innerstes aufgewühlt, wie durch den Sturmwind das stille Meer in Bewegung
gesetzt wird. Alle Leiden der letzten Zeit, der Schmerz um die Verblichene, die
Sorge um seine Zukunft, der Kummer, den ihm Franz verursacht hatte, drangen
chaotisch auf ihn ein, und er durchkostete binnen wenigen Minuten das noch
einmal, was er während Jahren bereits durchlebt hatte. Es zischte und kochte in
ihm wie in einem Kessel, in dem der Dampf der Entfesselung harrt. Es mußte
heraus, was er dachte, wozu er die Worte bereits auf den Lippen hatte. War er
einmal zugrunde gerichtet, hatte er heute seine Wahlstimme für die Partei der
gesellschaftlichen Empörer gegeben, so konnte er auch furchtlos seine Meinung
sagen. Er hatte nichts mehr zu verlieren als sein Leben.

Der Ton, den er jetzt anschlug, setzte alle in Erstaunen. Es entstand eine
Bewegung, als wollte die ganze Versammlung sich von den Sitzen erheben, um in
helle Begeisterung auszubrechen. Das war eine Sprache, die man lange nicht
vernommen hatte. Die ganze Bourgeoisie, sämtliche Kapitalisten der Welt hätten
hier anwesend sein müssen, um von diesem alten Herrn da oben mit Worten
zusammengeschossen zu werden. Hei, wie die mitgenommen wurden! Das war ein
frisches Wort, frei von der Leber!

Der Polizeilieutenant hatte den Meister Dinge sagen lassen, die er keinem
anderen gestattet haben würde; kannte er ihn doch als gutgesinnten Patrioten,
dessen Sohn zu den Fabrikbesitzern gehörte. Schon als er Timpes merkwürdigen
Aufzug sah, hielt er ihn für etwas schwach im Kopfe; schließlich begann er
wirklich an seinem Verstande zu zweifeln. Jetzt erhob er sich zum zweiten Male
und gab dem Vorsitzenden einen wohlmeinenden Wink. Dieser stand ebenfalls auf,
stieß Johannes an und bat ihn abzubrechen. Timpe aber hörte nicht darauf. Er
machte eine Pause, um Atem zu schöpfen, und suchte dann nach Worten, um seinem
höchsten Grimm Luft zu machen; aber er fand sie nicht. Es schien, als hätte ihn
plötzlich die Sprache verlassen. Minutenlang schwieg er. Die Zuhörer wurden
unruhig. Da fiel ihm ein, was der Großvater so oft gesagt hatte. Die elementare
Wut eines Menschen, der jahrelang schweigen mußte, packte ihn, und seiner Sinne
nicht mehr mächtig, schrie er in die Menge hinein:

»Die Schornsteine müssen gestürzt werden, denn sie verpesten die Luft...
Schleift die Fabriken ... zerbrecht die Maschinen ...«

Er kam nicht weiter. Der Polizeilieutenant setzte den Helm auf und erklärte die
Versammlung für aufgelöst.

Zu gleicher Zeit erhoben tausend Gestalten sich, tausend Arme schwenkten Hüte
und Mützen, und eine ungeheure Beifallssalve durchbrauste gleich einem
entfesselten Sturm den Saal. Hochrufe auf Timpe und die Sozialdemokratie
erschallten; dann ertönte aus hundert Kehlen der Gesang der
Arbeitermarseillaise:

– – – – – –
»Nicht fürchten wir den Feind,
Nicht die Gefahren all';
Kühn gehen wir die Bahn,
Die uns geführt Lassalle.«

Mit jeder Strophe verdoppelten sich die Sänger, und die Erde schien zu
erzittern unter den Tritten der Massen, die mit schwerem Taktschritt dem
Ausgange zuströmten, als ginge es zum Kampfplatz.

An der geöffneten Tür staute der dunkle Strom sich. Ein Trupp fremder Arbeiter
war soeben im Flur angelangt und brachte die Nachricht vom Wahlsiege. Ein
donnerndes Lebehoch auf den neuen Abgeordneten durchbrach den Gesang und setzte
sich bis auf Hof und Straße fort. Zahlreiche Schutzleute erschienen wie aus der
Erde gewachsen; Rufe zur Ordnung ertönten, Gelächter war die Antwort; und erst
allmählich wie der verhallende Donner eines schweren Wetters legte sich die
Aufregung der erhitzten Menge.

Timpe stand noch immer wie versteinert auf dem Podium. Der Vorsitzende redete
auf ihn ein, machte ihm Vorwürfe; er hörte nicht. Dann richtete der
Polizeilieutenant einige Fragen an ihn; er beantwortete sie mechanisch. Die
Leute um ihn herum verließen ihn, aber noch immer lehnte er am Tische.
Gefühllos wie ein Nachtwandler stieg er die Stufen hinab.

Da sah er seinen Sohn, wie er zögernd mit seinem Begleiter stehenblieb, auf ihn
blickte, dann aber die Wand entlang der Tür zuschritt. Den Meister packte ein
Schwindel. In seinem Hirn begann es zu kreisen, die Menschen standen auf den
Köpfen, die Lichter führten einen tollen Tanz auf, und zuletzt drehte der ganze
Saal sich um ihn herum. Er schloß die Augen ...

Er hielt plötzlich seinen Sohn an der Kehle und zerrte ihn nieder. Die Kräfte
eines Riesen schienen über ihn gekommen zu sein. Immer fester schlossen die
Hände sich, immer bleicher und willenloser wurde sein Opfer. »Gib mir meinen
Vater wieder, hol mir deine Mutter zurück, Nichtswürdiger!« schrie er mit der
Stimme eines Wahnsinnigen. Eine Blutwelle schoß an seinen Augen vorüber. Soll
er ihn töten, wie man seine Seele gemordet hat? Vielleicht wäre es besser! Aber
nein, nein! »Lebe, lebe, und du bist genug bestraft!«

Ein dumpfer Fall gab ihm die Besinnung wieder. Als er um sich blickte, fand er,
daß er im halbdunklen Saal auf einem Stuhl saß. Er sah weder seinen Sohn noch
die Hunderte, die ihn umringt hatten. Also war alles nur ein toller Spuk
gewesen! Der Schweiß perlte auf seiner Stirn, dumpf und schwer holte er Atem.
Thomas Beyer stand vor ihm, hielt sein Haupt und reichte ihm ein Glas mit
Wasser.

»Kommen Sie, Meister, Sie sind erregt. Es ist heiß hier drinnen, die Luft
draußen wird Ihnen wohltun«, sagte er nach einer Weile mit weicher Stimme und
faßte ihn sanft am Arm. Und so schritt er mit ihm hinaus, brachte ihn
wohlbehalten in seine Wohnung, dann ins Bett hinein, wartete so lange, bis er
in einen tiefen Schlaf gefallen war, holte sich Decken und Betten aus dem
Nebenzimmer und bereitete sich dann zu Timpes Füßen seine Lagerstätte ...

XIX.
Unter Trümmern

Drei Tage lang lag der Meister in einem hitzigen Fieber; noch in der ersten
Nacht nach der Versammlung war es zum Ausbruch gekommen. Er phantasierte stark,
führte allerlei wirre Reden, in denen Handwerk, Fabriken und Maschinen eine
große Rolle spielten. Dann wieder war es sein Sohn, mit dem er in diesen bösen
Träumen zu tun hatte und den er laut beim Namen rief. Marie Beyer spielte auch
diesmal die Krankenwärterin; ihr Bruder aber stellte sich, sobald er
entbehrlich wurde, an die Drehbank und fing an zu drechseln, daß es eine Freude
war, ihm auf die Finger zu blicken. Er schien förmlich aufzuleben bei der
Beschäftigung an diesem Ort, dem er so lange hatte fernbleiben müssen. Mit
einem gewissen Ausdruck der Zärtlichkeit betrachtete er die Drehbank, die er
Jahrzehnte hindurch getreten hatte. Und wenn er jetzt leise sein altes Lied vor
sich hin summte: »So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage«, so
konnte man ihn für einen der glücklichsten Menschen der Erde halten.

»Na, der Meister wird sich wundern, wenn er mich hier wiedersieht«, sagte er
vor sich hin und betrachtete mit großem Behagen die Arbeit, die er bereits
angefertigt hatte. »Der und mich loswerden, da hat sich was!« fuhr er fort.
»Sind wir jetzt nicht zwei Genossen, die zueinander stehen müssen in Freud und
Leid? ... Ich habe ihm immer gesagt, er würde einmal anders denken, und nun tut
er es wirklich. Ob ich nicht immer recht habe! ... Das Gesicht, das er zuerst
machte, als ich ihm unseren Stimmzettel in die Hand drückte ... das wäre zum
Malen gewesen! ... Na, und erst die alten Philister da drinnen am Wahltisch
hätte ich sehen mögen, wie die beinahe vor Schreck vom Stuhle gefallen sind,
als sie Timpe die Hand ausstrecken sahen ... Als ob die nicht unsere Zettel
ganz genau kennen! ... Auf zehn Schritte schon riechen sie die
sozialdemokratische Lunte ... Wenn ich noch an die Rede denke, die er gehalten
hat ... wer hätte es diesem alten Kunden zugetraut. Wie ein junger Gott hat er
gesprochen ... wahrhaftig, er muß in den Reichstag! Solche Leute können wir
gebrauchen. Nicht war, Spillrich?«

Er hatte sich so sehr in sein Selbstgespräch vertieft, daß er diese Frage an
die Drehbank vor sich richtete, wo in früheren Zeiten der kleine Sachse ihm den
Rücken zuzukehren pflegte. Als er endlich aufblickte, merkte er erst die
Selbsttäuschung.

»Ach so, der ist nicht mehr hier«, begann er wieder, »... und doch war es mir
eben, als stände er vor mir und drehte mir seinen breiten Buckel zu. Ich glaube
gar, es fängt hier an zu spuken ... am hellen, lichten Tage sogar ... Ach, wo
sind die schönen Tage von damals! Es wird auf die Dauer verteufelt langweilig,
hier mutterseelenallein zu stehen und keinen Menschen zu haben, mit dem man
sich unterhalten kann ... nicht einmal über den Wahlsieg ... Dieser Esel von
Krusemeyer! ... Will jetzt erst darauf gekommen sein, daß ich Sozialdemokrat
bin, und verbietet mir daher sein Haus ... Seine Tochter würde ich niemals zur
Frau bekommen, denn er sei ein königstreuer Beamter, und ich würde es nie so
weit bringen ... Bis zum Nachtwächter! Es ist zum Totlachen! ... Die Welt wird
immer verrückter, die Nachtwächter bilden sich schon etwas auf ihre Stellung
ein! O es klingt auch wunderschön: mein Schwiegervater, der Nachtwächter Anton
Krusemeyer! Der muß später mal ausgestopft werden und ins zoologische Museum
kommen. Redet zu mir von der Ehre seiner Uniform, die das nicht vertragen könne
... schwört auf seinen Säbel ... ich möchte wohl wissen, ob der überhaupt aus
der Scheide geht? ... Und seine Tochter stößt plötzlich in das Horn ihres
Vaters und tutet wie ein Turmbläser. Ich hätte sie jahrelang hingezogen, und
nun hieße es, ich wäre gar kein Drechsler, sondern Sozialdemokrat ... hat sich
was mit solch einer weiblichen Dummheit ... Ich war dem Mädel wirklich gut,
wirklich! ... Aber was schadet's! Totschießen werde ich mich deshalb nicht ...
einer zukünftigen Schwiegermutter wegen nicht ... wahrhaftig nicht!«

Er hielt in seiner Arbeit inne, entfernte die Holzspäne aus seinem Gesicht,
setzte die Drehbank wieder in Bewegung und fuhr dann in seinem vorherigen
Raisonnement über Timpe fort: »Übrigens traue ich ihm doch nicht so recht mit
seiner neuen Gesinnung ... er spricht so sonderbare Dinge im Bette ... ruft
laut nach dem Kaiser, bittet Gott um Verzeihung ... das ist nicht richtig ...«
Er machte eine Pause. »Es ist doch merkwürdig, wie schnell das Mißtrauen kommt
... und wenn ich mir so recht die Sache überlege, so ist's mit der plötzlichen
Umwandlung des Meisters ganz sonderbar ... Wenn es nur nicht bloße Wut war,
etwas wie Oppositionslust, die ihn in unser Lager trieb ... Hm, hm .. . neu
wäre die Geschichte nicht. Es kommt oft vor, daß jemand äußerlich sich ganz
anders benimmt, als er in seinem Innern denkt ... Aber seine aufrührerische
Rede ... hm, hm ... Das kann auch die Erbitterung des Augenblicks gewesen sein.
Dumm wäre es wahrhaftig, wenn er sich besonnen haben sollte ... aber traue der
liebe Himmel solchen merkwürdigen Weißköpfen. Das klebt an seiner Scholle,
schwärmt fürs Vaterland, glaubt, daß die Kirche den Menschen bessere, und läßt
noch kurz vor dem Hungertode neben der Sozialdemokratie den Kaiser leben ... Da
fange einer mit solchen närrischen Leuten etwas an ... Aber ich werde ihn noch
einmal kneten wie weichen Ton ... er wird dran glauben müssen ... hm, hm ...
aber dumm kommt mir die Sache doch vor ...«

Er wurde durch den Eintritt seiner Schwester unterbrochen.

»Nun, wie geht's mit ihm, barmherzige Schwester?« fragte er, setzte den Stahl
ab und ließ die Räder der Drehbank langsam ausschnurren.

»O ganz vorzüglich. Soeben ist der Arzt weggegangen; er meinte, daß nichts mehr
zu befürchten sei, ein paar Tage noch, und er könnte bereits aufstehen ... Aber
da habe ich dir eine andere Neuigkeit mitzuteilen. Der dicke Liebegott war
vorher hier und ließ Timpe im Namen seines Lieutenants nach dem Polizeibüro
bitten.«

»Was du sagst!«

»Als er erfuhr, daß der Meister krank sei, bedauerte er Timpe und sagte: Der
gute Alte, ich habe ihn immer gern gehabt, aber er wird sich ins Unglück
stürzen ... Dann trat er dicht an mich heran und fragte leise und
geheimnisvoll, ob es denn mit Timpe wirklich nicht ganz richtig sei (er deutete
dabei mit dem Finger nach der Stirn) und ob man ihn nicht vielleicht
untersuchen lassen wolle. Es würde besser für ihn sein, wenn es sich
herausstellte, daß er wirklich ohne Bewußtsein konfuse Dinge rede ... Das ist
doch merkwürdig, höchst merkwürdig, nicht wahr? ... Was er nur verbrochen haben
kann!«

Thomas blickte lange auf einen Punkt, schüttelte wiederholt mit dem Kopfe und
sagte dann nichts weiter als: »Das hat mit seiner Rede etwas zu tun ... gewiß,
so wird's sein.«

Nach acht Tagen war der Meister so weit hergestellt, daß er sich im Hause
bewegen konnte. Sein Gesicht war von durchsichtiger Blässe, und die Augen lagen
tief in den Höhlen. Den ersten Tag war er ungemein wortkarg; er antwortete
kaum, wenn Marie oder Thomas ihn nach seinem Befinden fragten oder das Gespräch
derartig war, daß er unbedingt etwas sagen mußte. Je mehr er zu sich kam und
fühlte, wie neue Kräfte seinen Körper belebten, je finstrer schaute er drein,
je mehr versuchte er dem Geschwisterpaare aus dem Wege zu gehen. Er empfand das
Bewußtsein großen Dankes gegen Bruder und Schwester; aber das alte Mißtrauen
gegen beide begann aufs neue ihn zu beherrschen. Mit dem Entschwinden des
Fiebers war ein Anflug von Gallsucht bei ihm eingezogen, der ihn bei dem
kleinsten Anlaß zum Ärger in eine unausstehliche Stimmung versetzte. Sein
ganzes Sinnen und Trachten ging nun aufs neue dahin, den Altgesellen und seine
Schwester auf geschickte Art loszuwerden, um sich der früheren Einsamkeit
erfreuen zu können.

Als er zum ersten Male die Werkstatt wieder betrat und Beyer bei voller
Tätigkeit sah, glaubte er, sofort Anlaß zum Grollen zu haben.

»Was machen Sie denn da?« fragte er ganz erstaunt.

»Sie sehen es ja, Meister – ich drechsle«, bekam er zur Antwort.

»Wer hat Ihnen denn die Erlaubnis dazu gegeben?«

»Ich mir selbst.«

»So, so, das wird ja immer feierlicher! Ich nahm an, nur Ihre Schwester sei
hier und Sie besuchten sie hin und wieder. Ich werde die Dienste von Fräulein
Marie vergelten; Sie aber habe ich hier nicht angestellt. Es tut mir leid, daß
Sie sich so lange Zeit umsonst gequält haben.«

Der Altgeselle antwortete nicht gleich. Er pfiff wie gewöhnlich den Dessauer
Marsch vor sich hin, arbeitete eine Weile ruhig weiter und sagte dann:

»Meister, Sie sind noch nicht ganz gesund und obendrein bei übler Laune; daher
muß man Rücksicht nehmen. Ich wollte Ihnen gerade sagen, wie ich mich über Ihre
Genesung freue, da teilen Sie mir auch schon die schönsten Grobheiten aus! ...
Wenn ich gearbeitet habe, so ist es nur für Sie geschehen, nicht für mich. Ich
habe mir nur so viel abgezogen, um mich satt zu essen. Hier ist die letzte
Abrechnung.«

Diese Uneigennützigkeit steigerte nur Timpes gallsüchtige Stimmung.

»Ihr ewiger Edelmut! Sie wissen, daß ich mir ein für allemal nichts schenken
lasse. Sie tun wirklich so, als wenn Sie hier Herr im Hause wären ... Ich muß
Ihnen aber ein für allemal sagen, daß ich in meiner Werkstatt keinen
Sozialdemokraten dulde.«

Beyer brach in ein lautes Lachen aus, das so plötzlich hervorquoll, daß Timpe
seinen Gang durch die Werkstatt einstellte und ihn groß anblickte.

»Das sagen Sie mir, Meister, Sie, der selbst jetzt auf unsere Fahne schwört?
Verzeihen Sie, wenn ich das komisch finde. Sie haben sich versprochen, Meister,
so ist's, nicht wahr?«

Nun passierte etwas Merkwürdiges, was der Geselle nicht erwartet hatte. Timpe
fing nun seinerseits an zu lachen, schlug seinen weiten Rock über dem Bauch
zusammen, ging mit sehr lustiger Miene, als amüsiere er sich ganz
außerordentlich, einige Male in der Werkstatt auf und ab, setzte sich dann, da
er etwas erschöpft war, auf einen Schemel vor dem Altgesellen nieder und begann
folgendermaßen:

»Sie sind doch bei Verstande, Beyer, haben doch zwei gesunde Ohren, he? ... Ja?
– Dann hören Sie mich gefälligst einmal an und erzählen Sie allen Leuten, was
ich Ihnen hier sagen werde. Ich Ihrer Partei angehören? Mumpitz, sage ich,
Mumpitz! Ich ein Sozialdemokrat? Nochmals Mumpitz, verstehen Sie? Nochmals
Mumpitz! Und was meine Wahl anbetrifft, so sage ich zum dritten Male: Mumpitz,
verstehen Sie? Zum dritten Male: Mumpitz! Es ist ganz richtig, daß Sie mir
einen Stimmzettel für Ihren Kandidaten in die Hand drückten, aber ich habe ihn
nicht abgegeben. Verstehen Sie? Wie wird Ihnen nun, he? ... Ich habe mich
nämlich im Vorzimmer des Wahllokales noch besonnen und mir einen anderen Zettel
geben lassen. Der Name eines guten Patrioten stand auf ihm – wie wird Ihnen
jetzt, he? ... Und was meine Rede in der Versammlung anbetrifft, so ... so kann
auch mal einem Manne, der gut monarchisch gesinnt ist, etwas Menschliches
passieren ... daß er zum Beispiel von der Wut sich hinreißen läßt und so ein
bißchen Revolution predigt – das schadet manchmal gar nichts, denn das gibt
Stoff zum Nachdenken ... Aber um noch einmal darauf zurückzukommen: Was Ihre
Sozialdemokratie anbetrifft, so pfeife ich darauf! Ich bin keiner, ich will
keiner sein, und ich dulde hier keinen. Punktum!«

Er hatte sich von seiner Lebhaftigkeit so hinreißen lassen, daß er nach jedem
Satze den Schemel verließ, sich dicht vor den Altgesellen hinpflanzte und mit
dem Zeigefinger auf dessen Brust tippte, als wollte er nach der Angewohnheit
Herrn Ferdinand Friedrich Urbans jedes Wort dem Zuhörer auf den Körper nageln.
Zuletzt hatte er sich der Tür genähert und verließ die Werkstatt, ohne die
Antwort Beyers abzuwarten.

Dieser hatte ihn mit halbgeöffnetem Munde angestarrt und blickte ihm in
derselben Verfassung nach.

»Er lügt, oder ist er verrückt geworden«, dachte er, mußte sich dann aber doch
gestehen, daß es mit der neuen Gesinnung des Meisters nicht weit her sein
könne. Dann fühlte er abermals die Neigung, ein Selbstgespräch zu beginnen, in
dem folgende Stellen laut wurden: »...Das wäre eine Blamage für mich, wenn er
einen anderen gewählt haben sollte ... Ja, ja – es standen im Lokale noch Leute
mit Stimmzetteln ... Hm, hm .. . ich traue es ihm schon zu. Diese alten Leute
sind unberechenbar; sie gleichen einem alten Rocke: man kann ihn wenden, wie
man will, neu wird er doch nicht ... Und was seine Rede anbetrifft, so glaube
ich's schon: es war der ganze Groll, der sich bei ihm angesammelt hatte und der
zum Vorschein kam. Er wollte einmal zeigen, wohin das führen könne, wenn alle
verarmten Handwerker so dächten wie er ... Aber nein, er hat doch gelogen! So
spricht man nur aus Überzeugung, wie er geredet hat ... Aber es ist Furcht,
Feigheit ... das dumme Gewissen, das er sich macht ... Ja, wenn er mich
wirklich getäuscht, was tue ich denn hier noch? ... Mag er in sein Unglück
laufen. Es gibt Leute, denen nicht zu helfen ist.«

Und der Altgeselle nahm das Stück Holz, das er soeben ergriffen hatte, um es in
die Drehbank zu spannen, und schleuderte es weit von sich. Dann band er die
Schürze ab und griff nach Stock und Hut. Als er sein Arbeitszeug
zusammengebunden hatte und fertig zum Gehen war, klopfte er leise an die Tür
der Stube, in der seine Schwester sich aufhielt.

»Es ist jetzt alles aus zwischen mir und ihm«, rief er ihr zu. »Keine Macht der
Erde wird mich mehr zu ihm zurückbringen. Sieh zu, daß du dich mit ihm
auseinandersetzen kannst, und dann gehe ebenfalls. Ich will ihn nicht mehr
sprechen, aber sage ihm, daß er mir großes Weh bereitet hat und daß ich ihn in
Gedanken immer liebbehalten werde ... Adieu, du gutes Mädchen, laß nicht lange
auf dich warten.«

Er hatte mit bewegter Stimme gesprochen und küßte nun seine Schwester auf die
Stirn. Marie war außerordentlich überrascht durch diese Mitteilung; sie wollte
ihn zurückhalten, aber er ließ es nicht zu. Und so ging er denn von dannen.

Marie sagte sich, daß etwas Besonderes vorgefallen sein müsse; ihr Bruder wäre
sonst nicht so merkwürdig gefaßt gewesen. Sie ärgerte sich darüber, daß dieser
alte Herr, um den man sich wie um einen Vater bekümmert hatte, so wenig
Anerkennung aller Bemühungen übrig hatte. Zu dem Ärger kam die verletzte
Eitelkeit des Weibes. War sie überdies nicht die Schwester eines so braven
Bruders, der sich für ein wahres Trinkgeld von früh bis spät gequält hatte, nur
um dem Meister seine Dankbarkeit zu erweisen? Wer hätte sich wohl um ihn
bekümmert, wenn sie beide nicht gewesen wären? Tausend andere nicht, am
allerwenigsten seine »verwandtschaftliche Sippschaft«, die doch ihrer Meinung
nach »genug in die Suppe zu brocken« hatte. Wie Thomas die Lippen zitterten,
als er von dem letzten Gruß an den Meister sprach. Er war doch ein
eigentümlicher Mensch: ließ sich schlecht behandeln und konnte doch mit seiner
Verehrung für Timpe nicht zurückhalten. Marie liebte ihren Bruder zärtlich und
abgöttisch, fast wie einen zweiten Vater. Hatte er doch wie ein solcher sein
ganzes Leben lang für sie gesorgt, sie wie eine arme, verlassene Blume gehegt
und gepflegt, die abseits vom Wege in einem dunklen Winkel steht, zu dem selten
ein Strahl der Sonne sich verirrt. Um so erklärlicher wird man es finden, wenn
etwas wie Zorn in ihr aufstieg und sie das lebhafte Bestreben zeigte, es sobald
wie möglich ihrem Bruder nachzutun.

Sie saß am Fenster, mit einer Handarbeit beschäftigt, tat noch einige Stiche
und erhob sich. Gleich darauf stand sie vor Timpe.

»Also er ist fort, wirklich fort?« fragte er vergnügt lächelnd, als sie ihm
ihres Bruders letzte Worte übermittelt hatte. »Ist es auch wahr, und kommt er
nicht wieder?«

Sofort war auch der Zweifel bei ihm aufgetaucht. Erst als ihm nochmals die
Bestätigung von des Altgesellen Abzug wurde, legte sich sein Mißtrauen; aber es
entschwand erst völlig, nachdem er einen Blick in die Werkstatt und auf den
Riegel getan hatte, an dem gewöhnlich Beyers Sachen hingen.

»Sie erlauben nun wohl, Herr Timpe, daß ich denselben Weg nehme«, sagte Marie.
Sie wollte ihn nicht verletzen und setzte daher folgende Worte hinzu: »Ich
würde gern noch bleiben, aber unsere Häuslichkeit geht zugrunde ... Sie sind so
gut wie hergestellt, bald wird alles ins alte Geleise kommen; ich wünsche es
von Herzen.«

Da er immer noch schwieg und nur vor sich hinnickte, so reizte sie diese
Gleichgültigkeit. O er sollte nicht denken, daß er ein frommes Lamm vor sich
habe. »Es ist auch besser, wenn ich ebenfalls gehe, Herr Timpe«, fuhr sie fort.
»Gestern erst haben Sie mir den Vorwurf gemacht, ich hätte Ihnen die Suppe
versalzen; es sollte das bereits das zweite Mal gewesen sein, trotzdem ich mit
gutem Gewissen das gerade Gegenteil beeiden kann ... Ich befürchte, daß ich
mich auch zum dritten Male diesem Verdachte aussetzen könnte, und das wäre zu
viel auf einmal ...«

Jetzt erst blickte er sie lange an, lächelte, stand auf und streckte ihr seine
Hand entgegen. »Liebes Kind«, erwiderte er, »Sie sind zu gut geartet, um sich
durch so einen alten Unglücksraben, wie ich es bin, das Leben vergällen zu
lassen. Ich bin mit mir selbst nicht zufrieden, geschweige also, daß andere es
mit mir sein können. Ich freue mich, daß Sie mir den Schmerz ersparen, Sie
gehen zu heißen. Es gibt Menschen, denen die Einsamkeit das tägliche Brot ist.
Leben Sie mir recht, recht wohl ... Ich danke Ihnen herzlich für alle Ihre
Bemühungen, die Ihnen niemand mehr vergelten wird als die da oben ...« Er
deutete mit dem Finger nach der Decke, während Marien die Augen feucht wurden.
»Sie werden dereinst noch von mir hören; Gott schütze Sie, mein Kind ...«

Von seiner sonstigen Gallsucht war nichts an ihm zu entdecken. Er ging an
seinen Arbeitstisch, wo er das Geld von der letzten Abrechnung aufbewahrte, und
wollte Marien einige harte Taler in die Hand drücken. Er wisse wohl, daß ihre
Hülfe unbezahlbar sei, aber ohne ein kleines Geschenk dürfe sie ihn nicht
verlassen, meinte er. Einen Augenblick schwankte sie, das blanke Geld lockte zu
verführerisch; dann aber dachte sie daran, was wohl Thomas dazu sagen würde,
und wies die ausgestreckte Hand zurück. Er drang nicht weiter in sie, denn er
wußte, daß es nutzlos sein würde.

Als sie bereits die Tür hinter sich hatte, klopfte sie noch einmal und steckte
den Kopf herein: »Da habe ich ja ganz vergessen, Herr Timpe – es war vor acht
Tagen ein Schutzmann hier; Sie möchten einmal nach dem Polizeibüro kommen ...
Sie hatten noch sehr viel Fieber, ich sagte es ihm, und da der Arzt gerade hier
war, so bestätigte er das. Adieu!«

Der Meister hatte sie groß angestarrt und blickte in derselben Verfassung auf
die Tür, hinter der sie verschwunden war. Er hörte deutlich, wie sie durch das
Vorderzimmer schritt, wie die Außentür und das Haustor klappten; hörte auch
ihre knirschenden Schritte über die Steinstufen gleiten. Aber immer noch stand
er auf demselben Fleck und rührte sich nicht. Schutzmann ... Polizeibüro ...
Die Worte klangen in seinen Ohren wider, sie flimmerten ihm schließlich vor den
Augen, denn wohin er blickte, leuchteten sie ihm entgegen. Weshalb ließ man ihm
nicht sagen, was man wünsche, was wollte man von ihm? O er ahnte die Dinge ...
man hielt ihn für einen Sozialdemokraten ... er hatte in blinder Wut
Gewalttätigkeit gepredigt ... man wollte ihn nun zur Rechenschaft ziehen. Seine
Einbildungskraft erlangte im Fluge eine Ausdehnung ohne Grenzen. Er sah sich
bereits verhaftet, auf die Anklagebank geführt und ins Gefängnis geworfen.
Merkwürdig war, wie schnell dann der Trotz die entsetzliche Furcht wieder
verdrängte, die ihm binnen wenigen Minuten die Knie schlottern gemacht hatte.

»Sie kriegen mich nicht, sie kriegen mich nicht«, sagte er ein über das andere
Mal ... »Bis zum letzten Blutstropfen werde ich mich verteidigen ... He, he ...
das wird nett werden!« Er war von einem Zimmer ins andere gegangen, befand sich
nun in der Werkstatt und lachte laut auf. Dann blickte er durch das Fenster
nach dem Gärtchen hinaus. Wie öde und trostlos lag es vor ihm! Es war Anfang
Dezember, leichter Frost lag in der Luft, und eine dünne Schneedecke verhüllte
den Erdboden. Der Niedergang seines Geschäfts hatte ihm selbst die Freude an
seinen Beeten und Blumen verdorben. Überall im Gärtchen konnte man seine
liebevolle Hand vermissen. Das Holzgitter des wilden Weines an der Mauer zeigte
beschädigte Stellen, die Sträucher waren niedergetreten und verwildert,
Blumentöpfe lagen umher, und die kleine Laube, in welcher der Schmutz sich
angehäuft hatte, gewährte einen traurigen Anblick. Wie oft hatten sie dort
gesessen, der Großvater, Karoline, er und sein Sohn – an den herrlichen
Sommerabenden, wenn die Lindenblüten zur Erde fielen und der Duft der Rosen die
Luft durchwürzte. Je länger er nach der Ecke blickte, je lebhafter wurde seine
Phantasie. Leuchtete da nicht die Haube seiner Frau, tauchte dort nicht das
fahle Gesicht Gottfried Timpes auf, wie es sich jetzt emporhob, um die stumpfen
Augen zu zeigen? Und jetzt sah er sie mitten durch den Garten schreiten, die
schlanke, biegsame Gestalt seines Einzigen! Plötzlich ertönte gellend die
Fabrikpfeife, denn es war zwölf Uhr. Eine weiße Dampfwolke wirbelte auf, schlug
in den Garten, und husch, husch war der ganze Spuk vorüber. Dafür gewann die
Wirklichkeit wieder die Oberhand. Timpe ballte jetzt die Faust und verzerrte
das Gesicht, als stände sein Todfeind ihm gegenüber. »Und doch ist es wahr«,
schrie er laut, daß seine Stimme unheimlich im weiten Räume widerhallte, »die
Schornsteine müssen gestürzt werden, denn sie verpesten die Luft! Ich wollte,
man würde mit dem da drüben zuerst den Anfang machen!«

Dieser Ausbruch einer erneuten Wut brachte ihn wieder auf andere Gedanken.
Waren das doch dieselben Worte, die er in der Versammlung gebraucht hatte. Er
dachte nun darüber nach, was alles er an jenem Abend gesagt haben könne; nur
dunkel erinnerte er sich der letzten Vorgänge. Seine Krankheit, die wilden
Phantastereien während derselben hatten seine Gedanken derartig verwirrt, daß
er sich keine richtige Vorstellung von den Begebenheiten zu machen vermochte.
Nur das eine Gefühl hatte er: daß es ihm, als er noch auf dem Podium stand,
plötzlich gewesen sei, als stürze er in einen dunklen, entsetzlich tiefen
Krater hinab, in dem die ganzen Schrecknisse einer unbekannten Welt auf ihn
eindrangen; und als hätte er in dieser Tiefe einen schrecklichen Traum gehabt,
in welchem er mit seinem Sohne auf Tod und Leben rang. Er lag noch völlig in
dem Banne dieser unklaren Vorstellung, als der Schall der Haustürklingel ihn
zusammenschrecken ließ.

Der Polizeilieutenant schickte abermals einen Boten mit der Anfrage, ob »Herr
Timpe« bereits gesund sei. Er möchte in diesem Falle zu einer bestimmten Stunde
sich nach dem Büro bemühen. An Stelle Liebegotts war ein anderer Schutzmann
gekommen. Der Meister wollte ihn aushorchen. Der Sicherheitsmann aber zuckte
die Achseln und bedauerte, keine Auskunft geben zu können.

Am anderen Morgen gleich nach acht Uhr machte Timpe dem Lieutenant seine
Aufwartung. Es war derselbe, der die Strikeversammlung überwacht hatte. Der
Beamte war sehr höflich, bot ihm einen Stuhl und begann das Verhör,
währenddessen sein Blick mehrmals über die Gestalt Timpes, von oben bis unten,
glitt. Johannes hatte seine genauen Personalien anzugeben: was er treibe, in
was für Beziehungen er zu den Strikenden stehe, wie er in jene Versammlung
gekommen sei. Schließlich wurde ihm nichts mehr verheimlicht: Er würde in eine
Anklage verwickelt werden, denn er habe geradezu Aufruhr gepredigt,
vorausgesetzt, daß seine Zurechnungsfähigkeit an jenem Abende bewiesen werden
könne.

»Herr Lieutenant, ich habe mich hinreißen lassen ... der Kummer, die Sorgen«,
sagte er zum Schluß, und damit waren Verhör und Protokoll beendet. Der Beamte
sprach etwas von »Bedauern«, von »seiner Pflicht«, war bei der Verabschiedung
ebenso höflich wie zuvor, und Timpe konnte gehen. Wie er nach Hause kam, wußte
er eigentlich nicht; als er aber angelangt war, ließ er sich wie vernichtet auf
einen Stuhl nieder und versank in ein dumpfes Brüten.

Seit diesem Tage bot das Haus wieder sein früheres, unheimliches Aussehen dar.
Die Laden waren geschlossen, und selbst der eine Flügel an Timpes Schlafzimmer
war heraufgezogen. Die Leute an den Fenstern der gegenüberliegenden Häuser, die
bereits geglaubt hatten, in Timpes Lebensweise sei eine erfreuliche Besserung
eingetreten, hatten ihren alten Gesprächsstoff bekommen, und die ganze
Nachbarschaft nahm aufs neue die Mär von der Verrücktheit des Meisters auf.

Noch vor Weihnachten wurde Timpe vor den Untersuchungsrichter geladen. Der
Polizeilieutenant hatte über seinen persönlichen Charakter nur das Beste
berichten können. Als man aber auch hier Anspielungen auf seine
Unzurechnungsfähigkeit machte, bäumte sich sein Stolz empor. Er gestand
unumwunden ein, mit vollem Bewußtsein und aus Überzeugung gesprochen zu haben.
Als er von diesem schwersten Gang seines Lebens nach Hause kam, bemächtigte
sich seiner ein fürchterlicher Entschluß, der ihn wie sein Schatten begleitete.
Dieser Entschluß wurde noch bestärkt durch die unglückliche
Hypothekengeschichte. Mit Grauen dachte er an den Tag, wo man ihn aus seinem
Eigentum verweisen würde. Seine Gleichgültigkeit gegen das Leben, der
Stumpfsinn, der ihn stundenlang tatenlos auf einem Fleck dasitzen ließ, waren
bereits so groß, daß er nicht mehr daran dachte, einen Schritt aus dem Hause zu
tun, um eine letzte Rettung zu versuchen.

Eine ganze Woche lang betrat er jetzt die Straße nicht. Hin und wieder stellte
er sich an die Drehbank und arbeitete, weil er glaubte, die gänzliche
Tatenlosigkeit könnte seinen Verstand umnachten. Als Nölte ihn einmal besuchen
wollte und drei Tage hintereinander vergeblich die Klingel gezogen hatte,
glaubte man allgemein, daß dem Meister ein Unglück zugestoßen sei. Man
beruhigte sich erst, als sein Kopf sich am Giebelfenster zeigte. Er verbitte
sich ein für allemal jede Störung, rief er laut hinaus. In seinem Grolle ging
er so weit, mit der Polizei zu drohen. Er kenne dieselbe ganz genau und wisse,
daß sie mit »manchem Menschen« wenig Umstände mache. Dann fiel das Fenster
klirrend zu.

Jetzt zweifelte sogar der Klempner an seinem Verstande. Es verging fast nun
kein Tag, wo nicht Gruppen von Menschen sich vor dem Hause bildeten und
dasselbe wie ein Wunder der Welt betrachteten. Sämtliche Stammgäste bei Jamrath
wußten bereits von der Untersuchung, in welche der Meister Timpe verwickelt
war. Man wollte jetzt längst beobachtet haben, daß Timpe Anlage zur allgemeinen
Gefährlichkeit besitze, und jeder verwahrte sich »entschieden« dagegen, mit dem
»blutigen Revolutionär« näher befreundet gewesen zu sein. Und da Anton Nölte
nicht mehr zugegen war, um für Timpe Partei zu nehmen, so wurde der letztere
jeden Abend ein dutzendmal gekreuzigt – eine menschenfreundliche Beschäftigung,
bei der Jamrath mit Vergnügen konstatieren konnte, daß der Konsum der großen
Weißen sich vermehrte. Selbst der lange Brümmer trank mehr als sonst und
drückte bis halb elf seinen Stuhl – eine Hintenansetzung seiner Lebensregel,
die man in Anbetracht dessen, daß er eine zanksüchtige Ehehälfte besaß,
allgemein bewunderte.

Zwei Tage vor Weihnachten machte Franzens Frau noch einmal den Versuch, mit
Johannes ein vernünftiges Wort zu reden; da ihr aber gar nicht geöffnet wurde,
mußte sie unverrichteter Sache wieder abziehen. Bis Neujahr hockte der Meister
in seinem Bau, ohne von der Außenwelt mehr zu sehen als sein Gärtchen, die Wand
des Kesselhauses und den Schornstein, der sich auf ihr türmte.

Es war unverkennbare Schwermut, die sich jetzt seiner bemächtigte und seinem
Antlitz eine verklärende Milde gab. Sie verließ ihn nur, wenn er dem Schnapse
zu sehr zugesprochen hatte. Er trank ihn jetzt, um nicht gänzlich zu
erschlaffen und die letzten Kräfte zur Arbeit nicht zu verlieren. Dann rötete
sich sein Gesicht, ein unnatürlicher Lebensmut kam über ihn, und er sprach laut
vor sich hin, um das dumpfe Schweigen der Werkstatt zu brechen. Oftmals wurde
er von dieser traurigen Existenz angeekelt, daß er nahe daran war, sich selbst
zu verachten. Tage vergingen, ehe er eine warme Speise zu sich nahm. Seine
Mahlzeiten bestanden nur noch aus Kaffee, Brot und etwas Räucherware. Hin und
wieder fühlte er das Bedürfnis, spätabends sein Haus zu verlassen und in einem
entlegenen Stadtteil ein untergeordnetes Lokal aufzusuchen, wo man ihn nicht
kannte. Er wollte wenigstens wissen, ob er noch lebe, ob er noch ein
menschliches Antlitz trage und die Sprache anderer verstehe. Dann war es auch
der Hunger, der ihn hinaustrieb, der Gedanke an ein behagliches Zimmer voller
Lärm und Fröhlichkeit.

Mitte Januar bereits fand die Subhastation seines Grundstücks statt. Der
Hypothekeninhaber erwarb es meistbietend, und Timpe sollte sein Haus verlassen.
Um dieselbe Zeit war es, daß er durch eine Anklage wegen Aufreizung zum
Klassenhaß überrascht wurde. Er beachtete weder das eine noch das andere, aber
er sah nun jedem neuen Tag entgegen wie ein Mensch, der einen plötzlichen,
wohltuenden Tod erwartet. Als er, aller Aufforderung ungeachtet, immer noch
nicht Miene zeigte, dem neuen Besitzer seine Rechte abzutreten, wurde ihm Ende
des Monats mit Gewaltmaßregeln gedroht, so daß er sich genötigt sah, um
Nachsicht zu bitten. Er werde in einigen Tagen das Haus verlassen.

Es war am späten Sonntagnachmittag, als Johannes die Luft im Zimmer nicht mehr
ertragen konnte. Bei beginnender Dunkelheit schlich er zum Hause hinaus und
irrte ziellos durch die Straßen. Ein Druck unendlicher Einsamkeit lastete auf
ihm, den er von sich wälzen mußte, wollte er nicht ersticken. Er kam sich wie
ein Delinquent vor, dessen letztes Stündlein geschlagen hat und dem noch einmal
vergönnt worden ist, an den lachenden Gesichtern einer geputzten Sonntagsmenge,
an den erleuchteten Schaufenstern, an all dem rauschenden Glanze Berlins sich
erfreuen. Und ertönte nicht auch soeben das Armensünderglöcklein? Seine
Phantasie hatte ihn getäuscht. Es waren die hellen Glockentöne der
Andreaskirche, die zum Gottesdienste riefen. Vor dem erleuchteten Portal bannte
er seine Schritte.

Eine längst vermißte Sehnsucht packte ihn, der Drang eines Menschen, der, am
Scheidewege des Lebens stehend, zur letzten Wanderung neue Stärke sucht. Er
trat ein. Die Orgel erbrauste. Er ging den Seitengang entlang, stieg zur
Galerie hinauf und setzte sich an derselben Stelle nieder, von wo aus er einst
mit seinem Weibe der Trauung des Einzigen zugeblickt hatte. Die letzten
Orgelklänge waren verrauscht, nur dumpf hallte der Lärm des genießenden Berlins
herein, als der Prediger die Kanzel betrat. Es war ein noch junger Mann mit
kräftigem, wohllautendem Organ. Er sprach über den 25. Vers des Evangelii
Johannis: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird
leben, wenngleich er auch stürbe, und wer da lebt und glaubt an mich, der wird
nimmermehr sterben.

Mächtig hallten seine Worte in dem hohen Räume wider, und mächtig packte er die
Zuhörer. Des Meisters Haupt sank tiefer und tiefer, und die Hände schlangen
sich krampfhaft ineinander. Er weinte still und heiß. Es war gerade, als
schütte er in dieser Stunde den ganzen Becher des Leidens aus, um die ewige
Glückseligkeit in ihn aufzunehmen. Als die Predigt zu Ende war, erhob er sich
wie verjüngt und verließ das Gotteshaus. Er durchschritt die Straßen, entfernte
sich immer mehr von diesem Viertel, suchte die entferntesten Stadtteile auf und
kehrte erst spät in der Nacht nach Hause zurück. Er konnte sich nicht
entsinnen, seit Jahren so sanft entschlummert zu sein wie an diesem Tage.

Gleich in der Frühe suchte er einen Notar auf und ließ ein Testament aufsetzen,
in dem er seine ganzen Habseligkeiten Thomas Beyer und dessen Schwester
vermachte. Als diese Angelegenheit erledigt war, besuchte er den Kirchhof, wo
seine Lieben den ewigen Schlaf schliefen. Lange verweilte er an den Gräbern,
und die Dämmerung brach bereits über Berlin herein, als er aufbrach. Es war die
letzte Nacht, die er in seinem Heim zubringen durfte. Am anderen Tage würde der
Gerichtsvollzieher kommen, Wagen würden vorfahren, fremde Leute in die
liebgewordenen Räume dringen und rohe Fäuste die Heiligtümer entweihen. Kein
böser Gedanke trübte seine Seele, aber er hatte sich vorgenommen, nur der
Gewalt zu weichen. Und wenn man ihn in tausend Stücke risse, er wollte nicht
gutwillig diese Scholle verlassen, an der das Herzblut seines Lebens klebte.
Überdies, sollte er nicht in zwei Tagen auf die Anklagebank kommen, um
gebrandmarkt für ewige Zeiten zu werden?

Mitten in der Nacht begann er plötzlich eine unheimliche Tätigkeit zu
entfalten. Er verrammelte sämtliche Türen, schleppte mit übermenschlichen
Kräften schwere Gegenstände an die Fenster und auf den Flur. Dann befestigte er
auch die Laden zur Werkstatt, die seit undenklichen Zeiten nicht geschlossen
wurden; und als die Kraft ihn zu verlassen drohte, griff er zum Schnaps und
versuchte sich Mut für die letzte Tat seines Lebens zu geben. Als er alles
genügend verbarrikadiert glaubte, ging er durch die noch offene Hoftür zum
Gärtchen hinaus und schritt von hier aus mit der Lampe in der Hand in den
Keller hinunter. Er hatte vor Jahren dem Gewölbe ein wohnliches Aussehen
gegeben, als er auf die Idee gekommen war, es zur Schlafstube für die Lehrlinge
zu verwenden. Es war ein weißgetünchter Raum, der sein Licht durch ein einziges
großes Fenster vom Garten her erhielt. Mit Anstrengung schleppte er Betten,
Tisch und Stühle und die halbe Einrichtung einer Küche herunter. Er beachtete
die Kälte der Nacht nicht, nahm keine Rücksicht auf das Wahnwitzige seines
Tuns, nur der eine Gedanke beseelte ihn, sein Werk zu vollbringen, ehe der Tag
zu grauen anfing.

Es war nahe an sechs Uhr, als er innehielt. Noch einen Blick wollte er auf die
Straße werfen, bevor er sich in sein freiwilliges Gefängnis vergrub. Er stieg
zur Giebelstube hinauf und öffnete das Fenster. Eisige Luft schlug ihm entgegen
und kühlte sein erhitztes Gesicht. An diesem Februarmorgen bedeckte leichter
Nebelflor die Erde und tauchte das Licht der Laternen in große Wolken von
Dunst. Die Straße hatte sich bereits belebt. In langen Zügen schritten die
Arbeiter der Urbanschen Fabrik zu, eilig und schweigsam wie finstere Gestalten
der Nacht.

Während der Meister hinunterblickte, wurde er ruhiger. Was erreichte er
eigentlich durch seinen Widerstand? Wäre es nicht besser, mit der Vergangenheit
zu brechen und den Lebenskampf von neuem aufzunehmen? Ein Ausweg blieb ihm:
unterzugehen in dieser schwarzen Menge, die schon so viele Handwerksmeister vor
ihm verschlungen hatte. Plötzlich zog er den Kopf zurück. Im Lichte der Laterne
sah er Meister Hüttig daherschreiten, dürr und durchsichtig wie ein Gespenst. O
er konnte sich noch ganz gut der Zeit entsinnen, da dieser brave Mann hinter
dem Schaufenster seines Verkaufsgewölbes emsig die Kunden bediente. Vom Laden
aus konnte man direkt in die Werkstatt blicken, wo Drehbank neben Drehbank
stand. Und jetzt ... ein Proletarier, der im Schweiße seines Angesichts für
Weib und Kinder sorgte! Johannes durchschauerte es. Wenn er dasselbe täte? Aber
nein, nein, er würde es nicht erleben! Noch einen langen Blick warf er die
Straße entlang, dann schloß er das Fenster ...

 

»Heda, Meister, machen Sie doch auf. Wo stecken Sie denn?«

Es war Thomas Beyer, der diese Worte laut im Flur erschallen ließ. Er war im
Begriff, Timpes Haus zu passieren, als er große Wagen vor der Tür halten sah
und eine Anzahl Arbeiter bemerkte, die, geführt von einem Herrn, vergeblich
Einlaß begehrten. Die ganze Straße war schwarz von Menschen. Trotz der
unangenehmen Witterung waren die Fenster der Nachbarhäuser geöffnet, und die
Köpfe beugten sich weit hinaus. Der Altgeselle wurde von einer unerklärlichen
Angst befallen. Irgend etwas Entsetzliches schwebte ihm vor. Er kenne Timpe
sehr genau, hatte er dann gemeint, man müsse mit aller Vorsicht vorgehen, sonst
gäbe es ein Unglück. Endlich wurde ein Schlosser geholt. Nach harten
Anstrengungen hatte man dann die Barrikade weggeschafft und befand sich im
Flur. Nun ließ der Altgeselle seinen Ruf ertönen, aber es erfolgte keine
Antwort. Man öffnete auch die Eingänge zu den Vorderzimmern, die Läden und
kletterte in den ersten Stock hinauf, ohne Timpe zu finden.

Draußen auf der Straße, unter dem umwölkten Himmel des unfreundlichen
Februartages, staute sich die Menge der Neugierigen immer mehr und mehr. Das
Stimmengewirr hörte sich an wie das dumpfe Murmeln einer empörten Volksmasse.
Man hatte kaum gehört, daß der Gerichtsvollzieher im Spiele sei, der einen
Menschen aus seinem Heim vertreiben wolle, als die allgemeine Stimmung
zugunsten Timpes umschlug. Er war über Nacht ein »braver Kerl« geworden.
Drohungen wurden laut, man versuchte die Arbeiter zu bewegen, mit ihren Wagen
davonzufahren; die Menge pfiff und johlte und drängte mit Gewalt gegen das
Haus.

Im Innern desselben hatte man die größte Mühe, zu dem nächstfolgenden Räume
sich Zutritt zu verschaffen. Hinter jeder Tür tauchte eine doppelte Barrikade
auf, große Kisten waren auf Tische gestellt und auf diese Stühle und schwere
Möbelstücke. Bei jedem erneuerten Eindringen ließ der Altgeselle seinen Ruf
erschallen:

»Meister, wo stecken Sie denn? Kommen Sie doch hervor!«

Noch waren die Türen zur Werkstatt geschlossen; lange Eisenstäbe schienen
hinter ihnen zu liegen. Man stieß dann die Hoftür ein, riß die Laden von den
Werkstattfenstern und blickte hinein. Plötzlich drang aus einem Haufen
Holzspäne eine helle Flamme hervor, und dunkler Qualm wälzte sich durch die
eingeschlagenen Scheiben. Von der Werkstatt aus führte eine Falltür zum Keller
hinab. Man konnte deutlich die hochstehende Klappe sehen. Nun durchzuckte den
Altgesellen ein Gedanke.

»Er ist im Keller!« rief er laut, und diesen Worten folgten wieder die alten
Klagetöne: »Meister, Meister, antworten Sie doch!«

Plötzlich konnte man deutlich eine dumpfe Stimme vernehmen, welche die Strophen
sang:

»Eine feste Burg ist unser Gott,
Eine gute Wehr und Waffen.
– – – – – – –«

Es hörte sich wie der Grabgesang eines lebendig Verschütteten an: schauerlich
und doch ergreifend. Man schlug nun auch das Kellerfenster ein, stieß aber auf
starke Bohlen. Zudem wirbelte der Rauch tiefschwarz aus der Werkstatt heraus
und erfüllte den ganzen Garten. Der Polizeilieutenant und Schutzleute
erschienen; nach wenigen Minuten raste die Feuerwehr heran. Die Äxte der
Wehrleute arbeiteten sich unbarmherzig einen Weg durch die Rauchwolken, dann
wurden die Spritzen in das Feuer geführt.

Mit dem Knistern und Prasseln der Flammen, dem Zischen der Wasserstrahlen, mit
den Zurufen und Kommandoworten der Mannschaften mischte sich das Lärmen der
Menge, das von der Straße herübertönte. Endlich wurde man Herr des Feuers und
konnte ungefährdet den Weg in die Werkstatt nehmen.

Man solle doch zu des Meisters Sohn hinüberschicken, äußerte jemand; er bekam
aber zur Antwort, daß Timpe junior nebst Frau seit vierzehn Tagen auf der Reise
sich befinde.

Unten war es still geworden.

Thomas Beyer konnte die Zeit nicht mehr erwarten; er nahm eine Axt und schlug
gegen die Kellertür, daß sie krachend nachgab. Immer dichter fielen die Schläge
auf allerhand Gerümpel, das in Stücken die Treppe hinunterrollte. Auf der
anderen Seite bahnte man sich einen Weg durch das Fenster.

Als man endlich von drei Seiten aus hinuntergelangte und das Licht des Tages
voll in den Raum fiel, erblickte man Timpe. Er lag mit dem Kopf an der Leiter,
die zu der Werkstatt hinaufführte, lang ausgestreckt wie ein friedlich
Schlummernder da. Der Tod mußte vor wenigen Minuten erst eingetreten sein, denn
der Körper war noch warm. Mit der linken Hand hielt er das Bild seines Sohnes
umklammert, während die rechte wie zum Schwur an der Sprosse der Leiter lehnte;
als wollte sie noch im Tode Anklage zum Himmel erheben. Auf dem unberührten
Lager, das er sich zuerst gemacht hatte, lag neben den Bildern des Großvaters
und Karolinens allen sichtbar sein »Letzter Wille«. Alles deutete darauf hin,
daß ein außergewöhnlicher Umstand ihn getötet habe. An der Kalkwand standen mit
großen Buchstaben, wie von unsicherer Kinderhand, drei-, viermal die Worte
geschrieben: »Es lebe der Kaiser ... Hoch lebe der Kaiser!«

Als man ihn endlich hinauf nach dem Garten getragen hatte, um die letzten
Belebungsversuche anzustellen, vermochte Beyer sich nicht mehr zu beherrschen.
Er beugte sich über den entseelten Körper und rief mit schluchzender Stimme:
»Meister, Meister, wachen Sie doch auf ... reden Sie!...«

Dann, als er lange auf das Antlitz geblickt hatte und nun einsah, daß alles
vorüber war, richtete er sich empor. Er schlug die Hände vor das Gesicht und
verharrte minutenlang in stummem Schmerze. Seine Gestalt erbebte, heiße Tränen
benetzten seine Hände. Man trug den Leichnam in die Wohnung. Noch immer
ringelte der Rauch in dünnen Säulen zum Fenster hinaus und über das Dach
hinweg. Das Häuschen mit seinen eingeschlagenen Fenstern und Türen, der
durchlöcherten Wand, mit den halbverkohlten Dielen glich einer Trümmerstätte.
Durch die geöffneten Türen hatte man eine Durchsicht nach der Straße, wo die
Menge Kopf an Kopf gleich einem lebenden Meere wogte. Soeben legte man Timpes
entseelten Körper im Vorderzimmer auf ein Sofa nieder.

Plötzlich ertönte ein tausendfaches Hurrarufen. Die Menge wandte die Köpfe und
blickte in die Höhe. Ein dumpfes Ächzen und Stoßen wurde wahrnehmbar, heller
Qualm wälzte sich über die Straße, und unter dem Zittern der Erde brauste die
Stadtbahn heran, die ihren Siegeszug durch das Steinmeer von Berlin hielt. Die
Lokomotive war bekränzt. Aus den Kupeefenstern blickten Beamte des
Ministeriums, Leute von der Eisenbahnverwaltung und die geladenen Ehrengäste.
Die Herren nickten freundlich hinunter und schwenkten Taschentücher. Unter dem
brausenden Jubelruf der Menge dampfte der Zug vorüber.

Die dunkle Wolkenmasse zerteilte sich wie durch Zauberhand, die Mittagssonne
brach sich Bahn und sandte ihre erwärmenden Strahlen hernieder auf Menschen und
Paläste, die alte und die neue Welt. Aus der Entfernung drangen noch immer die
Hurrarufe der Menge herüber, wie das leise Grollen eines davonziehenden
Gewitters ...

