Max Dauthendey

Dalar rächt sich

Die Frau des Dalar stand an einer Straßenpumpe in einer der Eingeborenenstraßen
von Bombay. Sie drehte den Hahn auf und hielt den Kopf ihres sechsjährigen
Knaben darunter und wusch ihn mit den Händen.

Es ist morgens sieben Uhr, und die Straße wimmelt von Indern, die wie nackte
Rudel Rotwild aneinander vorübereilen. Ziegenherden und Scharen von Truthühnern
treiben neben zweiräderigen hohen Lastkarren über das Pflaster. Inder sitzen am
Trottoirrand, lassen sich rasieren, ihre Ohren reinigen und ihren Leib
massieren. Die Straßenfriseure, mit dem Toilettenwerkzeug im Gürtel und bis auf
Gürtel und Turban unbekleidet, hocken neben ihrer Kundschaft am Trottoirrand.

Die Frau des Dalar hatte ihrem Knaben das schwarze Haar blank gestrichen, daß
sein Kopf wie der Lackschuh eines Europäers glänzte. Sie öffnete jetzt ihr
eigenes Haar und hielt ihren Kopf unter die Straßenpumpe; sie ließ den
Wasserstrahl wie einen Glaskolben aufschlagen, und das Wasser zerplatzte weit
im Kreise.

Ein Zebukalb, ein wilder Hund und ein paar Truthühner, die sich um die Pumpe
tummelten, kamen herbei und schlurften die Wassertropfen auf.

Die zwei indischen Arbeiter in Dalars offener Schneiderbude, welche
Turbanbänder und Schleier auf englischen Nähmaschinen säumten, lachten über den
spritzenden Wasserstrahl, und Oliman, der eine der Gehilfen rief der Frau des
Dalar den Brahmanenspruch zu: »Elida, nimm dein Haupt in acht, daß es nicht zu
Wasser wird unter der Quelle.«

Elida, die Frau des Dalar, antwortete ihm nicht.

Sie schickte aber, als sie ihr schwarzes Haar ausrang und sich aufrichtete, mit
der Wimper zuckend den Knaben zu dem, der gesprochen hatte. Oliman legte seine
Hand auf eine Sekunde auf das frische schwarze Haar des Knaben, murmelte ein
Gebet über ihm und ließ ihn wieder gehen. Dann beugte er sich demütig und scheu
über seine Nähmaschine, ließ Öl aus der Kanne in die Räder tropfen und nähte
weiter.

Jedesmal, wenn die Frau ihr Haar an der Pumpe vor dem Laden ihres Mannes wusch,
geschah es, daß sie das Kind zu Oliman schickte und dieser ein Gebet über dem
Knaben sprach; das geschah jeden Morgen, seitdem der Knabe laufen konnte.

Niemand in der Straße dachte darüber nach, warum Oliman den Knaben jeden Morgen
segnete. Aber Dalar, der Besitzer der Nähmaschinen, saß jetzt tagelang drüben
beim Silberschmied an der Ecke und dachte nach. Er ließ seine Wasserpfeife oft
ausgehen, zündete sie wieder an und dachte weiter. Dalar konnte quer über das
Gewühl der Zebukarren und über das Gerenne des Basarvolkes und heimlich über
die Schulter seines Freundes, des Silberschmiedes, hinweg seinen Laden
beobachten, seine Nähmaschinen, sein Weib an der Pumpe, den Knaben und Oliman.

An diesem Morgen, als die Frau mit dem Kind ins Haus gegangen war, wischte sich
Dalar mit der Handfläche den Schweiß von der Stirne, stand auf, schlüpfte mit
den Füßen in seine Pantoffeln und ging finster in Gedanken fort in das
Straßengewühl. Im Geschäftsgetriebe bemerkte niemand bei dem Silberschmied, daß
Dalar verschwand. Dalar ging, bis er in einer Gasse vor eine Zeltbude kam. Vor
dem Zeltvorhang saß die rächende Göttin Kali, die Vielarmige, aus Holz
geschnitzt. Drinnen im Zelt sind die rächenden Todesgötter der Inder
aufgestellt, die bei Prozessionen an Festtagen durch die Straßen getragen
werden. Vor dem Zelteingang neben der Göttin steht ein großer Blechkasten als
Opferstock. Dalar warf ein Silberstück hinein und wünschte sich einen rächenden
Gedanken. Er starrte dabei finster auf die hölzerne schwarze Gestalt der Göttin
Kali, die auf einem zitronengelben Tiger sitzt, welchem statt Menschenblut rote
Ölfarbe um das Maul gemalt ist. Die vielen schwarzen Arme der Göttin schwingen
vergiftete Dolche, vergiftete Säbel und vergiftete Speere; sie hält ein ganzes
Arsenal blitzender Waffen in die Luft. Alles Straßenvolk geht grüßend an ihr
vorüber, und aller Inder Augen blitzen für eine Sekunde beim Gruß, wie Raketen
in der Nacht. Dalar verbeugte sich dreimal und klatschte in die Hände, um die
Aufmerksamkeit der schwarzen Göttin zu erwecken. – Daß ihn sein Weib Elida mit
Oliman betrogen hatte, wußte er jetzt, denn er sah es deutlich an dem Kind,
welches Oliman täglich ähnlicher wurde. Heute hatte er endlich beschlossen,
sich an Elida zu rächen.

Dalar trat in die staubige Tempelbude, um sich einen Tod für sein Weib
auszusuchen.

Lange Reihen hölzerner, rot, gelb und grün gemalter Puppen standen drinnen
unter dem grauen Zelttuch auf langen Tischen. Da waren: Menschen an
Marterpfähle gebunden, mit brennenden Pfeilen gespickt; englische Soldaten,
welche vom wütenden Elefantengott zerstampft wurden; die Göttin Kali auf
unzähligen Tigergestalten, auf roten und schwarzen Tigern, Feuer und Pest
darstellend; der blaue Affengott, der die Menschenaugen irrsinnig macht mit
seinen Grimassen und Verrenkungen. Es wurden Menschen von der Rachegöttin zu
Tode gepeitscht, der Tiger hielt Verzweifelte in seinen Tatzen und riß ihnen
die Gedärme aus der Bauchhöhle. Der gelbe Tigergott hatte grüne Glaskugeln als
Augen und echte, heilige, zornige Tigerkrallen. Jede mögliche Folter und jeder
schrecklichste Tod hatte sein Bild hier. Um das vergossene Blut zu schildern,
war an den plastischen Figurengruppen nicht mit Scharlachfarbe, Purpur und
Rötel gespart.

Dalar grübelte. Seine Augen liebkosten die rotgemalten Folterqualen, als stünde
er vor den Blumenbeeten in den Gärten des Paradieses. Aber als er die langen
Reihen zweimal auf und ab gegangen war und alle Todesschmerzen am eigenen Leibe
nachgefühlt hatte, fand er unter allen grausamen Todesarten keinen Tod grausam
genug für sein Weib. Nicht den roten Tod, das Feuer, das den Menschen zernagen
konnte; nicht den schwarzen Tod, die Pest mit ihren schwarzen Beulen; nicht den
blauen Tod, den Wahnsinn mit reinen verrenkten Grimassen; nicht den gelben Tod,
den Tigerhunger mit den eigenen Därmen im Maul; den Tod, den Dalar für Elida
suchte, fand er nicht unter den dreihundertsechzig Todesarten.

Wie von der Göttin gekränkt, wollte Dalar schon die graue Tempelbude verlassen.
Da – unter dem Zeltausgang – blieb sein Turban an einem rostigen Nagel hängen,
das Turbantuch schlitzte auf, und Dalars ganzer Geldvorrat, den er, wie alle
ärmeren Orientalen, stets in den Turban gewickelt trug, rollte in hundert
Silbermünzen über Schultern, Rücken und Brust an ihm herab, auf die Erde, der
vielarmigen Göttin Kali zu Füßen.

Dalar sah und horchte erstaunt auf die klingenden Münzen, als hörte er jedes
Silberstück sprechen.

Erleuchtet von einem plötzlichen Gedanken, beugte er sich dreimal tief und
ehrfürchtig vor dem Götterbild, verließ dann das Zelt und ließ sein ganzes Geld
hinter sich bei der rächenden Göttin liegen.

»Die Göttin Kali hat gesprochen!«

»Den grauen Tod, die Armut, wünscht dir die Göttin Kali, Elida!« Und Dalar
nickte ernst und zustimmend, dann verschwand er im Straßengewühl. –

Tief in der Nacht, als die grellen Tropensternbilder wie Stachelzäune über den
Häusern standen, schlich Dalar an seine Haustür und malte mit ein wenig
Indigofarbe einen blauen Kreis an den Türpfosten, zum Zeichen, daß einer im
Haus gestorben sei. Dann ging der Mann weiter durch die Nacht. Sein Weib würde
am nächsten Morgen glauben, er wäre an der Türschwelle umgefallen und von der
englischen Nachtpatrouille als pestverdächtig in die Baracken fortgetragen
worden. Der Offizier der Patrouille hätte dann, wie gewöhnlich, das blaue
Zeichen lakonisch an die Tür gemalt.

Dalar wanderte unter den Ketten der schweren Sterne durch die Nacht. Morgen war
der Monatsanfang, an dem die beiden Nähmaschinen den unerbittlichen englischen
Fabrikanten bezahlt werden mußten; morgen war der Monatsanfang, an dem die
Hauspacht entrichtet werden mußte. Die armseligen feigen Ladengehilfen konnten
Elida nichts nützen. Morgen mußte Oliman sich eine andere Stelle suchen, morgen
mußte Elida mit ihrem Knaben betteln gehen.

Dalar schritt unter dem Steingewichte der Sterne durch die Nacht, und ihm war,
als hätte er alle Arme der Göttin Kali am Leibe, so glücklich fühlte er sich.
Er rächte sich tief mit allen göttlichen Armen der Rache.

Dalar wanderte in dieser Nacht, reich wie die Finsternis, als Pilger zu dem
Berg Abu, um ein Jaïn zu werden. Die Jaïns leben dort am Berge nackt und
sprechen dem Weibe jede Seele ab.

