Max Barthel

Deutschland – Lichtbilder und Schattenrisse einer Reise

Büchergilde Gutenberg,
Berlin 1926

©: Alexander Barthel

Das Deutsche Reich ist eine Republik
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus

Artikel I
der Verfassung des Deutschen Reiches
vom 11. August 1919

Neuer Frühling

Das schwarze Silber des Teiches zitterte. In ihm spiegelten sich der Himmel und
die nach seinem scheuen Blau strebenden Bäume, die das Wasser umstanden. Das
Spiegelbild dieser Bäume behielt auch im Teich die samtgrüne Farbe der Natur.
Über den Teich führte eine Holzbrücke, deren primitive Architektur wie das
Durcheinander der vielen Bäume war und sich genau so wie sie kunstvoll
verzweigte. Amseln hüpften zwitschernd durch das nasse, schon wieder grüne
Gras. Zwei Krähen flogen krächzend nach den Wiesen des nahen Flusses. Der
lichte Purpur der Weiden stand vor den weißen Birkenstämmen wie Feuer,
leuchtete auch unter den starren Zypressenruten der Pappeln und vor dem
schwarzen Grün des Nadelholzes. Graue Finken schwirrten über den Teich und
fielen in das zarte Geäst der Erlen und Buchen klirrend ein. Manchmal sangen
sie auch kurz und beglückt. Es waren die letzten Tage vor dem Frühling.

Im Rücken der Anlage aber lag ein dunkler Ton, eine Mauer von Lärm. Dort stand
wie Donner und ewige Bedrohung eine große Fabrik. Sie hatte vor Jahren den Wald
eines schmalen Hügels abgefressen, die Wiesen verschluckt, die Blumen vergast,
die Vögel verjagt und das klare Wasser des nahen Flusses vergiftet. Über
zweitausend Männer und Frauen der Stadt waren dieser Fabrik dienstbar. Auch in
den Nächten rötete das Feuer ihrer hohen Essen in den Himmel. Auch in den
Nächten brauste ihre Unrast laut. Dreizehn Schornsteine ragten von dem
verwüsteten Hügel auf, dreizehn graue Essen mit den Fahnen der Arbeit.

Gelassen ging ein junger Mann in den dreißiger Jahren durch diesen Park. Er
hieß Karl Sommerschuh, war Journalist und auf dem Wege nach Berlin. In dieser
Stadt hier hatte er für seine Zeitung zu tun gehabt, wanderte durch den Park,
wartete auf den Zug, sah den unirdischen Glanz des nahen Frühlings, sah auch
die dreizehn Essen der großen Fabrik. Da kreuzte seinen Weg eine Mutter mit
ihrem Kind. Das Kind war in dem süßen Alter von drei bis vier Jahren und riss
mit seinen unzähligen Fragen, die wie ausgestreckte Arme sind, die ganze Welt
an sich. Es sah die grauen und schwarzen Vögel, es sah auch die große Fabrik
und von ihren Schornsteinen feurigen Rauch aufsteigen.

»Mutter!« schrie da der kleine Mensch, »Mutter, Mutter, die Fabrik brennt!«

Sommerschuh hörte den kleinen Schrei, aber er hatte keine Zeit mehr, darüber
nachzudenken. Die Rauchfahne seines Eisenbahnzuges wehte von ferne. Mit raschem
Schritt lief er nach dem nahen Bahnhof, aber als er in seinem Abteil saß,
musste er an das Kind denken: »Die Fabrik brennt!« Ja, viele Fabriken brennen
in der Welt, wenn auch das Feuer der Kesselhäuser die Flammen weckt und Dampf
erzeugt. Aber auch ein andres Feuer flammt, in dem die grauen Arbeiter
ausgebrannt werden, dachte er, das höllische Feuer ewiger Armut und Arbeit. Mit
diesen Gedanken kam er in Berlin an.

Kühl, klar und gläsern waren die Abende über der Jungfernheide. Gegen das
Ziegelrot und Scharlach der frühen Sonnenuntergänge stand, ehe das blaue
Schweigen kam, die weiße kühle Sonne im ebenholzschwarzen Astwerk der hohen
Kiefern. Über dem nahen Hafen wehte noch eine Fahne verspäteten Rauches. Die
starre Wand der acht Schornsteine über dem Elektrizitätswerk war wie ein
entkronter Wald. Die Wüstenillusion der Rehberge, diese verwehten Sanddünen von
der Eiszeit her, brach immer mehr zusammen, seit die Notstandsarbeiter die
Hügel einebneten, planierten und Spielplätze und Parkanlagen vorbereiteten.

Die ersten Vögel aus dem Süden waren schon da. Die Amseln sangen selig in den
kahlen Kronen der Bäume. Blitzende Flüge pfeilschneller Tauben kreuzten durch
den zarten, blauen Himmel, eine Welt spritzender Schaum, ein Flügelschwung
Licht, eine harmonische Schleife oder Kurve am Rande der Stadt Berlin, eine
phantastische Wanderschrift des Frühlings.

In diesen Tagen, die wir nur kurz beschrieben haben, weil sie jeder Mensch
alljährlich neu erlebt, beschloss der Journalist Karl Sommerschuh seine Reise
durch Deutschland. Der Schrei eines kleinen Kindes hatte ihn mit aufgeweckt.
Sein Wanderkamerad in den ersten Wochen war ein junger Schlosser aus Hameln an
der Weser. Er hieß Alfred und war einer von den zwei Millionen Menschen, die
keine Arbeit hatten. Brannten die Fabriken? Nein, sie brannten nicht! Viele
Jahre hatte Sommerschuh in Deutschland gelebt, aber er war in diesem Lande oft
fremder als ein Marsbewohner. Wohl hatte ihn hier die erste Liebe erschüttert
und der erste Hass heimgesucht, aber sein Herz war noch jung und hing mehr in
den fremden Ländern und Abenteuern. Odessa und Amsterdam, Neapel und Omsk,
Stockholm und Astrachan hatte er auf vielen Reisen berührt, doch in den ersten
Frühlingstagen des Jahres 1926 zog er mit derselben Weltbegeisterung hinaus wie
damals nach Moskau.

Die Schwester von Alfred wohnte in Berlin. Sie hieß Fiete, war mehr interessant
als schön und brachte die Freunde zum Bahnhof. Der Himmel war grau. Mit
drohenden Wolken und kühlen Winden stand der erste Tag vor den Reisenden. Der
Bahnhof war bald erreicht. Die schwarzen Reihen der vielen Eisenbahnzüge
dampften schon. Die Feuer unter den Kesseln zischten. Bunte Signale gaben die
Strecke frei. Fiete war auf diesem Wege durchaus nicht fröhlich. Sie liebte
ihren Bruder sehr. Aber als die Stunde des Abschieds kam, unwiderruflich, da
riss sie sich zusammen, heiterte sich auf, machte sich Mut und lächelte. Das
Lächeln blieb in ihrem Gesicht auch dann, als sie dem Bruder und dem
Journalisten Blumen an die Mützen steckte. Vergissmeinnicht! Als ob die zwei
Männer in die Unendlichkeit reisen wollten, Vergissmeinnicht, als ob sie jemals
die Heimkehr vergessen würden! Die Lokomotive zog die Wagen an. Da küsste die
junge Frau ihren Bruder. Und nun war das Licht da, das Leuchten des Frühlings.
Lange wehte das weiße Tuch der jungen Frau abschiedwinkend durch die trübe
Halle des Bahnhofs. Viele weiße Fähnlein wehten, doch Sommerschuh und der
Schlosser Alfred Eimeck sahen nur das eine weiße, wehende und vor allem anderen
schöne Tuch von Fiete. Die Räder begannen zu hämmern. Schienen und Gleisanlagen
blitzten. Die Reise begann.

Die Steinquadern und Häuserblocks der Stadt sanken zusammen, gingen unter in
sandgrauer Fläche und im Grün kleiner Gärten. Rieselfelder drehten sich
vorüber, gelbe Äcker, schwarze Kiefern. Manchmal baute sich auch eine hässliche
Häuserreihe auf, doch das Land war schon mächtiger und besiegte die große
Stadt. Bald hemmte der Fluss ruhiger Flächen keine Fabrik und kein Häuserblock
mehr. Schwarzblau standen die kleinen Wälder gegen den matten Himmel. Der
schmale Lauf eines Wassers blitzte wie ein Degenhieb auf. Wie ein silbernes
Schild schimmerte der Spiegel eines Sees. Der erste Mensch, mit dem die Freunde
ins Gespräch kamen, war ein alter Landstreicher. E nannte sich Heinrich Müller
und stammte aus Dessau. Er war Bauarbeiter, da aber trotz der Wohnungsnot sehr
wenig Häuser gebaut wurden, wollte er nach Mecklenburg, um bei einem
Gutsbesitzer unterzukriechen. Bei allen Fragen richtete er sich demütig von
seinem Platze auf, zog oder berührte seinen schmutzigen Hut und antwortet nur
mit gedämpfter Stimme.

»Ja, Herr«, sagte er, »Arbeit will ich haben und nicht auf der Landstraße
verkommen und vor die Hunde gehen. Zwanzig Mark verdiene ich auf dem Land in
der Woche, wenn ich Glück habe. Vielleicht habe ich Glück. Bei Spandau wohnt
eine reiche Schwester von mir, aber ich will erst hinaus aus dem Dreck.
Sechsundvierzig Jahre bin ich alt, drei Jahre schon habe ich keine Arbeit, und
seit der Zeit bin ich immer unterwegs, im Schwarzwald, in Tirol, in Thüringen,
und jetzt komme ich aus Bayern.«

Das alles wurde mit leiser Stimme vorgetragen. Neue Reisende belebten das
Abteil. Der Mann des Jammers, Heinrich Müller aus Dessau, machte sich so dünn
als nur möglich. Er war vollkommene Demut.

Die Landschaft veränderte sich rasch. Die schwarzen Kiefernwälder blieben
zurück. Mit moosgrünen Stämmen und zartem Astwerk begannen die ersten
Buchenwälder zu prunken. Neue Seelandschaft blitzte vorbei. Aus Schilf und
Röhricht flogen wilde Enten auf. Schwarze Ackererde frohlockte über märkischem
Land.

Noch einmal kam der Journalist mit Müller ins Gespräch. Und da legte er seine
Maske ab. Da war er nicht mehr demütig, als Sonnenschuh erzählte, dass auch er
früher auf den Landstraßen gelegen hätte. Im Laufe des Gesprächs kam heraus,
dass Heinrich Müller durchaus keine Lust hatte, bei einem Mecklenburger Junker
für einen Hungerlohn zu arbeiten. Vielmehr wollte er nach den Ostseebädern, um
dort im Frühling seine Kurtaxe persönlich abzuheben. Er kam auch nicht aus
Bayern. Vor zehn Tagen war er noch im Hamburger Gefängnis wegen einer
Bettelgeschichte gewesen. Dort hatte man ihm, einem neuen Simson, den
rauschenden Bart und die langen Haare abgeschnitten. Und damit seine Stärke,
seine Maske, seine Verkleidung. Alten Bettlern mit langen Bärten und wallendem
Haar wird viel mehr gegeben als jungen bartlosen Burschen. Aber auch ohne Bart
und Haare hatte Müller seine Rolle gut gespielt. Als neue Reisende in das
Abteil kamen, wagte er kaum zu atmen, setzt sich still auf seinen Platz zurück
und stellte seine Lumpen mit gezierter Demut zur Schau.

In Neustrelitz hatten die Freunde einige Stunden Aufenthalt. Sie besahen sich
eine lachhafte Kleinstadt (sie kamen ja aus Berlin), staunten in dem großen
Park das große Schloss an, gingen mit gelinder Verachtung an den sehr
mittelmäßigen Statuen antiker Göttergestalten vorüber und zählten in einer
kleinen Straße sieben Schilder ehemaliger Hoflieferanten. Zum ersten Mal sahen
sie auch das Mecklenburger Wappen, das von einem Ochsen und einem geflügelten
Löwen gestaltet wird. Auf ihren Streifzügen erlebten sie die kleine Stadt. Sie
sahen alte Herren, die stolz durch die Anlagen spazierten. In dieser Stadt
waren die Arbeiter nur zur Bedienung und zur schweren Arbeit zugelassen. Kleine
Stadt in Deutschland, niedrige Häuser und dumpfe Stuben, in die das Leben und
die Bewegung des Lebens nur durch die Spiegelkasten vor dem Fenstern
hereingeisterte...

Der Himmel war hell und dunkel zur gleichen Zeit. Der Abend brachte Schnee und
Sturmwind. Zwischen Licht und Schatten fuhren die Freunde weiter durch das
gelbe Grau vieler Felder, das manchmal schon vom ersten Saatengrün leicht
überflogen war. Matt und dumpf schimmerte die Seenkette mit offenem Wasser,
kristallen leuchtete sie auf mit letztem Eis. Die Sonne kam nur noch für wenige
Minuten hoch, um dann in fahle Abgründe zu versinken und die Stadt Waren am
Müritzsee ein wenig strahlend zu machen. Dunkle, beinahe gestorbene Stadt mit
finsteren Gassen und uralten Häusern, erleuchtete Stuben, Menschen darin, und
dann eine einsame Frau, ein kleines Mädchen, eine müde Großmutter. Der Mann ist
in der Versammlung. Die Lampe brennt. Viele Bücher stehen in den Regalen. Das
kleine Mädchen liest angestrengt in einem wissenschaftlichen Buch. Die stille
einsame Frau fertigt behutsam den Schlosser ab und zahlt Reiseunterstützung
aus. Gruß und Gute Nacht. Und dann sitzen die Freunde eine halbe Stunde in
einem Café. Der Journalist liest die Lokalzeitung und findet zehnzeilige
Kurzgeschichten, die von der Oberfläche hinabführen in die Tiefe des Lebens.

Da ist der große schöne See mit blauen Buchten, grünen Inseln, Schilf und
schreienden Wasservögeln. Auf einer verschwiegenen Insel wurden Waffen
gefunden. Achtzig Maschinengewehre, 5000 Schuss Munition, ein schweres
Maschinengewehr und Leuchtraketen. Zur Entenjagd? Nein, zur Menschenjagd!

Und damit das Grausen ganz nahe sei, steht in demselben Blatt eine Statistik
über die Gebrechen von Mecklenburg-Schwerin. Über achttausend Menschen sind in
diesem kleinen Land taub, stumm, taubstumm, wahnsinnig, schwachsinnig und
epileptisch. Über zweitausend Menschen hat der letzte Krieg verstümmelt. Einen
Protest gegen die Waffen in dem schönen See fand der Journalist nicht, dafür
aber einen geharnischten Protest gegen das Spießen der Hechte, die jetzt die
Laichplätze aufsuchen, um sich zu vertausendfachen trotz des jähen Todes, der
an den Ufern lauert.

Am nächsten Morgen ganz früh wanderten die Freunde weiter. Die Stadt schlief
noch. Nur die Arbeiter und Kontormädchen waren unterwegs. Die Sonne stand
golden und feurig am Himmel. Der See blühte aus der braunen Fassung der Felder
und am schwarzblauen Samtrand ferner Wälder matt und glühend empor. Im Schilf
spielte der Morgenwind. Die Fische stiegen aus dem Schilf empor und zogen nach
den Laichplätzen. Einige wurden gespießt, doch die Art blieb am Leben und
zeugte neues Leben. Die Vögel sangen im Sonnenschein. Lerchen rankten sich quer
durch die Welt. Über die Wege hüpften Goldammern. Nach den Wäldern flogen
ebenhozschwarze Krähen.

Vor der Stadt lagerten Zigeuner. Da leuchtete nun der See, da dehnten sich die
Felder, da zitterte der junge Wald. Am Rande des Waldes stand eine Wagenburg.
Da flackerte ein freies Feuer, am dem vier Männer und drei Frauen lagerten.
Eine Handvoll Zigaretten für die Zigeuner knüpften ein Band herzlicher
Freundschaft. Um dieses Band noch mehr zu festigen, erhoben sich zwei von den
Frauen und führten die Freunde abseits. Die Frau, die aus Sommerschuhs Hand das
Schicksal lesen wollte, war ungefähr dreißig Jahre alt und hatte ein freies,
wildes Gesicht.

»Ein türkische Frau bin ich«, sagte sie, »und ich kann heilen alle Sprachfehler
und Herzschwäche, aus deiner Hand will ich dir sagen Vergangenheit und Zukunft,
junger Herr. Lege ein Geldstück auf meine Hand, verstehst du, ich geb' es dir
wieder.«

Schwarze Augen sahen ihn an, die Stirn war hoch, der Mund war viel geküsst,
also legte Sonnenschuh ein Geldstück in die Hand, panzerte sein Herz mit Spott
und lachte.

»Du darfst nicht lachen«, sagte die Frau, »aber du musst noch ein bisserle Geld
drauftun, Silbergeld, weißt du. Ich sage dir auch die ganz reine Wahrheit.«

Das Silbergeld war rar, und fünf Groschen taten es am Ende auch. Die Zigeunerin
führte Sommerschuhs freie Hand an ihre Brust, schloss damit den uralten,
erotischen Kreis und sage dann mit heiserer Stimme:

»Auf einer Reise bist du, und von weit her kommst du, und viel Glück wirst du
haben, und gelingen wird dein Vorhaben. Viel Kummer hat dich gequält. Auch eine
Frau sehe ich. Klüger bist du geworden, junger Herr, eine neue Liebe steht dir
am Weg, geh nicht achtlos vorbei, sie ist dein großes Glück.«

Dann hielt sie inne, machte ein bedenkliches Gesicht und verlangte noch ein
bisserle Geld. Dazu sang sie den alten Singsang der Kartenlegerin, den Singsang
von Glück und Unglück im Geschäft, den Singsang von Unglück und noch mehr Glück
in der Liebe; sie sang das, was die Menschen gerne hören wollen. Zum Schluss
kam ein »Amen«. Der Journalist musste es wiederholen, dann durfte er dreimal
über das Geld in der geschlossenen Hand blasen. Sommerschuh blies mit großer
Begeisterung, denn die Zigeunerin war schön. Sie öffnete auch ihr Hemd und
zeigte ihm die nackte Brust.

Wer kann an einem frühen Morgen an einem silbernen See der schönen Landschaft
nackter Brüste widerstehen? Sommerschuh konnte es nicht. Er warf noch einige
Groschen in das Hemd der braunen Frau, gab ihr das Geld in die geschlossene
Hand und lief ganz schnell aus dem Mittelalter und Aberglauben in den
glockenhellen Sonntag, in die duftenden Wälder, auf die klingende Straße.
Alfred rannte, vom Gelächter geschüttelt, hinterher. Dann verglichen sie ihre
Weissagungen und fanden heraus, dass die zwei Frauen beinahe wörtlich dasselbe
Lied gesungen hatten.

Der Reif des Morgens glänzte im Licht. Sie wanderten weiter, sangen die alten
Lieder, sahen schimmernde Rehe, flinke Hasen, grüne Saat, das klare Blau des
Himmels und kamen, im Ohr noch den röhrenden Schrei der wilden Enten, nach
Malchow. Ehe sie die Stadt erreichten, wehte ihnen über schmale Hügel Rauch
entgegen. Von Malchow ist nicht viel zu erzählen. Er liegt an einem See, ist
ein kleiner Badeort, und dem Bürgermeister Meyer, der vor 70 Jahren einen
Fahrdamm durch das Wasser legen ließ, ist ein schöner Denkstein gesetzt worden.
Ein andrer Denkstein ist ein Kriegerdenkmal mit einem nackten Soldaten, von
dessen Schild ein Hakenkreuz klotzt. Der Hauptgeldgeber für dieses Denkmal war
ein Jude. Das Hakenkreuz war der Dank für ihn. Mit dem nächsten Zug reisten die
Freunde weiter durch das Land Mecklenburg über Parchim nach Ludwigslust, durch
das Paradies der Junker, die ihren Landarbeitern einschließlich Deputat
fünfunddreißig Pfennig Stundenlohn zahlen, den Frauen kaum zwanzig, also auch
da war noch das Mittelalter und nicht nur bei den Zigeunern am Müritzsee. Am
Abend kamen die Freunde nach Boitzenburg an der Elbe. Die feurige Wand des
Himmels stand über dem breiten Wasser des Flusses, zuckte und zerfiel ins
Aschgraue. Der Zauber des Abends verging sehr rasch. Die Werft lag still.
Arbeitslose standen am Hafen. Der Hafen war verödet. In der großen
Plattenfabrik arbeiteten polnische Arbeiter an manchen Tagen in
sechzehnstündiger Schicht. In Boitzenburg selbst gab es achthundert
Arbeitslose. Das Nachtquartier fanden die Freunde in einer Herberge; sie kamen
mit einigen Handwerksburschen zusammen, die von Hamburg erzählten und den
letzten Winter verfluchten.

Von Boitzenburg an beginnen schöne Hügel am Elbufer zu schwellen. Dann hört die
Schönheit plötzlich auf. Ein Herrensitz stellt Gitterzäune in die Freiheit der
Landschaft. Die Freunde überstiegen das Gitter, wanderten durch den gepflegten
Park, kamen durch grüne Wälder und standen dann vor einem braunen Feld, hinter
dem sich ein großer Buchenwald vollkommen gotisch aufbaute. Auf der Landstraße
trafen sie über ein Dutzend Tippelbrüder, junge und alte, Patrouillen der
großen zerlumpten Armee arbeitsloser Menschen, die auf den deutschen
Landschaften marschieren. Dann erreichten sie Lauenburg, eine weithingestreute
Stadt an grünen Hügeln, sahen das mächtige Überschwemmungsgebiet der Elbe,
wilde Gänse und schreiende Möwen.

Was sollten sie lange in Lauenburg verweilen? Der Fluss strömt zum Meer, die
Weltstadt Hamburg ist in der Nähe, die kleinen Werften Lauenburgs hämmerten und
klapperten, der Mensch war wieder am Werk, der Kanal, die Eisenbahn, die Werft,
die Fabrik. Am Elbe-Trawe-Kanal ratterte der Zug. Der Kanal war wenig belebt.
Bald verließen sie diese Strecke und fuhren durch den Sachsenwald nach Norden.
Das Idyll grüner Wälder, schöner Täler und Hügel war bald vorbei. Wie ein Film
rollte alles ab. Schon rauchten die Fabriken von Bergedorf. Der Zug füllte
sich. Kaufleute und kleine Schieber fuhren nach Hamburg zurück. Alle Waggons
waren in den Dienst der nahen Stadt gestellt, und der lange Zug war nichts als
ein grauer rasselnder Kurier vom Zentrum nach den Vororten.

Das Tor zur Welt

Die großen Hafenstädte liegen an den Mündungen der Flüsse. Die Mündung der
Flüsse ist Ausbruch des Hinterlandes in die Welt, Vorstoß nach den Ozeanen und
nach neuen Kontinenten. Auch der Fluss an der Mündung ist kein Fluss mehr, an
dem Burgen stehen oder Gebirge glänzen, der Fluss an der Mündung ist die
Herzschlagader menschlicher Kraft und Überlegenheit. Hamburg ist das Ausfalltor
Deutschlands in die Welt, und dahinter liegen das flache Land und die Staaten,
die den Weg zum Meer suchen und brauchen. Das Meer diktiert in die Hafenstädte
seine Gesetze und nicht nur die von Ebbe und Flut.

Der Fremde, der zum erstenmal nach Hamburg kommt, geht zuerst an dieser Stadt
achtlos vorbei, er kommt ja selbst aus einer Stadt mit den dunklen Gassen der
Wohnquartiere und den strahlenden Straßen der Geschäftswelt. Er kennt das Oben
und Unten der gesellschaftlichen Schichtung, das sich natürlich auch
architektonisch ausprägt. Der Fremde aus dem Binnenland besucht in der ersten
Stunde den Hafen. ER ist ja selbst wie ein Strom, der sich auslösen will. Darum
ging er in die Ferne. Er will sich befreien von den Gesetzen der Trägheit.
Vorstoßen will er in das Neue, Flüchtige, Herrliche und Unendliche, nach den
fernen, im Ozean schwimmenden Weltteilen.

Und wenn er nach Sank Pauli kommt zu zuerst die kleinen Ostseeschiffe sieht,
die Rhein- und Elbedampfer, die langen, schwarzen Zillen und klirrenden
Schlepper, im Nebel und Dunst den kahlen Wald der Masten: wenn er den freien,
bewegten Strom erkennt und von seiner Herkunft in fernen grünen Bergen weiß,
seine flüchtige und, wie es ihm oft schien, nutzlose Wanderschaft – hier erst
in Hamburg erkennt er die Kraft und Schönheit des Stromes ganz; den am Ende
seiner Reise die schwarze Krone der Arbeit verklärt. An den Pfahlgruppen liegen
die ersten Überseeschiffe vertäut. Auf Kuhwärder und Finkenwärder, wohl den
kostbarsten Inseln Deutschlands, beginnt sich das großartige Schauspiel des
Weltverkehrs zu entfalten. Afrika, Asien, Amerika und Australien sind
nahegerückt und haben ihre Schiffe und Frachten nach diesem Hafen gebracht,
durch alle Stürme und Springfluten, durch trostlose Kanäle und eisige
Strömungen. An den kühlen Kais und Piers stehen die hohen Gebäude der
internationalen Seefahrtsgesellschaften. Beinahe scheint es so, als habe jeder
Erdteil seinen bestimmten Lagerplatz, seine vorbestimmten Kaischuppen. Um den
Freihafen drängt sich der Hauptverkehr. Die Uferstrecken des Hafens sind über
achtzig Kilometer lang. Da liegen nun die grauen oder schwarzen Kasten aus
Russland, Brasilien, England, Holland, Schweden, Frankreich und vor allem aus
Deutschland. Schwimmende, große Fabriken. Die Kräne und Aufzüge sind an der
Arbeit. Durch die dunstige Luft schweben die schweren Ballen, Kisten, Fässer,
Säcke und Packungen. Kaffee, Tee, Gefrierfleisch, Baumwolle, Flachs, Kobra,
Gummi, Butter und Seide wird gelöscht. Holz, Erz und Kohle werden entladen. Im
Petroleumhafen liegen tief im Wasser die Tankschiffe. Im Segelschiffhafen
werden Wein und Südfrüchte gelöscht. Elektrische Kohlenwinden sind an der
Arbeit, fahrbare Kräne und Getreideentlader. Von den Werften donnern die
Hämmer. Schiffe brüllen auf, und Barkassen jagen durch die gelbe, aufgewühlte
und ölige Flut der Elbe. In schwarzen Stößen wälzt sich der Rauch durch die
Luft. Dann sieht der Fremde die breitbauchigen, schwarzen Schwimmdocks der
Werften und die stählerne Harmonie in den hohen Gerüsten der Helgen, in denen
die Schiffe gebaut werden. Und wenn er nun das grölende Schreien der großen
Dampfer hört, das heisere Tuten der Barkassen, Schlepper, Fähren und
Motorboote, die Musik der Welt, wenn er sein Herz hingibt diesem Orgelkonzert
der Anstrengung und sich selbst hineinstürzt auf die blitzende Drehscheibe der
Bewegung: dann ist der Fremde selbst wie der Strom, den er zum erstenmal in
seinem Leben richtig erkennt.

Auch Sommerschuh erlebte auf dieser Reise den Hamburger Hafen zum erstenmal.
Auch er hatte kein Herz für die Stadt. Der Hafen rief ihn. Am ersten Tag seiner
Ankunft fuhr er schon auf einem flinken Dampfer durch alle Anlagen an den
eisernen Gesandtschaften der fremden Länder vorüber, an den Schiffen aus
England, Brasilien, Frankreich, Russland und Deutschland. Da erkannte er sich
selbst und seine Sehnsucht. Da wusste er: in Deutschland schlägt mein Herz,
aber es wird vom Blut der ganzen Welt bewegt.

Die Geschichte des Hamburger Hafens ist eine Geschichte der Technik und des
industriellen Aufstiegs und darüber hinaus eine eiserne Strophe aus dem
Hohenlied der menschlichen Arbeit. Noch in den sechziger Jahren des vergangenen
Jahrhunderts gab es in Hamburg nur eine einfache Reede. Die Schiffe waren
hauptsächlich Segelschiffe und lagen frei im Strom an den großen Pfahlgruppen
vertäut und verankert, Die Arbeit im Hafen war Handarbeit. In derselben Zeit
wurden auch an der Wasserkante die großen Amerikalinien gegründet. Von Bremen
und von Hamburg aus ging der verzweifelte und gläubige Strom der Auswanderer
(viele Millionen bis in das neue Jahrhundert hinein) über den Ozean in die Neue
Welt, vor allem nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika. 1863 wurden in
Hamburg die ersten Hafenanlagen gebaut, die erste Keimzelle entworfen zu der
phantastischen, wohlorganisierten Fülle der Anlagen, dem Ineinander und
Miteinander aller Länder und Erdteile, den Kabelverbindungen, den
Handelsfunksprüchen, den Börsenschiebungen, dem Zwischenhandel, dem
Schiffsverkehr und den Umschlageplätzen. Auch von hier aus begann die Eroberung
fremder Länder durch den Kaufmann, klirrend umpanzert von der unermüdlichen
Arbeit. Wie groß und gewaltig ist dieser Hafen! Die Kräne drehen sich in den
eisernen Gelenken, die Getreideheber senken ihre unförmigen Rüssel in das
rieselnde Korn, die Aufzüge und Ladebrücken wanken, die Hetzjagd der Barkassen,
Motorboote, Schlepper, Ewer und Zollboote heult vorüber. Jeden Morgen und jeden
Abend röcheln die unheimlichen Atemzüge der Arbeit. Der Stoß und Sturm von
dreißig- bis vierzigtausend Menschen rüttelt und schüttelt die Stadt Hamburg,
der Stoß und Sturm der Arbeiter, die an den Kais, an den Schiffen und in den
Lagerhäusern beschäftigt sind.

Hamburg hat sich und seinen Verkehr ganz auf den Hafen eingestellt. Über die
Landungsbrücken von Sankt Pauli, an den Brücken und dem großartigen Elbtunnel
vorbei gehen fast alle Bahnen. Jeder Morgen schleudert das Hafenproletariat an
die Arbeit. Alle Bahnen, Brücken und Fähren sind überfüllt. Der tiefe Tunnel
unter der Elbe ist voller Bewegung. Die Sirenen heulen auf. Die Dampfer und
Barkassen brüllen. Aufsteigt die unendliche Wolke von Rauch und Ruß. Das ist
der frühe morgen vor der Arbeit. Jede Minute ist kostbar wie Platin. Das
Wettrennen der Barkassen hat begonnen, die Jagd der Fähren durch die wilde
Flut. Der Mensch ist stumm, nur die Dinge schreien: die Pfeifen und Sirenen,
die Nebelhörner, die Werften und die Ernte aus fünf Erdteilen.

Der Mensch am frühen Morgen ist stumm, aber auch er hat seine weithin
schallende Stimme. Und die Stimme des grauen Arbeiters hört man an der
Geschichte seiner Organisation am deutlichsten. Die Geschichte der
Hafenarbeiter ist eine Geschichte des Kampfes. Mit der technischen Entwicklung
des Hafens stiegen die ersten losen Bünde und Bruderschaften auf bis zur
festgefügten Organisation der Gegenwart. Die Bewegung der Arbeiter setzte in
den fünfziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts ein. Und was sollte bewegt
werden? Vor allem die Arbeitszeit, der schwarze Block von fünfzehn und sechzehn
Stunden, der über den Arbeitern lag und sie erdrückte. Die Ewerführer traten
1854 mit ihren ersten Tarifentwürfen hervor und verlangten die vierzehnstündige
Arbeitszeit. Auch die Schauerleute, das sind die Männer, die die Schiffe
entladen, schlossen sich zu einem Bund zusammen. Sie vereinigten sich, um ihr
Brot zu verteidigen und den Zustrom fremder Kameraden fernzuhalten. Ihr erster
Bund war kein Bund.... Mit der Freizügigkeit in den sechziger Jahren brach
diese Vereinigung zusammen.

Der erste Streik kommt in den siebziger Jahren und geht verloren. Mit dem
Sozialistengesetz fallen alle Verbände und Vereinigungen. Aber aus Not und
Niederlage steigen allmählich die ersten Gewerkschaften auf. Die erste Maifeier
und die darauffolgende Aussperrung zerschlägt alles. Aber im selben Jahr wird
in Kiel der Zusammenschluss der Hafenarbeiter neu beschlossen, und nach sechs
Jahren schon messen sich die Proleten in einem dreimonatigen Kampf mit den
Schiffsherren. Über sechzehntausend Männer stehen im Streik. Nach zehn Jahren
geht wieder der Krieg im Hafen. Über achtzehntausend Arbeiter sind zehn Tage
lang ausgesperrt, weil sie den ersten Mai gefeiert hatten. In den Fieberkurven
der Mitgliederzahl aller Hafenverbände in den letzten dreißig Jahren kann man
die Macht und auch die Ohnmacht der Arbeiter studieren, ihre Kämpfe und Siege,
ihre Niederlagen und aufsteigenden Bewegungen. Kurz vor dem Krieg wurden für
alle Arbeitsgruppen die ersten Lohntarife abgeschlossen, und am 1. Mai 1913 kam
die neunstündige Arbeitszeit. Die Revolution machte den Weg frei zum
Zusammenschluss aller Vereinigungen im Hafen zum großen Deutschen
Verkehrsverbund, in dem neben den Seeleuten auch die Straßenbahnschaffner und
Chauffeure vereinigt sind.

Der Fremde, der nur den heutigen Tag sieht, der nur den knallenden Rhythmus der
Schmiedehämmer auf den Werften hört, das Gebrüll der Fahrzeuge, der Mann des
Hinterlandes weiß von den Kämpfen der Arbeiter sehr wenig. Auch das weiß er
nicht, dass die Prolenten einen stundenlangen Weg zur Arbeit haben, weil die
Elbinseln zum größten Teil preußisch sind und keinen Platz für Hamburger
Arbeitersiedlungen hergeben wollen, der Fremde weiß wenig oder nichts von den
uralten Häusern in der alten Stadt, der kennt auch die schmalen »Gänge nicht,
diese dunklen Höfe, die von halbverfallenen Häusern eingefasst werden. Auch vom
Leben der Proletarier weiß er nichts, der fremde Mann eines flüchtigen Tages,
er weiß nichts vom Hamburger Proletariat und seinen schweigenden Opfern. Er
weiß nichts von den 785 Toten, die der Hafen in den letzten 25 Jahren sich
holte. 785 Tote und rund 20 000 schwere und 50 000 leichte Unfälle im neuen
Jahrhundert an den Schiffen, auf den Kais, in den Lagerhäusern! Der Fremde ist
ein unverzagter Mensch und besteigt an den Landungsbrücken von Sankt Pauli eine
Barkasse und läßt in einer Stunde das Leben des Hafens wie ein Schauspiel an
sich vorbeibrausen.

Die Rundfahrt durch den Hafen beginnt. Der Dampfer wendet sich und fährt an der
Reiherstiegwerft und an den Stinneslinien vorüber. Die Fremden lauschen den
Erklärungen des Führers mit willigem Ohr. Sie wissen schon, dass der Hamburger
Hafen eine Vielfalt tiefer Staubecken ist, und erfahren auch die Namen der
Anlagen. Aber das ist nicht so wichtig. Wichtig vor allen Dingen und
berauschend schön ist, dass an all den großen schwarzen und grauen Schiffen
nach den großen Seereisen der Glanz der fremden Länder leuchtet, der schwarze
Glanz aus Afrika, das heilige Gelb Chinas, das Stahlblau der Vereinigten
Staaten Amerikas, das tiefe Rot Russlands, das fröhliche Grün Indiens. Der
Dampfer »Springfontaine« kommt aus Ostafrika und hat Kaffee an Bord, der
Dampfer »Sagenito«, Heimatort London, löscht Kohle, der Dampfer »Sorrento«
kommt aus Catania und bringt Südfrüchte, der Dampfer »Zwarte See« aus
Philadelphia hat Fleischkonserven und Schweineschmalz an Bord. Aus Argentinien
kommt der Dampfer »Corrinalod« mit Gefrierfleisch, aus Leningrad der Dampfer
»Karl Liebknecht« mit Flachs und Lammfellen. Ja, und den Fremden macht das
schon glücklich, zu wissen, dass morgen ein Schiff nach Afrika fährt und
übermorgen ein neues nach Mexiko. Er sieht durch die hohe gewölbte Schiffswand
der vielen Überseefrachter die fernsten Küsten, Amerika, Afrika, Asien und
Australien. Er sieht die Plantagen der Südsee, die Kaffeefelder Brasiliens, die
Teeplantagen Ceylons und Sumatras, die Gummiwälder Südamerikas. Das alles sieht
der Fremde in dieser Stunde. Er sieht die unendlichen Steppen Argentiniens und
hört das Gebrüll der riesenhaften Tierherden. Und er sieht auch die gelben,
schwarzen und braunen Menschen an der Arbeit, er sieht sie tief in der Arbeit
unter glühender Sonne oder in den tropischen Urwäldern. Ihre Arbeitslieder
klingen manchmal wie das Geschrei der Büffelherden.

Manchmal hat der Fremde auch eine Tarnkappe auf. Da fährt er mit allen Schiffen
über die Ozeane und besucht die fremden Länder und Hafenstädte. Er geht in die
Plantagen, in die Bergwerke und an die Ölgruben, er steht auch an den
Kesselfeuern, die erst die Schiffe bewegen. ER steht auch als einsame Bordwache
auf einem riesigen Schiff unter südlichen Sternen. Und überall sieht und
erkennt er seine Brüder und ihr schweißtriefendes Gesicht.

Der Journalist Sommerschuh und der Schlosser Eimeck waren vom Hafen
hingerissen. Manchmal mussten sie lächeln, wenn ihr Führer auf besondere Dinge
aufmerksam machte, auf den größten Kran der Welt in der Vulkanwerft, auf das
dreihundert Meter lange Schwimmdock von Blohm und Voß, in dem vor dem Krieg das
größte Schiff der Welt gebaut wurde. Sie mussten lächeln, als auch die spitzen
grünen Türme Hamburgs und das Bismarckdenkmal in die erklärende Rede über den
Hafen gestellt wurden (als ob die Stadt wichtig wäre, wenn der Hafen ringsum
raucht und brüllt und das offene Meer in der Nähe ist!). Sommerschuh und Eimeck
wussten durchaus nicht so viel wie ihr Führer, aber sie waren glücklicher als
er. Sie suchten und fanden eine große Idee, die aus dem Blute und aus dem
Unterbewusstsein kommt und Aufbruch in die Welt heißt. Immer noch jagt das
Schiff von einem Hafen zum anderen, durchschneidet die gelben Fluten, Wellen
klatschen, Motorboote und Zollbarkassen hetzen vorbei. In einem großen Dock
liegt ein Überseefrachter und wird neu geladen. Bei Blohm und Voß ist vor
einigen Tagen ein Kabelschiff von Stapel gelaufen und liegt schwer und breit an
dem Pier. Aufsteigt ein schwimmender Palast. Der Passagierdampfer »Hamburg«,
der in den nächsten Tagen nach Nordamerika fährt. Dieses Schiff ist ein
Luxushotel auf dem Weltmeer und hat marmorne Speisezimmer, mit Edelholz
ausgelegte Rauchzimmer, wundervolle Bäder und Salons, ein besonderes Sportdeck
und natürlich auch den schroffen Absturz von der ersten Klasse hinab zur
dritten, den bitteren Querschnitt durch die Welt. Sommerschuh schwärmte
durchaus nicht für das Mittelalter, aber er musste an die Fahrten von Kolumbus
und Vasco da Gama und ihre Abenteuer nach der Unendlichkeit hin denken, als er
an dem neuen Hapagdampfer vorübersauste.

Ehe sich das Fährboot den Landungsgruppen zuwendete, legte es an einem Höft an
und setzte viele Gäste zu einer Schiffsbesichtigung ab. An offenen Kaischuppen
vorüber geht der Weg. Auch hier sind die Krame und Aufzüge an der Arbeit. Die
kilometerlange und hohe Schuppenhalle liegt im Freihafen. Die Waren im
Freihafen sind unverzollt und rollen dann auf ratternden Waggons oder fahren in
schaukelnden Kähnen in das weite Hinterland, in die großen Städte und in die
kleinen Dörfer. Tee aus China landet irgendwo in Dresden, Gewürze aus Indien
kommen zu einem Krämer nach Prag, Büchsenfleisch aus Chicago geht zu den
Grubenleuten ins Ruhrrevier.

Der Dampfer, der besichtigt werden soll, kam von Mexiko und hat zehntausend
Tonnen Wasserverdrängung. Groß und schwer liegt er am Kai vertäut. Aus seinem
Lagerraum schweben noch Kisten und Ballen. Neue Frachten zur Ausreise liegen im
nahen Schuppen. Ein Führer steht schon bereit, und dann beginnt eine Wanderung
durch eine kleine Stadt auf dem Meer. Die Kabinen erster Klasse sind
wunderschöne kleine Wohnungen. Der Rauchsalon prunkt mit Marmortäfelung. Der
Speisesaal ist wie eine Kirche, in der zu seiner erhabenen Fülle, dem Gotte
Bauch, gebetet wird. Ganz oben am Deck, unweit der Steuerung, liegen die Zimmer
des Kapitäns. An den Staatsgemächern menschlicher Halbgötter vorbei stiegen
Sommerschuh und Eimeck in die Schichtung der zweiten Klasse und fanden auch
dort freundliches Bürgerbehagen. Die dritte Klasse ist ein Gewirr von schmalen
Gängen, die an beiden Seiten von kleinen Kabinen eingefasst werden. Der
Speisesaal dieser Klasse dient nur der Notdurft des Lebens und liegt über dem
Lagerraum. In diesem Speisesaal findet man keinen Marmor und kein Edelholz.
Dann gibt es noch eine Klasse, die nicht gezeigt wird: wir meinen den
Maschinenraum mit den großen, blanken, geduldigen Maschinen, an denen wie
zugehörig die Heizer arbeiten, die Maschinisten, die Gefangenen der Unterwelt.

In einer kleinen Stunde kann man nicht viel sehen, man kann nur die Umrisse
dieses Schiffes schwach nachzeichnen. Um das Schiff vollkommen zu beschreiben,
müsste auch die Kulisse der Welt dazu gemalt werden, der Ozean, die Stürme, die
Sterne, die Windstillen. Man müsste selbst das Meer befahren, einmal als
Kapitän oder Erster-Klasse-Mensch und dann über die dritte Klasse in die Tiefe
hinabsteigen bis zum Schiffsheizer. Auf jeder Fahrt könnte ein andres Bild
gemalt werden mit einer immer andern Belichtung und Leuchtkraft. Zuletzt würde
man erkennen, dass diese Umrisse auch in den großen Städten zu finden sind, die
grausigen Kurven von den Villenvierteln nach den Arbeiterkasernen hin.

Karl Sommerschuh war schon immer ein nachdenklicher Mensch. Er sieht und liebt
die Schönheit der Bewegung, den Gewaltmarsch der Technik und den Aufstieg, den
Fortschritt seiner Klasse. Er kann lachen und weinen, lieben und hassen,
arbeiten und faulenzen. In jenen Tagen in Hamburg raste er mit den Barkassen
nicht nur die vielen Häfen ab, er saß nicht nur in den Singspielhallen der
Reeperbahn oder in dem Chinakeller des Shop Shuy und aß dort mit gelben
Seeleuten Fleisch und Nudeln, er fuhr nicht nur die Elbe hinunter nach dem
schönen Blankenese. Das Schiff fuhr an der stillen Deutschen Werft, an dem
Petroleumhafen und an den Frühlingshügeln der rechten Uferseite entlang. Auf
der linken Uferseite, auf der Herzseite, schlägt bei Hamburg der große Alarm
der Arbeit. Sommerschuh fand nicht nur am frühen Morgen an den Landungsbrücken
im Ansturm der Hafenproleten und nicht nur in den großen Auktionen der
Fischhallen über den flachen Kasten mit den roten, grünen, blauen, silbernen,
schwarzen und toten Fischen. An einem Sonntagmorgen drängte er sich durch den
berühmten Markt von Altona, verweilte am Fischhafen und sah den
leidenschaftlichen Kauf und Verkauf der Schollen, Stinte, Aalquappen, Barsche,
Hechte, Heilbutte. Mit seinem Freund, dem Schlosser aus Hameln, lief er auch
kreuz und quer durch die Stadt Hamburg. Sie bewunderten das herrliche Bauwunder
des Chilehauses, und dann fuhren sie die zehn Stockwerke im Ballinhaus empor
und sahen den Hafen unter sich liegen wie eine Stadt im Rauch am Fuße eines
Vulkans.

Sommerschuh, der Mann aus dem Hinterland, erlebte in der großen Stadt den
Aufbruch des Frühlings, das Schwellen der Knospen, den Glanz der ersten Frühe,
die leichte Trauer der Sonnenuntergänge und die Pracht blasser Sterne. Aber er
begeisterte sich auch an dem stolzen Aufbauwerk der Hamburger Arbeiter, als er
durch die vielen Betriebe und Kaufläden der Konsumgenossenschaft »Produktion«
wanderte und sah, dass die Kameraden mitten in der Krise ihren Riesenbetrieb
mächtig in Schwung hielten und noch mehr ausbauten.

Das war schon ein Überbau auf den Schultern seiner Klasse. Von dort aus ging
Sommerschuh weiter und hatte eine Unterredung mit dem Hamburger Schulsenator
und, um den Ausgleich zu schaffen, mit einem Lehrer einer Aufbauschule. Und
siehe da, es war nicht alles so, wie er es von oben gehört hatte und in sein
Büchlein vermerkte, aber eins stand fest wie ein Helgen am Hafen: der Weg nach
oben war auch der Unterklasse offen. In der Realschule des Arbeiterbezirks
Rotenburgsort zum Beispiel zahlte nur die Hälfte aller Kinder Schulgeld. Alle
Schulen Hamburgs lieferten die Lehrbücher umsonst.

Viele Tage schwärmte er durch Hamburg. Eimeck war auf dem Weg nach Cuxhaven.
Sommerschuh blieb noch in der Stadt und lernte ihre Schmerzen und Wonnen
kennen, sah in den dunklen Gassen die vielen armen Strichmädchen, in den
dumpfen Gängen die vielen kleinen Kinder, und an der Alster die stillen
prachtvollen Villen. Aber immer trieb es ihn zum Hafen hinunter. Und eines
Tages besuchte der auch die Vulkanwerft.

An dieser Werft konnte er die Krise der Weltwirtschaft studieren. Es gibt zu
viel Schiffsraum. Die Kolonien sind zum größten Teil industrialisiert und
verarbeiten ihre Rohstoffe selbst. Viele Dampfer, die Hamburg anlaufen oder
verlassen, fahren mit halber Fracht. Im Krieg waren die Hamburger Werften ganz
auf den Völkermord eingestellt und donnerten vier Jahre hindurch wie die Front
vom Krawall der großen Schmiedehämmer. Das ist jetzt vorbei. Heute sind sie
still und verödet.

Auf der Vulkanwerft arbeiteten im Jahr 1921 noch rund achttausend Mann. In
diesem Frühling waren es nur noch zweitausend, und von denen waren durchaus
nicht alle mit Schiffsbau beschäftigt. Eine Besichtigung dieser Werft ist wie
der Gang durch einen großen Friedhof. Wohl knallen die Schmiedehämmer, und
hundertfünfzig Mann bauen ein Dock für Portugal, auch zwei kleine Seebaddampfer
sind in Arbeit, doch der Lärm der Schweiß- und Schmiedehämmer brüllt nicht mehr
so heftig wie früher. Die Schweiß- und Schmiedehämmer sind aber genauso
mörderisch wie früher. Die Arbeiter an diesen Hämmern sind mit vierzig Jahren
erledigt. Sie werden taub und leiden an Muskelschwund. In der Tischlerei, in
der sonst über siebenhundert Leute schafften, stehen jetzt achtzehn Menschen
verloren im weiten Raum. In der Winkelschmiede arbeitet ein einziger Mensch wie
ein Zwerg unter hohem Dach in einer hohen Halle. Zweihundert Kameraden standen
einst neben ihm. Jetzt laufen sie arbeitslos durch die Stadt oder sind in einem
andern Beruf untergekrochen. Noch knallen die Lochmaschinen in die schweren
Platten des portugiesischen Docks, aber neben diesen Maschinen liegt
Notstandsarbeit: zweihundert Benzinfässer. Auch die mechanische Werkstätte, das
hastige, rasende Herz der ganzen Werft, ist ein Friedhof mit klappernden
Gerippen. Die klappernden Gerippe sind die wenigen Maschinen, die arbeiten. Von
belgischen Reparationsaufträgen stehen noch einige Schnellzuglokomotiven da.
Die Gießerei ist ein totes Sandfeld. Und die Trümmer von zweiundvierzig
Schnellzugwagen, die im Jahr 1924 verbrannten, fügen sich wie
selbstverständlich in das jammervolle Bild der sterbenden Werft ein. An der
Kaimauer liegt ein fertiges Dock für Uruguay und soll in den nächsten Tagen
über den Ozean geschleppt werden.

Im Ohr noch das Knattern der Presslufthämmer, fuhr Sommerschuh mit der Barkasse
nach den Landungsbrücken von Sankt Pauli. Die Werft war tot, aber der Hafen
lebte. In seinem Schrei waren die Stimmen der ganzen Welt vereinigt. Am Abend
saß dann der Journalist im Gewerkschaftshaus und feierte mit seinen Freunden
den hundertjährigen Geburtstag von Wilhelm Liebknecht. In derselben Stunde
verließ der Dampfer »Karl Liebknecht« den Hamburger Hafen und brachte deutsche
Maschinen nach Russland.

Das Tor zur Unterwelt

Der tugendhafte Hamburger nennt Sankt Pauli »Sankt Liederlich«, aber damit kann
nur schwach seine Missstimmung über die langweilige Tugend verdeckt werden.
Sankt Liederlich liegt viel zu nahe an den Wassern, viel zu nahe an den
Dampfern, um im Sumpf abgestandener Späße und Albernheiten zu verkommen. Die
Landungsbrücken von Sankt Pauli sind wie Fäuste, die nach der Arbeit und dem
Meer greifen. Die breite Reeperbahn ist neben die Arbeit und neben das Meer
gestellt worden wie die Narrenpritsche neben die Weisheit.

Das Sankt Pauli in der Reeperbahn ist dasselbe wie das am Hafen. Wenn auch sein
Gesicht anders geschminkt ist und seine Stimme einen anderen Ton hat. Das Sankt
Pauli da oben ist die große Vergnügungsmaschine, der singende Jahrmarkt für die
Seefahrer, die nach den langen und schwingenden Fahrten übe die Weltmeere an
das feste Land kommen und sich vom rauen Männerdasein befreien. Bei willigen
Frauen, bei Bier, Wein, Schnaps und jagendem Betrieb rollt an der Reeperbahn
das Geld, die Dollars, die Pfunde, die Kronen, die Gulden.

Jeden Abend strahlt dieses Sankt Pauli im grellen Licht der vielen Lampen und
im Glanz der lockenden Lichter von den Bierhallen, Kabaretts,
Lichtspielhäusern, Tanzsalons, Dielen, Cafés und Destillen. Musik braust durch
die Dunkelheit. Die kleinen Mädchen segeln über das Straßenpflaster. In den
Bars sitzen sie, an den Ecken kauern sie, in den Kneipen hocken sie, an den
Türen lauern sie; der Seemann geht durch die Straßen und Cafés und läßt sich
locken und verlocken. Englische Matrosen, chinesische Heizer, deutsche
Kohlentrimmer, schwarze Neger, weiße, flinke Franzosen, breite Holländer, kühle
Amerikaner: der Ozean herrscht nicht mehr über die Männer. In dieser Stunde
herrscht die Frau. Die Frau regiert, die immer im Hafen und am festen Land
bleibt, die selber wie ein Hafen ist, und vielleicht noch wilder als der
wildeste Sturm.

Wenn man die Reeperbahn verlässt und in die Straßen einbiegt, die einen edlen
Namen haben, de der Freiheit (es gibt dort eine Große Freiheit und eine Kleine
Freiheit), beginnen die Nationen sich zu vermischen. Es gibt keine Holländer,
Franzosen, Russen, Spanier, Schweden oder Chinesen mehr. Es gibt nur noch eine
Gattung Mensch: den Seemann. Er kann im »Rheingold« dünne sentimentale Mädchen
tanzen sehen, oder im chinesischen Café des Cheong Shup oder in der Japanischen
Bar oder im Keller des Chop Shuy sitzen, er kann Wein und Weiber haben, soviel
er nur will und soweit seine Heuer reicht. Er kann Karussell fahren oder im
Hippodrom reiten, und dann bei den Mädchen sitzen. Viel kann er erleben in
Sankt Pauli, aber er kann auch krepieren in einer dunklen, abseitigen Gasse,
und die jungen Kerle, die dort an den Ecken stehen, kennen die Welt, das Leben
und den schnellen Tod. Auch sie befahren ein Meer, das nächtliche Meer der
großen Stadt. Der Jahrmarkt der Nacht rollt vorüber. Erst in den frühen
Morgenstunden löschen die Lampen. Wenn der Tag beginnt und am anderen Ende von
Sankt Pauli die Arbeit aufsteht und sich bewegt, leeren sich die Cafés und
Singspielhallen. Dann liegt die Reeperbahn wie tot im Licht.

Die Stadt Hamburg liegt im Zusammenprall zweier Ströme. Der eine Strom ist die
Flut der Auswanderer, die sich in die Welt drängen und hier allen Schmutz und
Hass, alle Verzweiflung und Verbitterung abladen. Viele Lumpenproletarier und
viele Hoffnungslose mit der letzten Sehnsucht im Herzen kommen nach Hamburg.
Der Gegenstrom, der um diese Stadt brandet, kommt aus der Welt und bringt die
Rückwanderer, die Enttäuschten, die Versunkenen. Wo sich zwei Ströme treffen,
sind wilde Wirbel und tiefe Schlammbänke. Der flüchtige Besucher weiß wenig
davon, nur ab und zu sieht er einen Spritzer, wenn er die Tragödien und
Trauerspiele gequälter Menschheit sieht, die in den Notizen von den
Gerichtsverhandlungen blitzschnell auftauchen. Er erlebt diese Tragödien, wenn
er in die Kanäle der Gesellschaft hinabsteigt. Sommerschuh erlebte an einem
Ostertag am Kohlenschiffhafen ein Trauerspiel. Zwei Schiffer zogen die Leiche
eines dreißigjährigen unbekannten Mannes aus dem Wasser, dessen Gesicht von den
Schrauben der Dampfer entsetzlich verstümmelt war. Am selben Tag wurde ein
anderer Mensch, unbekannt, blond, bartlos, an den Landungsbrücken
herausgefischt. Der dritte Ostertag schwemmte einen dritten Mann an. Welches
Schicksal warf die drei Männer vom festen Land in das treibende Wasser? Wollten
sie schwimmend das andere Ufer erreichen, das schwarze Ufer des Schweigens und
der unendlichen Ruhe?

Der Journalist Karl Sommerschuh hatte in seien früheren Jahren des Öfteren im
Gefängnis gesessen, einmal wegen Vagabundage, und dann wegen politischer
Geschichten. Nun bildete er sich keinesfalls ein, Fachmann in Strafsachen zu
sein. Aber er liebte den heroischen Kampf des einzelnen gegen die Gesellschaft
und gegen den Staat. Sommerschuh hätte, wenn er Richter gewesen wäre,
sicherlich die sonderbarsten Urteile gefällt. Auch in Hamburg saß er oft über
die Richter zu Gericht, wenn er ihre Urteile in den Zeitungen las. Sein Herz
war fast immer bei den Verurteilten. Es war auch bei der Stewardess Maria R.,
die am 30. Dezember 1925 auf hoher See und auf dem Dampfer »Ussumka« alle ihr
zugetanen Beleidigungen rächte und einen Steward mit kochendem Wasser
verbrühte. Vor Gericht gab sie in der rauen Sprache des Volkes an, sie hätte
das nur getan, damit er endlich einmal die Fresse hielte. Sie sagte auch, die
Ursache seines Todes sei nicht auf das heiße Wasser zurückzuführen, vielmehr
auf das Feuerwasser, das der Steward sehr liebte. Im Übrigen seien nach ihrer
Erfahrung die Stewardessen nichts anderes als Arbeitspferde und schutzloses
Freiwild für die Männer. Die Arbeitszeit auf hoher See beginne früh um fünf Uhr
und ende nachts um elf. In sechs Wochen habe sie ganze zwei englische Pfund
verdient. Es habe an dem Steward, der jetzt leider verstorben sei, gelegen,
dass sie nicht mehr verdiente. Die Zeugenaussagen schwankten hin und her und
neigten sich endlich zugunsten der Stewardess Maria. Sie sei ein nachdenkliches
Mädchen, sagten die einen aus, in der Bibliothek habe sie sich stets die
besseren Sachen ausgesucht. Sie sei auch nicht so gewöhnlich gewesen, wie es
sonst Stewardessen zu sein pflegen. Fleißig und sauber habe sie ihren Dienst
verrichtet.

Der Oberstaatsanwalt hielt die Angeklagte für eine selbstherrliche Person, die
nur auf sich bedacht gewesen sei, und sich nicht um andere gekümmert habe. Auch
haben sich keine Gewissensbisse irgendwelcher Art offenbart. Sie sei aber nicht
berufen, als Richter über ein Menschenleben zu verfügen. Der Verstorbene habe
für Angehörige zu sorgen gehabt. Sie habe ein Menschenleben, das einen Wert
darstellt, ausgelöscht und müsse dafür hart bestraft werden. Er beantragte
wegen Totschlags mit Todeserfolg vier Jahre Gefängnis.

Der Verteidiger bat um mildere Verurteilung. Die Verhandlung habe ergeben, dass
nur beleidigtes Schamgefühl der Angeklagten die Triebfeder für ihre Handlung
gewesen sei. Sie habe sich nur verteidigt, weil sie nirgends Schutz fand.

Das Urteil lautete wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang auf drei Jahre
Gefängnis. In der Begründung hieß es, die Angeklagte habe mit Vorbedacht die
ungewöhnliche und grausame Tat, durch die dem Verstorbenen außergewöhnliche
Qualen bereitet wurden, ausgeführt. Diese außerordentlich verwerfliche Tat
verlange eine strenge Sühne.

In jenen Ostertagen standen viele kleine Leute vor den Hamburger Gerichten, und
Sommerschuh las einen ganzen Schwung tragischer Fälle und wusste nun, dass
diese Stadt nicht nur das Tor zur Welt, er wusste, dass sie auch das Tor zur
Unterwelt sei. Er wollte damit durchaus nicht sagen, dass vielleicht Berlin
oder Köln in bethlehemitischer Klarheit strahlen, er wollte nur die andre
Schale einer Richterwaage füllen. In der einen Schale lagen der Hafen, die
Arbeit, das Licht und der freie Ozean. In der andern Schale lagen der Sturz in
die Tiefe, die Tiefe selbst, und der arme gefesselte Mensch. Aber auch die
Bestie Mensch lag da, ihr Tatzenhieb und ihre Mordlust. Sommerschuh schloss vor
den Tatsachen des Lebens durchaus nicht die Augen, aber er wusste, der Mensch
ist schwach, und das Leben ist hart; und daraus ergeben sich beinahe alle
Tragödien auf der Welt.

Die Angeklagten hatten alle das versteinerte Gesicht der Medusa. Sie waren
aufgestellt am Tor der Unterwelt. Dieses Tor ist ein dunkles, unheimliches Tor
und beginnt in der Nähe der Singspielhallen. Das Tor zum Zuchthaus und
Gefängnis ist nicht in der Nähe des brausenden Hafens. Es liegt weit draußen an
dem flachen Tal der Alster in Fuhlsbüttel.

Auch auf der Fahrt nach Fuhlsbüttel berührt die Untergrundbahn den Hafen und
steigt nordwärts empor ans Licht. Man sieht das süße Grün der Landschaft,
rattert an den Vororten mit den vielen Neubauten vorüber, steigt in Ohlsdorf
aus, überschreitet die Alster und geht nach den vergitterten Häfen, zu den
Zuchthäuslern, die lebendig begraben sind.

Die Leitung der Hamburger Strafanstalten liegt in demokratischen Händen. Das
sonst übliche System der Rache und Vergeltung ist umgebogen zu einem System der
Erziehung für die Arbeit und für die menschliche Gesellschaft. Auch die strenge
Teilung zwischen Zuchthäuslern und Sträflingen ist aufgehoben. In der
Schlosserei, der Bäckerei und Druckerei arbeiten die Männer zusammen. Die
meisten von ihnen erlernen hier einen richtigen Beruf. Sie werden Schlosser,
Bäcker, Buchdrucker, Korbmacher oder Schneider. Fuhlsbüttel hat auch sein
eigenes Gefängnisgeld.

Das Zuchthaus ist kein schöner Ort, und über ein Gefängnis kann man keine
Hymnen schreiben. Das Neue in Fuhlsbüttel ist, dass die Sträflinge als Menschen
gewertet werden, denen man auch menschlich begegnen muss. Aus dieser Einsicht
heraus veranstaltet die Leitung jeden Sonnabend in einem der vielen Höfe für
die Gefangenen ein öffentliches Konzert mit guter Musik. Aus dieser Einsicht
heraus öffnete man die Kasten in der Kirche und schnitt die trennenden Wände
von Nachbar zu Nachbar hinweg. Aus dieser menschlichen Einsicht heraus gliedert
man die Sträfliche in Klassen, gab ihnen die Möglichkeit zum Aufstieg und zu
kleinen Annehmlichkeiten: ein paar Bilder in die kahle Zelle, eine Stunde
länger Licht, verantwortliche Arbeit. Auch die Schmutzkonkurrenz mit dem
Handwerk wird beseitigt. Neu Verträge mit den Unternehmern, die von den
Allerärmsten leben, werden nicht mehr gemacht. Der Verdienst der arbeitenden
Gefangenen ist winzig und beträgt zwanzig bis dreißig Pfennig am Tage, aber
auch das ist noch mehr, als sonst in den deutschen Gefängnissen oder
Zuchthäusern verdient wird.

Die Gefangenen, die von einem Tag bis zu einem Jahr eingesperrt sind, leben in
Baracken. Ein Torpedonetz umgibt ihre Holzhäuser. Diese Baracken stehen rund um
einen Spielplatz. Der Platz ist nicht zur Dekoration da. Auf ihm wird richtig
gespielt. Jugendliche Gefangene sind auf der Insel Hahnöfersand in der
Unterelbe untergebracht. Diese Insel wird durch die Arbeit der Jugendlichen
kultiviert. Die Hamburger Strafanstalten besitzen auch einige Güter und Moore,
auf denen frei gearbeitet wird.

Natürlich können alle diese Dinge nicht über die Schwere der Haft und über die
Verzweiflung in den Zellen hinwegtäuschen. Sommerschuh besuchte das Gefängnis
und das Zuchthaus und war auch in der Schlosserei und in der Druckerei. Auf dem
Hof sah er den Rundmarsch der Gefangenen, die miteinander sprachen. Ein kleiner
Chinese lief schweigend hinter den Kameraden, deren Sprache er nicht verstand.
In der Zuchthausbibliothek fragte Sommerschuh einen Gefangenen, was für Bücher
hauptsächlich gelesen werden. »Philosophie und Reisebeschreibungen«, antwortete
der gefangene Mann. Philosophie, um wieder mit dem Leben in Einklang zu kommen,
um alle Niederlagen zu überwinden, ja, und dann Reisebeschreibungen aus der
fernen Welt, um selber frei zu sein und zu wissen von der Freiheit in den
andern Ländern...

Von April 1925 bis zum März 1926 wurden in Fuhlsbüttel 6037 Männer und 2503
Frauen eingeliefert. Unter den weiblichen Gefangenen waren 1844 Mädchen wegen
Übertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften. Von den Männern wurden
eingeliefert wegen Diebstahls 1434, über 600 wegen Betrugs, 136 wegen
Obdachlosigkeit, 103 Homosexuelle, 36 wegen Desertion, 36 wegen Glückspiels,
einer wegen Mordes, und so geht es weiter: Kinderraub, Beihilfe zum Mord,
Bigamie, Begünstigung, Beamtenbeleidigung, Passvergehen, Münzverbrechen,
Kuppelei, Meineid, grober Unfug und so weiter. Die in den letzten Jahren
verurteilten Männer und Frauen waren zu achtzig Prozent nichthamburgische
Reichsdeutsche; sechs Prozent waren Ausländer. Der Rest stammt aus dem
Hamburger Staatsgebiet.

Am interessantesten ist die Besichtigung des kleinen Museums, das ein früherer
Journalist zusammengestellt hat, und das viel tiefere Einblicke in das Leben
der Gefangenen gibt als jede Gerichtsverhandlung oder Gefängnisbesichtigung.

Der Drang nach Freiheit brennt in jedem Gefangenen wie ein ewiges Feuer. Um
dieses Feuer kreisen seine Gedanken. Eine Stunde ohne Mauer sein, ohne Gitter,
ohne Vorschriften, ohne Wärter. Vergitterte Fenster sperren den Weg zur
Freiheit. Aber der Stahl ist schärfer als Eisen. Eine Strickleiter besiegt die
Mauerwände. In dem kleinen Museum sieht man also Ausbruchwerkzeuge, Sägen,
Feilen, Strickleitern, Löffelstiele als Schlüssel, Dietriche und Totschläger,
ungeschmiedete Stahlklingen, Kassiber und Geheimverstecke, Ein Schwachsinniger
machte sich aus Sackleinwand einen Anzug, nähte an die Zuchthauskappe einen
Pappschirm und versuchte den Ausbruch. Mit dieser lächerlichen Maskerade kam er
gar nicht auf die Straße. An seiner Mütze fand man die Buchstaben P. B.
befestigt. Und als man ihn nach dem Sinn dieser Zeichen befragte, erklärte er
missmutig, das hieße »Polizeibehörde«, und er verstehe nicht, warum man ihn
habe fassen können. In einem besonderen Saal ist wohlgeordnet der »geistige
Überbau«, wenn man so sagen darf. Man findet – das Kartenspiel ist verboten –
naive und selbstverfertigte Spielkarten. Daneben liegen falsche Stempel. Wenn
ein Mensch aus dem Zuchthaus kommt, will er sein Spur verdecken und
unverfängliche Papiere haben. Man findet Glücksspiele und Brettspiele und aus
gekautem Brot bunte Nippes. Die Scherenschnitte schwarzer Landschaften
verlaufen in weichen, weiblichen Linien und erotischen Kurven. Man findet
kleine Püppchen, und unter ihnen den »Waschküchentrost«, eine kleine
Stoffpuppe, die in der Waschküche allmonatlich ihre Besitzerin wechselt, vier
Wochen seliges Kindlein war und sich in den mütterlichen Sturzwellen
unterdrückter Zärtlichkeit badete. Sommerschuh fand auch eine glänzende
Zeichnung, die »Zuchthausklatsch« hieß und einen unheimlichen Männerkopf
zeigte, wie ihn nur der Maler Kubin sonst malen kann. Ein verhasster Wärter ist
dargestellt mit Feldwebelvisage und Kaiser-Wilhelm-Bart. Aus den Männerzellen
stammen kleine Spiegel, Brennscheren, Rasiermesser, und die Sammelüberschrift
des Kastens »Die liebe Eitelkeit« verdeckt nur schwach das Triebleben der von
der Frau und der Welt abgesperrten Männer. Aber auch Hohn spritzt auf.
Sommerschuh fand einen »Orden«, der aus einem Pappschlüssel und einem
Pappknüppel, den magischen Zeichen der Zuchthauswärter, bestand. Dieser Orden
wurde an einen Gefangenen gegeben, der seine Kameraden verpetzt hatte. Am gab
ihm das Verächtlichste. Furchtbar sollte ihn die Rache treffen. Und was ist für
einen Eingekerkerten das Verächtlichste? Der Wärter, der die Tür schließt, der
Mann, der den Schlüssel zur Freiheit versteckt. Der Zuchthäusler, der Genossen
verklatscht, ist genau so ein Schuft wie der Mann, der ihn einschließt.
Sommerschuh ging an den Schiffsmodellen vorüber, die ein englischer Spion nach
fünf Jahren Einzelhaft anfertigen durfte, als der Wahnsinn schon heranrauschte.
Nur soviel hat man aus den Modellen ersehen, dass es ein Schiffsbauingenieur
sein musste, den man kurz vor dem Krieg verurteilte, und der mit englischem
Geld in den Werften spionierte.

Noch ganz erschüttert von all den Dingen kam Sommerschuh in den Raum, wo die
Hamburger Guillotine steht, das Fallbeil, der eiserne Racheblitz der
Gesellschaft. Dann sah er die neunzehn bleichen, weißen Köpfe der zuletzt
Hingerichteten. Er sah drei Frauenköpfe und das verzerrt Gesicht eines
Italieners, der sich in der Nacht vor der Hinrichtung erhängte. Da stand auch
der jugendliche Kopf eines Soldaten, der 1878 einen Sergeanten, einen
Menschenschinder, totschlug und deshalb zum Tode verurteilt wurde. Auch er
erhängte sich in der Nacht, wie der Italiener. Eine halbe Stunde nach seinem
Selbstmord kam die Begnadigung. Lande und verwundert starrte Sommerschuh auf
den Kopf es Dienstknechtes Meißner, der 1912 bei Cuxhaven ein Gastwirtsehepaar
ermordete. Als Meißner auf das Schafottbrett geschnallt wurde, rief er in den
grauen Morgen: »Fertig, abfahren!« Und er fuhr ab. Sie alle fuhren ab, diese
neunzehn Menschen in der schrecklichen Nacht des Todes, brüllend vor Entsetzen,
mit Hohn im Herzen oder voll tierischer Angst.

Auch der Flugplatz von Fuhlsbüttel ist Land der Strafanstalten. Die eiligen
Leute, die von Hamburg nach Paris oder Zürich fliegen wollen, wissen das nicht.
Ab und zu sehen sie wohl eine Rotte von Sträflingen, die dort arbeiten, aber
sie sind bei ihren Geschäften, steigen in die schönen Kabinen, verlassen die
Erde und fliegen nach ihrem Ziel. Auch Karl Sommerschuh flog an einem
Frühlingstag von jenem Sträflingsfeld hoch in den blauen Raum.

Das Flugzeug, mit er aufstieg, war ein kleines Metallflugzeug. Der Pilot war
ein adliger Offizier. Der Leiter der Fliegerschule war ein Graf. Am frühen
Morgen waren die Herren über dem Sachsenwald gewesen und hatten am Grabe
Bismarcks einen Kranz abgeworfen. Die jungen Offiziere hatten Adlergesichter
und waren im Krieg mit ihren Flugzeugen durch halb Europa geflogen. Sie wollten
die Erde erobern, doch ihnen blieb nur der Luftraum. Sie hatten noch einige
Flugzeuge und träumten sicherlich, wenn sie aufstiegen, von neuen Siegen und
Eroberungen. Sie gehörten zu jener Gruppe de Flieger, die Deutschland in den
Mittelpunkt des Weltflugverkehrs rückten. Das Flugzeug war ein Einsitzer. Als
der Mann angeschnallt war und der Flug begann, war es zuerst gar kein Flug. Es
war die Fahrt eines Autos über grünen Rasen und dann ein unmerkliches Gleiten
über die Erde, ein schleifender Aufstieg zur Eroberung der Luft, dann ein
kühnes Aufwärtsschrauben in den Dunst und dann erst sausender Flug durch den
reinen, klaren Raum. Die Landschaft lag wohlorganisiert unter den Fliegern. Die
Straßen waren unendliche Bänder. Die Spiegelblitze der Gewässer leuchteten auf.
Dann kamen graue Felder, gründe Felder, gelber Sand, schwarze Wälder, die
mattsilberne Alster, eine Rennbahn und tief im Dunst die Stadt Hamburg mit den
rauchenden Hafenanlagen. Das Flugzeug tanzte auf und ab. Die goldnen Blitze des
Propellers strahlten. Der Alarm des Auspuffrohrs war wie Krawall in einer
Kesselschmiede. Höher und höher drehte sich das Flugzeug. Die Straßen waren
keine laufenden Bänder mehr, sie waren jetzt die mystischen Runenzeichen einer
unbekannten Schrift quer über die Erde. Durch den grauen und lila Dunst sah der
fliegende Mensch die Häuser der Siedlungen wie aus einem Spielzeugkasten. Die
Felder verschwammen immer mehr und mehr. Sie vereinigten die Farben, rückten
zusammen und waren wie ein Riesenschachbrett, das nur mit einer Figur, den
Bauern, beschickt wird. Das graue Licht der Dunstschicht stieß am fernen
Horizont auf die grüne, breite Mündung der Elbe. Das war schon der befreite
Fluss mit der Umarmung der Nordsee bei Glückstadt. Nach dem Hafen zu wehte und
webte weißer Nebel. Als Sommerschuh den weißen Nebel erreichte und den Blick
wandte, sah er unter sich ein Nebelmeer in allen Farben von stumpfem Rosa bis
zum matten Blau. Und immer noch stieg der Flieger empor. Als sie endlich 2000
Meter über der Erde flogen, da sahen sie den Hafen in beinahe vollkommener
Klarheit unter sich liegen. Sie sahen die Schiffe wie Spielzeuge an den Kais
verankert im weißen, runden Kielwasser der Fahrt und Schiffe, die wie
Baumstämme eines großen Floßes aneinandergereiht waren. Die Kläranlagen eines
Wasserwerkes glänzten wie die glasgedeckten Beete einer Riesengärtnerei empor.
Der Wind schmetterte und stieß vorbei, hämmerte und schrie, und das Geisterrad
des Propellers kreiste unermüdlich. Von den Werften kam dicker, weißer Rauch.
Die Alster wurde überflogen, und dann war keine Landschaft mehr da. Die Mühe
der Arbeit in den Feldern war nicht mehr zu sehen. Wie eine Zieranlage, wie ein
schöner Garten lag alles mattschimmernd unter den Fliegern.

Da lag nun die große, arbeitsame Stadt am Strom, und ihr gegenüber der Hafen
mit den Schiffen, Kais, Lagerhallen, Werften, Schwimmdocks, Helgen und Rauch,
und zweitausend Meter über allem tanzte und ratterte ein kleines
Metallflugzeug. Darin saß der Journalist Sommerschuh und der adlige Pilot.
Zweimal überflogen sie diese Stadt und diesen Hafen. Sie hatten keine Angst in
ihrer Höhe. Als die grünen Türme der Kirchen Sankt Petri und Michael
aufspießten, da überfiel Begeisterung das Herz des Fliegers. Er sah die grünen
Stängel der Türme ohne Blumen und dachte: »Wir sind die Blüte, die Blume, der
blaue Glockenkelch über den Dingen.« Über eine Stunde fuhr der junge Mann über
Stadt und Hafen, Feld und Siedlung, war glücklich und dachte nicht mehr an die
Zuchthäuser und Gefängnisse und an das Tor zur Unterwelt. Lächerlich schien es
ihm, als sie in den Dunstkreis der Erde hinabstiegen, dass sich das Leben dort
unten lohne. Aber nicht lange dachte er so. Wie ein Film rollte sich plötzlich
die Landschaft auf. Das Flugzeug drehte sich, lag auf der Seite, tanzte und
fiel. Sommerschuh wusste nicht mehr, wo der Himmel und die Erde lagen. Und es
war gut so, dieser jähe Fall, dieser leichte Taumel, diese blitzschnelle
Verwirrung. Als sich das Flugzeug beruhigt hatte und sich der Erde in weit
ausholenden Schleifen näherte, da sah Sommerschuh auch im Dunst die Klarheit.
ER kam ja von der Höhe. Er wusste, der Dunstkreis der gesellschaftlichen
Schichtung ist viel grauer und trostloser als jede andre Dunstschicht über der
Erde.

Aber das dachte er nur im Niedersturz. Ein wenig Angst und Herzklopfen war
dabei, und noch mehr Weltbegeisterung. Als er dann auf der festen Erde stand,
kam der Hochmut. Lachhaft schien es ihm, mit den Füßen zu gehen, wenn man eben
geisterhafte Flügel gehabt hat.

Die Sonne strahlte. Immer noch sangen die Lerchen über den Feldern. Sommerschuh
lebte sich in der Welt wieder ein. Ehe er das Zuchthaus erreichte, sah er den
ersten Zitronenfalter des Jahres. Am Zuchthaus wurde die Polizeiwache abgelöst.
Neun grüne Soldaten marschierten mit ihren Karabinern nach dem Bahnhof. Die
Menschen lebten, als ob es keine Höhe gäbe. Auf den Feldern arbeiteten die
Sträflinge. Arbeiter schufteten an einer neuen Straße. Die Vorortzüge
ratterten. Ab es blühten auch Blumen. Junges Gras zitterte. Hähne krähten, und
in einem Garten vor der Strafanstalt waren Glucken und Hühnermist zum Verkauf
ausgeschrieben.

Frühling an der Nordsee

Der Schlosser Alfred Eimeck war von Hamburg aus nach Harburg gefahren und über
Bremerhaven in Cuxhaven gelandet. Auf dieser Tippelei vervollkommnete er seine
Kenntnisse im Bettelwesen. Der Journalist hatte kurz vor Ostern einen Vorstoß
in die Landschaft unternommen und war in Buxtehude gelandet. Diese kleine Stadt
wird immer lächerlich gemacht, aber sie ist nicht lächerlicher als die anderen
Kleinstädte, wenn man sie mit dem Maßstab Hamburg oder Berlin misst. Von
Buxtehude ist nicht viel zu erzählen. Auch dort gibt es Arbeitslose. Die
Papierfabrik, die dreihundert Leute beschäftigte, liegt still. Der Wirt im
»Bremer Schlüssel« führte alles Unglück in der Welt auf die hohen Preise und
vor allem auf die hohen Löhne zurück und bekannte sich als Feind jeder
Arbeitslosenunterstützung. Das Mittagessen aber und auch das Bier berechnete er
fromm und bieder zu den neuen Nachkriegspreisen, Dann sah Sommerschuh in der
Stadt Buxtehude die vielen Kirchgänger, junge und alte Männer und schwarzen
Gehröcken und hohen Zylindern. Straßenjungen sangen patriotische Lieder. Da
floh er aus Buxtehude und wanderte an der Este hinüber nach Cranz an der Elbe.

Diese Wanderung war wunderschön. Die Weiden hoben ihre roten und glühenden
Ruten in das Licht. Aus de Gras leuchteten die gelben Glanzsterne der
Butterblumen. Die zartverzweigte Wand ferner noch unbelaubter Bäume stand
silbern gegen den Horizont. Die Landschaft war Sumpf und Moor. Von schmalen
Wasserläufen wurden die Felder durchschnitten. Aus dem Fluss sprangen junge
blitzende Fische. Die Luft war voller Vogelgezwitscher. Der Wanderer stand im
Wohlgeruch der morgen oder übermorgen blühenden Kirschbäume, kam an großen
Obstplantagen vorüber und erreichte über das langgestreckte Dorf Königreich die
Elbe. Mit einem Motorboot fuhr er nach Blankenese hinüber. Der kleine
stampfende Bogen ging im großen Bogen um die angeschwemmten Sandinseln, die der
gelbe Fluss auf seiner Wanderschaft in den Jahrtausenden aufgebaut hatte. Noch
einmal berührte Sommerschuh die Stadt Hamburg, um am nächsten Tag an die
Nordsee zu fahren. Dort oben lief er mit dem Schlosser durch das Wattenmeer,
stand an der »Alten Liebe«, dem Bollwerk der Stadt Cuxhaven, und entdeckte,
dass auch Deutschland sein »Alte Liebe« war.

Die Stadt Cuxhaven ist Hamburger Staatsgebiet und durchaus kein Seebad, wie die
Prospekte größenwahnsinnig verkünden. Cuxhaven hat keinen Badestrand, und nach
Duhnen sind es immerhin noch zwölf Kilometer. Cuxhaven ist auch als Badeort
nicht so wichtig. Wichtig ist diese Stadt für den Fischfang. An ihr legen auch
die großen Amerikadampfer an. Cuxhaven ist Lotsenstadt und hat eine berühmte
Wetterwarte. Diese Stadt steht als letzter Gruß für die Auswanderer da, und als
erstes Willkommen für die Heimkehrer. Genau so unwichtig wie das Seebad scheint
die Festung Cuxhaven zu sein, die ihre Küstenbatterien drohend nach der
Elbmündung und dem offenen Wasser richtet. Der neue Krieg ist ein chemischer
Krieg. Der Regen und Nebel, der dann aus der Luft fällt, ist tödliches Gas.

In den Hafenstädten sind nur der Hafen und die Seefahrt wichtig. Alles andre
ist Kulisse. Die Kulisse der Stadt Cuxhaven ist kleinbürgerlich. Das Schloss
Ritzebüttel liegt in einem schönen Park. In der Nähe des Bahnhofs stehen viele
neue Häuser in jenem sachlichen Backsteinstil, den man auch in Hamburg findet,
und der im Chilehaus Musik wird. Natürlich gibt es auch viele Cafés und Hotels.
Der Blick über die Unterelbe schweift endlos über das Wasser. Mit einem
scharfen Glas erkennt man den flachen Hügelstreifen von Brunsbüttel, wo der
Nordostseekanal beginnt. Im Fischereihafen liegt die Hochseeflottille. Die
Fahrten gehen bis nach Island hinaus. Zwei große Gesellschaften streiten sich
in Cuxhaven um die Ernte des Meeres.

Um die Fischerei hat sich eine ganze Industrie gruppiert. Da gibt es eine
mächtige Eisfabrik, in der die großen schweren Kunsteisplatten zu faustgroßen
Stücken zersägt und zermahlen werden. Die ausfahrenden Schiffe werden damit
ausgerüstet und die Sonderzüge, um die Fänge frisch zu halten. Bis in die
Türkei rollen die Wagen. In Konstantinopel und in Kairo kann man eisgekühlten
Nordseefisch kaufen. Neben der Eisfabrik stehen die Korbflechtereien, die
Netzfabriken und die Räuchereien. Geräucherter Schellfisch verwandelt sich in
Seelachs. Geräucherter Hering wird Bückling. In anderen Betrieben werden die
Fische gebraten oder mariniert. Viele hundert Frauen stehen an den Öfen,
Maschinen und in den Fabriken. Aber die Fische schwimmen nicht im Schlossteich
von Ritzebüttel. Sie müssen weit draußen in der See gefangen werden. Der
Fischfang beginnt und geht nach ganz bestimmten Plätzen nach Schottland hinaus,
nach Island oder an die norwegische Küste. Wo die Meeresströmungen
zusammentreffen, wo auf dem Grund des Meeres wuchernde Gärten entstehen, in
denen kleine Fische leben, um von großen Fischen gefressen zu werden: dorthin
fährt der Mensch, der Vielfraß und Oberfresser.

Nicht immer fahren die Schiffe hinaus. Im Sommer liegen die grauen Kasten viele
Monate still. Die Fischereihäfen sind dann wie große Friedhöfe. In Deutschland
werden im Sommer sehr wenig Seefische gegessen. Aber wenn die Zeit kommt und
die Heringe in gleißenden Millionenzügen wandern, dann schaukeln die Dampfer in
die Nordsee und die Ostsee. Dann beginnt die Arbeit der Matrosen. Drei bis vier
Wochen bleiben die tapferen Schiffe auf hoher See. Drei bis vier Wochen werden
Tag und Nacht die großen Schleppnetze ausgeworfen. Drei bis vier Wochen werden
auf dem Meer die vielen gefangenen Fische geschlachtet, eingeeist oder
eingesalzen. Im Winter sind die schwarzen Schiffe wie weiße schwimmende
Eisberge. Die Arbeit auf dem Meer ist nicht romantisch. Sie ist grausame Qual.
Über die heulende See tanzen die Kutter und Segler. Sturm stößt von Island oder
Spitzbergen. Haushoch türmen sich die schwarzgrünen Wogen. Der Mensch auf dem
Meer kämpft seinen heroischen Kampf mit den Elementen und ist nicht immer der
Sieger. Sieger trotz Sturm und Unwetter sind die Leute am flachen Land, denen
die Schiffe gehören. Der Kapitän eines Fischkutters, auf dem ein Dutzend
Matrosenfahren, ist mit zwei Prozent am Gewinn beteiligt. Die Mannschaft
bekommt ein halbes Prozent.

Das ist Cuxhaven. In den Cafés ist Musik. Siebzehn Fischkutter sind auf hoher
See. In den Hotels sitzen die Frühlingsgäste. Der Arbeiter Neuhaus verunglückte
im Hafen tödlich. Eine Lore Kies stürzte vom Kran herab und zerschlug sein
Rückgrat. Der Fischdampfermatrose Martin ist beschuldigt, vorsätzlich und
gesetzeswidrig eine Fensterscheibe zerstört zu haben und muss zwanzig Mark
Strafe zahlen oder zwei Tage ins Gefängnis. Die Arbeiterin Stine wurde im Logis
eines Fischdampfers festgenommen und gab zu, de gewerbsmäßigen Unzucht
nachgegangen zu sein. Sie wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Der
Postinspektor Hinrichsen feiert sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Für
die in der Fischerei beschäftigten Frauen soll ein Heim errichtet werden...
Flüchtiges Spiel des Lebens in einer kleinen Stadt am Meer!

In einer Hamburger Zeitung stand die Geschichte vom Leichtmatrosen Klemens
Förster, die sich Sommerschuh notierte, weil sie zeigt, dass auch ein Schiff
auf hoher See nicht viel anders ist als eine Fabrik, in der gearbeitet und
geopfert wird. Der Leichtmatrose Klemens Förster, achtzehn Jahre alt, wurde auf
der Reise von Port Arthur in Texas nach Dünkirchen in Frankreich über Bord
gespült und ertrank im Meer. Das Schiff hatte auf dieser Reise mit schwerem
Wetter zu kämpfen. Über das Vordeck waren Stecktaue gezogen. Eine schwere See
riss Klemens Förster in die Tiefe. Der Maschinenjunge Kliesmisch sah ihn im
Wasser treiben und rief sofort: »Mann über Bord!« Der auf der Brücke stehende
wachthabende Offizier eilte nach hinten, um einen Rettungsring dem Treibenden
zuzuwerfen. Das war am Nachmittag um fünf Uhr. Aber es waren keine
Rettungsringe mehr da. Am Vormittag wurden sie durch überkommende See
weggeschlagen. Auch die vier Rettungsringe an der Brücke hatte sich die See
geholt. Es war kein Ring mehr da. Einer wurde später an Deck gefunden, aber der
Verunglückte war inzwischen aus Sicht gekommen. Ein Boot auszusetzen, war bei
dem schweren herrschenden Sturm unmöglich. Die Unfallstelle wurde vom Schiff
eine Stunde ohne Erfolg abgesucht. Klemens Förster war in Amerika nicht
aufenthaltsberechtigt, deshalb ausgewiesen und mit anderen Leuten dem Dampfer
»Masconoma« zum Rücktransport übergeben und als Leichtmatrose angemustert
worden. Die Schiffsleitung und die Mannschaft schilderten ihn als fleißigen,
ruhigen und ordentlichen Menschen. Er wollte die nächste Reise des Dampfers
wieder mitmachen. Der Kapitän hätte ihn gerne genommen. Ein Selbstmord des
Klemens Förster ist nach Aussagen aller Zeugen vor dem Hamburger Seeamt
vollkommen ausgeschlossen.

Der Reichskommissar führte aus, dass er der Schiffsleitung keinen Vorwurf
machen wolle, aber es sei bei der Unterbringung der Rettungsringe in Zukunft so
zu verfahren, dass diese Ringe bei einem Wetter nicht über Bord gespült werden
können. Auch müssten Reserveringe an Bord sein. Diese müssten so untergebracht
werden, dass sie von der See nicht erfasst werden könnten.

Das Seeamt verkündete darauf folgenden Spruch: »Der am 10. Januar 1908 in Lehe
geborene Leichtmatrose Klemens Förster ist auf der Fahrt des Dampfers
»Masconoma« von Port Arthur (Texas) nach Dünkirchen am 15. März 1926,
nachmittags 5,10 Uhr, auf 41 Grad 14 Minuten N., 45 Grad 26 Minuten W. über
Bord gespült und ertrunken. Der Schiffsleitung ist wegen dieses Unglücks kein
Vorwurf zu machen. Nach der Entdeckung des Unfalls sind die nach Sachlage
geeigneten Rettungsversuche gemacht, die aber leider ohne Erfolg geblieben
sind.«

Sommerschuh war kein Seemann, aber er fand nicht nur aus diesem Grunde diesen
Spruch unverständlich. ER erinnerte sich vieler Unglücksfälle in den Fabriken.
Auch da hatte die offizielle Untersuchung ergeben, dass die Werksleitung
schuldlos sei. Sie alle haben keine Schuld, wenn die Arbeiter in den
Bergwerken, in den chemischen Fabriken, an den Maschinen oder auf den Schiffen
krepieren.

Mit seinem Freund wanderte Sommerschuh an das Meer hinaus. Er sah am Deich die
schwarzen Bänke der blauen und die Kalkstreifen der weißen Muscheln, er sah
Ebbe und Flut, den Tanz und schaumgekrönten Schlag der grünen Wellen, die Fahrt
und Ausfahrt in die Welt. Wenn die Flut zurückgeht, legt sie vor Cuxhaven das
Wattenmeer frei. Man sieht viele Kilometer Schlammgrund nach dem Wasser zu, ein
wundervolles Schauspiel von silberweißen, blauen und rosa Pastellfarben. Auch
silbergrün und stahlblau schimmert der Schlick und Schlamm. Am Strand drohen
die Langrohrgeschütze. Der Leuchtturm der Insel Neuwerk ist sichtbar und auch
die breite Fahrstraße nach der Insel durch den glänzenden Schlamm. Am Himmel
wehen unendliche weite Rauchfahnen von den Frachtschiffen und
Passagierdampfern, die nach England, Spanien oder Amerika fahren.

Ein Blick auf die Seekarte zeigt die Tiefen und Untiefen der Elbe und die sich
windende Fahrrinne für die großen Schiffe. Man sieht auf dieser Karte die
Löcher, Gründe, Sandbänke, Watten und Platten. Sie heißen: Marner Sand,
Klotzenloch, Norder Gründe, die falsche Tiefe, der Steilsand, die Hugger
Platte, der Große und der Kleine Vogelsand. Viele Kilometer vor der Küste und
den Sandbänke liegen die Feuerschiffe. In den Schiffsberichten spielen die
Gründe und Sandbänke eine große Rolle. Viele Schiffe sind schon trotz ihrer
Lotsen aufgelaufen. Das Meer schleppt Schlamm herbei, die Elbe wälzt den Sand
aus der Sächsischen Schweiz, und Strom und Meer bauen die Gründe, Watten,
Sandbänke und Platten.

Viele Stunden lagen die Freunde am Strand, sahen die Flut steigen und fallen,
die Schiffe fahren und die Möwen vorbeiflitzen. Sie sahen das trockene Meer der
Watten und wanderten weit hinaus nach den kleinen Rinnen, Rillen und
Strombetten, in denen das Wasser nach dem Meer zurückfließt. Sie panschten
durch Schlick und Schlamm und fanden weiße Muscheln und zappelnde Krabben. In
einer schönen, klaren Frühlingsrunde, als der Schlosser aus Hameln in den
Watten herumbummelte, kam plötzlich wie Schnee und schneller Regen Nebel über
das Land. Er füllte dunkel den Strand und das Wattenmeer aus. Eine unheimliche
Wand wuchs hoch, in der jeder Schrei erstarb. Eine ganze Stunde irrte der
Schlosser herzklopfend durch den Nebel. Endlich fand er doch das Ufer. Der
Instinkt des Tieres in großer Gefahr hatte ihm den richtigen Weg gezeigt.

Die Flut rollte an, grün und weiß und stahlblau. Die Muschelbänke lagen unter
dem Wasser. Über die Kaimauern zischten die Wellen. Der Nebel wehte immer noch
in schweren Schwaden. Er löschte das letzte Licht aus, verjagte die
Spaziergänger in die Cafés und Hotels, nahm dem Frühling Glanz und Farbe und
zeigte das andere Gesicht der See: das finster verzerrte und heimtückische.
Viele Segelschiffe jagten gespenstisch durch den Nebel. Das dunkle Tuten der
großen Schiffe röhrte über der Flut. Die Blinkfeuer der Leuchttürme zuckten auf
und wanderten.

Auch am andern Tag wehte noch der kühle Nebel. An diesem Morgen war die Stadt
Cuxhaven grau und nüchtern. Sie hatte ihre Arbeitskleider an. Auf den kleinen
Werften prasselten die Presslufthämmer. In den großen Fischhallen lärmte die
Auktion. Wie in Altona und Sankt Pauli lagen die Fische in den flachen Kasten:
Schellfisch, Schollen, Hechte, Rotbarsche, große flache Rochen und blauschwarze
Aalquappen. Wie in Hamburg standen über den toten Fischen die lebendigen
Menschen und kauften und verkauften. Das Meer war nicht mehr das Meer. Der
Fisch war nicht mehr das freie, in sagenhaften Schwärmen wandernde Tier, der
Fisch und sein vielgestaltiges Geschlecht war nur noch eine Ware. Hinter der
Ware standen die beiden Hochseefischereien, die sich gegenseitig bekämpften.
Sommerschuh bedachte das alles, als er durch die Fischhallen wanderte. Nicht
die toten Fische machten ihn kummervoll, kummervoll machte ihn vor allen Dingen
die bittere Erkenntnis, das es beinahe nichts auf der Welt gibt, sei es nun
Erde, Erz, Kristall, Tier, Pflanze oder Mensch, das nicht durch den Menschen
entwertet wird und für dieses glatte Obertier ein gutes Geschäft werden kann,
eine Spekulation, ein Börsentipp, ein hundertprozentiger Gewinn.

Sachsen

Der Frühling hatte auch die Stadt Berlin überfallen. Sie wurde lieblich und
verwirrt wie ein schönes Mädchen. Die kleinen Plätze inmitten der Straßen
begrünten sich und blühten. Im Tiergarten sangen die Vögel. Die vielen Seen und
Wasserläufe leuchteten auf. Die Liebespaare gingen die dunkelsten Wege. Auf dem
Boulevard Unter den Linden war Hochbetrieb, Das laufende Band der Autos, Wagen
und Fußgänger riss nicht ab. In den noch kühlen Nächten spritzte und zischte
der elektrische Schaum greller Reklame vor den Fassaden der Friedrichstraße. So
blühte auch die Stadt Berlin: in den großen Kaufhäusern der Leipziger Straße
mit dem billigen Schund für die armen Leute und dem purpurnen für die Reichen,

Sommerschuh war wieder in Berlin. Er lebte und wohnte in der schönen und
verfluchten Stadt. Wein Wanderfreund kam drei Tage später. Zuerst wollte er
noch an die Ostsee, aber da kam Sturm und Regen, endloser Regen nach schönen
Wandertagen, und spülte ihn zu seiner Schwester Fiete zurück. Die ließ sich mit
großen Augen alle Fahrten und Abenteuer berichten.

Sommerschuh war nicht in Berlin geboren. Aber wie die Geliebte ein andrer
Mensch ist als die Mutter und meistens mehr geliebt wird als die Frau, die mit
Schmerzen geboren hat, also liebte auch Sommerschuh diese Stadt mehr als die
seiner Geburt. Auch Berlin ergab sich nicht auf den ersten Blick und Schwur.
Auch Berlin musste umworben werden. Als sich die Stadt endlich ergab, ergab sie
sich aus vollem Herzen. Sie nahm immer neue Gestalt an und zeigte sich in
vielen Masken und Verkleidungen, in lieblichen Masken, in teuflischen Masken.

In diesen ersten Frühlingstagen zeigte sie auch ihr Gesicht. Der Schmutz und
die Berechnung langer kalter Wochen sind abgeschmolzen. In keiner deutschen
Stadt wird so viel gerechnet und gearbeitet als in Berlin. Aber auch keine
deutschen Sonntage sind so unendlich tiefe Atemzüge wie hier. Von den vier
Millionen Menschen sind an den Sonntagen zwei Millionen unterwegs. Die großen
Nomadenzüge heimwärts in die Natur beginnen, die Karawanen durch den Sand nach
den blauen Oasen der Seen und nach den schwarzen und grünen Wäldern.

Dreißig Kilometer von Berlin hinter Potsdam liegt die Stadt Werder auf einer
Insel zwischen der Havel und dem Plessower See. Werder ist auf Sand gebaut.
Über dem Sand stehen und wehen im Frühling die Blütenmeere unendlicher
Obstgärten. Da leuchtet das Alabaster blühender Kirschen, die rosige Glut der
Pfirsiche, der blutbetupfte Schnee der Apfelbäume. Der langgestreckte Höhenzug
über der kleinen Stadt ist ein einziges Wunder. Das Blütenwunder von Werder ist
kein Mysterium. Die Bäume und Sträucher blühen nicht nur, um schön zu sein. In
ihren zarten Schatten und zwischen den rosigen Flammen werden gute Geschäfte
gemacht. Das Fest der Kirschblüte ist zugleich ein Fest der großen Verdienste.
Werder ist an den drei Blütensonntagen im Frühling eine Stadt der Trunkenheit
und des Leichtsinns. Über eine halbe Million Berliner pilgerten in diesem
Frühling auf die blühende Insel.

Drei große Gartenrestaurants haben sich in den Obstplantagen auf den lang
hingestreckten Hügeln aufgebaut. Schon am frühen Morgen paukt Musik. Die
steilen Wege hinauf zur Musik und zur Blüte strömen die Menschen. Da beginnt
schon der Nepp mit den Eintrittsgeldern. Geld muss man zahlen, um die Blüte in
den andern Plantagen zu sehen, Geld muss man zahlen für die kleine Stunde da
oben bei Bier und Wein, um über die Menschheit zu staunen, die von den schönen
Frühlingstagen über den Haufen geworfen wird. Potsdam liegt weit. Berlin ist
irgendwo. Die Hügel blühen silbern, rosa, zeitlos und herrlich wie am ersten
Tag. Auf den breiten Straßen mahlt sich durch den Sand der Menschenstrom. An
den Jahrmarktsbuden vorüber strömt es, an den bunten Papierschirmen, an den
Luftballons, Zigaretten- und Obstbuden vorbei. Aus den Gärten und Cafés schallt
Musik. Junge Burschen taumeln im ersten Rausch vorüber. Aufsteigt aus dem
blühenden Land die erste Wolke fröhlicher Trunkenheit. Die Restaurants sind
übervoll. Die Obstweinverkäufer machen gute Geschäfte.

Auch Sommerschuh ließ sich mit seinen Freunden durch den blühenden Jahrmarkt
treiben. Der Schlosser Eimeck war kein Tippelbruder mehr, der in den Pennen
schlief, er war ein junger Mann und hatte ein scharfes Auge auf die vielen
kleinen und willigen Mädchen. Seine Schwester war nicht mehr traurig wie am Tag
der Abreise. Ihr Mann vergaß an dem einen Tag seine politischen Thesen und
Theorien. In der blühenden Einsamkeit am Plessower See lagen die vier Menschen
stundenlang, tranken Beerenwein, sahen das kühle und zitternde Wasser und die
Blütenflammen des jenseitigen Ufers leuchten, sie freuten sich über das grüne
Gras und die ersten Blumen und waren auch trunken. Aber nicht nur vom Wein, sie
waren trunken vom Anblick des Frühlings und mischten ihren Wein mit dem Duft
der Milliarden weißer und rosiger Blüten.

Was soll noch erzählt werden? Die Obstgartenbesitzer lachten. Die Eisenbahnzüge
waren gerammelt voll. Und am Abend stieg die Trunkenheit in schwarze Wellen
empor. In dieser steigenden Flut wurden die kleinen Mädchen immer williger und
die jungen Männer immer hemmungsloser. Durch den Abend wanderten vollkommen
unberührt und nüchtern kleine, gelbe Japaner aus der Berliner Kolonie. Kinder
schrien vor Müdigkeit.

Sommerschuh fuhr mit seinen Freunden sehr früh nach Hause. Am anderen Tag
sollte eine neue Reise durch Deutschland beginnen. Auf dieser Reise las er auch
nach drei Wochen die Bilanz von Werder. »Die Baumblüte von Werder ist nun
vorüber«, notierte er sich, »nur die Apfelbäume blühen noch. Die Blütenpolizei
rüstet sich zur Abfahrt, und die Werderaner machen Bilanz. Sie sind in dieser
Saison zufrieden wie nie zuvor. Die Berliner haben bewiesen, dass sie wahre
Liebhaber der Natur und begeisterte Anhänger der Fruchtweine sind. Ihre
Völkerscharen haben in Werder einen erklecklichen Batzen zurückgelassen.

Allerdings auch manches andere... Das beweist die Statistik der
Unfallstationen, die bei acht Kopfverletzungen, fünfzehn Handverletzungen,
einem Schlüsselbeinbruch, vier Knie- und Schienenbeinverletzungen, zwei
Augenschlägen und zwei Hundebissen Hilfe leisten mussten. Außerdem gelangten
zahlreiche Herz-, Schrei- und epileptische Krämpfe zur Behandlung. Ein
Tobsüchtiger musste gebändigt, zweiundfünfzig sinnlos Betrunkene in Gewahrsam
genommen werden. Im Rausch wurden vier Kinder und sechs Hunde vergessen.«
Zweihunderttausend Menschen aus Berlin erlebten an dem einen Sonntag den
Blütenüberschwang und suchten das Licht und das Leben. Siebzehn Menschen
suchten an demselben Tag in Berlin die Nacht und den Tod. Siebzehn Selbstmörder
an einem Tag, von denen zwölf gerettet wurden. Als ob das eine Rettung wäre!

Sommerschuh suchte Deutschland, und das ist, er suchte Leben und Tod. Er fand
nicht das Leben und nicht den Tod, er fand die Arbeit. Über den
Industriestädten hingen wühlende Rußwolken. Der Schlosser war nach Hameln
zurückgefahren. Die Frau Fiete behütete das kleine Haus in der Jungfernheide.
Jeder ging seinem Leben nach, der Mann ging in das Bureau, der Bruder zur
Mutter. Er hatte das Wettrennen um den Bissen Brot aufgegeben. Sommerschuh fuhr
nach Sachsen.

Wittenberg ist eine alte sächsische Stadt, obwohl es zu Preußen gehört. Es
gehört zu Preußen wie die gestohlene Brieftasche zu einem Dieb. Die Türme
Wittenbergs schimmerten blau. Einmal stieg von jenen Türmen die protestantische
Freiheit rebellischer Bauern auf. Die Bitenbergische Nachtigall sang den Bauern
ihr Trutzlied in die Ohren, bis sie aufstanden mit Sensen und Morgensternen.
Aber jetzt steht hinter den Wittenberger Türmen der steinerne Wald vieler
Schornsteine, in deren Feuer die Industrie raucht und singt. Die Elbe strömt
still vorüber, ein matter, träger Strom wie viele andere in Deutschland, ein
Wasser unter vielen Wassern.

Blühende Wiesen, braune, glänzende Felder. Die Landschaft ist wie ein
gepflegter Garten. Ab und zu rauschen grüne und schwarze Wälder auf. Plötzlich
stürzt alles hin und ist nicht mehr da, der Wald, die Blütenbäume, die grünen
Wiesen. Sand und schwarze Kohlengruben triumphieren. Die Stadt Bitterfeld, die
hässlichste unter allen deutschen Proletarierstädten, zeigt ihre ungepflegten
Straßen, ihre nüchternen Backsteinbauten und schwarzen Kohlenkrater. Der Himmel
ist verfinstert. Von feinem schwarzem Staub ist die Luft durchtanzt. Von den
offenen Gruben schwingt die Kette der Kohlenwagen. Schwarz und drohend klaffen
die Wunden in der Erde. Brutal liegen die regenverwaschenen Halden im Tal. Die
Erde ist keine Erde mehr zum Anbau der Felder, die Felder liegen in der Erde
und sind Braunkohle in mächtigen Flözen. Die Braunkohle geht durch viele
Wandlungen, wird Staub und Millionenschichtung schwarzer Briketts oder in dem
nahen Elektrizitätswerk in elektrische Kraft verwandelt, um in Starkströmen von
hunderttausend Volt nach den großen Städten zu jagen.

Dann kommen kleine Dörfer und Städte. Delitzsch verschwimmt im Glanz weißer
Blüten. Neben dem Schienenstrang der Eisenbahn hängen die elektrischen
Leitungen einer Vorortstrecke. Die Stadt Leipzig ist nicht mehr weit. Schon
steigt aus dem Flachland die zerfressene Mauer eines Häusergürtels empor.
Fabriken liegen groß und rot da. Die Schienenstränge verdoppeln sich,
verhundertfachen sich und laufen als eiserne Adern nach den mächtigen Hallen,
die den Leipziger Hauptbahnhof wölben.

Der Hauptbahnhof in Leipzig ist nicht nur für diese vielseitige und
vielbeschäftigte Stadt gebaut. In ihm treffen die wichtigsten Schienenstränge
Deutschlands und Europas zusammen. Die Leipziger Messe ist weltberühmt und hebt
gelassen die Grenzen vieler Länder auf. Durch den bunten Jahrmarkt der
Messeumzüge schimmert das rußige Gesicht des Landes. Diese Stadt, auch wenn sie
sich noch so sehr schmückt, ist eine proletarische Stadt. Hier werden Maschinen
für die ganze Welt gebaut. Leipzig ist eine proletarische Stadt trotz der
vielen Buchhändler und der edlen Pelze auf dem Brühl, trotz des
Völkerschlachtdenkmals und der alten Thomaskirche. Leipzig ist, wie das ganze
Land Sachsen, alter Kulturboden und Wiege der Arbeiterbewegung. Die Sterne
August Bebels und Wilhelm Liebknechts haben über dieser Stadt gestrahlt.

Es ist, als habe Deutschland in die Tiefebene um Leipzig seine Schätze und
seine Arbeit geschüttet, die schwere Arbeit in den Fabriken, die klare Arbeit
in den Studierzimmern. Johann Sebastian Bach hat hier musiziert, Friedrich
Nietzsche ist hier geboren, und Max Klinger hat hier gelebt. Goethe studierte
auf der Universität. Das ganze Land Sachsen ist international und durch seine
Industrie, durch seinen Handel, seine Kunst und Wissenschaft mit der ganzen
Welt verbunden. Sommerschuh stammte selbst aus Sachsen und dachte mit gerührtem
Stolz an all diese Dinge. Dieses Land war alles andere als komisch. Der graue
Schwung einer ungeheuren Fahne wurde in den Braunkohlenfeldern emporgerissen,
wehte über Leipzig und flatterte nach Chemnitz, verweilte nicht und ging weiter
nach Zwickau und Plauen, berührte die Kuppen des Erzgebirges, streifte die
Tafelberge und Nadeln des Elbsandsteingebirges, wehte um die Stadt Dresden,
flog nach der Lausitz und hing lange und grau über den weitgedehnten
Wehrdörfern und kleinen Städten.

Nicht nur die graue Fahne der Arbeit wehte über diesem Land. Auch die schwarze
Fahne großer Not war aufgepflanzt und daneben die rote Fahne der
Arbeiterklasse. Sachsen ist wie eine einzige große Fabrik. Die Menschen wohnen
sehr eng zusammen und stammen fast alle aus kinderreichen Familien. Sie nehmen
Rücksicht aufeinander, sie sind höflich, sie sind klug und geschickt. Ihr Hirn
ist in dem Sausen der vielen Maschinen geklärt worden. Jahrhundertelang webten,
klöppelten und spannen sie für fast alle Völker, gruben Erz und Kohle und
wurden ausgepresst und geschunden. Slawisches Blut mischte sich mit
fränkischem. Vielleicht gingen sie deshalb so gern in die Fremde, weil ihr Land
eigentlich gar kein Land mehr war. In den großen Städten sprachen sie eine
lächerliche Sprache. Aber vielleicht war es auch nur eine tragische
Lächerlichkeit, denn an diesem Volke wurden ja seit vielen Jahrhunderten die
Industrialisierung und die Experimente der Blutsmischung ausprobiert.

Der Reisende blieb nicht lange in Leipzig. Er fuhr nach Chemnitz, hatte bald
die Fabriken hinter sich und kam in die Freiheit anschwellender Berge. Aber mit
den Bergen kamen neue Fabriken, vor allem Textilfabriken und Spinnereien.
Strümpfe wurden gemacht und Handschuhe, große Fabriken standen neben kleinen
Bruchbuden. In den grünen Tälern lagen die Dörfer der Heimindustrie. In diesen
Dörfern waren die Wohnungen keine Wohnungen mehr, sie waren Arbeitsraum und
dienten den Fabrikherren. Die Berge hoben sich höher empor, als wollten sie dem
Rauch der Arbeit näher sein, der über dem Land wehte. Die Landschaft war
vorbei, die braunen Felder und die langen Straßen, von blühenden Kirschbäumen
eingefasst und selig umschlungen. Die hohen Zeltdächer der Kastanien mit ihren
weißen Kerzen, der alabasternen Pracht mit den goldenen Blutstupfen, waren
eingestürzt. Schon stand eine chemische Fabrik auf, stieß giftgelben Qualm in
die Höhe und war wie der Eingang zur Hölle. Der Eingang zur Hölle war das Tor
einer großen Stadt. Diese Stadt heißt Chemnitz.

Wenn sich der Sachse von seiner Arbeit losgerissen hat und sich in der Ferne
nach seiner Arbeit verzehrt, bringt er die Lichtbilder jener Städte mit, die
ihn glücklich machen. Die Stadt Dresden hat er Elbflorenz genannt und Chemnitz
das sächsische Manchester getauft. Aber Chemnitz soll schon Chemnitz bleiben,
denn es ist ein Begriff für sich, ein Weltbild für sich, wenn auch ein dunkles,
trauriges, rußbeschmiertes.

Die Industrie hat den Leib dieser Stadt gesprengt und die Straßen wie Därme
herumgeschmissen. Die Straßen sind krumm und unübersichtlich. Sie sind verbaut
und versaut. Wie junge Hunde liegen die Fabrikdörfer in weitem Bogen um diese
schwarze Stadt und heulen und kläffen mit ihr um die Wette, wenn am frühen
Morgen die Arbeit beginnt. Aber die Arbeit beginnt nicht mehr so wild wie
früher. Über 45 000 Mann lagen damals, als Sommerschuh in Chemnitz war,
arbeitslos auf dem Pflaster. Große und weltberühmte Werke waren still oder
gelähmt. Die Maschinenfabrik Hartmann war von ihrer stolzen Höhe gestürzt. In
frühen Jahren war diese Maschinenfabrik der eiserne König von Chemnitz. Die
Fahrt der Lokomotiven durch die krummen Straßen zum Bahnhof war früher eine
Triumphfahrt. Chemnitz baut noch mehr Maschinen als Leipzig. Dann sind große
Spinnereien und Textilbuden da, die von dem Krachen der mechanischen Stühle
erschüttert werden.

Diese Stadt liegt am Fuße des Erzgebirges, und im Mittelalter entwickelten sich
in ihren kleinen Gewässern erste Färbereien und Bleichereien. Die
Kontinentalsperre brachte Textilfabriken. Daran schloss sich später
Metallverarbeitung. Sommerschuh wunderte sich sehr, als er in den Gärten der
Vorstadt blühende Tulpenbäume sah. Er wunderte sich, dass auf den Feldern Saat
grünte und an den Bergen Wald rauschte. Wie unwahrscheinlich war das um diese
Stadt herum! Er sah, wen er durch die schmalen und kümmerlichen Felder an den
versteinerten Hängen ging, andere Dinge wachsen. Handschuhe sah er wachsen;
schwarze, gelbe, weiße Handschuhe mit fünf zackigen Fingern wuchsen überall aus
den Steinen, aus den Tälern und den Feldern. Die Wolken schwebten wie riesige
Gardinen durch den Himmel. Die dunklen Nadelwälder trugen in ihren Wipfeln
lange schwarze Strümpfe. Auch der Rauch der Fabriken nahm die Gestalt der Dinge
an, die in den Werksälen gemacht wurden. Was sollte dann noch die Landschaft
und das Brot? Brot wuchs wenig auf den Feldern, Die Arbeit war das Brot! Es
wuchs in den Maschinenfabriken. Der Webstuhl war die Mähmaschine der armen
Leute.

Sommerschuh war in früheren Jahren selbst Fabrikarbeiter gewesen und kannte die
Quälerei an den Maschinen. Er hütete sich, in den billigen Hochgesang vom
Rhythmus der Arbeit einzufallen, solange dieser Rhythmus verfluchte Ausbeutung
und seelenlose Qual ist. Wo ist die Freude, die aus der Bewegung der Arbeit
steigt, wenn drei Viertel der Arbeiter keine Arbeit haben oder Kurzarbeiter
sind? Und wo ist der Rhythmus, wenn die Webstühle krachen und der Saal im Dunst
der Baumwollabfälle verschwimmt? Für eine Stunde konnte Sommerschuh mit einem
befreundeten Redakteur eine Teppichweberei besichtigen. Sie gehörte einem
reichen Juden, der sich vor dem Krieg in Österreich den Freiherrntitel gekauft
hatte, irgendeinen Räubernamen au dem fünfzehnten Jahrhundert. Sein jüdischer
Name war zweitausend Jahre alt, und diesen Namen behielt er für seine
Fabriktafel. Sommerschuh sah die breiten und hohen Teppichwebstühle, den Blitz
der blanken Spulen, den Schnitt der Messer, den bunten Lauf der aufgespannten
Fäden und das Wachstum der blühenden Teppiche, die matt und verstaubt mit allen
phantastischen Mustern aus der Maschine kommen. Dann werden sie gereinigt und
geschoren und leuchten und prangen in allen Farben. Die Teppichweberei ist
Akkordarbeit, und der Akkordlohn beträgt niemals mehr als zehn Prozent des
Verkaufspreises. In den anderen Textilfabriken ist der Lohnanteil noch
geringer, und unbegreiflich erscheinen dem Zuschauer die erbitterten Kämpfe um
einen Pfennig mehr Lohn. Dann erinnert er sich bitter, dass ja die Textilherren
eine neue Art des Elends gegründet haben: das Weberelend.

Sommerschuh wollte auch noch andere Betriebe sehen, aber er klopfte vergeblich
an die Türen der Kontore. Er war deshalb nicht traurig. An den Liefertagen sah
er lange Kolonnen der Autos, die aus den Dörfern der Heimarbeiter die Ware in
die Stadt brachten. Er sah das Elend der Heimarbeiter und ihr elendes Glück,
wenn sie Arbeit hatten, und ihr verzweifeltes Elend, wenn der Unternehmer keine
Arbeit lieferte. Er sprach mit Webern und Metallarbeitern, las in der
Geschichte der Chemnitzer Arbeiterbewegung und verfolgte ihren Aufstieg aus
tierischer Unzufriedenheit zum bewussten Kampf. Und eines Tages setzte sich der
Journalist auf die Bahn und fuhr in einer Schnellzugstunde nach der alten Stadt
Zwickau hinauf. Mit den Langrohrgeschützen unsrer Zeit, den hohen
Schornsteinen, stießen die Fabriken auf dem Weg nach Zwickau in den blassen
Frühlingshimmel. Überall stehen Textilfabriken mit den flachen, glasbedeckten
Hallen. Glauchau und Hohenstein-Ernstthal kuscheln sich in die grünen Täler.
Dann kommen die Schwerindustrie und die Kohle. Zwickau baut Autos, macht
Grubenlampen und gräbt Steinkohle. Der Kamm des Gebirges ist nicht weit. Lange
Täler wandern nach dem Bergscheitel. Vor den Bergen steht die vergaste Wand der
Industrie. In den Tälern und an den Füßen der Berge stehen die Fabriken mit den
hohen Etagen, Hallen und Gewölben. Da zischt das glühende Eisen, da spritzen
die Feuer, da sausen die Hämmer. Motoren summen. Treibriemen laufen wie
wahnsinnig. Metall klirrt auf Metall. Räder gehen schwer und schlagend. So ist
dieses ganze Land. Es ist, als sei die Erde des Frühlings überdrüssig geworden,
weil doch nichts oder nur sehr wenig auf den Feldern gedeiht. Es ist, als habe
sie ihre Scham verloren, weil der Mensch ihre Geheimnisse enthüllt hat. Die
Stadt Zwickau ist wie eine Frau, die ihren Mann verloren hat. Sie geht in
Trauer und läßt den schwarzen Kreppschleier wehen. Ihr Gesicht ist kummervoll.
Von alter Pracht und Schönheit ist wenig zu sehen. Nur am Marktplatz stehen
einige alte und schöne Häuser neben dem fatalen Kitsch der Vorkriegszeit. Die
Marienkirche, in der Thomas Münzer den Aufstand predigte, ist im vergangenen
Jahrhundert erneuert worden und erschüttert das Herz nicht mehr. Robert
Schumann, der Musiker, ist in Zwickau geboren, Samson-Körner, der Boxer, und
Pechstein, der Maler.

Das Herz wird in Zwickau erschüttert. Wenn man eine Zeche besucht. Über dem Tal
der Mulde stehen viele Gruben. Die Flöze unter der Erde sind »verworfen«, wie
der Bergmann sagt. Und wahrhaftig, es sind verworfene Flöze, die vierhundert
bis siebenhundert Meter unter der Erde liegen und drei bis sieben Schichtungen
schwarzer Kohle übereinanderbauen. Diese Kohle ist von wechselnder Dichte und
Qualität. Ihre Gestehungskosten sind die höchsten in ganz Deutschland. Von
Zwickau aus ziehen sich die unterirdischen Steinkohlenfelder bis nach Ölsnitz
und Lugau hinüber. Die Steinkohle wird im Zwickauer Bezirk schon viele
Jahrhunderte gefördert. Im Anfang grub man flache Schächte und breite Mulden,
in denen vier oder fünf Bergleute beschäftigt waren. Erst seit ungefähr hundert
Jahren, als die technische Entwicklung begann und die Dampfmaschine und die
Verkokung erfunden wurden, kann man von einer planmäßigen Ausbeute sprechen.

Im nahen Planitz brennen die Schächte seit ungefähr fünfhundert Jahren. Die
Flöze brennen unterirdisch. Alle Versuche, in diesem Gebiet Kohle zu fördern,
brachten nur Feuer an den Tag. Große Flammen schlagen aus dem Bauch der Erde.
Alte Berichte melden, dass 1505 das Feuer begann, aus der Tiefe loderte und die
Bäume der Erdoberfläche versengte. Das ist dasselbe Feuer, das immer und immer
wieder in jenem Bezirk emporschlug, wenn man die verschütteten Stollen aufbrach
und Kohle graben wollte. Erst 1849 gab der Mensch den Kampf mit dem Feuer auf
und verschüttete den letzten Schacht. Den Kampf um die Schätze der Erde in den
Nachbarbezirken hat der Mensch niemals aufgegeben. Tag und Nacht fahren die
Bergleute in die Tiefe. Tag und Nacht rollen die blanken Seile vom
Maschinenhaus über die Fördertürme nach der Schachtanlage. Tag und Nacht
qualmen die Kokereien. Tag und Nacht rinnt die gereinigte Steinkohle in
schwarzen, glänzenden Strömen.

Von der untersten Sohle und vom Sumpf sind bis an die Erdoberfläche viele
hundert Meter. Die Förderkörbe fliegen in wenigen Minuten auf und ab. Das nahe
Gebirge hat die Kohlenflöze zusammengepresst und verschoben. Die Stollen und
Verbindungsgänge unter der Erde sind ein wildverzweigtes Adernetz. Sie laufen
viele Kilometer kreuz und quer unter den Feldern, unter den Dörfern und unter
den Straßen der Stadt Zwickau. Die Erde ist unterminiert. Auf den Feldern grünt
noch Saat. Die Felder gehören den Bauern, und die Grubenherren müssen für die
geförderte Kohle an die Besitzer Abgaben zahlen. Ab und zu senkt sich eine
Straße, versinkt ein Haus. Aber die Arbeit unter der Erde geht weiter,

Sommerschuh kam durch den Verband der Bergarbeiter einmal in den Obertagbetrieb
einer Zeche und wurde durch alle Anlagen geführt. Er sah das große
Maschinenhaus mit den ungeheuren Trommeln und Räder, über deren Rundlauf die
Förderseile rannten. Er stand im Förderturm und sah die Einfahrt in die Erde
und auch die Ausfahrt. Die Etagenkörbe hingen wie gehorsame Eimer freischwebend
im schwarzen Schachtloch. Unaufhörlich kamen die vollen Wagen mit schwarzer
Kohle und taubem Gestein aus der Tiefe. Schwarze, schwitzende Menschen, deren
Augen weiß aus dem Ruß der Gesichter leuchteten, schoben die Wagen auf blanke
Gleise und kippten sie in den Sortierraum. Überall wehte die bittere Wolke
fressenden Staubes. Der Reisende ging dem Sturz der Kohle nach und kam an ein
breites, laufendes Band, das unermüdlich Kohle und Stein transportierte. An
diesem laufenden Band standen Männer und rissen aus dem schwarzen Strom die
groben Steine. Die Kohle wanderte weiter und stürzte in die Bunker oder in die
Waggons. Oder sie stürzte nach den Wäschereien. In schwarzen Sturzbächen
trennte sie sich durch ihr eigenes Gewicht von dem schweren Schutt, ging über
Schüttelsiebe, tauchte noch einmal unter in schäumende Bäder, ordnete sich nach
ihrer Größe und quoll dann als ewiger Strom aus den Trommeln. Sie quoll nach
den Waggons, wurde verladen oder auf die Halden geschüttet.

Sommerschuh sah im Geist den Querschnitt durch die tausend Meter Erdrinde! Die
hohen kühlen Schächte steigen auf. Das Maschinenhaus arbeitet beinahe lautlos.
Die Seile schwirren, Glockensignale und rote Pfeile zeigen die Fahrt der
Förderkörbe an. Uhr und Standanzeiger kreisen. Die Kurven des Falles und
Aufstiegs werden notiert. Aus den Kühltürmen steigt Rauch in weißen Wolken. Am
Förderturm wird der schwarze Kohlenstaub aufgesaugt und nach der Kesselfeuerung
geleitet. So beginnt schon am Anfang der Übertagearbeit beinahe vollkommene
Ausnutzung. Am Schluss der vielfältigen Arbeit über Tag wird auch das schwarze
Wasser, in dem sich die Kohlen scheiden, noch einmal gewaschen und setzt
Schlamm, Sand und Kohlenstaub ab. Der Schlamm und Sand geht mit dem Wasser in
die Erde, um im Spritzverfahren die abgebauten Strecken auszufüllen. Der
Kohlenstaub wandert nach dem Kesselhaus oder nach der Brikettfabrik. Dort wird
er mit Pech vermischt, läuft durch Maschinen und endet als Presskohle. Der
Junge, der den Kohlenstaub mit Pech mischt, heißt der Pechjunge. Das muss
wörtlich genommen werden. Seine Arbeit ist Giftarbeit. Die aufsteigenden Dämpfe
schminken sein Gesicht quittengelb. Der Junge schmiert, ehe die Arbeit beginnt,
das Gesicht mit Fett ein, aber die Giftdämpfe fressen sich doch durch diese
Maske. Der kleine zarte Mensch an der Feuerung sieht wie ein schweißtriefender
Teufel aus. Fast alle Arbeiter über Tage sehen so aus. Der schwarze Staub hat
sich in die Haut eingefressen und in der Lunge festgesetzt. Fast alle Kumpels
haben eine schwarze Bergmannslunge. Der Gruß der Bergleute ist, auch wenn sie
in die Grube fahren: »Glückauf!«

»Glückauf!« dem Bauern, dem das Feld gehört, in dessen Tiefe der schwarze Wald
der Kohle gebrochen wird, dachte der Journalist. »Glückauf!« dem Grubenherrn,
der über Tag bleibt und von der Arbeit dort unten nichts kennt als ihre Ernte,
die Kohlen, oder ihr Unkraut, die Lohnkämpfe der Kumpels, höhnte er weiter.

»Glückauf!« dem wohlgepflegten Mann in der fernen Stadt, der Aktien einer Grube
besitzt und kein anderes Fallen und Steigen kennt als das seiner Kurse und
nicht das zuckende Auf und Ab der Förderung, dachte er.

»Glückauf!« Ja, »Glückauf!« schwarze Arbeiter über dem Förderschacht, und immer
wieder »Glückauf!« Kameraden, tief in der Erde, sagte er laut.

Sommerschuh, der Mann der Oberfläche, ging nachdenklich in die Stadt zurück.
Die Straße fiel vom Bergkamm ganz in das Tal der Mulde. In den Feldern und auf
den kleinen Hügeln lagen neue Bergwerke. Fördertürme und Kokereien, Hallen für
Teer und Ammoniak und Öl, das aus der Kohle gewonnen wurde, ragten auf und
dienten der Veredelung des Rohproduktes. Das Gas wurde nicht vollkommen
ausgenutzt. Der größte Teil verflog in der Luft. Nur eins wurde vollkommen
ausgenutzt: die menschliche Arbeitskraft. Um den Seemann gehen große
romantische Geschichten, bunte Lügen und Schwärmereien. Auch dem Bergmann
folgen sie im tiefen Schacht. Als das Mystische der Ware noch nicht
entschleiert worden war, hatten diese Geschichten den Zauber schöner Märchen.
Sie verklärten die Dinge, die dunkel waren. Heute kann man aus den Statistiken
der Reedereien und der Kohlenkonzerne das wahrhafte Leben ablesen, die großen
Stürme auf dem Ozean brausen und die feurigen Wetter in den Schächten krachen
hören. Sommerschuh, der den Übertagebetrieb schon gesehen hatte, fuhr in einer
Nacht auf den Sonntag mit einem Bergmann in die Grube ein.

Die Grube lag eine Stunde von der Stadt entfernt. Die Bergleute aus den Dörfern
waren keine Dorfbewohner mehr, sie waren Proletarier und schon seit
Generationen im Bergbau tätig. Ihre Dörfer hatten sozialistische Mehrheiten.
Der Gasthof, in dem Sommerschuh den Kumpel traf. Flammte voller Lichter und
taumelte im Takt der Tanzmusik. Die jungen Kerle aus dem Turnverein feierten
ein Stiftungsfest. Die mussten schon gelenkig sein, über der Erde und unter der
Erde, denn die Stollen waren verdammt niedrig und eng und steil. Sie mussten
schon ihren Brand verkühlen, denn wenn man sechs Tage halbnackt oder ganz nackt
bei dreißig Grad Hitze arbeitet, da dörrt der Schlund aus. Da kann nichts
anderes verkühlen als das helle kühle Bier. Und zu der dumpfen Musik der
Sprengschüsse kann keine andere Musik den Ausgleich schaffen, als die laute
Paukmusik in einer Frühlingsnacht zum Sonntag hin.

Bis zehn Uhr abends wurde Kohle gefördert. Dann wurden Menschen gefördert.
Aufwärts und abwärts. Aufwärts »Glückauf!« und abwärts »Glückauf!« Der Schacht,
in den Sommerschuh einfuhr, war ein Drillingsschacht mit drei Aufzügen. Der
Führer, der Journalist und vier Arbeiter sausten in die Tiefe. Sie fielen ins
Schwarze und Bodenlose. Es war ein Absturz, beinahe so, wie wenn ein Flugzeug
aus zweitausend Meter Höhe landet. Mit einem Ruck hielt der Korb an, der
eigentlich kein Korb, sondern eine offene Eisenkiste war. Er hielt an der
zweiten Sohle an. Diese Sohle begann mit einem ausgemauerten Gang, an dessen
Seiten große eiserne Röhren liefen. Der Eingang war ein breiter Tunnel mit
Gleisanlagen, elektrischem Licht, aufgestapeltem Grubenholz, gefüllten Hunden
und der Wetterzuführung. Von diesem Tunnel aus begann dann die Wanderung durch
das heiße, schwarze Labyrinth eines Steinkohlenbergwerks. Das Auf und Ab
krummer und steiler Gänge führte bis an die fürchterlichen Arbeitsplätze der
Häuer, bis zu den nackten Männern mit den Turbinenhämmern und den Grubenlampen.

Die Arbeit im Bergwerk ist Akkordarbeit und balanciert auf Tarifverträgen. Der
Kampf der Grubenverwaltung geht um zwei Dinge: um Kohle, um recht viel Kohle
und um Versetzen des Berges, das ist die Auffüllung des tauben Gesteins an die
abgebauten Orte. Der Kampf der Arbeiter geht nur um Kohle. Nur geförderte Kohle
wird berechnet. Das taube Gestein ist wertlos und stiehlt das Brot. Die Arbeit
der Bergleute ist grausam und schwankt wie eine Wage zwischen guten und
schlechten Verdiensten hin und her. Je nach der Lage der Flöze verdient der
Kumpel mehr oder weniger. Und je tiefer er in die Erste steigen muss, je dünner
die Kohle dort lagert, je mehr die Hitze steigt und die Gefahrzone lauert, um
so weniger verdient der Häuer mit seinen Gehilfen. Wohl nirgends in der Welt
wird der Unsinn der kapitalistischen Arbeitsbewertung so überzeugend
demonstriert wie in einem Bergwerk.

Durch viele Stollen und Gänge kroch der Besucher mit seinem Führer. Er sah das
geborstene Grubenholz und die zerquetschten Stützen, diese traurigen Fragmente
einstiger Wälder. Er stand an den verfluchten Abbaustellen und sah die Arbeit
der nackten Männer. In der Gegend, wo jeder anständige Bürger einen Bauch hat,
tanzte bei den Bergleuten die Grubenlampe. Der Schweiß rann in dicken Strömen.
Die Turbinenhämmer knirschten. Die schwarzen Wände der Steinkohle wurden
angebohrt oder zersprengt. Schwarze Berge glänzender Kohlen lagen zur Abfahrt
bereit. Durch die unterirdischen Gänge rollten die kleinen Förderwagen. Sie
füllten beinahe den ganzen Gang aus. Die Wetterzufuhr brauste. Es war eine
vollkommene unterirdische Stadt. Eine Stadt der Verfluchten und Verdammten.
Sommerschuh glaubte in der Nähe der Hölle zu sein. Dann fuhr er tiefer in die
Unterwelt nach neuen Stollen und Abbauplätzen. Keuchend und gebückt lief er und
schämte sich über sein Dasein da oben im Licht der Sonne, als er mit den
nackten Bergleuten sprach. Sprengschüsse donnerten dumpf. Wild und wüst, kreuz
und quer, auf und ab liefen die die Zugangsstraßen unter der der Erde scheinbar
ohne Sinn. Aber es lag doch System und Berechnung in ihrer Verwirrung. Alle die
durcheinandergeworfenen Gänge suchten die Flöze, die ebenfalls verworfen waren.

»Und wenn du noch tiefer steigst,« sagte der Führer, »wird es nicht besser! Du
hast jetzt das Angenehmste gesehen. In der siebenten Sohle muss man auf dem
Bauch bis zur Kohle vorkriechen. Dort unten kann nicht aufrecht gearbeitet
werden. Die Kohle fällt auf Rutschen hinunter. In der siebten Sohle ist es auch
vier Grad heißer. Dort unten passieren die meisten Unfälle. Ihr da oben wisst
gar nicht, was es für Arbeit und Schweiß kostet, nur einen einzigen Wagen mit
Kohle zu füllen.«

Sommerschuh war einige Stunden in diesem Bergwerk, aber er begriff vollkommen,
warum in den vergangenen Jahren so viele Bergleute in andere, oberirdische
Berufe abgewandert sind. Und da verstand er auch den Bergmannsruf; »Glückauf!«

Glückauf! wenn sie in die Tiefe fahren.
Glückauf« wenn sie an den Tag fahren.

Als er sich nach Mitternacht verabschiedete und ins Licht fuhr, wie es ihm
schien, trotzdem es Nacht war, da sagte er auch: »Glückauf!«

Im letzten Jahr sind im sächsischen Steinkohlenbergbau 3133 Menschen
verunglückt. Darunter waren zwanzig Tote. Im ganzen Land gab es 26 000
Bergleute. Davon arbeiteten sechsundzwanzig Prozent über Tag, sechsunddreißig
Prozent sind mit Reparaturen und Zimmerarbeiten beschäftigt und achtunddreißig
Prozent arbeiten als Häuer und Schlepper. Der Durchschnittstageslohn kommt
etwas über sechs Mark. Jeder Bergmann hat Anspruch auf ein Deputat billiger
Kohle. Erholungsurlaub wird allen Arbeitern gewährt, die über sechzehn Jahre
alt sind. Bei einem Jahr haben die Bergleute Anspruch auf drei Tage Urlaub, bei
sieben Jahren neu Tage und bei zwanzigjähriger Arbeiter unter Tag ganze zwölf
Tage! 1862 beginnt im Zwickauer Bezirk die Arbeiterbewegung. 1874 wurde der
erste proletarische Verband gegründet. Vor dem Krieg war ungefähr ein Drittel
der Arbeiter organisiert, im letzten Jahr ungefähr die Hälfte. Die Krise im
Bergbau warf auch hier über dreitausend Mann auf die Straße.

Von Zwickau bis Ölsnitz ist es nicht weit. Auch diese Stadt steht auf
unterhöhltem Boden. Die Erde senkt sich. Mauern zerbrechen, Wohnhäuser müssen
niedergerissen werden. Die Grubenherren haben die Kohle geräubert, aber sie
denken nicht daran, die Hohlräume in der Tiefe auffüllen zu lassen. Das kostet
Geld; sie sind fürs Geld, doch muss es in ihre Tasche fließen. Nach dem alten
sächsischen Berggesetz sind nur die Leute zu entschädigen, deren Häuser früher
da waren als der Bergbau. Zweihundert Häuser sind in Ölsnitz vom Einsturz
bedroht. Der Boden hat sich viele Meter tief gesenkt. Die Grubenbesitzer haben
in den Bergwerken auch die Sicherheitspfeiler in den Stollen sprengen lassen,
weil diese Pfeiler zum größten Teil aus wertvoller Kohle bestanden. Die
Direktoren wohnen nicht auf dieser schwankenden Erde. Sie wohnen da, wo keine
Einstürze drohen. Sie haben die wirtschaftliche Macht, und ein altes, kaltes
Gesetz hilft ihnen in ihrem Raubbau. Der Journalist war nicht in Ölsnitz, seine
Weisheit holte er aus unanfechtbaren Berichten und Schilderungen seiner
Freunde.

Er besuchte auch nicht den Erzbergbau, der in früheren Jahrhunderten schon das
Land Sachsen zu einem Kulturzentrum machte. Um das Jahr 1000 herum begann hier
der Erzbergbau. Im Erzgebirge wurde Edelmetall, vor allem Silber, gefunden. Die
Berge waren damals Wildnis. Bären und Wölfe hausten in den Schluchten. Bis der
Oberwolf kam, der Mensch. Metall wurde gefunden im Schneeberg bei Zwickau, in
Geyer im Gebirge, bei Wolkenstein im Zschopautal, bei Annaberg, Freiberg und
Altenberg. Auch Gold fand man hier und da. Um das Jahr 1000 herum stand der
Handel mit dem benachbarten Böhmen in hoher Blüte. Aus dem Oberharz wanderten
viele Bergleute nach Sachsen. Durch die Schluchten und über die Berge zogen
ganze Scharen gut bewaffneter Männer, um die Erze zu suchen und auszubeuten.
Ein altes Dokument aus dem Jahr 1471 meldet aus Schneeberg:

»Da haben sie Silberbergbau zu treiben angefangen, und nun siehst du unzählige
Gruben, nicht bloß da, wo sie ihren Vorteil finden, sondern auch da, wo sie
keine Spur eines Metalls bemerken. Denn sie sind nicht mit dem Berg zufrieden,
sondern durchgraben auch die benachbarten, und zwar auch die, wo sie noch nie
etwas finden werden... Da verlassen sie die Äcker, welche sie sonst mit dem
Pflug durchfurchten, und senken Schächte, in welchen sie nicht nur nach Gold
und Silber, sondern auch nach einem weißen und schweren Stoff suchen, den sie
Zinn oder Blei nennen. Da werden ohne Erbarmen die Pflanzen ausgerottet und die
Blumen und Kräuter in ihrer Herrlichkeit zertreten... Ja, es gibt eine Gattung
von Mensch, man nennt sie Köhler, welche in dem Heiligtum der Haine und Wälder
unsägliches Unheil stiften und den dort thronenden Gottheiten ihre Tannen,
Buchen und Ahorne niederschlagen und zu Kohle brennen, alles nur, um das
Verlangen der Schmelzer zu befriedigen. Da wird dann so manch armer Gewerk
plötzlich reich, man bietet ihm hohe Summen, wohl bis zu zweitausend Gulden, um
ihm seinen Grubenanteil abzukaufen, man folgt ihm nach, wohin er seine Schritte
wendet, man erweist ihm alle mögliche Ehre, entblößt das Haupt vor ihm, ladet
ihn, wo man ihm begegnet, zu Tisch, wünscht ihm allenthalben von Herzen Glück
und tut dies am meisten da, wo man ihn am meisten hasst. Bei allen ist er nur
wohlgelitten, selbst Adel und Obrigkeit strecken ihre Hände nach ihm aus.
Hundert andern wird freilich nicht so wohl; nicht zufrieden mit dem, was sie
haben, setzen sie ihr früheres Besitztum aufs Spiel und stürzen sich in
Schulden, so dass sie am Ende nicht wissen, wohin sie sich wenden sollen, und
landflüchtig werden.«

Dieser Roman um das Gold und das Silber, von dem in dem alten Dokument
berichtet wird, ist fast in allen Teilen der Welt gespielt worden. Immer lag
das Gold in Wüsten und Einsamkeiten. Immer war es mit Blut und Tränen
verbunden. Heute wird in Sachsen kein Edelmetall mehr gefunden. Die Adern sind
erschöpft. Im vergangenen Jahr waren noch gegen vierhundert Arbeiter im
Erzbergbau beschäftigt. Jetzt sind es kaum noch dreihundert. Ausländische Erze
können billiger eingeführt, als sie hier durch die hohen Gestehungskosten
gefördert werden. Im Freiberger Revier findet man noch ein wenig Silber, Blei
und Schwefelerz. Bei Altenberg gräbt man ein wenig Zinn, Wolfram und
Magneteisenstein, bei Johanngeorgenstadt Wismut, Eisenocker und Arsen, bei
Schneeberg Eisen, Zinkblende, Wismut, Kobalt und Nickel. Im Oberlausitzer
Revier findet man Schwefelkies.

Im Erzgebirge wächst kein Erz mehr. In diesem Gebirge wächst Textil und Wald
für die Papierfabriken. Wie in früheren Jahrhunderten wächst hier die bitterste
Armut neben dem süßesten Reichtum. Hier mischen sich Mittelalter und Neuzeit.
Neben den kleinen Maschinen der Heimarbeit schweben die geisterhaften Schatten
des Aberglaubens, wuchert religiöse Schwärmerei sonderbarer Sekten, leuchtet
die Idee des Sozialismus.

Von Chemnitz aus fuhr Sommerschuh mit dem Schriftsetzer Reimann, eher in das
schöne Tal der Elbe hinunterreiste, einen Tag die Zschopau hinauf nach
Annaberg. Da lag nun die große, verrußte Stadt Chemnitz. Aber sie ruhte nicht
in sich selbst. In die Nachbardörfer und kleinen Städte schickte sie den
herrischen Befehl ihrer Arbeit. Textilfabriken in Plauen, Textilfabriken in
Flöha, Textil über Scharfenstein im Tal nach Wolkenstein hinauf bis an den
Pöhlberg, auf dem Kamm des Gebirges.

Annaberg ist eine kleine, farblose Stadt, Nur die alte Kirche deutet das
Kulturzentrum jener Tage an, als der Bergbau blühte. Auf dem Marktplatz steht
das Denkmal jener Barbara Uttmann, die den armen Frauen und Mädchen das
Klöppeln lehrte. Da steht jene Wohltäterin, von der in der Schule erzählt wird,
in massiver Bronze mit gekreuzten Händen und läßt sich anschwärmen von den
Leuten, die genau so wie sie niemals um Geld Spitzen geklöppelt haben.
Sommerschuh und Reimann schwärmten nicht.

»Madame«, sagte der Journalist zu der erzenen Frau, »da stehen Sie nun und
blicken auf fünfhundert Jahre zurück, in denen in der Stadt Annaberg geklöppelt
wird. Madame Uttmann, graut Ihnen nicht vor der fünfhundertjährigen Ausbeutung
der armen Weiber und Mädchen? Wohl wahr, es wächst wenig Brot aus den
Steinfeldern von Annaberg, und der Erzbau ist erschöpft; aber Sie haben ganze
Generationen erschöpft mit der verfluchten Heimarbeit. Sie haben die
Kapitalisten der ganzen Welt auf das Erzgebirge aufmerksam gemacht. Sie haben
hier die Fabriken für lange Jahrhunderte mitbauen helfen. England hat hier
arbeiten lassen, Frankreich, Amerika, Spanien und Russland. Sie haben diese
Spitzen, die nur für Nichtstuer zart und traumhaft sind, den armen Leuten ins
Herz gestoßen. Barbara Uttmann, Wohltäterin nicht für die Gebirgler,
Wohltäterin für jene, die niemals in ihrem Leben wohltun.«

Die Frau aus Bronze antwortete nicht. Mit kaltem, fernem Gesicht blickte die
über den leeren Markt. Da nun Sommerschuh seine Rede nicht gerne in die blaue
Luft hinaus halten wollte und Reimann schon genug aufgeklärt war, so verließen
sie die tote Frau und gingen zu anderen toten Dingen. Sie gingen in das kleine
Museum, in dem die letzten fünfhundert Jahre Geschichte aufbewahrt sind. Sie
sahen keine toten Dinge, sie sahen lebendiges Leben: Schmiedekunst, Töpferkunst
und erlesene Spitzenarbeiten. Dann blätterten sie in jenen Spitzenmusterbüchern
aus dem siebzehnten Jahrhundert, die mit allem Zauber romantischer Eingebung
erfüllt waren. Sie sahen die Meisterwerke des jetzt toten Frohnauer Hammers,
und Sommerschuh nahm die Büchse des im Erzgebirge berühmten und beliebten
Räubers Karl Stülpner in die Hand. An einer Wand hing das Drahtgeflecht einer
Krinoline. Daneben war der Name einer englischen Firma zu lesen. Ja, auch
Krinolinen wurden hier einmal im Gebirge gearbeitet. Billige Hände hast du
angelernt, Barbara Uttmann, billige und geschickte Hände für die Ausbeutung der
ganzen Welt. Auch die Wunder der erzgebirgischen Schnitzarbeiten, Krippen und
Spielzeuge aus der alten Spielzeugstadt Seiffen waren ausgestellt. Ja, schöne
und liebliche Dinge blühen aus der Armut!

Von Annaberg aus fuhr der Reisende mit Reimann nach Chemnitz zurück. Sie kamen
durch viele, langhingestreckte Dörfer, die von den verdammten Fabriken
beherrscht waren. Textil wurde da gemacht, Strümpfe, Handschuhe, Gardinen, noch
einmal Strümpfe und noch einmal Handschuhe: genug, um die ganze Welt damit zu
versorgen. Die Fabriken in Chemnitz lagen an diesem Sonntag still. Die
Tulpenbäume in den Vororten blühten feierlich.

Die ganze Hügelfläche von Chemnitz nach Freiberg hinunter ist ein einziges
Industriegelände. Der Bergbau bei Freiberg ist tot. Man sieht noch graue
verwitterte Gruben und tote Krater am kleinen Fluss, die schon halb vom
Frühling überwachsen sind, wie damals die zerschossenen Dörfer in Frankreich.
Der Schutt der Silbergruben liegt in verwaschenen Halden da. Hier gibt es kein
Erz und keinen Betrieb mehr. Und doch ist der Himmel über dieser Landschaft
kein Himmel für Träumer und kleine Mädchen. Dieser Himmel ist für die Flugzeuge
gemacht, für den Qualm der Textilbuden, für die Flüche der Arbeitslosen, für
die Stürme aus dem Gebirge und für die verzückten Gebete der schwärmerischen
Sekten. Die Industrie beherrscht das Land. Die blauen Schattenrisse der
Augustusburg über dem Zschopautal können darüber nicht hinwegtäuschen, auch der
Sturz der Hochfläche in das schöne Tal von Tharandt nicht.

Tiefes, dunkles und grünes Tal nach Dresden zu mit der rotgrauen Schichtung der
verwitterten Granitfelsen: Die grünen Flammen der Birken wehen zart und
zärtlich. Die schwarze Pracht der Tannen und Fichten baut sich in hohen Wäldern
auf. Wie ein Lichtschleier steht die rosig erglühte Wand der Buchen an den
Hängen und Wänden und ist viel schöner als alle Schleier und Tücher, die in den
Fabriken gewebt werden. Bis nach der kleinen Station Edle Krone fliegt und
siegt das Wunder des Frühlings. In Tharandt siegen wieder der Mensch und seine
Technik. Grau und kühl stehen die ersten Fabriken da. Auch das Gestein
verwittert nicht mehr frei. In großen Brüchen wird es abgebaut und nutzbar
gemacht. Glasfabriken klirren vorüber. Der ganze Plauensche Grund ist eine
einzige Fabrik. Es ist kein Grund der Freude mehr. Die Fördertürme naher
Steinkohlengruben stehen wachsam über den langen Halden. Aber zwischen den
Fabriken, Bergwerken und Steinbrüchen blühen die Obstbäume, grünen und leuchten
die Felder, vereinigen sich die großen Straßen, um sich schnell wieder zu
trennen. Dann kommt die Stadt Dresden mit den grünen Außengürteln der
Bürgerhäuser, mit den breiten Boulevards, den vielen schönen Türmen und den
schwarzen Siedlungen der Industrie.

Nicht lange fährt man vom Hauptbahnhof durch grüne Gärten und stille Straßen.
Die Stadt Dresden ist keine Insel der Glückseligen mehr, kein Paradies der
Landschaft und der Kunst. Vor der mattblauen Flucht der Loschwitzer Berge steht
die Arbeit. Von Osten, Norden, Süden und Westen wird diese Stadt von der
Industrie berannt. Der breite Talkessel nach den Tafelbergen der Sächsischen
Schweiz kocht in Dunst unzähliger Werke. Die chemische und die photographische
Industrie, Zigarettenfabriken, Glashütten, Kunstdruckanstalten,
Kartonagenbuden, Papierfabriken und auch ein wenig Textilindustrie haben sich
um diese Stadt angesiedelt.

Noch liegt sie da in Glanz und Schönheit mit dem berauschend schönen Turm der
Frauenkirche, dem barocken Schattenriss der Hofkirche und der unvergleichlichen
Pracht des Zwingers. Noch lagert die Brühlsche Terrasse am jünglingschönen,
dahin wandelnden Wasser der Elbe, der Große Garten grünt mit weiten, englischen
Rasenflächen und rauschenden Baumgruppen, die Berge wandern leicht und
beschwingt dahin, noch findet man in der alten Stadt den architektonischen
Zauber vergangener Jahrhunderte, noch ist Dresden berühmt unter den anderen
deutschen Städten, aber auch sie ist aus strahlender Ruhe schon lange
herausgerissen und eher eine Stadt der Proletarier als der Bürger.

Sommerschuh hatte in dieser Stadt seine Kindheit verlebt. Er wollte sich nicht
durch Liebe oder Hass verwirren lassen, aber er ließ sich doch immer wieder
durch Liebe oder Hass verwirren; er ja ein Mensch und glaubt nicht an das
absolut Böse und absolut Gute. Für ihn war das Böse und das Gute ein
schwesterliches Flügelpaar. ER lief also liebend und hassend durch seine
Vaterstadt. Natürlich besuchte er auch noch den Zwinger und die Gemäldegalerie.
Er blieb kühl bis ans Herz hinan beim Anblick all der Auferstehungen,
Grablegungen, Madonnen, Kreuzigungen, Heiligen und Kokotten. Die schönen Weiber
und Jünglinge rührten ihn nicht. Er ahnte die neue, gegenwärtige Schönheit ,
die Schönheit der Technik und des Arbeiterkampfes, die mit flammender Lohe das
Ideal alter Jahrhunderte verbrennt. Das heutige Leben wollte er leben, den Hass
von heute, die Liebe von heute.

Über die Brühlsche Terrasse wanderte er heimwärts. Die Kuppel der Frauenkirche
wölbte sich weich eine süße Frucht. Der Turm der Hofkirche spießte in den
blassblauen Himmel die Erinnerung italienischer Wanderzeit. Auf der Elbe
qualmten die Kettenschlepper und bespien mit schwarzem Qualm alle Türme und
Kuppeln. Die lange Flucht der ruhig schwimmenden Zillen kam von Hamburg und war
der Gegenstrom aus der weiten Welt. Ja, Dresden war von Blumen umgrenzt, aber
auch die Industrie webte ihren Schleier. Zwischen Landschaften, Blumen, Bergen
und Fabriken verbrachte Sommerschuh die nächsten Tage. Auch eine
Zigarettenfabrik besuchte er. Diese Fabrik war eine typische und verlogene
Missgeburt der Vorkriegszeit. Sie hatte sich in orientalischen Masken
versteckt. Ihr Schornstein war ein kaschiertes Minarett, von dem sechs Tage in
der Woche die Gebete um hohen Absatz rauchten. Über der Fabrik stand eine blaue
Kuppel aus Glas und Stahl. In ihrer Wölbung lang nichts als ein ungeheures
Aktenregister. Fünfzig verschiedene orientalische Bandmuster liefen fremd und
sinnlos mit den vielen Treppen empor. Die bunte Glasur an den Portalen war
nicht aus ästhetischen Gründen angebracht. Sie war wie diese ganze Fabrik nur
zur Reklame da. Dieses Gebäude konnte nur in Sachsen erbaut werden. Wohl
leuchtete es in allen Farben, aber es stand auf der Schattenseite des guten
Geschmacks und war eine Imitation ferner und schönerer Welt.

Die ferne Welt schwebte in den Duftwolken des Tabaks durch alle Säle und Räume
der Fabrik. Der Besucher lief den großen verschnürten Ballen des Tabaks nach
und kam vom Keller nach dem Verreißraum, in dem viele Frauen sich über große
Behälter beugten und den gepressten oder gebündelten Tabak mit geschickten
Händen lösten. Es waren alte Frauen und junge Frauen, die scheinbar nur dazu
geboren waren, zusammengepresste Tabakblätter auseinanderzureißen und in einer
Duftwolke zu sitzen und zu arbeiten. Von hier aus wanderte der Tabak weiter,
war nicht nur Tabak an und für sich, auch er hatte seine bestimmten
Eigenschaften, die aus dem mazedonischen oder türkischen Boden wuchsen. In dem
Mischraum nun standen junge Mädchen und streuten mit weitem Schwung die gelben
und braunen Blätter übereinander. Ein Mädchen hatte nicht weiter zu tun, als
die kostbaren Blätter mit Wasser gleichmäßig anzufeuchten.

In großen Karren geht der Tabak in den Schneideraum. Die Karren hängen über der
Maschine an der Decke, schütten die Blätter auf die tanzenden Messer. Die
zucken auf und ab. Die gelben und braunen Blätter fallen in dünnen Strähnen in
mächtige Behälter. Bis zu fertigen Zigarette ist noch ein weiter Weg. Im
Trockenraum ist die erste Station. Dort verdunstet das zugesetzte Wasser. Die
großen Zigarettenmaschinen sind nicht mehr weit und können an einem Arbeitstag
dreihunderttausend bis vierhunderttausend Zigaretten auf den Markt werfen. Eine
geschickte Arbeiterin (die Arbeit war früher Handarbeit) konnte höchstens zwölf
bis achtzehntausend Zigaretten täglich herstellen.

Die neuen Maschinen sind Meisterwerke der Technik. In großen Bobinen ist das
Zigarettenpapier aufgerollt ähnlich den Papierstreifen der Morsetelegraphen.
Durch viele Räder und Windungen läuft es dann, faltet sich, wird bedruckte
Röhre und empfängt den Tabak. Als unendliche Zigarette wie für einen Raucher,
der die Ewigkeit erwarten will, stößt die Maschine das fertige Produkt aus und
läßt die blitzenden Messer fallen, um die Zigarette für die Ewigkeit in
dreihunderttausend Zigaretten für die Minute zu teilen. Die Ewigkeitszigarette
ist in Miniaturzigaretten geteilt worden, kommt in den Sortierraum und geht
dann zur Packerei. An langen Tischen sitzen sehr viele Mädchen. Vor ihnen
liegen Zigaretten, nichts als Zigaretten. Die werden in Kartons und Schachteln
verpackt. Die Arbeit ist Akkordarbeit. Nervös zucken die Finger der vielen
Mädchen auf und ab. Es sind junge Mädchen und alte Mädchen, verblühte Mädchen
und blühende Mädchen, und alle stecken sie in einer farblosen Uniform, die den
ganzen Körper bedeckt. Noch niemals hatte Sommerschuh so grausam klar die
Gleichmachung der Frau gesehen wie hier. Das waren keine Mädchen mehr, die
küssen, lachen und weinen konnten, es waren nur noch zweihändige Maschinen. Die
Fabrik brauchte von ihnen keine Küsse und keine Tränen. Sie brauchte nichts als
die flinken Hände, nervös zuckende Frauenhände.

Durch viele Abteilungen ging der Journalist. Die Wolke des Tabaks ging mit ihm
und verdichtete sich zu einem Wolkenbruch würziger Gerüche in dem Lagerraum, in
dem vierzehn Millionen versandfertige Zigaretten aufgeschichtet waren. Wie der
Wohlgeruch von großen Beeten und Anlagen stieg der Duft des Tabaks von
Abteilung zu Abteilung. Er schwebte auch um alle Mädchen, Maschinen und
Kontrollen. 1862 stieg in Dresden die erste Duftwolke auf. Die
Zigarettenfabrik, die damals gegründet wurde, ist schon lange tot und
eingesargt in einem großen Konzern, der die wichtigsten deutschen Fabriken
zusammenfasst und mit den andern Konzernen um den Markt kämpft. Im letzten Jahr
wurden in Deutschland vierundzwanzig Milliarden Zigaretten fabriziert. Der
größte Teil dieser Milliarden geht in Deutschland in die Luft, verglüht und
verascht. Die Maschine brachte die Vertrustung. Die poetischen und verrückten
Namen der Zigaretten, die in Deutschland angepriesen und geraucht werden,
kommen aus den verschiedensten Fabriken. Aber sie gehören alle in einen Topf,
das heißt, in den einen oder in jenen Trust, und das Geld, das die Maschinen
ankurbelt und die Tabakplantagen und ihre Herren finanziert, ist zum größten
Teil ausländisches Kapital. Ausländisches Kapital, das in Mazedonien arbeitet
und in Deutschland aus jungen Mädchen Zweihänder macht, in Deutschland und vor
allem in Dresden, wo rund vierzig Prozent aller Zigaretten hergestellt werden.

Eine andre Duftwolke schwebte in Dresden in der Frühlingblumenschau durch die
Säle der Gartenkunstausstellung. Sommerschuh wanderte durch das leuchtende
Paradies der Kamelien, Azaleen, Rhododendren, Orchideen und Hortensien. Wie im
Rausch ging er durch das flammende Rot der Büsche und vollen Bäume, durch den
Alabasterschnee der weißen Blüten und das zarte grüne Gespinst der
Blattpflanzen und blassblauen Blumen. An den märchenhaften Orchideen und
bizarren Kakteen vorüber wanderte er und sah den kühlen Glanz der
Alpenveilchen, das heftige Schwarzrot der Pelargonien, das dunkle Grün der
Kamelien mit den feuerroten und schneeweißen Blüten. Eine herrliche, maßlose
Farborgie blühte um ihn. So wuchs also auf dieser sächsischen Erde nicht nur
Fabrik an Fabrik, auch das Wunder der Blumen blühte in den großen
Gartenkulturen des Elbtals. Jede Halle war ein Lusthaus für das Herz und die
Augen. Am meisten verliebte er sich in die Tulpen, die in mächtigen Freibeeten
leuchteten und strahlten.

Da war der Mann der Fabriken und Statistiken wie ein Narr, wie ein Tulpennarr,
als er die Beete entlang wanderte. Er überdachte nicht mehr die Mühe der
Züchtung, die er auch in jenen hellen Hallen gesehen hatte, wo eine neue
Blumenart als Versuch 513 erst vollkommen war. Sommerschuh verliebte sich in
die Tulpenbeete. Er verliebte sich in die Tulpe Franz Hals, die in Rotblau
leuchtete, er verliebte sich auch in Die Tulpe der Betrübnis, die ihre müden
Blätter in stumpfes Lila hüllte und traurig war. Er verliebte sich in La Tulipe
Noire, in den schwarzen Samt auf rotem Grund und in die weit offenen, leuchtend
roten Kelche der Tulpe Couleurs de Cardinal. Alle Tulpen begeisterten ihn, ihre
feierliche Kleidung, ihr edler stolzer Wuchs, ihre Farben, die ungeheure
Erhebung in das Licht, der zarte Schwung der Knospen und das flammende Sausen
der Blütezeit.

Dann riss er sich von den Tulpen los und sah in der wissenschaftlichen
Abteilung, was er schon wusste, dass die Schönheit auch ihren Wurzelgrund in
der Arbeit hat. Er sah ein wenig Geologie und Querschnitt durch die Erdrinde,
Versuch und Ergebnis künstlicher Befruchtung und die Literatur und die Bilder
aus der Gartenkunst aller Zeiten von den hängenden Gärten der Semiramis bis zu
den großen Parkanlagen der modernen Städte. Im Schatten der Schönheit hatte
sich das Geschäft angesiedelt, die Industrie für Gartengeräte und Maschinen,
die chemische Industrie der Düngemittel und die Industrie des Wohlbehagens
gesicherter Bürger. Dazu lärmte der Jahrmarkt, der sich überall auftut, wo
viele Menschen festlich zusammenkommen.

Auf dem Heimweg über die Stadt sah er an dem Schauspielhaus einen Wagen, der
mit Kulissen beladen war, romantischen Häusern, gemalten Wänden, gebrechlichen
Brücken und dem ganzen Gerümpel jener Illusion, die das Theater erst zum
Theater machen. Er sah die Heiligsprechung der Kulisse, hörte das falsche
Pathos der Darsteller, das einstudierte Gelächter schütteln und sah künstliche
Tränen fallen., Da war ihm die Wirklichkeit schon lieber, und wenn die
Wirklichkeit auch tausend Meter unter der Erde lag und Arbeit im Bergwerk war.
Höllische Arbeit, aber Arbeit für das Leben, Arbeit für das tägliche Brot.

Arbeit für das tägliche Brot!

Am nächsten Tage fuhr unser Freund in das Lausitzer Gebirge. Auch in den
Fabrikdörfern bei Zittau lauerte die Krise und beschnitt das tägliche Brot.
Auch dort wie auf dem Kamm des Erzgebirges stand die Arbeit schon viele
Jahrhunderte breitbeinig da. Die Textilindustrie in der Oberlausitz gründet
sich auf die Tuchmacherei. Alte Dokumente aus dem Jahre 1367 erzählen, dass in
Zittau »über sechshundert Meistern und Knappen« in der Tuchmacherei beschäftigt
waren. Die Leinenweberei entwickelte sich einige Jahrhunderte später. Erst um
1500 herum, im Zeitalter der wirtschaftlichen Blüte, kommt man in Deutschland
dahinter, dass Hemden eigentlich eine ganz feine Sache seien. Bis um diese Zeit
herum hatte man sich ohne Hemd geholfen. Aber Reichtum verpflichtet. Die
Handelsverbindungen mit Nürnberg schaffen der Oberlausitz gute Absatzmärkte. Am
Ende des siebzehnten Jahrhunderts beginnt über Hamburg der Handel mit England,
Spanien und Amerika. Die Oberlausitzer Leinwand ging über das Weltmeer bis zu
den Plantagen der Sklavenbesitzer, die auch Scham im Leibe hatten. Sie schämten
sich nämlich, weil ihre Neger nackt herumgingen. Kleine Geschenke verpflichten
die Freundschaft, und ein Neger mit Hose arbeitet besser als ein Neger ohne
Hosen. Die Hose verpflichtet den Menschen zu größerer Sklaverei als die
Nacktheit. Der amerikanische Freiheitskrieg erschütterte das Geschäft. In der
Kontinentalsperre brach die Leinenweberei zusammen. Die Baumwolle eroberte sich
auch die Oberlausitz und begründete jene große Industrie, die jetzt der
Landschaft das Gepräge gibt. Die Arbeitslöhne waren Hundelöhne, aber die
Industrie blühte.

Aus der großen Masse der Heimweber stiegen einige Familien auf und begründeten
die Herrschaft ihrer Sippe. Hart an der Grenze liegt die kleine Stadt
Neugersdorf. Die meisten Fabriken gehören den Hoffmanns. Der erste Großbetrieb
entstand in den Jahren 1862, vierundzwanzig Jahre früher als der erste
Fachverein. In dieser Zeitspanne zerbrachen die patriarchalischen Verhältnisse
zwischen der Arbeiterschaft und den Unternehmern. 1890 begann der erste Streik.
1905 erschien in Zittau zum ersten Male die Arbeiterwochenschrift »Der arme
Teufel«.

Der arme Teufel! Die Zeitung der Weber. Die Vorkriegswochenlöhne der Weber
erreichten die schwindelnde Höhe von neun bis zehn Mark! Der
Jahresdurchschnittslohn betrug fünfhundert bis sechshundert Mark. Aus dem Elend
der Hausweber ging das Elend der Fabrikweber hervor. Ein Nankingweber brachte
es im Jahr 1833 auf drei Mark die Woche! In elf- bis zwölfstündiger Arbeitszeit
verdienten um das Jahr 1860 herum ein Kattunweber siebzig bis achtzig Pfennig.
In den Händen weniger Familien häufte sich der Profit. Aus der kleinen
Textilstadt Neugersdorf meldet eine Statistik, dass sich im Jahre 1908 in den
Händen von sechsundfünfzig Personen über dreiunddreißig Millionen Mark
angesammelt hatten. Diese sechsundfünfzig Personen waren keine Bandweber und
auch keine Nankingweber. Im selben Jahre wurde in derselben Stadt festgestellt,
dass unter 6184 Steuerzahlern zwanzig Leute waren, die jährlich rund 130 000
Mark verdienten. Natürlich verdienten diese zwanzig viel mehr, als aus den
Steuerbüchern zu ersehen ist.

Im Jahre 1882 sagt der Handelskammerbericht über die Oberlausitz: »Wir können
mit besonderer Freude konstatieren, dass der überwiegende Teil unsrer
Arbeitsbevölkerung noch einsichtig genug ist, die Bestrebungen des
Arbeiterschutzes anzuerkennen, dass unsre Arbeiter in der großen Anzahl
verständig genug sind, sich den sozialdemokratischen Bestrebungen
fernzuhalten.« Nach diesem seligen Seufzer kam vier Jahre später der
Fachverein, und nach weiteren vier Jahren war der erste Streik da. Das
Sozialistengesetz löste den Verband auf, aber dieses Gesetz konnte das Elend
der Weber und Fabrikler nicht auflösen. Die Herren von der Handelskammer, die
noch vor vier Jahren so väterlich das Lob der Weber gesungen hatten, stimmten
eine andre Melodie an und nannten den Streik von 1890 »eine Aufstandsbewegung«.
Sie nannten den Streik Aufstand, weil die Sklaven der Webstühle zehn Prozent
mehr Lohn haben wollten! Erst nach dem Krieg gelang es der Gewerkschaft,
Tarifverträge abzuschließen und die Hungerlöhne zu verdoppeln.

Neugersdorf liegt an den Quellen der Spree hart an der tschechoslowakischen
Grenze. Der Unsinn der Grenze wird aufgehoben durch die vielen tausend Arbeiter
in den Fabriken. Sommerschuh lief eine kleine Stunde quer durch die andre
Republik nach Ebersbach. Derselbe Himmel, dieselben Wiesen, dieselben Fabriken
und auch dieselben Menschen. Philipsdorf ist das erste böhmische Dorf jenseits
der Grenzpfähle. Dieses Dorf ist katholisch. In Neugersdorf sind die Leute
evangelisch. Aber ob sie nun evangelisch oder katholisch sind, ob sie an Gott
glauben oder ihn leugnen: in die Textilfabriken müssen sie doch. Der Gott der
Weber da oben heißt entweder Hoffmann, Herzog oder Wünsches Erben. Wünsches
Erben sind auch nicht mehr Wünsches Erben. Dieses Werk mit über zweitausend
Arbeitern gehört den Vereinigten Deutschen Textilwerken in Zittau. Das ist eine
Dachgesellschaft für viele Textilfabriken, die ihre Betriebe rationalisierte
und eine Anleihe von vier Millionen Mark ausgeschrieben hatte, um sich
umzustellen und vielleicht abzuwandern zur Kunstseide, wie früher das Handwerk
abwanderte vom Tuch zur Leinwand und von da zur Baumwolle. Eigentlich hätte
Sommerschuh auch nach Pulsnitz fahren sollen, um sich die Bandwirkerei
anzusehen. Aber er wusste ja, Arbeit ist Arbeit, und die Ausbeutung der
Arbeiter steht daneben, ob nun Bänder gewebt werden, oder ob Baumwolle und
Kunstseide gesponnen wird. An den kleinen Städten Bischofswerda und Radeberg
vorüber, die aus ihrem Schlaf durch die Industrie gerissen werden, fuhr der
Reisende nach Dresden zurück.

Das Erzgebirge hat seine bestimmten Formen und Linien, die Oberlausitz wird von
flachen Hügeln und leichten Bergen durchzogen, aber das Elbsandsteingebirge
übertrumpft mit seinen Tafelbergen, Türmen, Nadeln und Zinnen alle anderen
Gebirge in Sachsen. Mit seiner Mutter fuhr der Journalist die Elbe
flussaufwärts bis zu jenen Bergen, verließ das romantische Dresden und die
Berge von Loschwitz. Wie eine Kulisse war der Wald aufgebaut, wie eine Kulisse
in dem großen Theater menschlichen Lebens. Die Berge waren nicht immer mit Wald
und Villen bestanden. In früheren Jahren wuchs an ihren Hängen Wein. Er wurde
durch Fröste und Schädlinge vernichtet. Jetzt wir an den steinernen Terrassen
Gemüse, Obst und Spargel gezogen. Das tapfere Schiff mit den beiden
Schaufelrädern stampfte flussaufwärts. Am rechten Ufer lag die Industrie.
Zwischen dem Fluss und den Fabriken waren große Friedhöfe und ein mächtiges
Krematorium. Es war, als stünde der Tod zwischen der Landschaft und der Arbeit.
Auf den Wiesen zu beiden Seiten des Wassers flammten die gelben Blütensonnen
des Löwenzahn. Auf der Hochfläche der Berge vergingen kleine Dörfer im
Frühlingsschnee der Baumblüte. Die Berge flohen nach Osten und ließen nur einen
runden Hügel zurück, der wie ein versteinertes Tier da oben liegt. Ehe das
Lustschloss von Pillnitz kam, krachte der Lärm der Presslufthämmer einer
kleinen Werft in den schönen Tag. Unweit dieser Werft standen einige
Kastanienbäume wie verzückte Sprudel im Schaum weißer Kerzen. Dann kam Pillnitz
mit dem Lustschloss und den japanischen Dächern. Darunter liefen in breiten
Bändern ägyptische Bildschriften. Viel schöner als das Schloss war der große
Park, in dem Ziersträucher und Pflanzen aus der ganzen Welt gesammelt sind.

Wie ein Pfeil steht die Spitze einer großen schmalen Insel im Strombett bei
Pillnitz. Das ist keine Insel wie da oben an der Mündung, wie Kuhwärder oder
Finkenwärder, keine Insel der Arbeit mit dem Schwung arbeitender Kräne und dem
schrillen Schrei ausfahrender Schiffe. Diese Insel ist still und grün. Der
Laubwald ist auf ihr wie ein rauschender Dom aufgebaut. Die Tafelberge der
Sächsischen Schweiz sind schon sichtbar. Auch vor diesen Bergen steht der Rauch
der Industrie. Große Zellulosefabriken mit den kilometerlangen Stapeln junger
Baumstämme ziehen sich am Ufer hin. Die jungen Bäume sind keine Bäume und kein
Wald mehr, sie sind Wert und Ware und morgen oder übermorgen schon Papier.
Sozialistisches Papier, nationalistisches Papier, Wahrheit und Lüge, wie es der
Mensch bestimmt, der es kauft, bedrucken läßt und verbreitet. Achtzehn junge
Mädchen mit bunten Kleidern laufen mit den vier jungen Burschen in der
Mittagspause lachend an dem toten, grauen, geschlagenen Wald vorüber und freuen
sich, als sei er noch grün und rauschend. Ein Floß schwimmt schwer und breit im
Fluss. Vier böhmische Holzschiffer bringen es nach Hamburg. Neue Flöße kommen
von der Grenze und haben schwarzweißrote Fahnen gehisst. Eiserne Zillen mit
eignem Motor jagen vorbei. Große Kähne, mit Zucker beladen, kommen aus der
Tschechoslowakei. Die Berge sind im Dunst verschwommen. Die Türme der alten
Stadt Pirna ragen auf. Die Grenze des Industriegebietes ist erreicht. Die
Hochfläche des Sandsteins beginnt. Die Elbe krümmt sich durch ihr
vielverschlungenes Tal, das von begrünten Steinwänden und mächtigen Kegeln und
Bergen eingefasst ist.

Die meisten Steinbrüche hinter Pirna liegen still. Die Rutschen, auf denen der
gebrochene Stein in das Tal sauste, sind nur noch schwarze Spuren und gleichen
den umflorten Treppen zu einem Trauerhaus. Aber da oben ist kein Trauerhaus.
Gelb, grau und rosa schimmern die Steinbrüche. Auf ihrer Sohle stehen
verlassene Arbeiterhäuschen, die von neuem Leben erfüllt sind. Blühende Gärten
liegen an den einsamen Siedlungen unterhalb der steilen Wände. Die Berge sind
jetzt geschützt und dürfen zum größten Teil nicht mehr abgebaut werden. Und das
ist gut so. Seit Jahrtausenden sind andre Baumeister und Gleichmacher am Werk:
das Wasser und der Frost waschen und sprengen den Felsen mit verbissener Wut.

Und nun sieht man ein Tal vor sich, das ebenso schön ist wie das Rheintal
zwischen Rüdesheim und Koblenz. Diese steilen Wände der Bastei steigen über
zweihundert Meter über dem Fluss empor. Türme und Tafeln, Nadeln und Zinnen
sieht man, sonderbare Figuren, die »Lokomotive« heißen und »Lamm« oder »Mönch«.
Und es sind auch versteinerte Riesenlokomotiven und Riesenlämmer. Am
Pfaffenstein steht die »Barbarine« wie eine riesenhafte versteinerte Frau. Dann
gibt es einen »Türkenkopf«, eine »Tante«, einen »Dreifingerturm«, einen
»Höllenhund«, eine »Zackenkrone«, einen »Teufelsturm«, einen
»Schrammsteinwächter«, einen »Prebischkegel« und einen »Chinesischen Turm«.
Aber es gibt auch einen »Wachtturm«, einen »Lilienstein«, einen »Königstein«,
die »Wolfsschlucht« und die »Schwedenlöcher«. All diese Türme, Kegel, Zacken,
Wände und Steine sind ein Paradies für die Kletterer. Jeden Sonntag stoßen die
Wanderscharen aus den nahen Städten ins Gebirge vor, hängen an den flachen
Wänden, kauern in den Kaminen, traversieren an schmalen Bändern und bezwingen
die Felsen. Viele Tote geistern um die Steine. Das sind die Abgestürzten von
jenen Zacken und Zinnen.

Dieses Gebirge ist nicht nur ein Paradies für die Kletterer. Es ist ein
landschaftliches Juwel. Im glitzernden Fluss schwimmen die Schiffe und Zillen
im Schatten der hohen Berge, die sich das Wasser und der Frost im Wandel der
Zeit gebaut haben. Der Tafelberg des Liliensteins steht klar am Himmel vor den
blauen Schattenrissen der Grenzberge. Die Festungsmauern des Königsteins
leuchten. Die Zackenkrone des Schrammsteins ist nicht weit. Der Zirkelstein
hebt sich steil empor. Wie eine chinesische Flößlandschaft sehen die breiten
Täler mit den schroffen Wänden und bizarren Figuren aus. In den Schluchten und
Gründen rauschen die schwarzen Wälder und fließen kühle Bäche. Das Sausen der
Wälder, die schöpferische Ruhe, das Schweigen aller Steine macht den Menschen
frei.

Vor ungefähr hundert Jahren erst wurde die Schönheit dieses Gebirge entdeckt.
Seit hundert Jahren ungefähr sind diese Gründe und Schlünde erschlossen. Sie
haben mit jenen Bergen der Schweiz nichts zu tun. Sie haben ein eigenes
Gesicht, ein liebliches und ein grausiges. Sie haben auch nichts mit jener
Postkartenschönheit zu tun, die alles verkitscht. Sie stehen auf eignen
mächtigen Füßen und sind voll einzigartiger Schönheit. Sommerschuh kannte und
liebte diese Berge sehr. Er entsann sich der ersten Sonnenaufgänge mit dem
Gezwitscher der Vögel. Er wusste von ihrer Welteinsamkeit im heißen Sommer und
von ihrem brüllenden Donner im Gewitter. ER kannte die weißen, wogenden Nebel
an den Regentagen und die abseitigen Wege und Hochflächen, die allein durch ihr
Dasein den Menschen glücklich machen können.

Der Tag war schön. Der schmale Aufstieg zur Bastei, in dem sich
Postkartenverkäufer angesiedelt hatten, war bald überwunden. Die Musik der
Wälder begann, der erste Blick in das tiefe Tal des Flusses, und dann war die
Höhe erreicht, das Plateau der Bastei mit den Felsenbändern, die im Menschen
das Schwergewicht aufheben wollen und ihm Flügelsehnsucht geben. Dann war die
große Ruhe da, das Verweilen und Besinnen wie bei einem Ziel, das fröhliche
Aufatmen und Abschiednehmen und die Wanderung durch die Gründe und Schlünde
hinunter zum Fluss.

Das Elbsandsteingebirge ist der Sandgrund eines ehemaligen Meeres, durch den
sich die Elbe ihren Lauf gefressen hat. Das Wasser hat die harte Tafel des
versteinerten Sandes gesprengt und mit dem Dynamit des Eises
auseinandergefetzt. Der Regen, der Frost und das Flusswasser haben dieses
phantastische Gebirge gebaut. Sie bauen auch jetzt noch daran. Tag und Nacht
schleppt die Elbe den feinen Sand nach ihrer Mündung. Bei Hamburg und bei
Cuxhaven liegt jener Sand, baut Inseln und Untiefen und heißt Steinwärder und
Finkenwärder, Großer und Kleiner Vogelsand, Hugger Platte, Falsche Tiefe oder
Klotzenloch. Er vermischt sich mit dem Schlamm des Meeres oder treibt weit in
die Nordsee hinaus. Der Elbsandstein ist porös. Das Regenwasser läuft durch ihn
wie durch einen Schwamm, formt und bildet ihn um und modelliert all die Köpfe,
Türme, Zacken und Zinnen, die so plastische Namen haben. In vielen
Jahrtausenden wird das letzte Sandkorn im Schlamm der Nordsee liegen. Die
Gründe und Schlünde jenes Gebirges demonstrieren grausam die Arbeit jener
Allesgleichmacher. Schroffe Wände sieht man, die der Frost auseinandergeknallt
hat, einzelne Blöcke stehen wie riesenhafte Pilze da, in den hohen Wänden
klaffen große Löcher, die das Wasser ausgelaugt hat. In den Rissen und Rillen
der Wände haben sich Pflanzen angesiedelt. Birken und Fichten stehen da oben
und sprengen ihre Wurzeln mitten in den Stein. Wie eine grüne Fontäne schießt
das Farnkraut von den Traversen auf. Wasser rieselt und tropft unermüdlich aus
den wilden Riegeln und Platten. Das Gebirge zerfällt langsam, aber jedes Jahr
steigt der Frühling neu aus der Elbe. Das gelbe und rostbraune Winterlaub wird
schwarz, aus dem gelben Gehänge alter Farne springen die jungen, gerollten
Blätter, die Moose schwellen und wuchern, junger Klee blüht, Gras ist wieder
grün, Vögel singen, Blumen blühen am Weg, und das lichte Schleiergewebe der
Buchen hängt vor dem verwitterten Stein und vor dem Nadelwald, der immer und
immer wieder sein Rauschen hören läßt.

Waldeinsamkeit, Waldeinsamkeit!

In diesem Gebirge wächst wenig Brot. Brot wächst in den nahen Fabriken bei
Pirna und in den Textilfabriken bei Sebnitz und in der nahen Oberlausitz. Brot
bringen auch die Fremden mit, die das Gebirge besuchen. Jeden Morgen rattern
die Eisenbahnzüge mit den Bergproleten nach jenen eisernen Feldern, auf denen
für sie das Brot zum Leben wächst. Sommerschuh saß dann mit seiner Mutter, als
jener kühle Grund durchwandert war, eine Stunde in dem Café am Fluss und fuhr
mit der Eisenbahn in die Stadt zurück. Hinter Pirna notierte er sich, was in
den vielen Fabriken nach Dresden hinunter gemacht wurde: Kunstseide,
Schokolade, Glas, Kunstdruck, photographische Apparate, Papier, Elektrizität,
Gardinen, Malz und chemische Artikel.

Die Stadt Dresden war bald erreicht. Nach Leipzig ist es nicht mehr weit. Und
wie zum Ausgleich steht gerade in Sachsen das schöne Gebäude des Arbeiter-Turn-
und Sportbundes, jener Riesenorganisation, in der sich in ganz Deutschland über
dreiviertel Millionen Menschen gesammelt haben. Gegen die eiserne Maschine hat
sich der lebendige Mensch aufgestellt, der geschundene Leib aus den Fabriken
und aus dem Dunkel der Schächte wird auf den lichten Sportplätzen gesund
gemacht, gestählt und gereinigt.

Die Arbeitersportbewegung ist noch jung, und doch ist sie schon Kulturbewegung
geworden. Ihr Endziel ist der sozialistische Mensch. Kann Keulenschwingen oder
Weitsprung Sozialismus sein? Natürlich nicht, aber jeder Keulenschwung und
jeder Weitsprung führt fort aus dem Kasernendasein eines armen Lebens, gibt
Kraft und Freude und jenen hymnischen Gleichklang, der immer erbraust, wenn
viele Kameraden zusammen sind und sich vorbereiten. Und die Arbeiterturner
bereiten sich vor nicht zu jenen Sportleistungen, in denen scheinbar das Glück
der Welt und Menschheit am Bruchteil einer Sekunde beim Schnellauf zitternd
hängt, die Arbeiterturner bereiten sich vor, die Schäden und Misshandlungen der
Maschinenarbeit zu heilen und auszugleichen und darüber hinaus vorzustoßen,
wenn der Vorstoß ihrer Klasse beginnt. Vom Turm der neuen Bundesschule in
Leipzig kann man auch das Völkerschlachtdenkmal sehen, jenen grausamen
Quaderhaufen, um den auch jetzt noch der Blutgeruch großer Schlächterei
schwebt. Wenn man den Blick wendet, sieht man den Turm des Leipziger
Volkshauses aufragen, das vor einigen Jahren im Bürgerkrieg zerstört wurde und
nun stolz und mächtig dasteht: ein Turm der neuen Zeit. Und dazwischen liegt
die Schule der Arbeitersportler. Nur wenige Worte – sie sind in den Grundstein
eingemauert worden – sollen zitiert werden, um zu zeigen, auf was für einem
Grund diese Organisation steht.

»Im Jahre 1924 am 28. September … wurde der Grundstein zum Bau einer
Lehranstalt für Turnen und Arbeitersport gelegt. Es sollte die Bundesschule des
Arbeiter-Turn- und -Sportbundes sein, der 1893 als eine Folge der Reaktion in
der Deutschen Turnerschaft gegründet und bis zum Ausbruchs des Weltkrieges von
den bürgerlichen Verbänden gehetzt und verleumdet und von den damaligen
Behörden verfolgt und für politisch erklärt wurde. Unzählige Summen
Geldstrafen, ja selbst Gefängnisleiden mussten unsre Jugendvorturner der
damaligen Zeit erdulden, nur darum, weil sie Turnunterricht am Jugendliche
erteilt hatten. Die staatlichen Lehranstalten, Turnhallen und Spielplätze der
Gemeinden blieben mit wenigen Ausnahmen den Arbeiterturnern verschlossen. Wir
mussten uns helfen – wir sind groß und stark geworden...«

Ja, die Arbeiterturnbewegung ist in Deutschland groß und stark geworden. Die
Schule ist schon lange fertig. Die Lehrkurse haben begonnen. Es wird
theoretisch und praktisch geübt und gelernt, es wird geturnt, geboxt,
geschwommen, gerudert, gestemmt und gesprungen. Über siebenhunderttausend
Menschen in Deutschland sehen mit Liebe und Begeisterung auf das schöne, ernste
und fröhliche Haus in Leipzig.

Über eine Million Arbeitersportler sind in der Berliner Zentralkommission
gesammelt, und diese Million sind nur ein einziger Zweig der großen
Sportinternationale, die machtvollen Olympiaden ihre schöpferische Kraft
gezeigt hat. Die neue Großmacht! Zu den Arbeiterturnern und -sportlern gehören
in Deutschland gegen zweihunderttausend Radfahrer, über sechzigtausend
Athleten, sechsunddreißigtausend Samariter, rund sechzigtausend »Naturfreunde«
und viele tausend Schachspieler, Arbeiterschützen und freie Segler. Der
proletarische Mensch hat auch im Sport den Kampf gegen das maschinisierte
Zeitalter aufgenommen.

Textil und Glas

Hinter Weißenfels an der Saale beginnen die ersten Berge zu schwellen. Kleine
Hügel mit Weingärten erheben sich, um in das breite Tal zu fallen. Dann steigen
schmale Feldstreifen empor, Wiesen, Wälder und das rote, graue Geschiebe
nackter Felsen. Die dreizehn Riesenschornsteine vom Leunawerk und die
kilometerlangen Hallen, Silos, Kühltürme, Etagen und Schuppen, in denen
künstlicher Stickstoff gewonnen wird, sind schon lange verschwunden. Naumburg
erhebt sich auf einem breiten Hügel und zeigt die Schattenrisse seines
kostbaren Domes. Kleine Dörfer flattern vorbei, ganz in Blüten gehüllt. Das
romantische Gemäuer der Rudelsburg steht über der Saale, daneben dunkeln die
zwei Türme der Saaleck. Das ist jene Burg, in der die Rathenaumörder gestellt
wurden. Bald steigen die nackten Berge von Jena auf. Dann kommt die Stadt Jena
selbst mit dem Turmhaus von Zeiß und den Schornsteinen des Glaswerkes von
Schott und Genossen. Die Saale wendet sich mit entschlossenem Ruck den blauen
Bergen des Thüringer Waldes zu. Auch Sommerschuh blieb nicht lange in Jena. Mit
entschlossenem Ruck verließ er diese Stadt und besuchte Apolda..

Von Apolda sieht man kein Gesicht. Diese Stadt hat nur Hände, viele tausend
Frauenhände und Mädchenhände, Hände aus Naumburg, Hände aus Weimar, Hände aus
Apolda, die an den Wirkmaschinen, Strickmaschinen, Rascheln, Rundstühlen,
Nähmaschinen und Spulen für die ganze Welt arbeiten. In Apolda werden Jumper
gemacht, Strickwesten und gewirkte Tücher. In etwa tausend kleine und große
Betriebe wird Baumwolle, Seide, Stapelfaser, Kunstseide, Kammgarn, Streichgarn
und Mischgarn verarbeitet. Fast in jedem Haus stehen zwei oder drei kleine
Maschinen. Da rattern die Rascheln, da klirren die Strickmaschinen. Wenn die
Saison angeht und steigt, kommt sie und steigt an wie die Flut des Meeres,
rauscht in seidenen Tüchern, wehenden Schleiern und leuchtenden Jumpern. Die
graue, farblose Stadt Apolda glüht dann innerlich von der Glut und Leuchtkraft
feiner Wirkwaren. Schon vor dem Krieg liefen und klirrten hier über elftausend
Maschinen und schleuderten ehe halbe Million verschiedener Muster auf den
Markt, in das Inland und in das Ausland bis weit hinaus nach Bombay und Sydney.
Sechzig bis siebzig von hundert Menschen leben in Apolda von der Wirkerei. Der
Wert der im Jahre 1913 erzeugten Waren betrug über fünfundvierzig Millionen
Mark. Im Inland wurden Waren im Werte von achtundzwanzig Millionen Mark
umgesetzt.

Im Jahre 1593 wurde in dem Erbzinsregister der Stadt ein Mann namens »David,
der Strickermann« aufgeführt. Von diesem David, dem Strickermann, an beginnt
die langsame Industrialisierung Apoldas, das damals ungefähr tausend Einwohner
zählte. Ehe die Strickerei aufkam, nährten Ackerbau, Weinbau, Viehzucht und
Obstbau die Leute. Der Dreißigjährige Krieg erschütterte auch Apolda, fraß den
behäbigen Reichtum der Bauern, zerstörte den Obstbau und die Weinberge, aber
die neue Industrie konnte er nicht zerstören. Sie wuchs ja nicht auf den
Feldern und Berghängen, sie brauchte keine Sonne, keinen Regen, sie brauchte
nur geschickte Hände, und die gab es genug. 1645 gingen die ersten Apoldaer
Strickwaren auf die Leipziger Messe. Ein Paar Männerstrümpfe kosteten im Jahr
1633 genau soviel wie ein Kalb, nämlich zwölf Groschen. Der Handel lohnte sich
also. Der Handel lohnte sich so sehr, dass sich hier fremde Kaufleute und
Händler festsetzen, die Waren der Wirker vertrieben, ihnen Wolle verschafften
und für sich arbeiten ließen. Diese Leute nannte man Verleger. Das waren die
Vorgänger jener Verleger, die auch jetzt noch in der Stadt und Umgebung leben
und als Zwischenhändler zwischen den vielen Heimarbeiterinnen stehen, die in
den Dachkammern von Jena, Sulza, Weimar, Naumburg und Cöthen sitzen und die
seidenen oder halbseidenen Tücher und Jumper verarbeiten.

Um das Jahr 1700 stehen in Apolda erst neunzehn Strumpfstühle. Vierundzwanzig
Jahre später es schon 481! In Weimar entsteht der Stadt durch Jahrhunderte
hindurch eine leidenschaftliche Nebenbuhlerin. Auch Weimar will arbeiten und
reich werden. Die Herzöge brauchen viel Geld. Sie protegieren die
Textilindustrie in Weimar. Sie sind überhaupt sehr für die Arbeit der andern,
wenn sie dabei selbst profitieren. Noch im Jahre 1733 durfte bei einer Strafe
von zweihundert Dukaten kein Lehrling die Strumpfwirkerei erlernen, es sei
denn, der Fürst habe nach der persönlichen Vorstellung des Lehrlings
entschieden, der junge Mensch sei zu nichts anderm geboren, als Strumpfwirker
zu werden. Die Entwicklung entschied sich für Apolda und gegen Weimar. Sie
entschied sich vielleicht auch aus dem Grunde für Apolda, weil die Prachtliebe
der Weimarer Herzöge ein zu grausamer Anschauungsunterricht für das werdende
Textilproletariat gewesen wäre.

Die Wirker lebten in keinem Paradies. 1773 und 1784 brachen die ersten
Gesellenaufstände aus. Militär marschierte. Der Aufstand von 1784 entsprang
heftigen Lohnkämpfen. Die Gesellen siegten. In den kommenden Jahren eroberte
Apolda allmählich den Weltmarkt. Neue Maschinen brachten die Umstellung der
Wirkerei, vor allem die Verarbeitung von Wolle, Baumwolle, Seide und
Kunstseide. Nach Holland, England und Belgien gingen in der Hauptsache die
Waren, aber auch Russland, Skandinavien, Amerika, Indien, Ägypten, China und
Japan erreichten sie. Heute sitzen in England in fast allen größeren Städten
Apoldaer Kaufleute. Durch ganz Europa reisen die Vertreter dieser kleinen
Stadt. Nach den überseeischen Ländern geht der Export durch Berliner,
Hamburger, Bremer, Londoner und Pariser Häuser. In Apolda hat sich auch die
Nebenindustrie angesiedelt. Vier große Fabriken stehen da, die Rascheln,
Spulmaschinen, Haspeln und Strickmaschinen herstellen und zum Teil nach dem
Ausland verkaufen. Auch neun große Färbereien gibt es, in denen die Garne
gefärbt werden. Die Stadt liegt in einem Talkessel wie eine eiserne Spinne. Sie
ist typisch für die andern Thüringer Städte, die sich die Welt erobert haben.
Sie ist ein verkleinertes und hässliches Jena, ein graues verkommenes
Sonneberg. Apolda ist eine Stadt, in der seit zweihundertfünfzig Jahren
gearbeitet wird, wie wohl nur in Deutschland gearbeitet werden kann. Krieg und
Frieden rauschten vorbei, aber für die Proleten ist immer Krieg, auch im
Frieden. In der Inflationszeit blühte Apolda fieberhaft auf. Jetzt schüttelt
die Wirtschaftskrise die Stadt. Über die Hälfte der Betriebe liegt still und
arbeitet verkürzt. Die Arbeiterzüge aus Weimar und Naumburg, die jeden Morgen
anrattern, sind nicht mehr überfüllt. Mitten im Weltkrieg entstand in de
Überseeländern eine große Textilindustrie und vermauert den Markt.

Himmel und Hölle ist überall in der Welt. Sommerschuh, der durch Apolda
streifte, sah den Himmel und die Hölle. Den Himmel zeigte ihm ein junger
Redakteur, den Himmel eines Kapitalisten, der in einem Jahr für sich allein
über eine Million Mark verbraucht hatte. Das waren einige hunderttausend Mark
mehr, als der Mann in jenem Jahr an Arbeitslöhnen auszahlte. Sommerschuh sah
die grauen Straßen und grauen Fassaden der Häuser, an deren Türen die ominösen
Schilder kleiner Wirkwarenfabriken verstaubten. Mit seinem Begleiter besuchte
er eine kleine Fabrik. Sie wirkte eine hohe Wand halbseidenen Stoffes. Die
Strickmaschine lag still. Ein junges Mädchen spulte Garn. Alles war grau und
schmutzig, nur die Maschinen waren blank, und das halbseidene Tuch leuchtete.
Das war eine von den tausend Fabriken, die für die großen Werke arbeiten. Diese
kleine Bruchbude schickte das Tuch in großen Ballen nach den richtigen
Fabriken. Dort wurde es zugeschnitten und an die Heimarbeiterinnen
weitergegeben. Die eine nähte Ärmel an, die zweite feste Taschen auf, die
dritte putzte die Ware, und die vierte machte Knopflöcher: so oder so, durch
viele, viele Hände musste das Tuch gehen, ehe es Kleidung wurde und in London
oder Kairo verkauft werden konnte.

Auch eine mittelgroße Fabrik besuchten sie und gingen der Produktion nach. Die
gefärbte Wolle lag in großen Ballen im Keller und wurde in der Spulerei auf
große Trommeln oder Bäume gespannt. Dann begannen die Rascheln und
Wirkmaschinen zu arbeiten, die alle Farben und Muster zu harmonischer Einheit
verknüpften. An den Rundstühlen vorbei ging Sommerschuh zu den langgestreckten
Strickmaschinen, au deren Bauch die Seite in breiten Tüchern fiel. Auf diesem
Wege entschleierte sich das Mysterium der Ware. Der Weg ins Licht wurde klar,
den beinahe jedes Ding auf der Erde nehmen muss. Aus schwarzer und weißer Wolle
wird schönes Gewebe. Aus den Samenkapseln blühender Sträucher wächst
menschliche Kleidung.

Aus Kleidung wird Ware. Aus Ware wird Gewinn, am dem kleinen Nest Apolda in
Thüringen wird eine weltbekannte Stadt. Der Weg von der Baumwolle und Seide bis
zum Tuch ist ein langer Weg durch viele Maschinen und noch mehr Hände. Das
Dunkle und Mühselige bleibt in den Fabriken und in den Kammern der
Heimarbeiter, klärt sich und schmiedet die Ausgebeuteten als Klasse zusammen.
So nähert sich auch das Dunkle und Mühselige dem Kunstwerk, das auch aus
dunkler und heiliger Mühe geboren wird. Um die seidenen Tücher aber. Die in die
Welt flattern, weht die kühle Berechnung des Profits und die Hetzjagd des
Geldes. In Jena schlägt das Herz der Arbeiter viel heftiger als in Apolda, aber
daneben schlagen auch die vielen Nebengeräusche des Daseins. Viele
Nebengeräusche kommen von der Universität her. Diese Universität wird zum
großen Teil von den Überschüssen der Jenaer Arbeit, dem Zeißwerk und dem
Glaswerk erhalten. Sie lebt oder vielmehr lebt nicht, denn die vielen tausend
schlagenden Studenten mit ihren bunten Bändern, Narrenkappen und zerfetzten
Visagen sind zum größten Teil Hakenkreuzbrüder und Feinde der Freiheit und der
Arbeiterklasse. Vor hundert Jahren erlebte das militärische Preußen bei Jena
seine erste große Niederlage. Damals war die Universität in Jena eine Burg der
Freiheit. Heute erlebt die deutsche geistige Jugend Tag für Tag an den
Universitäten ihre entscheidenden Niederlagen. Sie wirken sich tödlich aus im
Kampf der Klassen.

Sommerschuh sah die zerhackten Visagen der Studenten, sah die neue Universität,
gegenüber das Karl-Liebknecht-Haus, er sah die rauchenden Schornsteine von
Schott und Genossen und das zehnstöckige Fabrikhaus von Zeiß, die kahlen und
die begrünten Berge um Jena und die schönen Anlagen an der Saale, die nach dem
Paradies benannt sind, er sah das und fuhr an einem frühen Morgen den Talkessel
der Saale hinaus nach dem Wald. Wieder erlebte er den Fluss als die erste
feuchte Samenrinne menschlicher Kulturarbeit. Dem grauen Kahla gegenüber, in
dem beschmutzte, große Porzellanfabriken liegen, blitzten auf einem Berg die
Fenster der Leuchtenburg. Dieses alte Ritterschloß hat sich durch die
Jahrhunderte hindurch aus einer Raubburg zu einem Zuchthaus und jetzt zu einer
Jugendherberge entwickelt.

Der Reisende kam an Orlamünde und Rudolstadt vorüber und kannte bei Saalfeld
den Höhenweg nach Wickersdorf, der berühmten Schulgemeinde. Er sah auch die
Anlagen einer großen Schokoladenfabrik, und ein Mitreisender erzählte ihm von
dem Herrensitz jenes Fabrikanten. Fast alle Leute, die Fabriken haben, sitzen
auf weichen Stühlen. Das wusste er schon lange. Er sah auch die großen,
schwarzblauen Schutthalden der Schieferbrüche. Von diesen Brüchen aus wird die
Welt mit Tafeln, Platten, Stiften und Ziegeln versorgt. Weiter keuchte der Zug
nach der Passhöhe und Wasserscheide an der Lauenburg vorüber. Im Fränkischen
Wald bestieg der Journalist eine Kleinbahn und kutschierte aus Franken nach
Thüringen zurück in das Industriegebiet. Er kam an vielen Porzellanfabriken
vorüber. Das Zügle kletterte die Berge hinauf, das eiserne Bandnetz der Bahn
vervielfältigte sich, und aus der kleinen Verkehrsader wurde eine
Herzschlagader. Der Himmel betrübte sich vom Rauch der Schornsteine mehr und
mehr. Endlich war Sonneberg erreicht, die weltbekannte Stadt Sonneberg in den
Tälern und Bergen des Thüringer Waldes. Sonneberg ist jenen Stadt, die alle
Kinder durch Puppen und Spielzeug lächeln macht und das Lachen ihrer
Heimarbeiter erdrückt und totschlägt. Sonneberg liegt im Meininger Oberland
hart der bayerischen Grenze. Viele Jahrhunderte hindurch lag die alte Stadt in
einem schmalen Tal versteckt. Da kamen die Eisenbahn und die Industrie und
rissen Sonneberg aus dem Tal nach einer Hochfläche an die Schienenstränge und
an die Exporthäuser. Englisches und amerikanisches Kapital arbeiten hier. Die
Woolworths bauen dicht an der Eisenbahn einen großen Wolkenkratzer als
Stapellager für die Puppen, Masken und Spielzeuge. Zu beiden Seiten der Straße,
die nach der Stadt führt, stehen zwei große Exporthäuser. Sie nehmen alle Waren
aus den großen und kleinen Fabriken in ihre grausame Schenkelumarmung. Das
Exporthaus der Amerikaner gegenüber gehört einem Deutschen.

Die Spielwarenindustrie basiert auf breitem Boden: auf der Heimindustrie , und
ist in jahrhundertelangem Konkurrenzkampf mit dem Erzgebirge und mit Nürnberg
siegreich gewesen. Das heißt, sie hat sich hier oben im Thüringer Wald das
ärmste Proletariat geschaffen und ihm die Lüge vom selbständigen Unternehmer
gegeben und gelassen. In den kleinen Dörfern rings um die Stadt sitzen die
Heimarbeiterfamilien. Auf den Feldern gedeihen nur Steine und arme Kartoffeln.
In den Dörfern wächst die Not. Dort blüht die Armut. In vielen Dörfern wohnen
die Drücker, das sind die Leute, die aus Papiermaché die verschiedensten Formen
pressen, Hände, Füße und Körperteile von Menschen oder Tieren, die ganze
Menagerie menschlicher und tierischer Gestaltung aus dem Leben wird dort
gemacht. In Heinersdorf muss eine ganze Familie sechzig und siebzig Stunden
arbeiten, um ein einer Woche zwanzig Mark zu verdienen! Es gibt einen
besonderen Tarif, in dem die Bezahlung für große und kleine Figuren festgelegt
ist. (Die Arbeit ist natürlich Akkordarbeit.) Für ein Dutzend gedrückter
Puppenarme gibt es soviel Pfennige und für ein Dutzend gedrückter Schweinchen
soviel. Dieser Tarif ist ein Verdienst der Gewerkschaft.

Heute liegen in Sonneberg viele Fabriken still oder arbeiten verkürzt. Der
Hauptabnehmer Amerika ist aus der Reihe getanzt und macht seine Puppen selbst.
Die Amerikaner haben eine bessere, billigere und wahrscheinlich auch technisch
vollkommenere Fabrikationsweise für Puppenkörper entdeckt und lassen sich nur
noch die Porzellanköpfe aus Sonneberg schicken. In den staubigen
Porzellanfabriken ist viel Betrieb. Geschichtet liegen viel hunderttausend
angemalte Puppenköpfe mit strahlenden Augen in den Lagern. Aber auch
Isolatoren, chemische Tiegel und Flaschen, gutes Geschirr und die Hausgreuel
der verdammten Nippessachen werden hier gemacht. In den Bergwalddörfern sitzen
die Glasbläser an den Flammen. In Lauscha werden die traumhaft schönen Hirsche,
Rehe, Menschen und Blumen geblasen. Die Arbeit an den Puppen ist Teilarbeit. Es
gibt Puppenaugeneinsetzer, Haareinsetzer, Perückenmacher. Andre Leute sind nur
damit beschäftigt, Wimpern für die großen Puppenaugen zu machen. Andre Leute
leben davon, jeden Tag zehn oder zwölf Stunden kleine weiße Porzellanzähne zu
drücken. Andre Heimarbeiterfamilien machen nur Hände, viele Millionen dumme,
leblose Puppenhände ihr ganzes Leben lang. In andern Dörfern wird Spielzeug
hergestellt. An jenen Dörfern wird jede neue Mode und Konjunktur zuerst
ausprobiert. Jede Schwankung auf dem Weltmarkt steigt und fällt wie eine
Fieberkurve im Verdienst der Heimarbeiter. In jenen Tagen, als Sommerschuh in
Sonneberg war, gab es siebenhundert organisierte Kurzarbeiter, die nur acht bis
vierundzwanzig Stunden wöchentlich arbeiten. Von den vierzehntausend
Versicherten in der Krankenkasse waren rund viertausend arbeitsunfähig krank.
Im letzten Jahr wurden für diese Kassenmitglieder und für ihre
Familienangehörigen über vierundzwanzigtausend Krankenscheine ausgestellt. Im
Frühling 1926 waren von den vierzehntausend Versicherten rund sechstausend
Menschen, die arbeitslos waren oder sehr verkürzt arbeiteten. Dieser
Querschnitt zeigt grausamer als jede andere Statistik die Not in den Bergen.
Von den Versicherten erkrankten arbeitsunfähig an Tuberkulose
vierhundertdreißig Mitglieder. Ja, es gibt sehr viel schwindsüchtige Arbeiter
mitten im Thüringer Wald. Magenkranke und Darmkranke gab es über siebenhundert.
In den Betrieben verunglückten über sechshundert. Herzkrank waren über
einhundertfünfzig. Schwindsucht in den Ozonwolken der unendlichen Wälder? Nein,
nicht in den Wäldern, in der Spielwarenindustrie, in den dunklen Schreibstuben
und in dem Staub der Porzellanfabriken holten sie sich die Schwindsucht.
Lungenkranke in der Heimindustrie, in der Metallindustrie und im Baugewerbe.

Die Entstehung der Ware ist im Sonneberger Bezirk mit viel Not und Krankheit
verknüpft. Wie schön sind die bunten Tiere und lustigen Puppen, die in dem
Lager auf den Käufer warten. Wie lächerlich grinsen die Masken knallenden
Festen entgegen! Lieblich und schwärmerisch liegt Sonneberg zwischen den
Waldbergen. Der Rennsteig, über den die große Handelsstraße des Mittelalters
führte, ist nicht weit. Die großen Lagerhäuser Woolworth und Hoffmann an der
Eisenbahn wissen mit ihrem Spielzeug und seiner Schönheit nichts anzufangen als
den Umtausch in Geld. Sie lächeln, wenn sie ihre Puppen und Tierfiguren gut
verkaufen. Die Leute, die jene Puppen und Tiere herstellen, lachen wenig. Ganz
brutal sagen die fünfundneunzig Prozent aller Wähler, die für die
Fürstenenteignung stimmten, wie groß die Not und wie tief der Jammer im
südlichen Thüringer Wald ist.

Sommerschuh studierte nicht mit gelehrter Mine diese Stadt. Er sah die
Puppenaugeneinsetzer bei der Arbeit, die kleinen Mädchen in den staubigen
Porzellanfabriken, die Glasbläser in den Schiefer gedeckten langen Dörfern. Er
sah die Unrast der Drücker und die Hetze der Puppenkleiderschneiderinnen, die
ihre Arbeit der Tagesmode anpassen mussten. Einmal schwebte er auch über diesen
Dingen, als er das große Museum besuchte, in dem die Arbeit von zweihundert
Jahren am Spielzeug dargestellt und vergeistigt wird. In diesem Museum wandert
zweihundertjährige Arbeit vorüber. Der flüchtige Besucher sah die ersten
primitiv bemalten Holzpuppen, die wie die Fetische schwarzer Neger aussahen.
Die Wandlung der Mode am nackten Leib der Puppe wurde vordemonstriert. Er sah
Puppen mit Schnürleibern und eleganten Taillen, und Puppen, die laufen konnten
und »Mama« schrien, Puppen mit großen strahlenden Kinoaugen waren zu sehen, und
andre Puppen wieder im verstaubten Plunder längst erloschener Moden. Tiere gab
es, wie aus einem afrikanischen Dorf oder einem Zwergenzoo: Löwen und Bären,
Elefanten und Hunde. Schafe mit steilen Schwänzen standen da, aber die Schwänze
waren keine Schwänze, sondern Flöten. Er sah auch die lebensgroße Gruppe eines
Thüringer Jahrmarkts mit Schießbuden, Karussells und dem bunten Humbug des
Tages. Aus Lauscha waren Glasbläsereien ausgestellt: edelspringende Hirsche,
spinnwebfeine Menschlein und Liebespaare in herzlicher Glut, leuchtende Tulpen
und grüne Bäume. Auch Porzellan. Schöne Gefäße, Teller, Kannen und Tassen und
die runden weißen Isolatoren der elektrischen Leitungen, die wie weiße Früchte
schimmerten. Jenseits des guten Geschmacks standen die bunten Nippes, das
sonderbare Heiligtum der Spießer und alten Tanten.

Sommerschuh dachte nicht mehr an die Lungenkranken und an die Schwindsüchtigen,
aus deren feinen bleichen Händen all diese Dinge entsprangen. Obwohl er sich
nicht abgefunden hatte mit dem schrecklichen Gedanken, dass die Menschen von
den Leichen ihrer Brüder und Schwestern leben und grausamer sind als die
Kannibalen, rührte sein Herz doch die einfältige Schönheit der ersten
Holzpuppen, das grelle Farbenspiel der vielen Masken und der komische Tanz der
Reklamefiguren. Sein Herz rührte an dem selben Tag und die Eisenbahnfahrt durch
den Thüringer Wald über Lauscha und den Rennsteig hinunter nach Probstzella.

Am Bahnhof von Sonneberg schreit den Fremden ein großes Plakat ins Gesicht:
»Kennen Sie Deutschland?« Ja, denkt der Fremde, ich kenne es ein wenig und
weiß, dass die Kinder der armen Leute im Wachstum zurückbleiben, ich weiß, dass
viele Landarbeiter hundertmal schlechter leben als das Vieh ihrer Gutsherren,
ich weiß, dass es in Preußen allein über eine Million Polizeivorschriften gibt,
und dass für ein Herbstmanöver der Reichswehr vom Staat mehr Geld ausgegeben
wird als zur Bekämpfung der Schwindsucht in Deutschland. Das Plakat in
Sonneberg, das die Kenntnis Deutschlands vermitteln will, stammt vom
Zentralausschuss für Auslandshilfen in Berlin und bittet um milde Gaben. Also
ob die Bettelsuppen der Philanthropie den Hunger der armen Leute stillen
könnte! Als ob sich ein Mensch durch eine milde Gabe von der Schuld des
Reichtums befreien könnte! Aber nicht lange war Sommerschuh verbittert. Die
Fahrt durch den Wald begann.

Schmal öffnete sich das Tal der Steinach, in dem sich einige Dörfer angesiedelt
haben. Das sind proletarische Dörfer mit Glashütten, Porzellanfabriken und
Glasbläsereien. Aber die Industrie gibt nicht genug Brot. Kleine Felder
springen die Berge an und klammern sich verbissen an die nackten Steine. Eine
Glasblumenfabrik steht mitten auf einer grünen Wiese, die von gelben
Butterblumen leuchtet. Die Fabrik macht rote, blaue, schwarze und weiße Blumen
und Blüten und hängt zu Weihnachten bunten Christbaumschmuck in den Großstädten
an die Tannen und Fichten. Der Wald ist geschlagen und zu einer Sägemühle
heruntergerutscht. Die gelben Stapel der Skibretter trocknen in der Sonne. Dann
kommt noch eine Glashütte, in der dünne Glasröhren und -stäbe gezogen werden.
Das Tal schließt wie eine Falle. In dieser Falle liegt das Fabrikdorf der
gebundenen Leute. Hinter dem Dorf stehen zwei Wagen. Es sind Zigeunerwagen. Der
Berghang wird Feld. Nach diesen winzigen Feldern muss die Erde mit Körben
hinaufgetragen werden. Jeder heftige Regenguss legt die Steine frei. Aber das
sind ja keine Felder, das sind Gärten wie schmale Weinberge. Die Weintrauben
der armen Leute im Thüringer Wald heißen Kartoffeln. Auf diesen Feldern wächst
nichts andres.

Das Glasbläserdorf Lauscha liegt in einem tiefen Tal. Jeden Tag sitzen die
Bläser vor den Glasflammen und machen die wunderlichen Tiere und Menschen, die
kühl und unberührt sind, weil sie kein Herz haben. Auch die Glasbläser haben
den Kampf mit dem steinigen Berghang aufgenommen und winzige Gartenfelder
angelegt. Höher und höher klettert der Zug durch schwarze Wälder mit grünen
Laubbäumen. Noch einmal legt sich das Dorf Lauscha dem Reisenden vor die Füße
und glänzt und schimmert blau und schwarz im Schiefer wie die fernen, schönen
Sausewälder. Der Rennsteig ist heute ein verwahrloster Höhenweg. Verloren und
verlassen liegt er da, wie die Heimarbeiter, die Puppenmacher und die
Glasbläser in den tiefen Tälern. Der Rennsteig liegt kühl im Licht und wird von
fernen Wäldern umschlungen. Dunkle Täler singen zu ihm auf wie feierliche
Lieder. An den hohen Fichten strahlen die hängenden Kerzen unzähliger Zapfen.
Lauscha ist im Tal geblieben und schickt steinige Felder empor. Aus der
aufgebrochenen gelben Erde starrt verwitterter Fels. Wie im Mittelalter haben
sich Männer und Frauen an die Pflüge und Eggen gespannt und ziehen gebeugt über
den heiligen Boden dahin, der für sie verflucht und heilig ist, weil er mit so
viel Schweiß und Mühe gedüngt werden muss. Vom Rennsteig aus fällt der Zug nach
den schwarzblauen Talwäldern. Die ruhigen Höhenzüge schleifen ihre Kurven dem
Himmel ein und stehen verklärt im Licht. Tiefer und tiefer rollt der Zug und
stürzt in fruchtbare Landschaft. Weite Wiesen leuchten auf. Die Felder sind
breit und satt, und nicht so verhungert wie oben auf der Passhöhe. Nach einer
Stunde Bahnfahrt sind die Berge nur noch schön und romantisch. Das Tal der
Saale hat sich geöffnet wie der Arm einer geliebten Frau, die Glück und Unglück
zu verschenken hat. Bis Jena ist es nicht mehr weit.

Die Fahne des Landes Thüringen ist rotes Tuch mit weißen Sternen. Ein Stern ist
erloschen. Das Land Sachsen-Coburg hat sich mit Bayern vereinigt. Sieben Sterne
leuchten noch. Das sind die sieben Länder und Ländchen, die sich zum Thüringer
Einheitsstaat zusammengeschlossen haben und nicht nur geographisch im Herzen
Deutschlands liegen. Thüringen ist das Land der Berge und Burgen, das Land
alter Kultur, angestrengter Arbeit und großer Not. Vor hundert Jahren blühte in
Weimar und Jena die herrlichste Blüte der bürgerlichen Kultur. Sie ließ im Wind
der Welt ihren Samen über die Erde treiben. Goethe, Schiller, Herder, Wieland
und aus dem Mittelalter ihr herrlicher Bruder Thomas Münzer und sein
Gegenspieler Martin Luther: Tod und Leben wuchs in dieser Gesellschaft. Auf der
Sonnenhöhe der Dichtkunst stand der weltbegeisterte Schwabe Friedrich Schiller
und der harmonische Weise Wolfgang Goethe aus Frankfurt. Die Wartburg ragt mit
dem verblühten Purpur einstiger Größe auf. Aber nicht weit von der Wartburg
blauen die kahlen Kuppen der Rhön mit den Dörfern der Kaliproleten, die
arbeitslos sind, weil fast alle Schächte stillliegen. Eine Lokalzeitung
vermerkt lakonisch: »Da die stillgelegten Werke jährlich etwa vierzehn
Millionen Doppelzentner Reinkali förderten, ist mit einer starken Zunahme der
Arbeitslosigkeit zu rechnen.« Nicht weit von der Wartburg liegt Zella-Mehlis
mit den unzähligen Kleinbetrieben der Metallindustrie, die mit ihren
kümmerlichen Besitzern langsam sterben. Auch in Suhl und in Ruhla stehen die
Betriebe still. Die Textilbuden in Gera arbeiten verkürzt. Die Schornsteine der
optischen Industrie in Jena aber rauchen ununterbrochen.

Über die Zwillingswerke von Carl Zeiß und Schott und Genossen zu schreiben,
heißt die Geschichte Ernst Abbes zu schildern, des genialen Studenten und
Erfinders, der durch seine Ideen als erster in Deutschland die Bresche
geschlagen hat in die brutale Ausbeutungsmethode der Kapitalisten. In wenigen
Worten gesagt: Der Student der Mathematik und Physik Ernst Abbe aus Eisenach
(in seinen Adern floss proletarisches Blut) befreundet sich in Jena mit dem
Universitätsmechaniker Carl Zeiß. Die zwei Männer bauen in Deutschland
gemeinsam das erste brauchbare Mikroskop. Ernst Abbe kommt aus den Sphären der
reinen Theorie in die Arena der Arbeit, baut seiner Physik und Mathematik ein
blitzendes, wundervolles Gehäuse und begründet für Jena den Ruhm der optischen
Industrie. Abbe erforscht das Glas und seine Geheimnisse, stellt neue
Erfindungen in den Dienst der Photographie, erweitert mit seinen Mitarbeitern
das Werk von Carl Zeiß, verbündet sich mit der Glashütte von Schott und ist in
zwanzig Jahren aus einem armen Schlucker Kapitalist und industrieller
Unternehmer geworden. Aber Abbe war kein Kapitalist in dem Neosinn unsrer Zeit.
Seine Wurzeln liegen zu tief im Boden notvoller Kindheit, als dass er an den
Gebrechen der Gegenwart unerschüttert vorübergehen konnte. Abbe gibt das
verdiente Geld mit beiden Händen wieder aus, an die Universität, an die
Fabriken, an das Zeißwerk, an das Glaswerk, die zu einer großartigen Stiftung
zusammengeschlossen werden und schon vor dem Kriege ihren Arbeitern
Achtstundentag, Ferien, Gewinnbeteiligung und Pensionsansprüche gab. Auch das
schöne «Volkshaus« in Jena hat Abbe bauen lassen. Die dreizehn Schornsteine von
Schott und Genossen ragen steil von dem Hügel, der sich über dem Tal der Saale
aufbaut. Zu den gläsernen Füßen der Fabrikhallen liegen die Parkanlagen des
Paradieses, daran schließen sich breite Wiesen, die vom klaren Wasser der Saale
durchströmt werden. Von dieser Landschaft sieht man im Glaswerk nichts. Die
Glasbläser heben die langen Pfeifen empor. Die feurigen Öfen glühen und
spritzen. Aber ehe das Glas geblasen oder zusammengeschweißt wird, ehe sich das
Wunder der Optik in ihm spiegelt und bricht, ist dasselbe Glas ein grauweißes
Mehl, ein Gemisch von Kalk, Sand, Soda, Quarz, Borsäure, Tonerde, Arsen und
Mennige. In groben Mühlen werden die Erden gemahlen. Der Staub, der um die
Mühlen tanzt, ist tödlicher Staub. Er frisst sich in die Lungen. In dieser
Abteilung des Glaswerkes gibt es die meisten Schwindsüchtigen.

Das optische Glas wird in Blöcken von fünfundzwanzig und dreißig Zentnern in
großen Tonbottichen geschmolzen. Diese Bottiche müssen über ein ganzes Jahr
trocknen, ehe sie verwendet werden können. Jeder Bottich ist nach einmaliger
Schmelze nicht mehr zu gebrauchen und wird zerschlagen. Der große, mit Gas
geheizte Ofen für optisches Glas springt in die höllische Hitzehöhe von
vierzehnhundert Grad. In zwölf Stunden ist das weiße Mehl aus den Mühlen ein
funkelnder Block grünblaues Glas. Wenn er aus der feurigen Umarmung der
vierzehnhundert Grad zurückfällt, braucht es drei Wochen, um sich abzukühlen.
Wenn der Block verkühlt ist, wird er zerschlagen. Die grünen, blauschimmernden
Stücke werden sortiert, geprüft und geschliffen und gehen dann in das
Bruderwerk von Carl Zeiß. Sommerschuh sah die Schmelzhütte einen Ofen, in dem
das Glas schon über einen Monat gekühlt wurde und noch vierhundert Grad heiß
war. Er sah auch die Pressung rotglühender Glasscheiben zu optischen Linsen.

Jeder Guss wird angeschliffen, um ihn auf seine Klarheit hin zu prüfen.
Sommerschuh sah auch die großen Rundscheiben, auf denen neue Gläser
abgeschrubbt werden. In derselben Halle lagen Glasräder wie riesenhafte
holländische Käse. Er sah glitzernde Scheiben weißen Quarzes, große
Schleifmaschinen und die Arbeiter an den Sägen, die mit winzigen Diamanten
durchsetzt sind. Dann kam er in die langgestreckten Hallen, in denen große Öfen
glühten. An jedem Ofen hantierten fünf Arbeiter. Mit eisernen Pfeifen rissen
sie weiße Glasmasse aus den Flammen, hämmerten die Kernstücke, die Post und
Nabel genannt werden, hoben dann die Pfeifen wie Posaunen empor, liefen mit den
glühenden Glasblöcken den dunklen Hallenweg entlang und zogen und bliesen
unendlich lange Röhren. Der auf dem ersten Glasblock geschmiedete große
Fabrikstreifen dehnte und steckte sich mit der glühenden Masse ins Unendliche.

Die Arbeit dieser Glasbläser ist Kunsthandwerk zwischen den Flammen der Öfen
und der Kühle der Laufbahn. Die Weite und Länge der Röhren wird durch Laufen
erzeugt, ihre Stärke durch das Blasen. Phantastisch ist der Anblick der zwei
Männer, die in der Laufbahn arbeiten. Rückwärts schreitend blasen sie mit dem
eisernen Pfeifen durch die lautlose Musik ihrer Lungen das weißglühende
formlose Glas zu den wundervollsten gleichmäßigsten Röhren. An den hitzigen
Öfen und an den Ambossen, auf denen das Glas gehämmert wird, rattern kleine
Windmaschinen. Die Arbeit der Glasarbeiter ist Akkordarbeit.

Nicht weit von dieser Halle steht eine neue amerikanische Glasziehmaschine, die
täglich zwölfhundert Kilo Glasröhren speit, die selbständig in meterlange
Röhren geschnitten werden. In drei Tagen wirft diese Maschine rund
hunderttausend Glasröhren auf den Markt. Diese Röhren werden kleine Ampullen
für Tabletten oder Pillen, gehen hinauf in den Thüringer Wald zu den
Heimarbeitern, werden fertig gemacht und dann nach den chemischen Fabriken
geliefert. Die Arbeit der fünf Männer an den feurigen Öfen und auch an der
Glasziehmaschine ist immer noch nicht die richtige Glasbläserei. Das schöne und
schreckliche Schauspiel der richtigen Glasbläser erlebte der Besucher am
Schluss seiner Fabrikbesichtigung.

Um einen großen runden Ofen standen auf erhobenem Podest viele Männer. Sie
waren glühend und erhitzt wie das Feuer und bliesen mit langen Pfeifen, die von
jungen Kameraden zubereitet wurden, große rote Sonnen, weiße und gelbe Monde
und flammende Ballons und Würste in die Luft. Sie schwenkten sie hin und her,
und Sommerschuh sah den Niederfall der Monde, Sonnen und Ballons, ihren Sturz
in die quetschenden Formen, die von Fett trieften und rauchten. Er sah die
eisernen Formen, ihren schnappenden Verschluss. Und dann stiegen aus ihnen
schöne klare Röhren, Gläser und Kugeln auf, die noch mit dem blinden Schimmer
verflammter Feuer bedeckt waren. Junge Arbeiter, vierzehn- und fünfzehnjährige
Kinder noch, kamen dann mit zweizinkigen und dreizinkigen Gabeln, wie sie auf
alten Bildern die Teufel haben, nahmen die Kugeln, Röhren und Gläser und
schleppten sie in die Kühlöfen. Das waren sonderbare Kühlöfen. An ihrem Eingang
loderten weiße Gasflammen.

Auch an den runden, feurigen Glasöfen sausten Windmaschinen, aber sie erregten
nur das heftige Gefühl nach großen kühlen Stürmen, das Verlangen nach Schnee
und Winter und die Sehnsucht nach dem Sausen ferner Wälder. Als Sommerschuh bei
den Öfen stand und das Glas aus dem Feuer wachsen und blühen sah, da dachte er
nicht an die sozialistischen Einrichtungen von Schott und Genossen. Er dachte
nicht an die Ferien, nicht an die Pensionen und auch nicht an die
Gewinnbeteiligung der Stiftungswerke. Er zerfloss auch nicht in Tränen über das
schwere Los der Proletarier. Nein, er war stolz auf seine Klasse, er war stolz
auf die Glasbläser im Sausen der Flammen, auf die Bergleute im krachenden
Dunkel der Grube und auf die Kesselschmiede im Gewitter der Presslufthämmer.
Das waren die Proletarier: sie standen an den Feuern der Glasöfen oder Schiffe,
sie arbeiteten nackt im Bergwerk oder kauerten auf den Schleifmaschinen, sie
standen an den Automaten und Wirkstühlen, Männer und Frauen, Jünglinge und
Mädchen, Millionen Hände, Millionen Herzen und Millionen glühender Gehirne. Sie
selbst waren noch wundervoller als ihre Maschinen und noch wundervoller als
alle Dinge, die sie erzeugten: denn nur durch sie und ihr Dasein konnten sich
die Maschinen bewegen und aus dem Chaos des Dunkels wohlgeformte Gegenstände
hervorzaubern.

Noch lange lief der Journalist durch das Glaswerk und zog auch politische
Schlüsse. Dabei kann man nicht hinter das Geheimnis der optischen Gläser
kommen, auch dann nicht, wenn Schott und Genossen und später auch Carl Zeiß dem
Besucher verschiedene Abteilungen freundlich, aber auch bestimmt verschlossen.
Aber Sommerschuh wollte ja kein Glasbläser werden und gegen das berühmte Jenaer
Glas keine eigene Fabrik setzen. In dem großen Kampf um den deutschen und
ausländischen Markt haben Zeiß und Schott gesiegt. Die großen Fabriken von
Görz, von Ernemann und auch die Jca werden durch Jena kontrolliert. Bei Schott
sah Sommerschuh auch noch flüchtig die ausgekühlten Röhren, Kugeln und Gläser
und ließ sich sagen, dass sie in andern Abteilungen zusammengeschweißt werden,
dass es auch eine chemische und elektrische Abteilung gibt, die er nicht sehen
dürfte, aber dafür könne er zum Schluss die Fabrikausstellung der
verschiedensten Instrumente, Apparate, Gläser, Geschirre und Linsen betrachten.

Auch bei Zeiß sah der Journalist nur einen Ausschnitt der Produktion. Er wusste
längst, dass fast jede Ware mit einer Spezialwissenschaft verbunden ist und
ihre Erzeugung Kenntnis von Technik, Naturwissenschaft , Geologie, Chemie,
Mathematik, Nationalökonomie und so weiter voraussetzt. Er konnte bei all
seinen Besichtigungen nur die Schattenrisse und Impressionen aufnehmen, die
sich ihm entgegenstürzten und aufdrängten. Seine Schilderungen wollen ja auch
nicht als wissenschaftliche Arbeiten bewertet werden. Sie wollen weiter nichts
sein, als Lichtbilder und Schattenrisse einer Reise durch einen Teil
Deutschlands. Manchmal wollen sie auch als Bekenntnis aufgefasst werden zu dem
Lande, in den wir leben, leiden und arbeiten.

Der junge Herr, der Sommerschuh durch das Zeißwerk führte, war einmal
Flugzeugführer gewesen. Auch seine Führung durch die große Fabrik zeigte ein
Bild sachlicher Schärfe. Er selbst war kein Proletarier, aber durch die Arbeit
fühlte er sich mit den Kameraden in der Schleiferei verbunden. Als dritter Mann
ging der Betriebsratsvorsitzende mit, ein Dreher von der Werkbank. Auch bei
Zeiß begann die Wanderung wieder in der Tiefe der Produktion, in dem großen
Lager der Quarzkristalle, die wie sechseckige Pyramiden aussehen.

Aus diesen Kristallen werden die kostbarsten optischen Linsen gemacht. Diese
Linsen werden nur auf Bestellung hin gearbeitet. Ganz kurz wurde auch das Lager
der Glassorten gestreift, und Sommerschuh bekam zu hören, dass bis zu
achtundzwanzigtausend verschiedene Glasarten von Schott und Genossen
hergestellt waren. Fast jeder Guss und jede Schmelze ergibt ein andres Glas,
das sich natürlich manchmal nur um die Bruchteile eines Millimeters voneinander
unterscheidet. Von jenen Gläsern im Lager bis zur Schleiferei war es nicht mehr
weit. Über rotierende Schleifmaschinen standen viele Arbeiter. Sie schliffen
Gläser. An einer mächtigen Linse für eine Sternwarte wurde zwei volle Jahre
geschliffen!

Die Polierer standen an ihren Karren und gaben den runden Linsen den letzten
Glanz. Diese Linsen saßen auf schwarzen Halbkugeln, die wie Ananasfrüchte
aussahen. Hier bei Zeiß sah nun Sommerschuh das Sinnlose ein, dem Material
nachzulaufen und seine Wandlung zu verfolgen. Es war sinnlos, weil das Material
manchmal wie ein Wüstenfuchs untertauchte und nicht mehr zu erkennen war. Es
war ferner sinnlos, weil sich die Geheimnisse der Konstruktion in einer
flüchtigen Stunde nicht im Geringsten entschleiern lassen,

Der Journalist ließ sich durch viele Werksäle spülen. In der Dreherei sah er
fünfzig wundervoll arbeitende Automaten, die wie denkend die Schrauben, Schäfte
und Rillen schnitten. Er sah auch den zehnstöckigen, vierzig Meter hohen
Fabrikblock, der im Krieg erbaut wurde. Plötzlich stand er auf der Sternwarte
und sah das Riesengeschütz, mit dem die Neuzeit in den Weltraum schießt, um
seine Geheimnisse zu erforschen. Das Sterngeschütz hob das große gelenkige
Rohr, ruhte in den Gelenken blanker Umhüllung und war der kleinsten Raumdrehung
fügsam. Es hob und senkte sich spielerisch und war richtbar auf den Polarstern
in der Scheitelhöhe des Raumes und auf den Morgenstern am Saume des Himmels.
Von den Sternen führte der Weg wieder zur Erde, zur astronomischen Abteilung,
in der die großen Fernrohre gebaut werden. Sommerschuh sah die Montage eines
Sternfernrohres, das für Südafrika bestellt war. Der Rohbau dieses
Sternengeschützes ragte wie ein Dampfkessel auf und stand wie ein Kran da. In
seinen Gedanken rotierten kleine elektrische Motoren. Er kam dann in den Raum,
in dem die Planetarien gebaut werden, die den Weltraum auf die Erde stürzen und
den Menschen die Unendlichkeit der Sternenwelt verständlich machen. Sommerschuh
sah viele neue Fernrohre und bekam zu hören, dass dieses nach Japan und jenes
nach Südamerika ginge, er blinzelte durch verschiedene
Groschenautomatenfernrohre, die alle auf den Bismarckturm von Jena eingestellt
waren.

Er sah auch die komplizierten Lichtberechnungen und schwelgte in der Harmonie
der sie darstellenden Zeichnung. In Jena ist ein Apparat fertiggestellt worden,
der den Schiffen auf hoher See im Nebel Eisberge und fremde Schiffe anzeigt.
Die Kesselfeuer strömen Wärme aus. Von den Eisbergen stößt Kälte. Wärme und
Kälte treffen nun auf einen empfindsamen Spiegel des neuen Apparates und jagen
die stehende Normallinie gleichsam durch die Kurven eines wilden Fiebers. Der
Schiffsoffizier kann aus diesem Pendelschwung im Nebel die Entfernung des
Schiffes oder des Eisberges abmessen. Das gelinde Feuer einer Zigarette, in
zehn Meter Entfernung an jenen Apparat vorbeigetragen, zeigte dem Journalisten
die Unruhe jener Sicherheitenlinie und machte die Erklärungen des Führers und
seine abstrakten Berechnungen sichtbar und lebendig. In dem großen
Ausstellungsraum sah Karl Sommerschuh die Arbeit der Hirne und Hände
vergeistigt. Er sah viele Mikroskope, Prüfapparate, Augengläser, Feldstecher,
Hilfsinstrumente der Optik, der Lichtmessung und der Erd- und Sonnenberechnung.
Er sah wundervolle Apparate, die noch auf das Tausendstel eines Millimeters
reagieren. Er sah sehr viel, und wenn er auch nicht alles begriff, er ward
dennoch von den kühlen und sonderbaren Instrumenten ergriffen. Als er unter dem
Mikroskop eine Lösung feinen Silbers sah, glaubte er, in den Sternenhimmel zu
sehen, so bewegt und so schön war es wie der Tanz blühender und feuriger
Sonnen. Er sah auch die viertausendfache Vergrößerung einer Mücke und ihren
spitzen Stachel wie das Horn eines Urwaldraubviehs aufragen. Wohl waren es nur
Bruchstücke, Ausschnitte, Splitter und Spritzer von den Wundern der Optik, aber
für sein Auge verband sich das Zufällige und vielleicht auch Nebensächliche zu
einem wohlgeordneten Ganzen.

Es ist schon gesagt worden, dass Ernst Abbe lange Zeit vor dem Krieg durch
seine sozialen Einrichtungen einen großen Schritt nach vorn getan hat. Die
Löhne in seinen Stiftungswerken liegen auch jetzt noch etwas höher als die
Tariflöhne in der Thüringer Metall- und Glasindustrie. Fast alle Arbeiter bei
Zeiß und Schott sind gewerkschaftlich organisiert. Aus der behäbigen
Kleinbürgerruhe hat sie der Krieg herausgerissen und politisiert. Lange Jahre
beherrschten die Kommunisten allein den Betriebsrat. Heute teilen sie sich mit
dem sozialistischen Kameraden in die Macht. In die Macht? In die winzige Macht,
die ein Betriebsrat heute in Deutschland hat.

Auch das ist schon gesagt worden, dass Zeiß und Schott in den Malstrom
wirtschaftlicher Entwicklung treiben und die Konkurrenzunternehmen zum großen
Teil aufgekauft oder verwässert haben. Das Statut des alten Abbe wird in allen
Ehren gehalten, aber es ist mehr der Buchstabe als der Geist, der verehrt wird.
Pensionsberechtigt sind in den Betrieben der Abbeschen Stiftung alle Personen,
die fünf Jahre Arbeitszeit hinter sich haben und vor ihrem Dienstantritt unter
vierzig Jahre alt waren. Der Arbeiter Gilbert begann mitten im Krieg bei Zeiß
zu arbeiten und war neunundvierzig Jahre alt. Mit der Unterbrechung von einem
Jahr blieb er zehn Jahre dort. In diesen zehn Jahren hat der alte Mann
wahrscheinlich nicht den Mehrwert herausgeschuftet, der in der Pension
einkalkuliert ist. Mit fünfzig und sechzig Jahren arbeiten man nicht mehr so
geschickt und produktiv wie mit zwanzig und dreißig Jahren. Am ersten Mai
dieses Jahres bekam der alte Gilbert einen Brief und konnte lesen:

»Da Sie nach ärztlichem Zeugnis leider nicht mehr arbeitsfähig sind, so müssen
wir Ihr Dienstverhältnis für beendigt erklären. Wir wollen Ihnen aus diesem
Anlass noch eine einmalige monatliche Unterstützung von zweihundert Mark zuteil
werden lassen, die Sie oder Ihre Frau in unserm Lohnbureau abholen können. Sie
können natürlich Mitglied unserer Betriebskrankenkasse bleiben.

Mit freundlichem Gruß.«

Die zweihundert Mark für den alten Arbeiter hat der Betriebsrat herausgeholt.
Natürlich, die andern Unternehmen schmeißen alte Leute ohne freundliche Grüße
und ohne zweihundert Mark auf die Straße, aber zu dem vielen Licht, das um den
Namen Abbe und sein Werk strahlt, gehört auch der Schatten des sechzigjährigen
Gilbert. Sollen noch Zahlen genannt und Lobgesänge angestimmt werden auf die
sozialen Betriebe von Carl Zeiß, von Schott und Genossen? Nein, daneben müssten
auch die Bilanzen der Hauptfirmen Zeiß und Schott gestellt werden und der
Unterstützungsbeitrag zu der reaktionären Jenaer Universität, deren bornierte
Professoren die deutsche Republik beschimpfen und vor einstigen Fürsten auf dem
Bauch kriechen und Monarchisten bleiben ein Leben lang.

Aus Jena gehen nicht nur optische Gläser. Aus Jena gehen auch die
wohlgeschnittenen Bücher, die der Verlag Eugen Diederichs in die Welt schickt.
Am Schluss dieser Reise sollen noch zwei Briefe stehen, die aus Amerika nach
Jena kamen und sich sonderbar brechen in dem Spiegel menschlicher Narrheit und
Weisheit.

»Wertester Zeiß. Optische Instrument Fabrik Jena. Bitte mir bekannt zu geben,
ob Si das selbe Instrument an Hand Haben. Dieses Instrument zeigt das Gold in
den Bergen wen es dort ist, es ist dieselbe Form als ein Hiner Ei, und gefillt
mit Chemikel.

Mit vorzüglicher Hochachtung erwarte ich die Antwort«, schrieb ein Mann aus
Mexiko.

Von Mexiko aus nach Roche Harbor, Washington in den Vereinigten Staaten sind es
viele tausend Kilometer. Der geistige Abstand zwischen dem mexikanischen Brief
und dem Brief aus Roche Harbor, der jetzt folgt, ist noch viel größer. Roche
Harbor schreibt:

»Werther Herr Zeiß.

Ich bin Schafhirt. und Mutter stehen allein, und fühl mich manches mal sehr
langweilig. So möchte ich Sie fragen, ob Sie so gut sein wollen, um mir ein
Cataloge von Feld gläsern oder Ferner Rohr schicken wollt. Und wie es mit den
Zoll zu bezahlen ist. Hoffe bald in Ihnen zu hören.

Freundlichst.«

So spannt sich von Jena aus über die Welt der Ruhm der deutschen Arbeit.
Mexikanische Golfgräber und nordamerikanische Schafhirten wissen von ihr.

Das schwarze Gold

Die Pfingsten in Berlin waren proletarische Pfingsten. Gegen fünfzigtausend
rote Frontkämpfer hatten die Stadt erobert. Arbeiter aus Sachsen, Württemberg,
Hessen, Thüringen, Baden, Hamburg, Kiel, Bremen und aus den preußischen
Provinzen marschierten unter dem roten Wald wehender Fahnen. Wie in einer Wolke
greller und dumpfer Musik zogen sie durch Berlin. Auch Sommerschuh stellte sich
mit seinen Freunden und seinem kleinen Sohn in einer Arbeiterstraße auf. Zur
Begrüßung streckten die fünfzigtausend Mann ihre geballten Fäuste aus. Die
geballte Faust der Bergleute aus dem Ruhrgebiet, die geballte Faust der
sächsischen Metallarbeiter und Textilproleten, die geballte Faust der
Hafenarbeiter aus Hamburg und Bremen. Auf seiner Reise hatte der Journalist
viele Arbeiterfäuste offen gesehen, harte, schmutzige Fäuste um das Werkzeug
und um die Räder und Hebel der Maschinen, viele Fäuste um Dinge, die Waren
wurden und Profit. An diesem Pfingsttag in Berlin waren die Fäuste geschlossen,
zusammengeballt, es waren Fäuste, die einmal wie Blitze niederfallen werden,
wenn der Kampf um die Macht in Deutschland anhebt. Natürlich war auch der alte
Klimbim militärischen Aufmarsches dabei, das gehorsame Marschieren und
Parieren, die Attrappe des roten Kriegervereins, die Dinge also, die auch das
Reichsbanner und die vaterländischen Verbände mit in Schwung halten. Aber
Sommerschuh schien es, als ob nach einer jahrhundertelangen militärischen
Erziehung in Preußen-Deutschland das Kommandowort neben der Fahne hergehen
müsse, und das der Befehl zur Freiheit den Willen zur Freiheit mit aufruft. Der
Journalist war durchaus nicht blind und taub gegen die Fehler und Untugenden
seiner Klasse. Die Arbeiter hatten zu lange auf der Schattenseite des Daseins
gekauert und sich nach dem Lichte verzehrt, als dass sie jetzt an dem Tag in
ihren Aufmärschen frei und vollkommen beschwingt gewesen wären. Viel zu oft
führte der Weg aus der Tiefe zum Kleinbürger, zur Sensation des Bauches und der
Sinne. Aber der Marsch hatte begonnen. Die Hände schlossen sich nicht mehr zum
Gebet. Sie schlossen sich zur Faust.

Wie hatten die Arbeit die fünfzigtausend Mann geschändet! Die langen Züge der
Bergarbeiter mit den fahlen Gesichtern und den großen, quellenden Augen
strömten vorbei und die gebückten Schauerleute aus den Hafenstädten. Sie
marschierten, als trügen sie auch heute schwere Last. Dann kamen die
ausgedörrten Heizer und Textilproleten, die Bäcker und Maurer, die Schlosser
und Buchdrucker. Es war eine Prozession von den Abgesandten aller deutschen
Stämme und Landschaften, in denen die Arbeit klirrt und saust. Auch die bittere
Spaltung der Klasse war da, der Kampf der Kommunisten und Sozialisten
gegeneinander, aber auch die Lassalleaner und die Eisenacher hatten sich bis
aufs Blut bekämpft, ehe sie sich wieder vereinigten.

Nicht lange nach diesem Aufmarsch verließ der Journalist Berlin und fuhr ins
Braunkohlengebiet von Senftenberg. Er fuhr an den Funkmasten der Station
Königswusterhausen vorüber, an dem kühlen Stahlwald mit der singenden Musik in
den Äther hinein vorbei. Vorher kamen Metallfabriken und Elektrizitätswerke,
dann stiegen über grünen Wäldern, blitzenden Gewässern und schönen Seen
schwarze Wälder auf, und das Sumpfland der Niederlausitz näherte sich. Die
blühenden Wiesenflächen des Spreewaldes mit den langen, blauen Fließen, den
kulissenhaften Wäldern und der slawischen Bevölkerung waren bald erreicht. Korn
wehte und wogte auf langen, schmalen Feldern, glänzte hellgrün und verging im
Wind mit stahlblauem Schimmer. Diese blühenden Kornfelder waren wie riesenhafte
Fischzüge und wie der Aufbruch der Milliardenhaufen laichender Fische auf dem
Kaspischen See.

Lübben und Lübenau versanken. Sumpf, Sand und Wassergräben flogen vorbei. Die
Maste der Hochspannleitung mit den drei harmonischen Trägern zerfielen in die
langgestreckten Felder. Die Gemüseplantagen wurden von kahlen Sandriegeln
erdrosselt. Mit vielen hundert grünen Schleierfahnen sprang Birkenwald auf.
Bald kamen andre Fahnen, die Rauchfahnen eines Braunkohlendorfes. Die langen
Schutthalden stellten sich quer durch die Landschaft. Hinter ihnen ragten die
Essen der Schlote von den Brikettfabriken und die weißqualmenden Kühltürme. Das
eiserne Schienenband der Bahn verdoppelte und verzehnfachte sich. Rote, offene
Waggons mit schwarzen Briketts standen auf offner Strecke. Und dann gab es
überhaupt keine Landschaft mehr, kein Felder, keine Birken und keine Kiefern.
Die Erde klaffte auseinander. Riesige Krater und Sprengtrichter mit schwarzer
Kohle öffneten sich. Gelber Sand stand in den hohen Wänden um die Krater, auf
deren Grund riesenhafte Flöze und Berge freilagen. Kleine Waggons schaukelten
an einer langen Kette automatisch aufwärts und wieder zurück. Über dem Tagbau
der Kohle standen in hohen Terrassen die verwaschenen Särge der Halden. Das
grelle Gelb des Sandes vermischte sich mit dem matten Schwarz des tanzenden
Kohlenstaubes. Dann riss das eiserne Netz der Schienen auseinander und wurde
zwanzigfach. Der Himmel verfinsterte sich immer tiefer. Rauch und Ruß schwebte
in schweren Wolken um das Haupt der Stadt Senftenberg.

Das Gesicht dieser Stadt ist das unheimliche Gesicht eines Säufers, aber es
kann auch das Gesicht eines ehrsamen Handwerkers sein. Die Häuser sind klein
und nichtssagend, die Straßen schmal oder breit, gepflastert oder
ungepflastert. Viele Gasthöfe stehen am Weg, und das übliche patriotische
Denkmal. Sonne scheint. Schnee fällt. Wind weht, und das Jahr dreht sich
vorüber. Im Wind des Jahres, im Regen, im Schnee und auch im Sonnenschein weht
und treibt der feine, bittere Kohlenstaub aus den unzähligen Brikettfabriken.
Wie eine mürbe Decke lieft er auf den Feldern und Wegen. Er brennt auch in der
Kehle und in den Augen und sitzt bitter in der Nase und in der Lunge. Und nun
ist die kleine Stadt nicht mehr langweilig oder wie das unheimliche Gesicht
eines Säufers. Sie ist eingefasst von lauter Kostbarkeiten, von den finsteren
Gruben, in denen im Jahr vier Millionen Tonnen Braunkohle im Tagebau gewonnen
werden.

Sommerschuh kannte diese Stadt und ihre Gruben. Im vergangenen Herbst war er
durch die Straßen gewandert, und an einem Abend hatte er auf einer Halde
gestanden. Die Lampenreihe des Bahnhofs, das grelle Licht der Bogenlampen und
die bunten Signale der Streckte zuckten auf. Im kühlen Nichts hingen die
Lichter der donnernden Fabriken und die Lampen der tiefen Gruben. Die Halden
wuchsen schwarz aus der Landschaft, die nur endloser Sand ist, auf dem kleine
Kiefernwälder, zitternde Birken, sehr traurige Bergmannssiedlungen und
verschmutzte Dörfer wachsen.

Die Lichthallen und Etagen der Werke leuchteten in der Nacht. Die Pressen, in
denen der feine Kohlenstaub in Briketts verwandelt wurde, stampften rhythmisch.
Werk an Werk stand in der Nacht. Pausenlos ging die Arbeit. Kühler Nebel kam.
Die Stadt ertrank, versank und war unwichtig. Viel wichtiger als die Stadt mit
dem alten Schloss und den achtzehntausend Einwohnern waren die Gruben und
Fabriken und die fünfundzwanzigtausend Arbeiter aus Senftenberg und aus den
Dörfern des Industriegebietes. Die Arbeit war verflucht hart und
Zwölfstundentag. Am frühen Morgen halb sechs Uhr brüllten die Sirenen zur
Arbeit. Um sechs Uhr war Schichtwechsel. Jeden Morgen und jeden Abend brüllten
die Sirenen und zerfetzten den Tag des Bergmannes, der zweimal zwölf Stunden
Arbeit war. Tag war immer auch in der Nacht. Tag war in diesem Gebiet die Zeit,
in der die Kohle gebrochen, zermahlen, getrocknet, ausgepresst, gelagert,
gekühlt, gepresst, verladen und abgefahren wurde. Der Tag und die Nacht waren
der gewinnbringende Tag der Bergwerksbesitzer und Braunkohlenkonzerne. Auch in
diesen Maitagen waren die Tage für die Bergleute nicht zur Freude da. Immer
noch ging die Arbeit schwer und schleppend ihre zwölf Stunden. Immer noch
wurden die Arbeiter auf die Straße geschmissen, weil der Absatz stockte und
weil neue Maschinen die menschliche Arbeitskraft immer und mehr verdrängten. In
der Halleschen Pfännerschaft arbeiteten im Jahre 1923 achthundertvierzig Mann.
In diesem Jahre sind nur noch dreihundertvierzig Arbeiter beschäftigt, und die
Produktion ist trotzdem um fünfzig Prozent gesteigert worden! Sechzig Prozent
Arbeiterabbau und fünfzig Prozent Steigerung der Produktion: das ist die
berühmte »Ankurbelung der Wirtschaft«, von der gerade in diesem Gebiet so viel
gesprochen wird.

Sommerschuh stromerte planlos in der rußigen Landschaft herum und war wie der
Mann mit der Tarnkappe, der ungesehen durch einen riesigen Kohlenkrater
wanderte. Es war in der Zeit zwischen zwei Schichten, als er diese Grube
besuchte. Die Niederlausitz ist der Sandboden eines ehemaligen Meeres. Unter
den Sand- und Kiesschichten lagen die halbverkohlten Stämme der Sumpfzypressen,
vertorftes Holz und hohe Felder schwarzer Braunkohle. Die Arbeit in den Gruben
war noch Handarbeit. Nur die Waggons liefen automatisch an der starken Kette
nach dem nahen Werk.

Die hohen, schwarzen Wände des Kraters waren angebohrt. Spitzhacken hatten sich
in die Flöze gefressen. Kamine waren ausgehauen, in denen die Kohle »gescharrt«
wurde, dass heißt, in die untenstehenden Waggons rutschte. Viele schwarze Gänge
waren sieben bis acht Meter tief in das Flöz gegraben und sollten gesprengt
werden. Bis unter die hohen Terrassen der Halden führten andre Stollen hin zur
Kohle. Wie ein eisernes Urwaldvieh ragte ein großer Sandbagger über den Rand
der Grube. Wasser sackte an vielen Plätzen oder schoss aus den schwarzen
Arbeitslöchern. Die Waggons standen still. Sie ruhten eine Stunde bis zur neuen
Schicht. Die Arbeiter auf den Abraumplätzen ruhten nicht. Viele junge Burschen
karrten schwere Loris. Die Grube sah sehr traurig aus. Traurig war auch der
Lohn der Arbeiter. Sie verdienten zwanzig und dreißig Mark die Woche und
mussten jeden Tag elf Stunden arbeiten. Über eine Stunde wanderte Sommerschuh
durch den Kohlenkrater. Im Geist wanderte er durch die rauschenden
Sumpfzypressenwälder der Urzeit bis zur Gegenwart, bis zur Ausbeute der
Naturschätze und der Menschen. Er wanderte durch die fünfzig Jahre Bergbau im
Niederlausitzer Revier, durch die Kämpfe der Proletarier um Freiheit und eignes
Leben und war bei den ersten Kumpels, die ihren Verband aufbauten. Er war auch
bei den Besprechungen der Grubenherren dabei, denen die Kohle wertvoller ist
als der Mensch, der sie fördert. Der Journalist kannte die schlauen Schachzüge
der Unternehmer, die durch gelbe Organisationen und Wohlfahrtseinrichtungen die
»Seele« der Arbeiter gewinnen wollen, um ihre Knochen besser ausbeuten zu
können. Er kannte die Betriebsspitzelei und die Werkpolizisten, die sich unter
der Maske vaterländischer Gesinnung verstecken. Er kannte den Schwindel von der
»Ankurbelung der Wirtschaft«, er kannte auch das Mysterium der Produktion, das
nur so lange mystisch ist, als es für den Kapitalisten jeden Dreck in Gold
umwertet.

Schwarze Kohlenberge ragten wie Pyramiden auf. Steile Wände erhoben sich wie
ein verwunschenes Gebirge. Gurgelndes Wasser kam aus dem Kohlengrund wie
Quellwasser eines unterirdischen Stromes. Flache Würfel aus Kohle lagen da, als
sei mit ihnen um hohen Gewinn gespielt worden. Wild und schön bauten sich hohe
Kuppeln aus vertorften Sumpfzypressen auf, aber sie waren für die Unternehmer
wertlos wie der gelbe Sand der Halden. Noch aus dem Kohlengrab sah Sommerschuh
die Spritzer naher Schornsteine, die den Himmel anspuckten.

Auf dem Weg aus dem Krater fiel der Journalist einem Steiger in die Hände. Das
war ein williger Grubenhund des Werkes. Er tobte wütend. Weil Sommerschuh über
eine Stunde unbewacht durch die Kohlengebirge und schwarzen Gründe gelaufen
war. Wenn der Deutsche ausgeflucht hat und seine Wut steigern will, ruft er
nach dem Oberteufel für die bösen Kinder, nach der Polizei. Auch der Steiger
drohte weißen Gesichts mit der Polizei und verfärbte sich grün und rot, als der
Journalist laut und herzlich lachte, lachte und über die Halden nach der Stadt
zurückwanderte. Auf den Hochflächen der wertlosen und dürren Erde gedieh nichts
als hier und da eine Birke, und weiter nichts als die grünen Flammen junger
Königskerzen. Auch auf diesem Sand und Kies hatte sich der schwarze Kohlenstaub
eingefressen wie auf den Gesichtern der Arbeiter. Aber dann rebellierte der
Berg, klaffte auseinander, rutschte ab und war an seinem Rand wie ein wüstes
Schlachtfeld mit gestürzten und taumelnden Bäumen und wilden Sprüngen nach der
lieblosen Siedlung des Dorfes Reppis hin. Das Dorf war gar kein Dorf mehr,
sonder nur eine Ansammlung hässlicher Backsteinbauten, die sich demütig an das
Werk Matador lehnten, an die hohen Hallen der Brikettfabrik mit den kurzen
Schornsteinen über den Lagerräumen der zermahlenen Kohle und an die
stampfenden, donnernden Pressen.

Früher lag Senftenberg noch im Randgebiet des wasserreichen Spreewaldes. Heute
ist der Boden ausgetrocknet. Die Gruben saufen das Wasser und dörren die Felder
und Wiesen aus. In einem heißen Sommer verkümmert die Frucht auf den Feldern.
Auch das Gras der Wiesen ist saftlos. Die Bauern sind fast alle vom Wahnsinn
des Besitzes ergriffen und halten zu den Kohlenherren, trotzdem ihre Felder
ruiniert sind und im Werte fallen. Den billigen Ramsch kaufen dann die Gruben
auf. Ab und zu rebelliert ein Bäuerlein wie ein Mann, mit dem Sommerschuh
sprach, aber er wird doch an die Wand gequetscht und muss verkaufen. Felder,
auf denen nichts wächst, sind auch für den rebellischsten Bauern wertlos. Bald
wird hier in diesem Revier nichts mehr sein als Grube an Grube, Fabrik an
Fabrik. Das mitteldeutsche Braunkohlenbecken wird dann ein einziger Krater
sein, der alle Felder und Wiesen, Fluren und Dörfer gefressen hat. Braunkohle,
Briketts und Elektrizität wachsen und zucken dann aus der vernichteten
Landschaft.

Aber nicht nur die Felder und Fluren werden gefressen. Auch die Bergarbeiter
gehen vor die Hunde. Mit dem Bergarbeiterstreik 1923 ging der Achtstundentag
verloren. Der Zwölfstundentag kam mit zwei Stunden Pause. Aber nicht für alle
Arbeiter brachte er die Zehnstundenschicht. In jeder Brikettfabrik sind über
ein Dutzend Menschen, die zwölf Stunden an den Pressen, Feuerungen und
Maschinen arbeiten müssen, und die um den Lohn ihrer Überarbeit geprellt
werden. Ein ganzes Jahr lang mussten elf Arbeiter einer Grube um die Bezahlung
dieser Überstunden kämpfen. Durch drei langwierige Instanzen ging der Kampf um
tausend Mark Lohnforderung. Die Grube schichte ihre Juristen und Spitzel vor,
ihre Direktoren und gelben Leute sagten in den Verhandlungen aus, und die
Kosten des Prozesses überstiegen die Arbeiterforderungen beträchtlich.
Verzweifelt wehrten sich die Grubenherren. Für sie ging es nicht um die tausend
Mark, für sie ging es um das Prinzip schrankenloser Ausbeutung. Sie verloren
den Prozess, aber es war nur eine Schlappe und keine Niederlage, denn auch noch
heute wird in vielen Werken für die zwei Stunden Mehrarbeit an den Maschinen
kein Pfennig gezahlt.

Durch Arbeitsgemeinschaften versuchten die Gruben die Arbeiter als Klasse zu
spalten. Zwei sogenannte Volkswirtschaftler bearbeiten die Belegschaften. Die
Wohlfahrtseinrichtungen der Konzerne sollen den Kollektivwillen der Arbeiter
sprengen. Besondere Kurse für Direktoren, Angestellte und Arbeiter auf einem
nahen Schloss (Lohnausfall und Lohnzuschuss zahlt das Werk) sind faschistische
Zellen, um den »Werkfrieden« herzustellen. Und wenn der Werkfrieden von den
Unternehmern gefordert wird, ist das in fast allen Fällen hemmungsloser Raubbau
mit der proletarischen Arbeitskraft. Die Werkgemeinschaften und die
vaterländischen Verbände haben im Braunkohlenrevier wenig Erfolg. Ab und zu
sieht man einen Proleten, der seinen Jungen mit der schwarzweißroten Fahne
marschieren läßt. Die besten Arbeiter aber sind und bleiben im Verband, den sie
mit großen Opfern und leidenschaftlicher Liebe aufgebaut haben.

Was ist der Werkfrieden zum Beispiel für jenen einundsechzigjährigen Arbeiter,
der in der kahlen Backsteinbaracke dem Werke Matador gegenüber wohnt? Im Jahre
1923 weigerte sich dieser Arbeiter, nachdem er dreiundvierzig Jahre im Bergbau
beschäftigt war, auf den Achtstundentag zu verzichten. Daraufhin wurde er auf
die Straße gesetzt. In die lieblose Baracke, die in den Staubwolken der
Brikettfabrik verkümmert. Seine Wohnung besteht aus einer einzigen großen Stube
und ist ein Chaos. Zwei große Betten stehen da, an den Wänden hängen bunte
Öldrucke, auf dem hölzernen Tisch steht die Butter der armen Leute, die
Margarine. Hühner laufen durch den Raum, und was sie fallen lassen, sind nicht
immer Eier. Das Geschrei maßlos verschmutzter und rachitischer Enkelkinder, die
im Kohledruck spielen, lärmt durch die Baracke. Ist das der Werkfriede, weil
einige Vögel dem alten Mann ab und zu etwas vorsingen? Ist das vielleicht der
Werkfriede, weil er nach dreiundvierzig Jahren schwerer Arbeit von der
Knappschaftskasse monatlich 65 Mark Pension bekommt? Die Arbeit im
Braunkohlenrevier differenziert sehr. In vielen Gruben haben die Maschinen die
menschliche Arbeitskraft ersetzt. Große Kohlenbagger, sie heißen eiserne
Bergmänner, reißen die schwarzen Wände auf und verladen automatisch die Kohlen.
Die Waggons rollen nach den Schrägaufzügen und Bunkern. In der Brikettfabrik
klirren die großen Brechmaschinen und Kohlenmühlen. Die Braunkohle wird
gelagert, gekühlt, ausgepresst, fällt als rieselnder Staub in die Pressen und
schiebt sich dann auf langen Bändern nach den Güterwagen oder Schuppen. Wenn
die Kohle aus der Grube kommt, weiß der Ingenieur ganz genau, ob sie vierzig
oder fünfzig Prozent Wasser enthält. Der Wassergehalt fällt und steigt je nach
der Güte des Berges und der Jahreszeit. Bis auf vierzehn Prozent kann das
Wasser in der stinkenden Fabrik herausgepresst werden. Kohle mit vierzehn
Prozent Wasser ist an der Presse wie feiner, trockner Staub.

Die Generation der Lausitzer Bergleute ist durch beinahe fünfzig Jahre Bergbau
gegangen. Die Leistung des einzelnen Mannes hat die Leistung der Vorkriegszeit
überschritten. Trotz Krieg und Inflation. Die grausame Presse des
Zweischichtentages holt das letzte Atom Kraft aus den Arbeiterknochen. Vierzig
Jahre, so wird berechnet, kann der Bergmann arbeiten, ehe er »bergfertig«, das
heißt arbeitsunfähig ist. In den Geschäftsberichten der fünf größten Gruben in
Senftenberg kann man das Resultat vierzigjähriger Bergmannsarbeit nachlesen:
Über 12 Millionen Mark Reingewinn im Jahr 1926! Die Kohle wird bis auf vierzehn
Prozent Wasser ausgepresst. Der Bergmann mit vierzigjähriger Arbeitszeit aber
vollkommen. Hundertprozentig!

Fünfundzwanzigtausend Bergleute arbeiten in diesem Bezirk. Fünf Gesellschaften
machen in einem Jahr zwölf Millionen Mark Profit. Es ist nicht schwer
nachzurechnen, wieviel jeder einzige schmutzige Arbeiter zu dem Gewinn gegeben
hat. Wollte man berechnen, wieviel nur ein einziger Bergmann Kohle gefördert
oder Briketts gemacht hat, das Endresultat wäre höhere Mathematik und ewige
Heizung einer großen Stadt. Und als Profitrate? Auf die Direktoren und
Angestellten soll nur der verschleierte Gewinn gerechnet werden: jeder Bergmann
schanzt in seinem Leben durch seine Arbeit dem Unternehmer mehr als ein schönes
Auto oder eine Luftreise nach dem Nil zu.

Das Jahr 1924 forderte im deutschen Braunkohlenbau 1227 Opfer. 162 Bergleute
verunglückten tödlich. Über tausend Bergleute wurden invalid und bekamen
Unfallrente. Wie und wo verunglückten die Bergleute? An den Motoren,
Transmissionen und Maschinen, durch elektrischen Strom und feuergefährliche und
ätzende Dämpfe, durch Sturz von den Leitern und Treppen, durch Splitterschlag,
Zusammensturz und Einbruch in den Gruben. Der Bahnbetrieb forderte die
schwersten Opfer. In einem Jahr verunglückten über vierhundert Bergleute durch
ihn. Im vergangenen Jahr hatte der Senftenberger Bezirk vierzehn Tote, die der
Betrieb verschlang. An was sterben die Bergbauproleten? Welche Krankheiten
schlagen sie nieder? Sie sterben an Magenkrebs, Lungentuberkulose,
Blutvergiftung, Rückenmarkverletzung, Herzschlag oder verunglücken tödlich und
werden verschüttet.

Das größte Haus in Senftenberg ist das Krankenhaus mit der Flucht von dreißig
Fenstern. In den Eingangsbüchern und Fieberkurven des Krankenhauses muss man
nachlesen, um die Stadt zu erkennen, und nicht nur in den Bilanzen von Ilse,
Renata, Berta, Eva und Erika, und wie sonst die Gruben des Bezirkes noch alles
heißen. Senftenberg hat das Gesicht eines Säufers? Das Gesicht eines
Handwerkers? Nein, hier starrt das Gesicht einer wahnsinnigen Zeit!

Die Gruben und Werke um die Stadt haben fast alle poetische Namen. Aber es sind
sehr schmutzige Even, Annen, Ilsen, Renaten und Erikas. Sie schütten ja das
schwarze Gold in den Tag. »Das schwarze Gold«, wie die Lokalzeitung poetisch
die Braunkohle nennt, wird Gewinn, Börsentipp, Konjunkturpapier und nährt seine
Leute. Bis an die kleinen Dörfer haben sich die Gruben herangefressen. Auf
einer Hochfläche zum Beispiel liegt das Dorf Rauno. Dort wohnen Bergleute. Die
Bauern sind schon lange ausgekauft. Alle Häuser gehören den Werken, denn unter
den Häusern und schmalen Feldern liegt Kohle, und Kohle ist viel kostbarer als
menschliche Sentimentalität, die von Feierabend und Heimaterde träumt. In die
790 Hektar des Dorfgebietes haben sich wie Wölfe in ein sterbendes Tier die
Gruben eingeteilt. Was soll das sterbende Tier, das Dorf Rauno? Weg damit!
Schon stehen die großen eisernen Bagger bereit. Die 1700 Menschen des Dorfes
werden wie Blumen und Sträucher verpflanzt.

Später einmal werden die Kinder des Dorfes in der Schule antworten, wenn man
sie nach ihrem Geburtsort fragt: »Es war einmal ein Dorf, Herr Lehrer, das hieß
Rauno. Das Dorf gibt es nicht mehr, Herr Lehrer, aber es gibt Bergwerke dort.
Die Grube »Johanna«, Herr Lehrer, und die Grube »Frieda«, Herr Lehrer, und die
Grube »Beate«, Herr Lehrer.«

Der Genosse, mit dem Sommerschuh zum erstenmal durch dieses Gebiet gewandert
war, arbeitete seit 1888 in der Grube, bis ihn der Unternehmer herauswarf. Er
ist jetzt »bergfertig«. Fertig für die andre Grube, die kleine, gelbe und
kohlenlose.

»Was willst du«, sagte damals jener Kumpel, »was heulst du, weil ein Dorf
verpflanzt werden soll? Hier in ein Werk, das hat auf eigne Kosten ein
Bahnwärterhaus versetzen lassen, um den schmalen Kohlenstreifen an der Strecke
abzubauen. Das Geschäft muss doch nicht so schlecht gehen, wie bei allen
Lohnverhandlungen gemeckert wird. Drei zu ein, sagen sie, wenn verhandelt wird,
drei Meter Sand und ein Meter Kohle. Das ist Schwindel. Rechne mal aus, was
ihnen das Streckenhaus gekostet hat oder das Dorf Rauno.«

»Drei zu eins kann man auch anders auslegen«, sagte Sommerschuh; »drei
Schichten am Tag sind besser als eine Schicht, sie sind euch entgegengekommen
und haben den Zwölfstundentag eingeführt.«

Sommerschuh besuchte die lieblosen Fabrikhäuser und Wohnbaracken. Sie waren wie
menschliche Kaninchenställe und angefüllt mit unzähligen Kindern, die überall
sind, wo arme Leute eng beieinander hausen. Manche Werke betonen nicht nur
durch ihre Werkgemeinschaften und Wohlfahrtsorganisationen ihr soziales Herz.
Sie gingen zur praktischen Hilfe über und hatten für die jungen Arbeiter große
Baracken gebaut. Das waren Kasernen aus Stein oder aus Holz mit kahlen Zimmern,
in denen nichts war als übereinandergestellte Holzpritschen, ein Tisch, ein
Schrank und vier billige Sessel. Für die ganze Woche wurden nur 85 Pfennig
Miete berechnet. Ein Lobgesang für das gute Herz der Grubenbesitzer! Ein
Dankgebet für ihre praktische Lösung der Wohnungsnot! Rechnet aber genau nach,
ehe ihr lobsingt! Euer Gebet wird, ehe es ausgebetet ist, ein verdammt
irdischer Fluch!

Ein Zimmer in der Wohnbaracke bringt in jeder Woche von vier Leiten drei Mark,
wenn man alle Unkosten abzieht. In einem Jahre bringt es immerhin
einhundertfünfzig Mark. Nun gibt es Baracken, die zwanzig Zimmer haben. Und
zwanzig mal hundertfünfzig ist immerhin noch dreitausend. Das gute Herz bringt
der Grubenverwaltung aus einer einzigen Baracke in einem einzigen Jahr
dreitausend Mark Miete ein! Das ist viel mehr, als so ein dreckiges Haus
kostet.

Oder rechnet den Profit der Verwaltung nach, der ihnen aus dem schmutzigen
Himmel fällt. Wir meinen den Überstundenprofit der zwölf Mann an der Presse,
die täglich zwölf Stunden arbeiten und nur für zehn Stunden bezahlt werden. In
der Halleschen Pfännerschaft arbeiten dreizehn Mann an den Pressen. Jeden Tag
stiehlt das Werk sechsundzwanzig unbezahlte Arbeitsstunden. In einem Jahr
arbeiten dreizehn Mann sechstausend Stunden umsonst. Jetzt erst wird der Kampf
um die »Seele« des Bergmanns klar, den die Unternehmer führen. Diese
sechstausend unbezahlten Arbeitsstunden in einem einzigen Werk öffnen die Türen
zu dem Paradies des »Werkfriedens«, von dem die Grubenverwaltungen träumen, und
für das sie durch völkische Intellektuelle werben lassen.

Sommerschuh wanderte durch die schwarze Landschaft des Gebietes, besuchte das
sterbende Dorf Rauno, sah die unzähligen Schornsteine der vielen Fabriken und
die blauen Berge der Oberlausitz. Er sah auch die strengen, gleichmäßig
ausgerichteten Masten der elektrischen Hochleitung, die den Strom in
hunderttausend Voltstößen nach Berlin schickt und ihre Kerzenstärke aus den
Braunkohlen und ihren Sonnenstärken hebt, die vor vielen tausend Jahren dort
aufgespeichert worden sind. Am Rande der Stadt verkümmerten die Überreste
einiger Weinberge. In dieser Landschaft kann kein Wein wachsen. Nur Kohle
wächst hier und Ziegelsteine und ein wenig Glas. Als die Sirenen den Tag
zerfetzten, und als sich die schwarzen Straßen mit den Arbeitern füllten, ging
der Journalist in die Stadt zurück und besuchte den Bergmann Großhahn.

Der Bergmann Großhahn bewohnte eines der kleinen netten Häuser der
gemeinnützigen Siedlung, die sich von den Kasernen der Werkhäuser unterschieden
wie der Tag von der Nacht. Er war einer von den namenlosen Helden der
Arbeiterklasse, die im Verband und in der Partei ihre Pflicht tun, die immer
unten bleiben und stolz sind, wenn sie einmal zu Lohnverhandlungen nach Berlin
oder auf den Verbandstag delegiert werden. Großhahn war einer der
unzerbrechlichen Träger der Organisation in der Provinz, trotzdem ihn jeden Tag
zehn Stunden schwere Arbeit in der Brikettfabrik erschütterten. Kurz vor dem
Krieg trat er aktiv in der Bewegung hervor, wurde von einer Arbeitsstelle zur
anderen gehetzt und war lange auf der Straße. Jetzt ist er Betriebsrat und
kämpft mit der schwarzweißroten Direktion für die Ziele seiner Klasse. Wenn er
einmal ausgekämpft hat und stirbt, wird er in der Arbeiterzeitung und im
Verbandsorgan zehn oder zwanzig Zeilen Nachruftext bekommen. Mit diesem
Bergmann wanderte Sommerschuh an jenem Abend über flaches Land, um den alten
Pohl zu besuchen. Der alte Pohl war der Gründer des Bergarbeiterverbandes in
Senftenberg. Er war 78 Jahre alt und lag schon im Bett. Er blieb auch im Bett
liegen und erzählte aus der Bewegung. Ab und zu hob er seinen Oberkörper empor
und zeigte das scharfgeschnittene Vogelgesicht eines alten Mannes. Manchmal
unterstrich er seine Erinnerungen lebhaft mit der linken Hand. Als der späte
Gast nach der rechten Hand suchte, fand er nur einen Handballen mit dem Daumen.

Von diesem Unfall erzählte Pohl auch, aber er blieb kühl und sachlich dabei,
wie es die Arbeiter sind, die jeden Tag mit der mörderischen Maschine zu
kämpfen haben und immer eine Hand oder einige Finger als Risiko einkalkulieren.
Die Hand war auch sehr gut verheilt. Pohl hat ein kleines Häuschen und kam mit
der Altersrente und der Unfallrente schon aus. Alte Leute haben wenig
Bedürfnisse. Sie leben in der Vergangenheit und Zukunft: in der Erinnerung der
jungen Jahren und in der stillen Erwartung des Todes.

Emil Pohl war Weber und trat im Jahre 1868 in den Deutschen Arbeiterverein ein.
Zu Hause kämpfte er mit seinen Eltern, denn der Sozialismus war auch in ihren
Augen mit dem Verbrechertum gleichstehend. Im Jahre 1874 beteiligte sich Pohl,
der mit den Eltern auch den Webstuhl verlassen musste, an der Reichstagwahl und
agitierte für den Arbeiterkandidaten. Dabei kam es mit dem Wahlvorsteher zu
einem heftigen Zusammenstoß. Der Mann will in seinem Dorf den lästigen
Beobachter Pohl so heftig entfernen, dass er sich dabei die Hände an der Tür
des Wahlraums blutig schlägt. Neun Stimmen wurden für die Partei ausgezählt.
Die Wahl selbst wurde wegen Terrors erfolgreich angefochten. Nach vier Wochen
brache die Neuwahl in dem Dorf der Partei siebenundzwanzig Stimmen. Pohl war
Bergarbeiter geworden. Zehn Jahre lang verfolgte ihn der Wahlvorsteher mit
wütendem Hass. Endlich gelang es ihm, den heftigen Agitator auf die Straße zu
werfen. Pohl kam auf die schwarze Liste und fand keine Arbeit. Da ging er zum
Webstuhl zurück. Aber das Weberbrot machte nicht satt. Als die Senftenberger
Gruben erschlossen und Arbeiter gebraucht wurden, verließ der junge Weber
seinen Stuhl und seine Frau und kam herüber. 1888 gründete er hier, die Partei
war durch das Sozialistengesetz unterirdisch geworden, einen
Arbeiterbildungsverein.

Die Arbeitsverhältnisse im Senftenberger Bezirk waren berüchtigt. Um die
Arbeiter zu halten, wurde eine Lohnzulage von wöchentlich fünfzig Pfennig
versprochen für jedermann, der länger als zwanzig Wochen auf einem Platz
arbeitete. Acht Mitglieder des Arbeiterbildungsvereins forderten nach zwanzig
Wochen die versprochenen zehn Mark. Pohl wird als Gründer des Vereins
gemaßregelt. Er findet bald Arbeit in einer andern Grube. Er ist sehr geschickt
und kennt den Schachtbau und alle Arbeiten, aber das hilft nicht lange. Die
Grubenherren können keine Hetzer gebrauchen. Sie wollen den Bergmann Pohl
kaufen. Er soll Steiger werden und weigert sich. Darum fliegt er auf die Straße
und findet jahrelang keine Arbeit. Pohl war erst Weber und dann Bergmann, und
jetzt wird er Händler, und das heißt: Agitator für die Bewegung. Haussuchungen
kommen wie Gewitter in der Nacht. Pohl gibt nicht nach und findet endlich doch
Arbeit. Im Jahre 1889 gründet er in Senftenberg mit einigen Freunden den
Bergarbeiterverband. Nebenbei vertreibt er auch illegal den »Sozialdemokrat«.
Vier Bergleute findet Pohl als erste Mitglieder des Verbandes. Vier lange Jahre
dauert es, bis die Zahlstelle auf festen Füßen steht, die Keimzelle der
Organisation, die jetzt 88 Zahlstellen im Niederlausitzer Revier zählen kann.
Arbeitslosigkeit vertreibt ihn auf ein Jahr aus Senftenberg.

Der Bergmann Pohl kommt wieder zurück. Als dann für ihn immer noch keine Arbeit
da ist, wird er noch einmal Händler. Vorher war er als Delegierter auf dem
Bergarbeiterkongress in Berlin. Jetzt bemüht sich sogar der Landrat des
Kreises, ein richtiggehender Graf, um den einfachen Bergmann. Er ließ ein
Schreiben los, der Pohl müsse fort, sein Handel sei doch nur Vorwand, und sein
Ziel weiter nichts als Aufwiegelung der Bevölkerung. Mit Hilfe guter Freunde
kann sich Pohl ein kleines Haus kaufen und ein richtiges Geschäft aufmachen. Er
hat einen Bierausschank und verkauft Lebensmittel. Die Arbeiter haben ihr
erstes Verkehrslokal, das nicht nur Trinkhalle, sondern auch Klub ist. Große
Streiks erschüttern das Gebiet. Pohl der Weber, Pohl der Bergmann, Pohl der
Kaufmann und Genosse unterstützt die Streikenden und borgt ihnen. Er borgt
weiter, trotzdem er viele hundert Mark dabei verliert. Kurz vor dem Krieg, Pohl
ist schon der alte Pohl, bekommt er durch Zufall doch noch einmal Arbeit auf
der Grube »Konstanzia«. Dreizehn lange Jahre rackert er sich ab, bis im Jahr
1922 das verdammte Seil dem Vierundsiebzigjährigen die Finger der rechten Hand
abquetscht.

Pohl erzählte das alles dem Sommerschuh. Seine Stimme kam weither aus der
Vergangenheit. Es war eine harte, fröhliche Stimme trotzt der Verfolgungen und
Nackenschläge. Es war eine Stimme, in deren Melodie der Gesang und der Kampf
namenloser Kameraden mitsang, die als erste den Verband gegründet und den Kampf
gegen die Grubenbesitzer aufnahmen. Es war eine Stimme am Rande des Grabes,
eine Stimme, die noch im Angesicht des Todes sagte:«Wenn wir zusammenhalten,
werden wir siegen.«

Die roten Falken

Der Luftexpress verließ den europäischen Zentralbahnhof Berlin-Tempelhof und
hatte in einer kleinen Stunde die Insel Usedom erreicht. Diese Insel gehörte
dem »Roten Falken«. Das waren die deutschen Kindergruppen der Vereinigten
Staaten von Europa. In Falkenhorst, dem ehemaligen Heringsdorf, landeten die
vier aneinandergekuppelten Flugmaschinen. Neue Gäste kamen aus Berlin. In den
großen weiten Standhallen erhob sich zu ihrer Begrüßung ein lautes Singen. Die
See rauschte. Aus ihrer mattgrünen Seide sprangen im alten Tanz die
schaumgekrönten Wellen. Der hohe Buchenwald hinter dem Klubhaus flammte. Durch
diesen grünen, sausenden Wald ging nachdenklich ein alter Mann. Als der
Luftexpress andonnerte, lauschte er fröhlich empor. Nach einer Viertelstunde
saß der Spaziergänger unter den Roten Falken aus Berlin und ließ sich von der
Stadt erzählen.

»Genug erzählt, Genosse«, rief plötzlich ein zwölfjähriger Junge dazwischen,
»fahr selber in die Stadt, und du wirst Augen machen, so groß wie deine
Hornbrille. Sommerschuh, du kennst diese Insel und ihre Geschichte. Wenn schon
erzählt werden soll, bist du an de Reihe. Erzähle uns, wie es damals war.«

»Damals war es ganz anders, Rote Falken«, sagte Sommerschuh und lächelte.
»Dieser weite Strand von Swinemünde bis nach Zinnowitz und Karlshagen war nur
für die reichen Leute da. Zur Erholung kamen sie ans Meer, wie sie sagten, aber
ihr Leben war ja eine einzige Erholung. Sie brauchten in keiner Fabrik zu
arbeiten, in keinem Bergwerk und in keiner Spinnerei. Sie hatten die Bäder an
der Ostsee in sich aufgeteilt. Die Juden fuhren nach Heringsdorf, die
Hakenkreuzler nach Bansin, die kleinen Bürger nach Ahlbeck und die großen
Bürger nach Swinemünde und Herzingsdorf.«

»Damals sollen auch noch Fischer in diesem Dorf gearbeitet haben, erzähle uns
lieber von den Fischern!« rief ein anderer Roter Falke dazwischen.

»Ja, es gab auch noch Fischer. Aber sie lebten kümmerlich. An den Küsten hatte
die Ostsee keine Fische mehr, und die Fischer hier oben waren so arm, dass sie
für die See keine großen Motorboote besaßen. Um Finnland, Bornholm, Schottland
und Norwegen herum gab es noch sehr viele Fische. Die Leute hier oben waren
wohl Fischer, aber sie fischten mehr nach den Menschen, die als Kurgäste an das
Wasser kamen. Sie vermieteten ihre einzige Stube und schliefen in der Küche, um
ein wenig Geld zu verdienen. Sie verdienten sehr wenig, denn sie wurden von den
großen Hotels und Pensionen erdrückt. An der Küste entstand eine ganze
Industrie zur Unterhaltung und Ausbeutung der Fremden. Der Strand mit den
großen Bädern war wie der Kurfürstendamm und die Tauentzienstraße im alten
Berlin. Große Cafés und Restaurants lagen da, Luxushotels ragten auf, Musik
spielte, Tänzer und Künstler produzierten sich, die Frauen der damaligen Zeit
hießen Damen und gingen hauptsächlich ans Meer, um ihre Toilette zu zeigen. Sie
hatten sich angemalt und geschminkt. Sie spazierten in rauschender Seide und
waren überhaupt keine richtigen Frauen. Ihr Dasein erfüllte ewige Gier nach
neuen Sensationen. In den Filmen der alten Zeit kann man ja noch ihre Seele
studieren, ihre Verlogenheit, ihre Feigheit und ihr Schmarotzerdasein. Der
Tauentzien am Meer hatten den schönen Strand unserer Insel versaut!«

»Der Tauentzien, was war der Tauentzien?« fragte ein neuer Falke. »Der
Tauentzien, wo die reißenden Frauen ziehn, Bernd«, zitierte der vierzehnjährige
Führer der Falken. »Und was die reizenden Frauen für Weiber waren, hat ja der
Genosse Sommerschuh erzählt.«

»Also Nutten!« sagte mit ernstem Gesicht der kleine Bernd.

»Ja, mehr oder weniger«, antwortete Sommerschuh und fuhr fort: »Laßt euch von
einem Wochenende an der Ostsee erzählen. Von Berlin aus fuhr ich einmal nach
Swinemünde. Mit der Eisenbahn brauchte man damals über drei Stunden. In diesen
Tagen kamen über zweitausend Sänger aus Pommern an die See. Es war im achten
Jahr der bürgerlichen Republik, und Swinemünde hatte an jenem Tag über tausend
Fahnen der Kaiserzeit gehisst, in der die zehn bis zwölf Fahnen der Republik
hoffnungslos untergingen. Das war typisch für die damalige Zeit, denn
Deutschland war mehr kaiserlich als republikanisch. Swinemünde war eine
Festung. Auch eine Torpedobootshalbflottille lag da. Die Offiziere waren
natürlich monarchistisch, beschimpften und bekämpften die Republik und ließen
sich von ihr bezahlen. Die zweitausend Sänger aus Pommern zogen durch die
Stadt. Sie sangen »patriotische« Lieder vom deutschen Rhein und stellten vor
diesen schönen Strom die aufgeschwemmten Figuren ihrer hässlichen Kadaver. Am
Abend waren sie alle betrunken. Sie grölten das nächtliche, rauschende Meer an
und waren in ihrer Gesinnung dunkelstes Mittelalter. Sie stammten ja aus
Pommern. Die Junker herrschten dort und in ihrem Schatten die kleinen
Handwerker. In Deutschland gab es damals zwei bis drei Millionen Landarbeiter.
Diese Landarbeiter lebten nicht gut, aber ihre Kinder lebten noch schlechter.
Die Ferien auf dem Lande waren zum großen Teil nur dazu da, in der Erntezeit
dem Junker billige Kinderhände zur Arbeit zu geben. Es gab in verschiedenen
Bezirken Ferien, die in die Zeit des Rübenverziehens fielen, andre Ferien
wurden in die Zeit der Kornernte verlegt und wieder andre in die Zeit der
Kartoffelernte. Da zogen die Kinder im Alter von acht bis vierzehn Jahren von
morgens früh um sechs Uhr auf die Felder, lagen krumm und schmutzig auf der
Erde und schufteten für die Gutsbesitzer, die nicht einmal einen Finger krumm
gemacht hatten zur Arbeit. Darüber könnte ich noch viel erzählen, aber das
gehört nur soweit zu meiner Geschichte, als die zweitausend Sänger aus Pommern
stammten, wo die Landarbeiter und ihre Kinder maßlos ausgebeutet wurden...
Morgen fahren wir nach Swinemünde. Ihr werdet die Leuchttürme sehen und den
Industriehafen mit der Werft. Schwedische Erzschiffe kommen angefahren,
finnische Holzschiffe und die Getreideschiffe aus Russland. Sie fahren durch
den engen Kanal der Swine nach dem Haff und weiter nach Stettin, dem Vorhafen
nach Berlin. Ihr werdet das Tempo der Arbeit erleben und die Musik der Werften.
Als ich damals in Swinemünde war, lagen die Werften still, und der
Schiffsverkehr war halb erdrosselt. Damals ging Deutschland beinahe kaputt, bis
endlich der Umsturz kam.«

»Und du hast mitgekämpft?« fragte der Rote Falke Bernd.

»Ja«, sagte Sommerschuh, »wir alle haben mitgekämpft. Aber lasst mich
weitererzählen. Es war im Juni. Das Meer war herrlich wie immer, aber die
reichen Leute waren noch nicht vollzählig da. Sie hatten erst ihre Vorläufer
geschickt. Sie selbst kamen im Juli und August. Diese zwei Monate nannten sie
Saison. Es gehörte zu ihrem Lebensstil, im Juli und im August zu verreisen. Das
Ziel ihrer Reise, die See oder das Gebirge, beschäftigte sie monatelang vorher.
Aber auch die Vorläufer im Juni leben mehr der Wollust des Bauches als der
Wollust des Herzens. Wenn es einmal regnete und stürmte, hätten sie am liebsten
hohe Quarzlampen am Strand aufgestellt, um künstliche Sonne zu haben. Ihr
ganzes Dasein war ja künstlich... In Swinemünde blieb ich nicht lange. Die
Sänger und die Hurrafahnen vertrieben mich. Auch die gemalten Weiber und die
geschminkten Mädchen. Die jungen Männer der Bürgerklasse nannten sich
»Kavaliere«. Sie dienten nur zwei Dingen auf der Welt, der Hetzjagd ums Geld
und den geschminkten Mädchen. Den ganzen Strand säumten die hohen Etagen der
Villen und Hotels ein. Dort wohnten die Bürger. Die Proleten und kleinen Leute
von Swinemünde dagegen wohnten in niedrigen, hässlichen Häusern der Innenstadt.
Am Strand entlang wanderte ich nach dem kleinen Ahlbeck und sah die
ausgespannten Netze der Fischer. Aber, das sagte ich schon, die Fischer blieben
arme Leute, wenn sie aufs Meer fuhren. Sie wurden manchmal wohlhabend, wenn sie
sich der Fremdenindustrie anschlossen, Postkarten, Reiseandenken und
Zeitschriften verkauften und Segelboote und Strandkörbe vermieteten. Dann
wanderte ich nach Heringsdorf und fuhr mit einem Motorboot nach Bansin. Aber es
war durchaus nicht alles schön. Auf dem Bahnhof in Heringsdorf traf ich eine
junge Frau, die von einem Wirt auf die Straße gesetzt wurde, weil er in jenem
Juli wenig Gäste hatte. Die junge Frau war kein Gast. Sie war eine sogenannte
Mamsell. Das heißt, sie kochte für die Gäste das Essen. Und weil keine Gäste
kamen, wurde sie auf die Straße geschmissen.«

»Aber hat denn die Polizei nicht geholfen?« fragte ein Roter Falke.

»Nein, Roter Falke, die Polizei hat nicht geholfen«, sagte Sommerschuh. »Das
war ja das Verrückte in unsrer Zeit, dass die Polizei fast immer dem Manne
half, der unrecht hatte, und dass sie mehr oder weniger die Schutzgarde der
Kapitalisten war. In unserem Fall gab sie der jungen Frau das Fahrgeld nach
Berlin. Das ausgelegte Geld wurde dann sicher in einer durchzechten Nacht bei
dem Wirt einkassiert.«

»Und was wurde mit jener Frau?« fragte der Führer der Falken.

»Das weiß ich nicht genau, Roter Falke. Sie fuhr nach Berlin zurück und war
dann verschollen«, sagte Sommerschuh.

»Du hättest dich um sie kümmern müssen«, sagte der Falke. »Du hättest trotzdem
auf die Polizei gehen müssen, wie kann man so kalt an dem Unglück eines
Mitmenschen vorübergehen!«

»Ja, « antwortete Sommerschuh, »ich hätte mich mehr um sie kümmern müssen. Aber
so war unsre Zeit: jeder war nur mit sich und seinen Sorgen beschäftigt und
hatte für den andern wenig oder gar kein Herz. Der Tag, an dem ich die Frau
traf, war ein Sonntag, und ich musste nach Berlin zurückfahren.«

»Das war nicht richtig von dir, Genosse«, sagte ein neuer Falke. »Und nun
erzähle, was hast du an dem Tag noch erlebt?«

»Zukünftige Dinge«, sagte Sommerschuh. »Ich malte mir aus, wie es einmal auf
dieser Insel aussehen würde. Ich dachte an die schmutzigen Kinder auf den
Gutshöfen und in den Kohlenrevieren und an die lichtlosen Hinterhöfe Berlins.
Damals baute ich schon in Gedanken an den großen Strandhallen von Falkenhorst.
Auch damals kamen Kinder an die See. Sie hatten alle gleiche Uniform an, und es
war keine richtige herzüberquellende Freude an ihnen. Einige reiche Leute
hatten hier oben Kinderheime erbauen lassen. Auch einige Schulen schickten
schwindsüchtige, unterernährte Schüler an die See. Aber diese Kinder waren
eigentlich nur geduldet und lebten am Rande der großen Bäder, wie sie damals
auch in der Stadt nur am Rande des Lebens gelebt hatten. An der Nordsee und an
der Ostsee gab es auch schon einige Bäder, die von proletarischen
Organisationen eingerichtet waren.

»Erzähle uns noch von andern Dörfern der Ostsee, Sommerschuh«, sagte ein andrer
Falke. »Fische gibt es genug in den Meeren Europas. Fast alle Fischer haben
Barkassen und Motorboote, und die Meeresstationen zeigen durch Licht- und
Wassersignale die Wanderung der großen Fischzüge an. Erzähle uns, wie es früher
war. Erzähle uns die Geschichte vom Fischer Witt.«

»Mit einigen Freunden war ich einmal in dem Dorfe Lubmin am Greifswalder
Bodden«, erzählte der Mann. »Ich war bei dem Fischer Witt einquartiert. Das war
ein altes Männlein schon. Er hatte einen Vogelkopf und helle, ausgewaschene
Augen. Er war so arm, dass er eine Tabakspfeife ohne Spitze rauchte und sich
wie ein Kind freut, wenn er eine Zigarre geschenkt bekam. Mit seiner Freundin
fuhr er einmal nachts zum Fang hinaus. Das Segelboot gehörte nun nicht einmal
dem alten Witt allein. Zwei andre Fischer waren Mitbesitzer. Es war mitten in
der Nacht oder vielleicht morgens um zwei Uhr, als wir die dunkle Dorfstraße
zum Strand hinunterwanderten. Der Mond stand noch am Himmel. Die Fliederbüsche
dufteten. Die Kastanien waren schon verblüht, aber von den Feldern und von den
Wiesen stiegen Wohlgerüche auf. Witt erzählte von dem letzten Fischzug. Heringe
sollten gefangen werden. Da waren also am Nachmittag drei starke Männer auf das
Wasser hinausgefahren, hatten das Netz ausgelegt und in der Nacht wieder
eingeholt. Sie hatten acht Stunden auf dem Wasser gelegen und vierzehn Stück
Heringe gefangen!«

»Unser Bodden ist leer, der Krieg hat ihn ausgeräumt«, erzählte Witt. »Wenn die
Badegäste nicht wären, wir litten große Not.«

Das Dorf war erst in den letzten Jahren ein kleiner Badeort geworden. Geld und
Betrieb kamen in die Hütten. Mäßige Hotels blühten langsam auf. Auch eine
Straße war schon gepflastert. Die neue Fischerei, die Menschenfischerei, hat
begonnen. Manchmal spürte man auch den Pulsschlag der fernen Stadt, wenn es
auch nur der Fieberpuls der Hetze um das Geld war. In jenem Dorf lebte ein
junger Kellner, der den Riesenbetrieb eines Cafés allein bewältigte. Georg, so
hieß der junge Mann, hatte Anlagen zu einem Plattfuß, aber er war zu einem
Drittel an einem Fischerboot beteiligt und vermietete außerdem, wenn die Saison
kam, Strandkörbe. Er war ein geschickter Mensch und hatte auf seinen früheren
Reisen viel mit Geldleuten und Spekulanten zu tun gehabt, ihren Schwindel
gesehen und davon gelernt. Nach fünf Jahren war der Kellner Georg ein Mann mit
quälenden Plattfüßen. So sehr hatte er für die Gäste springen müssen. Doch nun
besaß er ein schönes Hotel und ließ andre junge Kellner für sich und seine
Gäste springen. Der Georg war nur einer von den kleinen Schiebern des Dorfes
und lange nicht so mächtig wie der Fleischer oder Bäcker, die ihre Hände in
neuen Gründungen hatten, sich hassten und vor Neid beinahe auffraßen. Die alten
Fischer blieben der See treu, auch wenn sie nichts oder wenig fingen. Tag und
Nacht fuhren sie auf das gründe Wasser hinaus und brachten manchmal vierzehn
Heringe, drei Hechte oder neunzehn Pfund Schollen herein. Am festen Land fingen
sie ab und zu einen Sommergast. Und in jenem Sommer wurden meine Freunde und
ich vom Fischer Witt gefangen.

Der Strand war bald erreicht. Die See schimmerte im Mondlicht. Aber der Mond
verfärbte sich, wurde ockergelb und orange und fiel dann in die blauen
Dunstschleier am fernen Horizont, zeigte noch eine Weile die greisenhafte Stirn
und war dann plötzlich verschwunden. Die See verfärbte sich auch und wurde
bleiern. Über die Kräuselwellen huschten schon die Lichter der glühenden
Morgenröte. Unser Boot wurde fertig gemacht. Die Segel blähten sich im frischen
Wind. Dann begann die Fahrt nach der Insel Rügen zu.

In derselben Stunde begann auch an der ganzen zerklüfteten Küste ein großes
Rühren und Händeregen. Immer neue Segler und Fischerboote sausten in die See
hinaus. Das erste Licht des Tages füllte die weißen und ziegelroten Tücher. Im
Westen stiegen die Schattenrisse der Stadt Greifswald empor. Viele hundert
Segelboot senkten ihre Schleppnetze auf den Grund der See.

Dann kam die Sonne. Der wehende Schimmer im Osten hatte ihre Ankunft schon
lange verkündet, als der orangefarbene Mond ins lächerliche Nichts zerfiel. Nun
kam sie in Flammen und wie mit Posaunenstößen! Eine feurige Lohe schlug über
dem Wasser empor. Dann zeigte sich beinahe ein blütenweißes Sonnengesicht über
den Wellen, das von einer strahlenden Lichtkrone umgeben war. Aber nicht lange
leuchtete uns dieses Schauspiel. O nein, nur einige Herzschläge lang, denn das
Feuer schoss wie Blut in das weiße Sonnengesicht. Dann erhob sich die Sonne aus
dem Wasser und schüttete ihr Licht in die schrägen Segel der Fischerboote. Auch
in unser Segel, auch in unser Boot.

Die Fischer hatten keinen Blick für den Sonnenaufgang übrig. Die Netze waren
ausgelegt und wurden schnell wieder heraufgeholt, um in das grüne Wasser zu
fallen. Einige Stunden ging das Auf und Ab der triefenden Netze. Als die Sonne
am Himmel stand, teilte auch ich meine Aufmerksamkeit zwischen dem Fischfang
und dem großen, flammenden Licht. Wenn die Schleifnetze heraufgeholt wurden,
zappelten in ihnen die plattgedrückten Schollen. Ab und zu kamen auch einige
Seesterne herauf. Uns wo wie die Fische waren, waren auch die Menschen unserer
Zeit: wenn man sie aus der Tiefe emporriss, da sperrten sie nur die runden
Mäuler und die blinden Augen auf. Sie wehrten sich vor der Klarheit und wollten
lieber im Schlamm der Tiefe leben.

Vier Stunden sind wir damals über die See gefahren. Drei Männer in einem
kleinen, aber tapferen Boot mit dem schrägen Segel hatten zwanzig Pfund
Schollen gefangen. Witt, der Schmeichler, sagte: »Heute haben wir Glück, weil
die Herrschaften mit hinausgefahren sind.« Aber wir lachten nur über die
Herrschaften. Dann lief das Boot den Strand an. Die Fische mussten ja verkauft
werden. Die Pensionen und Hotels brauchten sie für ihre Gäste, und auch die
Hauptnahrung des Dorfes bestand aus Fischen. Sechs Stunden waren die Fischer
unterwegs gewesen und hatten zusammen mit dem Boot kaum acht Mark verdient. Als
wir den Strand erreichten, stand die Sonne ganz hoch am Himmel. In den weichen
Betten schliefen noch die Sommergäste. Das waren kleine Leute, kümmerliche
Beamte und sterbender Mittelstand mit der Illusion eigener Kultur, aber wenn
sie aufwachten, tranken sie Kaffee, gingen an den Strand, und dann war der
Tisch gedeckt. Keiner von ihnen ahnte oder wusste, wieviel Mühe und verlorener
Schlaf nur um einen der gebratenen Fische war. Hinter die Qualen der Geburt
aller Dinge sind die Menschen später gekommen, als mit den Göttern im Himmel
auf die Götter auf der Erde zerfielen.«

»Die Qualen der Geburt, was ist das, Sommerschuh?« fragte der Führer der
Falken. »Kennst du auch noch andre Dörfer an der See?«

»Ja, ich kenne auch noch andre Dörfer an der See«, sagte Sommerschuh, »und die
Qual der Geburt ist für uns kein Geheimnis. In unserm Zeitalter wurde die Ware
angebetet und der Mensch darüber vergessen. Der Mensch nämlich, der diese Ware
gemacht hatte. Ihr wisst, wieviel Schmerz eine Mutter zu erdulden hat, ehe das
Kind geboren wird. Genau so viele Schmerzen sind aber um alle verarbeiteten
Dinge in der Welt, um einen Tisch, um ein Messer, um ein Kleid oder um ein
Hemd. In der Arbeitsschule habt ihr ja den Werdegang des Rohproduktes verfolgen
können, seine große und vielfache Verwandlung aus dem unbeseelten Stoff zum
lebendigen und herzklopfenden Gegenstand. Ehe die Arbeiter aber befreit wurden,
waren die Tage und Jahre in der Fabrik große Qual. Heute reden wir so viel von
der Arbeitsteilung und wissen, dass sie allein die Quelle des großen
Überflusses ist, der über das ganze Land ausströmt, und der allen Menschen
gehört. Früher war auch eine Arbeitsteilung da, eine grausam doppelte. Erstens
wurde die schwarze und schmutzige Arbeit nur von den sogenannten Proletariern
gemacht. Das waren Sklaven bis in das zwanzigste Jahrhundert hinein. Auch die
Arbeit wurde zerteilt und zerlegt. Der Mensch hatte keine Übersicht mehr. Er
war nur ein Rad oder Hebel in der Maschine einer großen Fabrik. Sein Geist
verkrüppelte, und sein Leib verkam. Der schnelle Tod brachte Schwindsucht,
Magenkrebs und Blutvergiftung. Im Ruhrgebiet, unserm heutigen elektrischen
Kraftzentrum und Ölrevier, verunglückten in meiner Jugend jedes Jahr über
tausend Bergleute tödlich.«

»Was du erzählst, Sommerschuh«, sagte der kleine Bernd, »war sicher dem Volk
nicht bekannt. Es hat doch auch damals große Zeitungen gegeben, die darüber
schreiben und die Welt aufklärten. Die das Menschenleben höher einschätzten als
die Profitrate der Unternehmer. Ich denke, die Jugend muss aufgebrüllt und für
die Neuordnung der Welt gekämpft haben.«

»Ja und nein, Roter Falke. Nicht alle Zeitungen schreiben darüber. Aber der Tod
und auf der andern Seite das Leben ergänzten sich wohl nach geheimnisvollen
Gesetzen. Wenn hundert Menschen starben, wurden hundertfünfzig neue Kinder
geboren. Das Leben war mächtiger als der Tod, und wenn das Leben auch meistens
nur ein Sterben auf lange oder kurze Sicht war. Und die Jugend? Es gab keine
allgemeine Jugend wie heute, keine Blütezeit des Volkes. Die Jugend unsrer Tage
war Klassenjugend, und wenn sie blühte, blühte sie rot oder weiß. Das heißt
nämlich: die Arbeiterjugend war rot, und die Bürgerjugend war zum größten Teil
weiß. Die weiße Jugend lebte ja auch von dieser verdammten Arbeitsteilung. Sie
studierte an den Universitäten, um später die Macht im Staat zu übernehmen. Sie
waren daran interessiert, dass alles beim alten blieb. Sie standen jenseits der
Barrikade, wie man damals sagte, und schwärmten für die alte Zeit. Sie waren
auch zum großen Teil heimlich bewaffnet. Sie beschimpften die Republik, sie
hetzten die wenigen freiheitlichen Professoren halb zu Tode und hatten überall
in den Staatsstellen ihre Gönner und Vertrauensleute. Als der Umsturz kam, lief
ein großer Teil der weißen Jugend zu den Franzosen über, um den Aufstand mit
fremder Hilfe niederzuwerfen. Aber auch die Genossen in Frankreich eroberten
ihren Staat.«

»Ja, und dann wurden sie zurückgebracht, in die letzten Sümpfe und Ödländer
gesetzt, und ihr habt ihnen das Arbeiten gelehrt«, lachte Bernd. »Und als sie
erst hinter die Qualen der Geburt gekommen waren, wie du es nennst,
Sommerschuh, da wurden viele von ihnen ganz richtige und tapfere Genossen. Du
siehst, Barthel«, wandte er sich an einen Roten Falken, »da siehst du also, wie
wundertätig auch die schwarze und schmutzige Arbeit ist.«

Nun erhob sich ein großes Gelächter, denn der Rote Falke Barthel war dafür
bekannt, dass er der schwarzen und schmutzigen Arbeit gern aus dem Weg ging und
lieber das Spiel der Vögel verfolgte und das Schwellen der ersten Blütenknospen
leidenschaftlicher beobachtete als die strenge Ordnung im Bund der Roten
Falken, der ein jeder unterlag, ob er nun die Blumen liebte oder die Arbeit an
der Drehbank. Auch Sommerschuh stimmte in das Gelächter ein. Ehe das Signal zum
Mittagessen rief, berichtete er noch von den andern Dörfern an der See und
erzählte von Rügen und der kleinen Insel Hiddensee, auf der sich damals im
Sommer die bekannten deutschen Dichter und Künstler gerne ansiedelten.
Sommerschuh erzählte auch von der schweren Arbeit der Hochseefischer und von
dem Kampf der Landarbeiter auf den großen Gütern. Die Roten Falken lauschten,
und die Erzählungen des alten Mannes waren ihnen dasselbe, was den Kindern in
früherer Zeit grausige Sagen und tolle Märchen waren.

Das helle Signal zum Essen riss die Roten Falken aus dem Klubhaus nach den
Strandhallen. Auch Sommerschuh verließ das Haus. Er kam gerade noch zur rechten
Zeit, um mit dem Luftexpress nach Berlin zu fahren. Die Zehnmillionenstadt
Berlin lockte. Die Schiffsmaschinen sausten und sangen. Sommerschuh wurde müde
und schlief ein. Und als er in Berlin aufwachte, in einem Eisenbahnzug und in
keinem Luftexpress, da lächelte er schmerzlich. Ja, er kam vom Meer und war auf
der Insel Usedom gewesen und hatte den donnernden Sturz schaumgekrönter Wogen
nach dem weißen Strand erlebt, die unbeschreiblich schönen Buchenwälder und die
geisthaften Dinge, die unsichtbar um die Wälder schwebten und dann in einem
Traum lebendig wurden.

Dann riss er sich zusammen und sagte ein Gedicht auf, das er früher einmal
geschrieben hatte:

Das Meer, das Meer, das weite Meer!
O wie die Brandung schäumt!
So ging mein Blut, das wilde Blut,
Als es vom Meer geträumt.
Das Meer, das Meer, das weite Meer!
Ich sag' es ohne Ruh',
Und meine Wanderseele sehnt
Sich seiner Heimat zu...

Sommertage am Rhein

Nicht immer mündete der Rhein im holländischen Tiefland. In grauer Vorzeit
verströmte er einmal im Mittelländischen Meer und ein andermal hoch oben in
Schottland. Damals wurden noch keine verkitschten Rheinlieder gesungen. Der
Rhein war die große Rinne von den Alpen bis ans Meer. Die Menschen jener Zeit
hatten andre Sorgen als die unsrer Tage, die sich darüber streiten, ob der
Fluss eine Mauer oder eine Brücke ist, und darüber, ob der deutsche Gott den
deutschen Rhein (seine Füße wurzeln in den Bergen der Schweiz, sein Haupt
umspült das grüne Wasser der holländischen Küste) vor allen andern Strömen
ausgezeichnet habe und keinen Franzmann an seinen Ufern duldet. Und all der
blühende Unsinn gedeiht, trotzdem in Deutschland kein andrer Fluss so
international ist wie der Rhein, so grenzsprengend und so völkerverbindend. Von
eisigen Firnen und Gletschern strömt der Fluss in den Bodensee, der von drei
Ländern umkränzt wird. Durch den unvergleichlich schönen Talkessel zwischen den
Vogesen und dem Schwarzwald geht sein Lauf und nimmt den Neckar bei Mannheim
mit auf die Wanderschaft. Der Rhein hat Mannheim und Ludwigshafen groß gemacht
und bringt der chemischen Industrie die Rohstoffe, er duldet die vielen Häfen
und die Überzahl der Schlepper und Kähne. In der Pfalz und in Hessen spielt er
über hundert Kilometer lang den verliebten Mann, schmückt sich mit schönen
Burgen, läßt Wein wachsen, Städte blühen und erlebt sein Abenteuer vor dem
dreißigsten Jahr. Hinter Bonn wird er groß und breit, schwimmt an Köln und
Düsseldorf vorüber, an den Rauchwänden der Schwerindustrie, umarmt wollüstig
die Ruhr bei Duisburg-Ruhrort und die Millionen Tonnen Fracht, die dort oben
aus dem größten Binnenhafen der Welt an sein Herz treiben. Dann strömt und
fließt er weiter, nach Holland, nach Rotterdam, an das Meer, in den Ozean, und
trägt am Ende seiner Reise die großen Schiffe der Welt. Aber auch heute schon
mündet dieser Strom doppelt. Durch den Main schickt er sein blaues Wasser durch
einen Kanal nach der Donau, der andern Rinne und Völkerstraße nach dem wüsten
Schwarzen Meer, das die Küsten Asiens bespült. Bald werden die zwei Flüsse
durch den Rhein-Donau-Kanal vollkommen verbunden sein, wie sie schon über
zweitausend Jahre durch die Völkerwanderungen und Handelsverbindungen vereinigt
sind. Über zweitausend Jahre zogen am Rhein und an der Donau viele Völker und
Kulturen entlang und hinterließen ihre Spuren und ihr Herzblut. Und was aus dem
Zusammenbrausen der vielen Blutströme erblüht ist, hat das Schwergewicht und
die Weite ganzer Kontinente.

An der See, in Swinemünde, hatte Sommerschuh von den pommerschen Sängern die
Lieder vom Rhein gehört, vom rheinischen Mädchen und rheinischen Wein, das
müsse der Himmel auf Erden sein. Er hatte auch den Ruf wie Donnerhall brausen
hören, aber das Schwertgeklirr kam nur vom Zusammenklang massiver Biergläser,
und der Wogenprall war das rhythmische Wellengetöse der Ostsee gewesen. Auch
das Lied von der Lorelei hatte er gehört, das der deutsche Jude und Dichter
Heinrich Heine gedichtet hatte, das makellos schöne Lied in dem Tingeltangel
romantischer Blechmusik. Und nun war der Reisende auf dem Wege nach dem Rhein.
In der Nacht, als der Morgen graute, wachte er auf und sah die Randberge und
süßen Täler des Spessarts. Der Nebel rauschte kühl und nüchtern aus leise
glühenden Mulden. Die Räder der Eisenbahn zerschlugen die Dunkelheit, und als
die Spessartberge versanken, kam der helle Tag und brachte den Main und die
lieblosen, hässlichen Fabrikstädte Hanau und Offenbach. Die alte, freie Stadt
Frankfurt schimmerte im Licht. Wiesbaden erhob sich aus dem Morgen, die ersten
Hügel junger Weinberge tauchten auf, aber zwischen dem Rhein und den Weinbergen
standen die Wohnkasernen der Stadt Höchst und die Schornsteine der chemischen
Fabriken. Neue Weinberge, große Felder mit roter Erde und jungem Wein,
Kellereien für Sekt, dann das ruhige Fließen des Rheins selbst, die strömende
Fläche nach dem Meer. Wie zur Begrüßung erhebt sich das Land. Wie Hörnerklang
und Posaunenstoß schweben die Berge heran und treten ganz nahe an das
Flussufer, tragen Wein auf ihren Flanken, Burgen auf ihren Schultern und Städte
an ihren Füßen. Das Spiel des Rheins mit den Weinbergen beginnt. Das Spiel ist
sehr schön.

Rüdesheim liegt am Beginn schwellender Berge und zeigt das internationale
Gesicht einer geschminkten Fremdenstadt. Viele Hotels stehen da, ruinenhafte
Türme und Weinkneipen, die Fremdenindustrie hat sich aufgemacht, Eisenbahnen
hämmern vorbei, Schiffsbrücken schwingen über den Strom, aber alles wird
erdrückt vom Wein, der auf den Terrassen der steinigen Berge wächst, in hohen
Gärten und breiten Feldern, alles wird überwältigt von den in strenger Ordnung
gepflegten Rebstöcken, die vollkommen militärisch ausgerichtet sind. Wein
erhebt sich überall an den Hängen der Berge, in den Falten der Täler und
Senkungen und klettert bis in die nackten Felsen des vulkanischen Gesteins, aus
dem diese Landschaft besteht. Schon beginnt der Zauber der Burgen und Ruinen,
die nur darum ein Zauber sind, weil das Zeitalter der Technik begonnen hat und
wir mit unsern Aeroplanen den Raum pflügen. Sie sind nur darum ein Zauber, weil
wir die viel größeren Zauberer sind. Sie rühren nur an unsre Herzen, weil sie
den Sprung zeigen, der aus dem Mittelalter nach vorwärts jagte. Aber diese
Berge und Ruinen sind nicht nur Zauber der Landschaft, sie sind verpestet mit
dem Gifthauch mystischer und räuberischer Zeit. Sie sind angefüllt mit den
wimmernden Gebeten und grässlichen Flüchen der ausgeraubten Kaufleute und
geschundenen Bauern.

Das neue Mittelalter am Rhein steht bei Rüdesheim, an der Berglehne des
Niederwaldes, und heißt »Das Nationaldenkmal«. Sommerschuh war bis nach
Rüdesheim gefahren und stieg dann – das Rheintal dampfte, Licht fiel in großen
Ergüssen aus dem Himmel, aber schon wehten die Regenwolken heran – auf zu der
Höhe des Waldes und kam an den unendlichen Weinbergen vorüber. Achtlos ging er
an den vielen Verkaufsbuden der Händler vorbei, ließ sich nicht einfangen, sah
nur die Süßigkeit des Landes, das viele Licht, den vielen Schatten, die Berge
und die Täler. Als er dann den Wald erreichte, der die Weinberge abriegelte,
dachte er nicht mehr an das Denkmal. Er dachte überhaupt nichts und gab sich
ganz dem schönen Morgen, dem regentropfenden, duftstarken Laubwald, in dem die
Vögel sangen, der Wildnis der Gräser und Blumen, dem roten und blauen Schimmer
der Steine und dem Geröll der Berglehne. Bald war das Schöne und Zeitlose
vorbei, und als sich der Wald lichtete, kam der Wanderer durch Nebel und
Baumkronen nach dem Riesenstandbild der Germania.

Sommerschuh liebte Deutschland. Auch dann liebte er sein Land, wenn er es
hasste und gegen den Unsinn des Polizeistaates ankämpfte. Als er nun vor dem
Nationaldenkmal und der Riesenfigur jener Frau stand, die Deutschland
darstellen sollte (ein zwölf Meter hohes Weib au Erz mit lorbeerumkränztem
Schwert, in der erhobenen rechten Hand die Kaiserkrone), da lachte er laut. Das
sollte Deutschland sein! Dieser byzantinische Schwindel mit Kaiser und Königen,
Feldherrn und Standarten: das sollte Deutschland sein? Der Posaunenengel des
Krieges und der Blumenengel des Friedens: das sollte Deutschland sein? Ganz
scharf fühlte Sommerschuh die Wandlung Deutschlands zur Republik und zur
Arbeit, als er auf dem Niederwalde stand und die Greuel der alten Zeit sah. »Am
Tage des Abschlusses des Frankfurter Friedens,« las er in einem Prospekt über
das Denkmal, »mit welchem der Krieg von 1870/1871 beendet wurde, und
unmittelbar nach der Unterzeichnung des Friedensvertrages, wurde der Plan, zur
Erinnerung an die einmütige, siegreiche Erhebung des deutschen Volkes und die
Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches ein gemeinsames Denkmal zu erbauen,
ausgesprochen und gebilligt. Kurze Zeit darauf nahm ein Komitee, welches sich
aus Männern aller politischen und religiösen Parteien und aus Vertretern aller
deutschen Stämme gebildet hatte, die Ausführung des Planes in die Hand.

Zur Aufstellung des Nationaldenkmals wurde die Berglehne des Niederwaldes bei
Rüdesheim, 225 Meter über dem Meeresspiegel, bestimmt. An einem der schönsten
Punkte des Stromes, um welchen der heiße Kampf entbrannt war, an der Stelle, an
welcher die Truppen vorübergezogen waren, und an welcher ein deutscher Kaiser
an des Spitze des siegreichen Heeres zuerst den Rhein wieder begrüßt hatte,
sollte ein Denkmal der Mit- und Nachwelt verkünden, wie die deutsche Einheit
wieder errungen und das Deutsche Reich in neuem Glanze erstanden war.

Die deutsche Künstlerschaft wurde zum wiederholten Wettbewerb aufgefordert, in
den Rahmen der großartigen Landschaft ein Bildwerk zu erdenken, welches in
einfacher und tiefempfundener Weise dem deutschen Volke die Erinnerung an die
großen Zeit festhalte.« Das Volk hatte die letzte »Große Zeit« vier Jahre im
Schützengraben miterlebt und kannte den Betrieb. Die große Zeit ist immer nur
eine große Zeit für die Großen. Die Kleinen müssen dabei verrecken. Die ganze
Beschreibung des Denkmals war in jenem unerträglichen Deutsch geschrieben, von
dem sich der Journalist einige Zeilen notierte. Da wurde vermerkt, dass sich
neben vielen Generalen der Kronprinz von Preußen, der König von Bayern, der
Großherzog von Baden, der Großherzog von Hessen, der Herzog von Anhalt und so
weiter im Erz des Reliefs verewigten, aber, »alles überragend, die Reiterfigur
Kaiser Wilhelms I. Auf einem edlen Pferde, welches vor Ungeduld scharrte, sitzt
der Kaiser, helmbedeckt, mit Überrock und Paletot, um den Hals den Pour le
mérite und auf der Brust das Eiserne Kreuz von 1813, welches er im Kriege
getragen hat, mit Schärpe und dem Infanteriesäbel. Die rechte Hand liegt auf
der Brust, sein Blick ist nach oben gerichtet, er redet zum Beschauer: »Mit
Gott für das deutsche Vaterland...«

Immer scharren die edlen Pferde, auf denen Könige und Kaiser sitzen, vor
Ungeduld, um sich wiehernd in das blutige Schlachtfeld zu stürzen, in denen
sich die Völker zerfleischen. Aber bei den Kaisern und ihren Pferden bleibt es
gewöhnlich bei dem Scharren und bei dem Wiehern...

Auch des Volkes ist auf jenem Denkmal gedacht worden. Innig und sinnig wird der
Welt »Der Kriege Abschied« geschildert: »...Im bayrischen Hochgebirge gewahrt
man am Fuße des Watzmanns eine Hütte, deren Dach mit Schindeln gedeckt und mit
Steinen beschwert ist. Vor dem Häuschen sitzt die Mutter und reicht zum
Abschiedsgruße in vollem Gottvertrauen die Hand dem in frischester Jugend
blühenden Sohne, welcher in der Uniform eines bayrischen Reiters dasteht und zu
den Waffengefährten abtreten will. Segnend legt der würdige Vater dem Sohne die
Hand aufs Haupt. Auch der treue Haushund schmiegt sich ihm an, als ob er fühle,
dass auf lange Zeit Abschied genommen werden muss. In der Mitte des Reliefs
steht ein preußischer Infanterist in voller Feldausrüstung, in der linken Hand
das Gewehr, mit der rechten Hand die schlanke, schöne Braut umfassend, die
ihren Kopf an des Geliebten Schultern anlehnt. Der Rosenstrauch hinter dem
Brautpaar blüht und rankt sich fröhlich an dem Haus empor, welches zum Einzug
bereitgestellt war, während dem guten Mädchen das Herz fast brechen will. In
den Norden führt die rechte Seite des Reliefs. Am Strand des Meeres, unter
Fischernetzen und Tauen, steht der einberufene Landwehrmann, das Gewehr auf der
Schulter, dem Marschbefehle folgend. Schluchzend verbirgt die Frau den Kopf in
ihren Händen, das älteste Töchterchen hält den Vater am Arme fest, das zweite
hebt die Ärmchen zu ihm auf und will sich nicht von ihm trennen, der kleine
Sohn mit den bloßen Füßen, der mit fort will, drückt dem Vater zum letzten Male
die Hand. Man braucht keinem Beschauer zu erklären, dass deutsche Soldaten nach
erfolgter Einberufung von Mutter, Braut und Frau Abschied nehmen...« Das soll
das deutsche Volk sein, das treue, geduldige, arbeitsame, friedfertige,
träumevolle und geschundene Volk der Tiefe in den Fabriken, Schreibstuben und
Bergwerken! Die Krone der Verlogenheit prahlt am Schluss der Beschreibung: »Die
Bedeutung des ganzen Denkmals geht aus den Worten hervor, welche der Kaiser bei
der Grundsteinlegung gesprochen hat, und welche in der Granittafel an der
Freitreppe eingegraben sind:

›Wie mein Vater einst dem preußischen Volke an dem Denkmal bei Berlin zurief,
so rufe ich heute n dieser bedeutungsvollen Stelle dem deutschen Volke zu: Den
Gefallenen zum Gedächtnis, den Lebenden zur Anerkennung, den zukünftigen
Geschlechtern zur Nacheiferung.‹«

Das kommende Geschlecht hat nachgeeifert. Die deutschen Soldaten haben »nach
erfolgter Einberufung von Mutter, Braut und Frau Abschied genommen«. Zwei
Millionen sind auf den Schlachtfeldern gestorben. Die edlen Pferde des Kaisers
haben vor Ungeduld gescharrt und gewiehert. Der Kaiser und der Kronprinz sind
geflohen, als der Umsturz kam. Die Könige und Herzöge blieben lebendig und sind
Millionäre, während das Volk hungert. Der Wanderer verstand die Begeisterung er
kleinen Bürger nicht, die sich an jenem Sommermorgen um die erzgewordene Lüge
über den Weinhügeln vor Rüdesheim ehrfürchtig sammelten. Sommerschuh kannte ein
wenig Geschichte und wusste, dass jener preußische König gegen die
Freiheitskriege von 1813 war. Er wusste auch, der Kaiser Wilhelm I. Wurde 1848
der Kartätschenprinz genannt, weil er aufs Volk schießen lassen wollte. Er
wusste, dass jener Monarch 1871 gar nicht Kaiser werden wollte. Sommerschuh
kannte den großen Humbug von der göttlichen Mission der Hohenzollern genau und
wusste, das Denkmal auf dem Niederwald ist dunkles Mittelalter. Der Schatten
der Germania fällt schwer in unsre Tage. Als nach der glanzvollen Einweihung
einige Anarchisten das Denkmal in die Luft sprengen wollten, da wurden die
berüchtigten Sprengstoffparagraphen gemacht, die sich erst heute in der
Republik auswirken und viele tausend Jahre Zuchthaus für revolutionäre Arbeiter
und Klassenkämpfer verhängen. Das Nationaldenkmal auf dem Niederwald macht für
viele deutsche Arbeiter die deutsche Republik zu einem Nationalzuchthaus.

Immer noch kämpfte das Licht mit dem Schatten. Der Schatten siegte. Regen
stürzte herab. Die Weinberge glänzten und trieften. In den Getreidefeldern vor
Rüdesheim standen die Obstbäume wie Ertrinkende und warfen ihre Äste wie Arme
empor. Andre Bäume schienen sich von der Erde lösen zu wollen, um in den Himmel
zu fliegen. Sommerschuh hatte den Niederwald verlassen.

Der Tag war ein Sonntag, und das ist immer ein Tag der Lösung. Rüdesheim war
von vielen tausend Menschen überfüllt. Die Rheindampfer waren zum Bersten voll,
lagen tief im Wasser und schwammen wie Musikhallen auf dem Strom. Der Wein in
Rüdesheim und am Rhein ist viel besser als die Lieder, die ihn lobpreisen
wollen. Auch Sommerschuh trank von jenem Wein und fuhr dann mit einem
holländischen Dampfer, der ein Drittel billiger war als ein deutscher, den
Strom hinunter nach Köln. Das Schiff, mit dem der reiste, war ein trunkenes
Schiff. Gelächter schallte aus den Sälen und von den Verdecken, Lieder stiegen
auf wie singende Vogelschwärme. Die Weinberge glühten, kleine Städte tauchten
auf und versanken wieder, viele Schiffe schwammen auf dem Wasser, und wenn sie
sich begegneten, begann eine Verbrüderung von Schiff zu Schiff und nach den
belebten Ufern hin. Die Berge waren wie eine Kulisse vor Deutschland
aufgestellt. Hinter ihnen spielte sich das Leben nach eigenen Gesetzen tragisch
und erbittert ab. Der Mäuseturm, in dem rebellische Bauern im Mittelalter den
Blutsauger und Bischof Hatto verkommen ließen, versank im Strom. Inseln mit
grünen Wäldern drehten sich vorbei. Die Pfalz mit vielen Zinnen und Türmen
stieg aus dem Wasser. Der nackte Felsen der Lorelei trat ganz nahe an den
Schlangenlauf des Stromes. Auf der kahlen Kuppe war ein wenig Grün zu sehen und
zu seinen Füßen ein kleines Feld jungen Weins. Die Lorelei war nicht sichtbar.
Vielleicht ließ sie sich gerade ihr goldenes Haar abschneiden, vielleicht
wollte sie sich auch nicht mehr von den Leuten ansingen lassen, die nicht
wissen, warum sie so traurig sind. Ja, viele Dampfer kommen von Mainz und
Bieberich, sie schwammen auch an Ehrenbreitstein und an Stolzenfels vorüber.
Bei Koblenz glotzt das Deutsche Eck, ein grausiges Denkmal wilhelminischer
Baukunst, auf das singende Schiff. Die romantischen Berge versinken langsam.
Der Weinbau hört auf. Die ersten Schornsteine der Industrie heben sich hoch.
Aber dann springen gewaltsam und leidenschaftlich einige Burgen an den Rhein
und leuchten von den Zinnen des Siebengebirges. Bonn ist bald erreicht. Der
Rhein hat seine Schwärmerei abgetan. Groß und ruhig strömt er dahin. Die Arbeit
beginnt zu brüllen. Das Industriegebiet Rheinland-Westfalen ist nicht mehr
weit. Ruhig fließt der Strom, aber das Schiff taumelt noch in trunkener
Schwärmerei. Auf seinem Verdeck stehen drei Trompetenbläser und schmettern die
Lieder von Wein und Liebe in den sinkenden Tag, die von jenen Dichtern gemacht
wurden, die nur ganz flüchtig am Rhein lebten, oder die aus der Enge von
Kleindeutschland romantisch nach der Freiheit seufzten. Sie wussten nicht, dass
ihr Seufzer der Welt galt und ihrem internationalsten Strom, der alten
Völkerstraße und Kulturrinne, dem Rhein. Der Rheinländer selbst hat an dem
fatalen Unsinn wenig Anteil. Er ist international, wie man als Deutscher
international sein kann. Der Rhein berührt sein Herz. Zwei andre Ströme füllen
es aus. Der Katholizismus und der Sozialismus.

Die Stadt Köln ist wie viele andre Städte am Rhein eine alte Römersiedlung,
deren Grundriss man noch heute in den engen Straßen der Innenstadt verfolgen
kann. Das Römische Reich zerfiel mit der Völkerwanderung. Aus seinen Trümmern
blühte das neue Europa auf. In den Jahren der römischen Herrschaft wurde im
Rheinland der Samen wertvoller Kultur gelegt. Auch in Aachen und in Trier
findet man die Überreste altrömischer Baukunst. Man findet Straßen und Bäder,
Patrizierhäuser und Kastelle. Tief in der Erde liegen unter dem Schutt viele
Gräber. Aus dem Rheinland begann die Erleuchtung des östlichen Deutschlands.
Köln war eine blühende Stadt mit großartiger Kirchenkultur, als noch rechts der
Elbe in den Urwäldern und Sümpfen barbarische Stämme saßen. Als das Weltreich
Karls des Großen zerfiel, der in seiner Hand die kirchliche und weltliche Macht
vereinigt hatte, als das Christentum mit Feuer und Schwert in die harten
Schädel der Sachsen geschmiedet wurde, in der Zeit, als Thüringen der
Eckpfeiler des werdenden Deutschlands war, da war das Herz des Landes das
Rheingebiet. Wie sehr sich dieses Herz dessen bewusst war, sieht man auch
daraus, dass von den sieben Kurfürsten, die ehemals die deutschen Kaiser
wählten, vier Kurfürsten rheinische Bischöfe waren. Der Erzkanzler des Reiches
war der Erzbischof von Mainz.

Rund tausend Jahre gehörte das Rheinland zum Deutschen Reich, und diese tausend
Jahre sind tausendjährige geistige Ausdehnung nach dem Osten gewesen. Das
Rheinland war niemals Provinz in dem Sinne, wie vielleicht Pommern Provinz war.
Das Rheinland mit den alten Städten Worms und Speyer, Mainz und Koblenz, Aachen
und Trier und Köln hat dem Reiche mehr gegeben, als es empfangen hat. An den
Ufern des Rheins wurde ja vor tausend Jahren Deutschland aus einem
Trümmerhaufen gegründet.

Der Weg führt durch das Mittelalter über Raubrittertum zum Welthandel. Die
Stadt Köln war früher eine Hansastadt. Als die große französische Revolution
begann, begeisterten sich die Handwerker und Bürger, die ihre Stadtrepublik des
Mittelalters nicht vergessen hatten, an dem Umsturz und nahmen mit den
zerlumpten Soldaten der großen Revolution die Gedanken der Gleichheit,
Brüderlichkeit und Freiheit auf. Mächtig zündete im Rheinland der Code
Napoléon, der die Gleichheit der verschiedenen Religionen und Stände
herstellte. Ein neues Zeitalter schien auszubrechen. Die Burgen waren längst
zerfallen und geschleift. Die Juden wurden nicht mehr wie wilde Tiere gehetzt
und in die Sümpfe Weißrusslands und in die Steppen der Ukraine gejagt. Im
Rheinland gab es auch keinen Großgrundbesitz mehr. Der Rhein schwemmte das
Mittelalter in das grüne Meer und brachte den Gegenstrom aus der Welt mit.

Hier im Rheinland und in Westfalen setzte sich zuerst in Deutschland die
Großindustrie fest. Eisen wurde gefunden. Kohle gegraben. Wolle und Baumwolle
gesponnen. Handelsverbindungen mit der ganzen Welt wurden hergestellt. Das
erste Industrieproletariat entstand. Karl Marx, Friedrich Engels und August
Bebel sind hier geboren und ihr Bruder im Geist, der deutsche Dichter Heinrich
Heine. 1848 schlug hier Karl Marx in der »Rheinischen Zeitung«, unterstützt vom
freiheitlichen Bürgertum, die letzte Schlacht gegen die preußische Reaktion.

Sommerschuh wanderte planlos durch die Stadt Köln. Viele Male stand er im
kühlen Schiff des Domes und sah das blühende Wunder der Glasfenster. Er hörte
auch die mystische Handlung der Messe. Köln hat sich in den letzten Jahren
gewaltig ausgebreitet. Der starre Ring der Festung ist zerbrochen. Die Forts
sind geschleift. Ein Fort ist in einen blühenden Garten verwandelt worden, in
dem Kinder spielen und Rosen leuchten. Neue Hafenanlagen sollen gebaut werden
und Schnellbahnen nach dem nahen Wald auf der rechten Seite des Stromes. Die
Schwerindustrie schickt schon jetzt die ersten Fabriken aus dem Hinterland an
die billige Wasserstraße des Rheins. Das Braunkohlengebiet ist nicht weit und
kämpft mit elektrischem Strom gegen die westfälische Steinkohle. Auch um die
Stadt Köln rauchen die hohen Schornsteine der Industrie und greifen mit
schwarzen Wolkenfäusten die mittelalterlichen Kirchen an. Ganze Strebepfeiler
und Ziersäulen des Kölner Domes sind von den chemischen Gasen zerstört.

Sommerschuh lief auch durch die dunklen, geschichtslosen Straßen der nördlichen
Stadt, in denen das Proletariat haust und keinen andern Reichtum aufzuweisen
hat als Kinderreichtum. Er kam auch in die schmutzigen Straßen des
Mittelalters, in denen sich die Prostitution angesiedelt hat. In den Türen
standen halbnackte Mädchen mit weißen Gesichtern und quellenden Brüsten, die
sehr irdische Verführung der halbwüchsigen Jünglinge, die in großen
Prozessionen durch die Gassen wanderten. Aber die Mädchen waren auch für die
braven Ehemänner da, die sich von der Langweiligkeit ihrer Frau erholen
wollten. In diesem Viertel gab es tolle Animierkneipen wie sonst nur in den
Hafenstädten. Diese Gassen aus dem vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert
lagen beinahe noch im Schatten des Domes. Sommerschuh las eine Statistik über
die soziale Herkunft der Prostituierten. Das war nun kein moralischer Bericht
mit pathetischem Augenaufschlag, es war genau so gut eine Bilanz wie die einer
Industriegruppe. Des Journalist Moral war nicht die Moral der herrschenden
Klasse. Er war kein Mucker und kein Heuchler. Er war ein Mann.

In jenen dunklen Gassen in Köln wurde gehandelt. Die Mädchen stellten sich
unter das rote Licht und zeigten sich den Käufern. Wohl versprachen sie die
unmöglichsten Dinge, aber es waren nur mögliche und ganz gewöhnliche Dinge, die
sie zu vergeben hatten. Viele von ihnen drängten sich nicht auf. Sie ließen die
Männer an sich herankommen. Sie waren sich ihres Wertes bewusst. Sie lächelten
und scherzten, sie lockten, und keine sperrte sich ab. Die Konkurrenz in der
Gasse und in der Stadt war sehr groß. Die Fräuleins mussten sich sehr
anstrengen, um leben zu können. Und sie strengten sich auch an, sie spielten
das alte Spiel der Spiele und gaben vielleicht mehr, als ein Mann bezahlen
kann: sie gaben die Illusion der Liebe, die Erinnerung an andre Frauen und das
purpurne Nichts der Sinne. Sommerschuh verabscheute diese Mädchen nicht. Er
liebte in ihnen das dunkle Gesetz der Natur, das Blutzwangsgesetz, das den Mann
zur Frau hinreißt und aus ihrem Leib den Erlöser gebären läßt. Er liebte sie
auch als Klassengenossinnen. Sie mussten sich wie die Arbeiter verkaufen. Mit
so einer Einstellung kann natürlich das Problem der Prostitution nicht gelöst
werden, aber Sommerschuh wollte es auch gar nicht lösen. In dieser wahnsinnigen
Zeit der Selbstmorde, Bankerotte, Krisen, Kriege, Unfälle, Morde und
Volksausplünderungen hätte an dem grandiosen Gemälde unsrer Tage der Goldene
Schnitt gefehlt: die Käuflichkeit der Menschheit, und zwar nicht nur die der
kleinen Fräuleins in Köln, Berlin, Hamburg oder Dresden.

Die Römer haben viele Städte am Rhein gegründet, aber Ruhrort ist erst im
vergangenen Jahrhundert groß geworden, als in Westfalen das Eisen und die Kohle
ihre feurige Hochzeit hielten. Die ersten Hafenanlagen in Ruhrort entstanden
1715. Die Ruhr wurde 1769 schiffbar gemacht. Wie eine kleine Schlagader verband
sie die Kohlenfelder mit dem Rhein. Und rund hundert Jahre schwimmen auf dem
großen Strom die Dampfschiffe und reißen das schwarze Gold der Kohlen mit den
Gütern aus der ganzen Welt in das grüne, breite Fließen der großen Rinne. Die
Dampfschiffe zerbrachen die strenge Gildenordnung der Schiffer und verschoben
die früheren Stapelplätze. Sie besiegen den Wind, der ehemals die Segel blähte,
sie besiegten die Zeit und die Ungunst des Wetters. Das Feuer mischte sich mit
dem Wasser, und aus dieser Umarmung entsprang der Dampf, der wild an die breite
Brust der kühlen Mutter stürmt. Das erste Dampfschiff kam aus England. Heute
rattern deutsche, holländische, belgische und französische Kasten den Rhein
bergauf und bergab. Das motorische Herz, das ihre großen Streifzüge ordnet und
antreibt, liegt in Duisburg-Ruhrort.

Dieser Hafen ist nicht nur an das rechte Rheinufer gebunden. Er greift auch
nach der Stadt Orsoy hinüber. Sein riesenhafter Leib liegt an der Ruhr, deren
wohlorganisierte Mündung ein kunstvolles System gemauerter Becken, Güterhallen,
Ladeplätze und Kaimauern ist. Innerhalb zweihundert Jahren hat sich dieser
Hafen mächtig erweitert. Als Baukosten sind in diesen Anlagen über fünfzig
Millionen Mark angelegt. Die Hauptanlangen sind staatlich oder gehören der
Stadt. Daneben stehen aber auch viele Kaimauern und Lagerhäuser, die in den
Händen der Schwerindustrie sind. Die Schwerindustrie hat hier eigene Kontore
und Schiffsparks. Stinnes, Haniel, Klöckner, Harpener Bergbau und viele andre
haben sich in diesem Hafen festgesetzt. Ruhrort ist hauptsächlich ein
Kohlenhafen, und vor dem Krieg erfolgte die Verfrachtung der Kohle bis zu
siebzig Prozent durch die Schifffahrtsabteilung des Kohlensyndikats. Über
zweitausend Arbeiter und Beamte sind heute in allen Anlagen des Hafens
beschäftigt.

Die Umschlagplätze, die Lagerhäuser, das Baugelände und so weiter nehmen einen
Flächenraum von 677 Hektar ein. Wenn man diesen Raum in Bewegung und Arbeit
auflöst. Sind es vierundzwanzig Kilometer Uferkai, auf dem 116 Kräne die
eisernen Riesenfänge heben und senken und 169 Ladebühnen schwer und schwarz
aufgebaut sind. Dann gibt es noch 23 Kipper, die Erz und Kohle fassen, 21
Elevatoren, die das Getreide aufsaugen, und 116 Speicher und Schuppen, in denen
das Frachtgut verwahrt wird. Es soll noch gesagt werden, dass ein elektrischer
Kipper in einer einzigen Stunde allein zwanzig Waggons schwerer, schwarzer
Kohle in die langen, unscheinbaren Rheinkähne kippt. Viele der Kräne sind nicht
an den Mauern verankert, sie stehen auf einem fahrbaren Gestell, rollen die
Kais ab und beginnen dort mit der Arbeit, wo sie gebraucht werden. Die Kräne
sind die eisernen Muskelmaschinen des Hafens. Sie reißen bis zu vierzig Tonnen
Last in die Höhe und bleiben immer spielerisch, kühl und überlegen. Auch die
Getreideelevatoren (das Ruhrgebiet braucht viel Brot) rüsseln in einer Stunde
bis zu vierzig Tonnen aus den Schiffen. Wie eine geheime Gleichung stehen die
Arbeitsmaschinen da.

Durch die Kanäle des Hafens sind fast zweihundert Jahre viele Millionen Schiffe
und Kähne gegangen. 1860 transportieren sie rund anderthalb Millionen Tonnen
Kohle und Erz. 1913, dem Rekordjahr deutschen Handels, schwoll die Tracht auf
siebenundzwanzig Millionen Tonnen an. Im Jahr 1925, nach einem verlorenen
Krieg, nach Wirtschaftslähmung und Besatzung waren es über zweiundzwanzig
Millionen Tonnen. Duisburg-Ruhrort ist der Kohlenhafen Europas. Hier spürt man
die Nähe der Zechen und Gruben und das grausige Wunder der Erdausräuberung, das
auch noch in kühler Statistik umwittert ist von den schlagenden Wettern der
Tiefe. Die Kohle schwimmt zu zwei Drittel den Rhein hinunter nach den
Hafenstädten und geht ins Ausland. Der Rest geht nach Mannheim, Straßburg und
Basel an den romantischen Bergen bei St. Goar vorüber nach den Industriestädten
Badens und der Schweiz.

Duisburg-Ruhrort ist auch das Einbruchsgebiet für das Erz aus Spanien,
Lothringen und Marokko, das sich dann in Westindien in Stahl verwandelt und
Werkzeug wird, Eisenbahnschiene, Brücke, Träger oder Maschine. Im letzten Jahr
passierten zwei Millionen Tonnen Erz den Hafen. Über dreiviertel Millionen
Tonnen verwandeltes Erz gingen über Duisburg-Ruhrort als Ware nach den
überseeischen Ländern. Gegen vierhunderttausend Tonnen Getreide rollten an, um
sich zu verwandeln wie das Erz: in den elastischen Stahl muskulöser
Arbeiterhände. Auch ganze zerschlagene Wälder kamen.
Einhundertfünfundzwanzigtausend Tonnen Holz für die Bergwerke gingen durch die
Hafenanlagen und Schleusen, gekappter Wald für die schwarzen unterirdischen
Steinkohlenwälder. Das war der Wald, in dem kein Vogel mehr singt, in dem aber
noch Tau fällt. Der Tau bittren Schweißes von den nackten Leibern der
Bergleute. Über 85 000 Schiffe und Kähne schwammen durch die Staubecken des
Hafens und trugen neben Holz, Kohle, Erz und Stahl anderthalb Millionen Tonnen
andre Güter. Was ist die Ebbe und die Flut an der See gegen das gewaltige
Atemholen der Industrie! Das Atemholen der Industrie ist nicht das ruhige Auf
und Ab wie Ebbe und Flut am Meer oder wie das Atmen einer Brust. Das Atemholen
in diesem Hafen ist röhrender Schrei, Klirren der Kräne, Schwung der
Ladebühnen, Signal der ausfahrenden Schiffe und großen grauen Kähne, die ihre
Steuerungen wie Rednertribünen rund aufgebaut haben. Das Atemholen der
Industrie ist gepeitschte Flut, das eiserne, nüchterne Gerüst der Schuppen und
Magazine, das fahle Gleißen der Erzhalden, der Sturz der Kohlen, das Rollen der
Güterzüge, das Klatschen der kleinen Fahnen auf den Frachtkähnen und der Dunst
der Arbeit. Aber auch das gehört dazu: der unsichtbare Betrieb in den
Schiffskontoren, die Berechnungen der Frachtsätze, der Kampf der Konkurrenz und
der Kampf der Arbeiter, das immer rieselnde Geräusch der Bewegung, das seine
Stimme erhebt, wo viele Millionen Menschen zusammen sind, leben, kämpfen und
sterben.

Wie ein Kohlenschiff trieb Sommerschuh durch diesen Hafen. Er war durchaus kein
Melancholiker, kein Grillenfänger und kein Heulpeter. Er wusste, dass er in
einer Raubtierwelt lebte und das Fressen und Gefressenwerden triumphierte, und
dass sich das Hirn mehr anstrengt, dem Bauch zu dienen, als sich jemals der
Bauch anstrengt, das Gehirn zu verklären. Er entdeckte auf seinen Reisen immer
wieder den Mechanismus des Daseins, die brutale Fleischhackmaschine, deren
Gekreisch durch die weiße Salbe sozialer Gesetze wohl gedämpft, aber niemals
aufgehoben werden kann. Mit feurigem Stolz trug Sommerschuh seine Erkenntnis.
Mit brennendem Wahnsinn vielleicht, aber mit keinem Prophetenirrsinn. Auch das
notierte er, dass ein Arbeiter in jenem Hafen am Erzgreifer für zehn Tonnen 25
Pfennig und der Unternehmer 550 Pfennig bekommt. Das waren also die
Umschlagspesen. Sie waren gut verteilt, sie waren gerecht verteilt. Der
Unternehmer hatte die Kräne, Verladebühnen und Schuppen im Besitz, der Arbeiter
nichts als seine Fäuste und sein rauhes Leben. Aber wurde das Risiko des
Unternehmers nicht durch das Arbeiterrisiko ausgeglichen? Die drei Toten und
die zwei Scherverletzten, die der Hafen im letzten Jahr forderte, wogen
schwerer als alle Gewinnschwankungen. Die Unternehmer konnten bei ihrem
Geschäft höchstens etwas Geld verdienen, niemals aber Hände, Füße, rotes Blut
oder das Leben. Das Leben, das immer herrlich ist, wenn seine Flamme auch nur
in einem Proletarier brennt.

Sommerschuh, beladen mit allem Schmutz aus der Tiefe, belastet mit der
Wissenschaft vom Elend seiner Klasse, verließ Duisburg-Ruhrort und stürzte sich
in die feurige Hochzeit von Kohle und Eisen.

Kohle und Eisen

Die Feuer der Hochöfen brennen im Ruhrgebiet Tag und Nacht. Die Flammen des
Tages sind unsichtbar, aber wenn der Abend kommt und die Nacht hinter sich
herschleift, springen sie heiß und züngelnd empor. Eine Nachtfahrt von Hamm
nach Essen und Duisburg ist eine Fahrt an den Flammenrändern der
Schwerindustrie entlang, an den langen Reihen der Martinsöfen, an den
leuchtenden Hallen der Walzwerke, an den runden hohen Säulen der Hochöfen. Auch
über die schwarzen steilen Gerüste der Förderanlagen zucken die Lichtspritzer.
Die vielen Städte mit ihren Lampen und Signalen verblassen vor der roten Front
der Hütten und Werke.

In der Gegend zwischen Hamm und Düsseldorf drehen sich die Förderseile, rauchen
die Eisenhütten, qualmen die Kühltürme und Schlote, sausen die Dampfhämmer,
knallen die hydraulischen Pressen, rattern die feurigen Blöcke über die Walzen,
und die Funkenströme weißfließenden Gusses schießen dahin. Der Himmel ist
angerußt und durchlöchert vom fressenden Feuer. Zwischen bäuerlichen Feldern
liegen Städte und Dörfer. Die Dörfer sind keine Dörfer mehr, sondern moderne
Großstadtstraßen, Häuserblocks und Bahnknotenpunkte. Unvermittelt haben sie
sich aus der Flut reifenden Getreides. Sie sind unharmonisch und nicht erfüllt
von jener geheimen Schönheit, die noch die schmutzigste Zeche umleuchtet.
Dortmund und Essen waren auch im Mittelalter Kulturzentren, aber aus dem Nichts
verlassener Provinzeinsamkeit stiegen auf die neuen Städte Bochum und Hamborn,
Gladbeck und Herne, Wanne-Eickel und Mühlheim an der Ruhr. Diese gesichtslosen
Städte stehen wie barbarische Steinhaufen neben den Schutthalden der Zechen und
Hütten. Sie sind wie auseinandergesprengt und planlos. Aber jetzt greift die
ordnende Faust neuer Stadtbaumeister in die Anarchie großer
Menschenansammlungen und versucht, klare, übersichtliche Stadtbilder zu
schaffen. Das ganze Ruhrgebiet ist beinahe eine große Riesenstadt, in der viele
Millionen Menschen wohnen. Das fieberhafte Tempo der Industrieentwicklung hat
eine neue Wohnkultur noch nicht aufkommen lassen. Nur die schüchternen Ansätze
sind da: die Grünstreifen erster Parks und Spielwiesen, die kühle und schöne
Gestalt neuer Bahnhöfe, die klassischen Würfel einiger Turmbauten, das Massiv
neuer Warenhäuser und Verwaltungsgebäude. Die ersten Linien einer Schönheit
werden sichtbar, die sich in der Bewegung der Arbeit und im Tempo der
Anstrengung schon ausgebildet hat.

Vor ungefähr zweihundert Jahren entstanden in der Gegend von Essen die ersten
Eisenhütten. Dreihundert und vierhundert Jahre alt sind die Hochöfen in den
Tälern des nahen Sauerlandes, in dem Eisenerz gefunden wurde. Die ersten
Hochöfen wurden mit Holzkohle gefeuert. Erst zu Beginn des 19. Jahrhunderts
fasste die Schwerindustrie Fuß. Die Witwe Krupp aus Essen erwarb 1799 die
Gutehoffnungshütte. Ihr Sohn Friedrich errichtete 1811 einen Reckhammer und
eine Schmelzerei. Neben Krupp wappneten sich die Brüder Haniel mit Eisen und
Stahl. Neue technische Erfindungen kommen aus England, die Puddelöfen, die
Dampfmaschinen, die ersten Heizapparate mit heißer Luft, Koks wird gewonnen,
Roheisen verhüttet. 1829 wurden noch alle mitten im Steinkohlengebiet liegenden
Hochöfen mit Holzkohle beschickt. Mit der Erschließung der mächtigen
Kohlenfelder sprangen aus den Feldern der Ruhr Dampfhämmer, Walzwerke,
Schmiedefeuer und Puddelöfen. Ein Hauptgründer jener Eisenwerke war ein
Proletarier. Er hieß Piepenstock und warf sich nach den Napoleonischen Kriegen
auf die Schwerindustrie und begründete die Herrmannshütte bei Hörde. In den
fünfziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts waren in jener Hütte 800 Arbeiter
beschäftigt. Täglich wurden fünfhundert Eisenbahnschienen und zwölf Satz
Eisenbahnräder mit Achsen geliefert. Um die Geschichte in groben Umrissen zu
schreiben, genügt es nicht, die Männer Krupp, Haniel und Piepenstock au dem
Dunkel treten zu lassen. Gleichzeitig mit ihnen müsste die ungeheure technische
Umwälzung durch die Dampfmaschine aufgedeckt werden, die Revolution durch die
Eisenbahn, die Entdeckung des Bessemerverfahrens, der Martinsöfen und der
Umgestaltung des europäischen Weltbildes. Auch die hundert Jahre
Steinkohlenbergbau müssten geschildert werden, die Geschichte der
Panzerplattenkönige und Kanonenerzherzöge, das heftige Ineinander und
Gegeneinander der Rüstungen, die Haubitzenschläge des Krieges und das tödliche
Auf und Ab der kapitalistischen Welt.

Das Auf und Ab der kapitalistischen Welt in den letzten hundert Jahren spiegelt
sich vor allem in der Geschichte des Hauses Krupp ab. Krupp ist aus der
preußisch-deutschen Entwicklung nicht wegzudenken. Friedrich Krupp starb 1826.
Als er starb, waren die sechzig Schmelzöfen, die er 1818 bauen ließ, noch nicht
fertig. Sein Sohn Alfred übernahm mit seiner Mutter das Erbe. 1843 wurden die
ersten Gewehrläufe aus Gussstahl hergestellt und 1847 das erste Kanonenrohr aus
Gussstahl. Damit waren für Preußen-Deutschland die ersten Sätze der
Kriegserklärung an Österreich, Dänemark und Frankreich in den nächsten zwanzig
Jahren geschrieben. Sie wurden geschrieben in den Flammen der Kruppwerke in
Essen. Bismarck feilte nur den rauhen Guss jener Thesen mit der genialen Hand
eines großen Staatsmannes. Auch Bismarck ist ohne Krupp nicht denkbar. Das
erste Geschützrohr aus Gussstahl war ein Dreipfünder. Sieben Jahre später wurde
der erste Zwölfpfünder gegossen. Das Kanonenzeitalter hatte begonnen. Es
begann, die alten Grenzen zu zerschießen und die Welt zu erobern und zu
erschüttern, bis es dann selbst im letzten großen Krieg in Europa erschüttert
und abgelöst wurde durch die Bombengeschwader, die Tanks und die Giftgase. Es
ist wie ein blutiger Witz, dass gerade im Ruhrgebiet die Arbeitersiedlungen
Kolonien genannt wurden. Gerade so wie ferne Insel und Länder, die von hier aus
durch die technische Übermacht der weißen Rasse erobert wurden.

Krupp hat nicht nur Kanonen gebaut und die ganze Welt in ein Waffenlager
verwandelt. Krupp hat auch Eisenbahnschienen und Lokomotiven gemacht und im
Jahr 1861 den berühmten Dampfhammer »Fritz« mit tausend Zentner Fallgewicht
aufgestellt, jenen ersten großen Dampfhammer in der Reihe der behirnten
Fallhämmer in den Werkstätten der Welt. Im Jahre 1848 arbeiteten bei Alfred
Krupp siebzig Arbeiter. Als er starb, waren es gegen zwölftausend. Die
Kruppwerke haben der Stadt Essen ihr schwarzes Gesicht gegeben, wie Stinnes und
Thyssen der Stadt Mülheim an der Ruhr ihr Gesicht gegeben haben, und wie der
Bochumer Verein die bedeutungslose Stadt Bochum aus jahrhundertelangem Schlaf
gerissen und zu einer Viertelmillionenstadt gemacht hat.

Krupp hat sich mit seinen Kanonen selbst in Grund und Boden geschossen. Krupp
konnte nur leben, wenn Mord und Krieg blühten. Während des Weltkrieges waren
38 000 Arbeiter und Beamte in den Anlagen beschäftigt. Heute sind es noch
15 000. Morgen vielleicht nur noch 10 000. In den Riesenwerken ist Platz für
80 000 Arbeiter. Jetzt werden keine Kanonen mehr gemacht. Krupp baut
landwirtschaftliche Maschinen, Lastkraftwagen, Schreibmaschinen und so weiter.
Krupp interessiert sich auch für Landkommunen in Sowjet-Russland. In den zwölf
Hallen des Lokomotivbaus, in denen Platz für sechstausend Mann ist, arbeiten
heute dreihundert Leute, um ein Beispiel zu geben von dem Verfall des
Riesenunternehmens. Sechzig Prozent aller Produktion bei Krupp dienten früher
dem Kriegswesen. Die Kruppwerke sind graue, verrußte Stadtteile am Rande der
Stadt Essen. Man sieht sterbende Hallen, ausgeblasene Hochöfen, verrostete
Gießereien und gelähmte Walzwerke. Krupp ist nicht mehr der Erzherzog der
Schwerindustrie. Die Krupps sind von den Thyssens überflügelt worden. Mülheim
an der Ruhr, Hamborn, Bochum und Dortmund sind jetzt die neuen
Produktionszentren. Der Krieg, von dem Krupp lebte, wird in andern Formen von
dem neuen Stahlguss gegen Krupp selbst geführt. Krupp ist nicht mehr der
Herrscher, aber er ist immer noch ein mächtiger Herr. Seine Wirtschaftsspione
sitzen in der ganzen Welt und schicken ihre Berichte nach Essen. Krupp verkauft
heute ebenso gern Mähmaschinen und Lastkraftwagen, wie er früher Kanonen und
Panzerplatten verkauft hat. Heute läßt er die geologische Schichtung der
Erdrinde, die Fruchtbarkeit der russischen Steppe und den Bedarf an
landwirtschaftlichen Maschinen genau so scharf studieren, wie ehemals die
imperialistischen Tendenzen der ausländischen Regierungen. Die Tendenz vor dem
Kriege in Deutschland war ihm gut bekommen. Da brauchte er nicht mehr zu
studieren.

Sommerschuh war nach Bochum gefahren und kam viele Male nach Essen hinüber. Die
Städte des Ruhrgebiets liegen ja kaum eine kleine Stunde auseinander. In die
Kruppwerke kam er nicht hinein, aber er ließ sich von einem Arbeiter von jenem
denkwürdigen Besuch des ehemaligen Kaisers erzählen, der kurz vor dem
Zusammenbruch nach Essen kam. Eine halbe Stunde hatte der Hohenzoller um die
Seele der Arbeiter geworben. In seiner Rede war viel Angst um das bittere Ende,
verzerrte Ohnmacht vor dem Absturz. Zuletzt wütete er gegen die
Friedenssehnsucht und stellte sie als die Mache ausländischer Feinde hin.

»Jeder, der auf solche Gerüchte hört,« sagte der Kaiser, »der ist ein Verräter
und herber Strafe verfallen, ganz gleich, ob er Graf ist oder Arbeiter... Jeder
von uns bekommt von außen seine Aufgabe zugeteilt, du mit deinem Hammer, du an
deiner Drehbank und ich auf meinem Thron. Jetzt haben wir Frieden mit Russland
und Rumänien; Serbien und Montenegro sind erledigt, nur im Westen kämpfen wir
noch, und da sollte uns der liebe Gott im letzten Augenblick verlassen? Gott
helfe uns, und nun lebt wohl, Leute.«

»Mann,« sagte der Kruppsche Arbeiter, »bei der Ansprache waren nur ausgesuchte
Leute da, keine Hetzer und Sozis, aber wir haben den Kaiser gehasst. Kein Wort
von Frieden, kein Wort, dass es in Deutschland anders werden soll, kein Wort
von Dankbarkeit für unsre Opfer und kein Wort für die halbverhungerten Kinder
und Frauen. Wir waren seine lieben Freunde, weil wir Granaten drehten und im
Trommelfeuer lagen... Nun, und acht Wochen später türmte der Mann über die
Grenze. Er brachte sich in Sicherheit, und jetzt sollen wir ihm einige
Millionen Goldmark Pinkepinke nach Holland schicken.«

»Er hat seine Aufgabe zugeteilt bekommen, du an der Drehbank, er auf dem
Thron«, höhnte Sommerschuh.

Wieder fuhr der Journalist nach Bochum zurück. Dort besichtigte er den
»Bochumer Verein für Bergbau und Gussstahl«, ein Riesenunternehmen, das in den
fünfziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts als eine Aktiengesellschaft mit
über zwei Millionen Mark Kapitaleinlage gegründet wurde. Der Gründer dieses
Vereins war ein Jakob Mayer aus Dunningen in Württemberg, der nach vielen
Fehlschlägen als erster das Geheimnis des Stahlfassongusses fand, nämlich das
Geheimnis, dem Stahl in beliebige Formen zu gießen. Jakob Mayer aus Dunningen
hatte sich bei Bochum angesiedelt. Sein Werk blühte und mit ihm die klein
Stadt, die jetzt eine große Stadt geworden ist, ihre alten Straßen zertrümmert
und die umliegenden, schmutzigen Dörfer auffrisst.

Vor jedem Fabrikeingang sitzt der Portier als traurige Gestalt zwischen den
Arbeitern und der Geschäftsleitung. Auch am Haupteingang zum Bochumer Verein
sitzt ein Portier, aber Sommerschuh konnte frei passieren. Sein Begleiter war
der Vorsitzende des Betriebsrates. Die Geschäftsleitung hatte die Besichtigung
freigegeben. Die Mauern vor den Gießereien, Walzwerken und Martinsöfen waren
keine Sperrmauern mehr. Sommerschuh drang mit dem Genossen bis zum bittern Kern
der Arbeit vor. Bis zu den Flammen und Giftgasen der Hochöfen, bis zu den
feurigen Schlangen der Walzwerke und bis zu den weißglühenden Sturzbächen des
geschmolzenen Eisens.

Der Bochumer Verein ist eine dunkle, feurige und rußige Stadt für sich. Eine
rauchende, krachende Arbeitsstadt, in der neuntausend Menschen schwitzen und
schuften. Der Bochumer Verein ist eine Stadt mit eignen Bergwerken, riesigen
Erzbunkern, Schrägaufzügen, Gleisanlagen, Kühltürmen, Winderhitzern, Hallen und
Halden. An dem Dampfhammerwerk vorüber, dessen harte Musik in den Ohren
dröhnte, brachte der Führer den Journalisten zuerst nach einem Hochofen. Das
war ein runder Kessel, um den sich stählerne Gerüste, Treppen, Röhren und
Aufzüge dreißig Meter hoch aufbauten. Der erste Guss und Abstich war schon
vorüber. Das Wasser strömte in rieselnden Bächen um den Bauch des Ofens.
Flammen loderten. Das heulende Gebrüll der Seilbahnen zerschnitt die Luft. Die
Schrägaufzüge brummten und schleppten Kohle und Erz heraus. Der Masselkran fuhr
an einer beweglichen Brücke über die Gießfelder und ließ den Masselhammer
tanzen. Auf und ab tanzte er, und der Tanz war ein trockenes, dunkles Klopfen
auf den fertigen Guss, ein Stampfen und zorniges Hämmern. Aus die Gießfelder
zerschlagen waren, kam der Magnetkran, riss das zerstampfte Eisen nach den
wartenden Waggons, die es nach den Martinsöfen schleppten. Dort verwandelte
sich das Eisen in Stahl.

Vom Hochofen sah Sommerschuh in das schöne wilde Land der Ruhr. Er sah
Bergwerke, Schrägaufzüge, Kühltürme, rußige Feuer und die Schienenstränge der
Eisenbahn. Das stahlharte Wunder der Technik und die kühle Ordnung all der
Röhren, Pfeiler, Treppen, Aufzüge, Geländer und Brücken berauschten ihn. Auch
für die runden, hohen Türme der Winderhitzer und für die Schrägaufzüge mit den
Erzglocken begeisterte er sich. Von seinem eisernen Turm sah er in den
versteinerten Wald der Schornsteine, aus dem gelber, schwarzer, grauer, weißer
und giftgelber Rauch aufstieg. Erzbunker lagen unter ihm mit den großen Halden
des Erzes, das silbergrau, mattblau, rostbraun und weißgrau schimmerte. Die an
hohen Kranen aufgehängten Kipper rissen ganze Waggons von den Schienen und
schütteten das Erz in die Bunker. Der Rauch der Arbeit, der alabasterweiße und
schwarzblaue Rauch wehte und wogte wie ein Nebelmeer. Wohl flammte das Feuer in
den Hochöfen, Walzwerken und Gießereien, aber sein Schein sprang in die
Landschaft, zuckte durch die Rauchwolken und Hallen und donnerte im Lärm der
Arbeit. Von hier aus, aus den Flammen, erhob sich der Mensch bewusst und
herrisch. Der erste Schmied, das erste Eisen, der erste Pflug, das erste
Schwert, die erste Kanone und die erste Mähmaschine.

Immer noch tanzte der Masselhammer über die dampfenden, rotglühenden
Gießfelder. Von zwanzig Jahren war die Arbeit an den Gießfeldern noch
Handarbeit. Verbrennung, Rauchvergiftung und Schwindsucht standen mit jenen
Arbeitern vor den Gießfeldern auf du und du. Auch heute noch ist die Arbeit an
den Hochöfen furchtbar. Tag und Nacht, in drei Schichten geht der Dienst.
Siebenmal in vierundzwanzig Stunden wird der wasserumspülte Hochofenturm
angebohrt. Siebenmal schießt der feurige Fluss des Eisens in das vorbereitete
Sandbett. Das flüssige Eisen ist funkenumtanzt und gelbgrau umwölkt. Diese
Rauchwolken sind giftig. Alle acht Tage werden die Arbeiter hier unten
halbvergiftet abgelöst. Wenn der Wind gegen den Abstieg stößt, sieht man nur
eine rauchende Hölle, durch die flüssiges Eisen blitzt und goldene Funken
tanzen. Das Eisen fließt nach den entfernten Gießfeldern oder fällt zischend in
große Kübel. Der Absturz in diese Kübel ist herrlich anzuschauen. Herrlich wie
ein Gießbach in den Bergen. Alle feurigen Sterne sind um diesen Eisensturzbach
versammelt.

An den Erzbunkern vorüber strömt das Kühlwasser des Hochofens nach den
Kläranlagen, und von dort wieder nach der Ofenglut. An den Erzbunkern vorüber
wanderte auch Sommerschuh mit seinem Führer und kam in das Maschinenhaus mit
den großen Dynamos und Turbinen, jenen unheimlichen, beinahe lautlos
arbeitenden Maschinen, die alle Aufzüge bewegen, alle Winderhitzer beschicken
und die Masselkräne und Waggonkipper mit Kraft versorgen. Nur das leise
Knistern der Dynamos war zu hören. Kein Staub, kein Ruß, kein Rauch war
sichtbar. Nur großer Schwung, rasende Umdrehung, kristallisierte Kraft und
Bewegung.

Der Hochofen schmilzt das Erz und macht Eisen. Das Martinswerk macht aus Eisen
wertvollen Stahl. IN einer Reihe flammen die Martinsöfen den flüchtigen
Besucher an. Das Eisen wird mit Manganerz und anderen Zutaten gemischt,
schmilzt im weißglühenden Feuer und wandert in fahrbaren Kübeln zum Guss. Die
Formen stehen schon bereit. Das Eisen ist nicht mehr Eisen, sondern Stahl und
liegt in Blöcken, Stangen, Säulen und Würfeln in der Halle. Dann kommt das
Martyrium der Walzwerke. Die Walzwerke sind große Hallen mit großen Kränen.
Jeder Kran wird von einem Arbeiter gelenkt. Er schickt die Greifzange nach dem
Feuerofen und wirft dann einen Block oder eine Stange auf blitzende Rollwalzen
und sieht gelassen dem Spiel zu, das jetzt beginnt: nämlich der feurigen Jagt
des Stahls durch die großen Pressen, dem klirrenden Auf und Ab der Hebeböden,
dem heftigen Stoß gewalzter Schienen über blanke Rollen. Dann ist nichts mehr
sichtbar als das Rasen glühend roter Stahlschlangen durch eine hohe Halle. Die
rotglühenden Schlangen erstarren langsam und werden unzerbrechliche
Schienenbänder, über die im nächsten Monat schon die Eisenbahnen donnern.
Neunundachtzig Hochöfen brennen im Ruhrgebiet und zwingen über achttausend
Arbeiter in ihren Flammenkreis. Siebenmal neunundachtzig am Tag und in der
Nacht schießen die weißen Ströme des flüssigen Eisens in die Gießfelder oder in
die Kübel. Die Masselhämmer und die Magnetkrane haben viel Arbeit. Die
Martinsöfen stehen in voller Glut. Die Walzwerke jagen die glühenden Stangen
und Blöcke durch die Quetschpressen. Der Himmel verfinstert oder rötet sich;
die Flammen fressen sich durch die Nacht. Die Stahlkonzerne haben sich zu einem
gewaltigen Stahltrust zusammengeschlossen. Französisches Kapital und deutsches
Kapital arbeiten mit belgischem und amerikanischem Geld gemeinsam, aber alles
Kapital auf der Welt kann keinen einzigen Hochofen in Gang setzen, wenn die
Kohle fehlt, die das Erz schmilzt. In Westfalen war zuerst das Erz da, und dann
kam die Kohle, doch erst im Zusammenklang von Erz und Kohle ist hier jene
Industrie entstanden, die man die Schwerindustrie nennt.

In Bochum machte er sich in einem Café (die Tanzmusik spielte) einige Notizen
über das Sterben der Arbeiter. Die Musik war schön und aufreizend. Die Gäste
des Cafés waren gut gekleidet. Es waren kleine Kaufleute und Beamte, Reisende
und Liebespaare. Sie lebten ihr Leben und freuten sich der Abendstunden. Wenn
man mit ihnen über den Bergmannstod gesprochen hätte, wären sie auf Minuten
vielleicht nachdenklich geworden. Vielleicht auch nicht. Sie waren zur Freude
ins Café gekommen und nicht zur Trauer. Auch sie hatten ihre Ängste und Qualen.
Auch die Kontore entließen viele Angestellte. Über zweihunderttausend
Bergarbeiter lagen im Ruhrgebiet auf der Straße. Immer brausender stieg die
Musik auf, als gäbe es keinen Hunger und keinen Tod. Und als er sich die
kleinen Kurzgeschichten aus der Zeitung notierte, war es ihm, als gehöre das
alles zusammen: das Weinen und Lachen, das Sterben und das Geborenwerden... Er
notierte sich:

»Förderkorb-Unglück. Bei der Seilfahrt der heutigen Morgenschicht auf der Zeche
›Langenbrahm‹, Schacht 2, in Rellinghausen bei Essen fuhr aus bisher
unbekannter Ursache der mit Bergleuten besetzte Förderkorb in den Sumpf,
während sich der Gegenkorb in der Seilschleife verfing. Es ist bereits
gelungen, alle Bergleute aus dem Korb zu retten. Tote sind nicht zu beklagen,
drei Personen sind leichter verletzt worden. Etwa zwanzig Bergleute haben
hauptsächlich Verstauchungen und Quetschungen erlitten. Die meisten konnten
aber sofort zu ihrer Familie zurückkehren. Nur vier Bergleute, die
Knochenbrüche davongetragen hatten, mussten ins Krankenhaus übergeführt werden.

Die letzte Schicht. Es ist also eingetroffen, wie wir vor kurzem vorausgesagt
haben: die Zeche Vereinigte Margarete lieft still. Am gestrigen Tage haben die
Bergleute die letzte Schicht verfahren. Mit ihrem Handwerkszeug und ihren
Arbeitsanzügen sah man sie heimwärts ziehen. Besonders hart trifft dieser
Schlag auch die Gewerbetreibenden, war doch diese Zeche, nachdem Zeche
»Freiberg« vor Jahren stillgelegt worden war, fast die einzige
Verdienstmöglichkeit. Der Überschichtenpütt. Auf Prosper 2 in Bottrop fährt
samstags die Morgenschicht fast geschlossen nochmals abends in die Grube ein.
Für die Überschicht wird kein Pfennig mehr bezahlt. Der Hauerdurchschnittslohn
beträgt 8,08 Mark, aber die Kumpels bekommen nur 5,80 bis 7,30 Mark ausbezahlt.
Daraus ergibt sich, wie das Gedinge auf den Prosperschichten gesetzt ist. Im
Revier 11 herrscht das sogenannte Metergedinge. Wer gutes Gebirge hat und gute
Kohle, der kann etwas verdienen, aber wehe dem armen Teufel, dessen
Gebirgsverhältnisse schlecht sind. Er kann sich totschuften und verdient doch
nichts. Die Kumpels arbeiten bis zur letzten Minute. Schweißtriefend rennen sie
dann zum Schacht, wo sie sich durch kalten Luftzug sehr oft schwere Erkältungen
zuziehen. Sie müssen krank feiern und werden dann entlassen.«

Sommerschuh stieß auf die grausigen Statistiken des Ruhrbergbaus und las, dass
im preußischen Bergbau im letzten Jahr 113109 Bergleute verunglückten. Jeder
vierte preußische Bergmann verunglückte im Jahr einmal, 1564 Bergleute aber
verunglückten im letzten Jahr im preußischen Bergbau tödlich. Sie starben durch
schlagende Wetter, Seilrisse, Deckeneinstürze, Explosionen, Steinschläge,
Verschüttungen und Quetschungen. Das Ruhrgebiet forderte über dreizehnhundert
Tote in einem Jahr. Die meisten Opfer fraß die Arbeit unter Tag, vor allem die
Hauer und die Schlepper. Aber auch die Schwindsucht machte sehr viele Kumpels
bergfertig. Von 186 bis 1915 wurden im deutschen Bergbau über zwei Millionen
Arbeiter verletzt. Ungefähr vierzigtausend Arbeiter verunglückten tödlich. Über
zweihunderttausend waren länger als vier Wochen krank. Die meisten der
Verunglückten kamen durch schlagende Wetter um.

1853 meldete der Bericht die erste Katastrophe. Auf der Zeche Laura bei Minden
töteten Schlagwetterexplosionen 11 Bergleute. 1866 riss auf der Zeche Prosper,
dem Überschichtenpütt von 1926, das Seil und zerschmetterte 14 Bergleute auf
dem Schachtgrund. Auf der Zeche Neu-Iserlohn starben 1866 zweiundachtzig
Kumpels durch schlagende Wetter. Und so geht es durch die Jahrzehnte: 10 Tote,
13 Tote, 15 Tote, 37 Tote, 63 Tote, 116 Tote. Am 12. November 1908 kamen auf
der Zeche Radbod 348 Bergleute durch schlagende Wetter und
Kohlenstaubexplosionen um. Wie sterben die anderen Bergleute im Schacht? Durch
Seilbruch, durch Absturz, durch Grubenbrand, durch Wassereinbruch, durch
giftige Gase, durch Bruch der Seilscheibenachse bei der Seilfahrt und durch
Dynamitexplosionen.

Die Zechen haben schöne Namen. Sie heißen: König Ludwig, König Wilhelm, Prinz
von Preußen, Gottes Segen, General Blumenthal, Grube Maria, Fürst Hardenberg,
Julia, Helene, Mansfeld, Mont Cenis, Freier Vogel und Unverhofft. Die Toten
heißen: Kamphausen, Grzylewitz, Guhl, Müller, Preczang, Hecht, Liersch, Schmidt
und Schönherr. Aber sie haben einen Sammelnamen wie alle Namenlosen, wie alle
Geschichtslosen, sie heißen in der Sprache der Bergleute: Kumpels. Wenn sie
gestorben sind und noch auf das Massengrab warten, fahren die andern Kameraden
in die Tiefe, bis ihr Seil reißt, bis das Schlagwetter ihr Leben auslöscht.

Im Ruhrgebiet kämpfen viele Kräfte gegeneinander. Aus dem Kölner
Braunkohlengebiet kommen die elektrischen Hochspannungsleitungen. Aber nicht
nur durch ihre elektrische Umwandlung kämpft die Braunkohle mit der Steinkohle.
Die Braunkohle hat sich in den letzten Jahren auch als Hausbrand und
Fabrikbefeuerung auf den Markt gedrängt. Sie rollt an in den gleichmäßig
geschichteten Briketts, ist billiger und kämpft als junge Industrie mächtig
gegen die ältere Schwester. Die Jahresförderung an Steinkohle beträgt 120 bis
130 Millionen Tonnen. Auch die Jahresförderung der Braunkohle kommt über die
Hundert-Millionen-Grenze hinaus. Die Blütezeit der Kohle scheint vorbei zu
sein. Die elektrische Kraft und das Öl bewegen schon heute die meisten Schiffe
und Maschinen.

In Bochum erlebte Sommerschuh eine Versammlung der Bergarbeiter und vernahm aus
den Berichten das Elend der Bezirke. Er hörte die runde Summe des Jammers, den
er aus den Gesprächen mit Arbeitslosen schon kannte. Im letzten Jahr wurden bei
der Provinzregierung über dreihundert Anträge auf Stilllegung der Zechen
gestellt. Dreihundert Zechen, die in einem Jahr ihre Schächte schlossen, ihre
Maschinen abstellten, ihre unterirdischen Reviere aufgaben! Das Elend der
Arbeitslosen schrie in jener Versammlung auf, das Elend unsrer Zeit: arbeiten
wollen und nicht arbeiten dürfen! Von hier aus geht der Absturz des
Lumpenproletariats. Von hier aus beginnt die Aufstellung einer verzweifelten
Armee demoralisierter Menschen, die zu allem bereit sind: zum Streikbruch, zum
Putsch, zum Verrat an ihrer Klasse.

Die Kohlenfelder im Ruhrgebiet liegen sechshundert bis achthundert Meter unter
der Erde. Ungefähr die Hälfte aller Flöze sind steile oder verfallene Berge.
Was nützen aber auch die guten Flöze und Berge, wenn zuviel Kohle in der Welt
gefördert wird? In den Laboratorien sitzen die Chemiker und bereiten die
Umwandlung der Kohle in leichte und schwere Öle vor. Der Streik der
Bergarbeiter in England verhinderte im Ruhrgebiet noch mehr Stilllegungen. Die
Kumpels, von denen kaum ein Drittel gewerkschaftlich organisiert ist, ließen
sich auf der einen Zeche hinausschmeißen und waren glücklich, wenn sie in einem
andern Pütt Überschichten fahren konnten. Sie hatten nicht nur ewige Armut in
die Berechnung ihres Daseins gesetzt, nicht nur die schlagenden Wetter und
Schachtbrände, viele von ihnen freuten sich über den Streik in England. Der
große Aufstand der englischen Kameraden gab ihnen Brot.

In den letzten zwölf Jahren verunglückten im deutschen Bergbau rund
fünfundzwanzigtausend Menschen tödlich. Stellt euch eine Stadt von
hunderttausend Menschen vor, deren erwachsene Männer alle gestorben sind. Dann
habt ihr in einem Bild das Bergarbeiterschicksal in den letzten zwölf Jahren.
Stellt euch, wenn ihr wollt, die fünfundzwanzigtausend Särge vor! Zehn Stunden
braucht ihr, an den toten Bergarbeitern vorbeizuwandern. Oder nehmt die Särge
und stellt sie auf Leichenwagen, wenn ihr wollt, und ihr habt einen Zug toter
Arbeiter von der Stadt Essen quer durch das ganze Westfalen bis nach Hannover
hinüber.... Nach einer Statistik der Knappschaftsgenossenschaft aus dem Jahr
1924 fielen über zweiundsiebzig Prozent der Gefährlichkeit der Gruben zum Opfer
und nur vierundzwanzig Prozent durch eigne Schuld. »Eigne Schuld«, das ist die
Hetze um den Bissen Brot, das ist das Akkordsystem, das gerade in Bergwerken
mehr als woanders zu einem Mordsystem wird.

Vor seiner Abreise aus dem Ruhrgebiet besuchte Sommerschuh den
Bergarbeiterverband. Da kam er endlich dahinter, dass diese stillen
proletarischen Männer, die aus der Grube ausgestiegen waren, genau so an einer
Umwandlung arbeiten wie die Bergbauchemiker in den Laboratorien: sie arbeiten
an der geistigen Umwandlung der krummen, vom Tode bedrohten Sklaven der
Kohlenpütts zum Menschen und vor allem zu tüchtigen Kämpfern für die
Grundrechte ihrer Klasse.

Die Zechen und Stahlwerke versanken. Der Himmel wurde wieder blau und klar.
Felder kamen und Wälder und Wiesen. Kleine Dörfer lagen dicht am grünen Grund
der Erde. Das Wesergebirge sprang schwärmerisch empor. Die Stadt Hannover mit
der verbauten Altstadt, der neuen Industrie und der Reaktion ihrer Hochschule
war bald erreicht. Dann kam die Elbe mit dem Seegebiet letzter Überschwemmung.
Die Funktürme von Nauen standen klar und scharf am Horizont. Schon stieg der
Rauch Berlins empor, die Deutschen Werke in Spandau und die hohen Fabriketagen
von Siemens qualmten. Hinter dem Alarm der Friedrichstadt glühte der stille
Sommer der Jungfernheide.

Das andere Deutschland

Auch jetzt noch trifft man in Süddeutschland, am Neckar, an der Donau und am
Bodensee ab und zu jenen merkwürdigen Menschenschlag, der sonst nur am
Mittelmeer zu Hause ist: junge Mädchen mit römischen Gesichtern, alte
Alpenbauern mit kühnen Adlernasen und jener Schweigsamkeit, die den Eroberer
ziert und den Sklaven erniedrigt. Aus dem Schutt der zweitausend Jahre seit der
Römerzeit, aus dem wüsten Gewoge der Völkerwanderung, aus dem Tumult der
asiatischen Vorstöße, aus dem klirrenden Marsch der Kreuzzüge und aus der
blutigen und mystischen Blütezeit des Mittelalters haben sich in jenen
Landschaften viele Kulturen und viele Blutströme gemischt. Römisches Blut
mischte sich mit keltischem, alemannisches mit lateinischem, bajuwarisches Blut
mischte sich mit hunnischem Blut. Aus diesen purpurnen Kreuzungen heraus
wachsen auch jetzt noch da unten im Süden viele Menschen, die an Rom und an das
Mittelländische Meer erinnern.

Aber nicht nur Menschen wachsen aus dem Schutt der Jahrtausende. Der ganze
Boden ist mit Blut gedüngt, und Blut ist Tod und Leben zu gleicher Zeit. Das
viele Blut bewegte den gefesselten Stein und riss ihn im Mittelalter empor zu
gotischen Türmen und Rathäusern und war Kitt für die Mauern der freien
Reichstädte, die zwischen Main und Rhein, Neckar und Donau jahrhundertelang
blühten. Herrlich blühten, vor allem in den Städten Nürnberg, Augsburg und Ulm.

Die Geschichte Süddeutschlands ist eine Geschichte des Handels und des
Handwerks. Hier war das Ausfalltor der Barbaren und der Kaiser nach Italien und
Kleinasien. Die grüne Fahne Mohammeds stand vor den Märchenschätzen Indiens.
Die Kreuzzüge waren nichts als große Handelskriege.

Sommerschuh hatte Berlin verlassen und war auf dem Wege nach Ulm. Von
Stuttgart, das rings von Bergen umkränzt wird und an Florenz erinnert, fuhr er
den Neckar hinauf an der alten Reichsstadt Eßlingen vorüber. Vor Eßlingen
flammten die scharlachfarbenen Weinberge. Zu Füßen des Weins lagen die großen
Daimler-Werke, in denen Motoren und Automobile gebaut wurden. Schön war die
Landschaft, aber die Fabriken zerrissen die Harmonie der Täler und Berge. Der
Neckar ist ein lieblicher Strom. An seinem klaren Wasser haben sich viele
Städte versammelt: Rottenburg, Tübingen, Eßlingen, Heilbronn und am Fuße des
Odenwaldes das schöne Heidelberg. Nicht lange verfolgte die Eisenbahn den
Neckar, die Weinberge versanken, und die Schattenrisse der Schwäbischen Alb
standen am Himmel. Auch ein wenig Industrie rauchte vorüber. Dann rollten die
Räder heftiger, die Schienen klirrten lauter, die Passhöhe bei Geißlingen war
erreicht. Ehe der Freiheitsdichter Schubart auf dem Asperg bei Stuttgart
verkam, lebte er zwei Jahre lang hier oben auf der Höhe der Schwäbischen Alb.
Ganz dicht kommen die schroffen Kalkfelsen an die Bahnlinie, wie eine
ohnmächtige Drohung. Als sich die Bahn in die Tiefe senkte, da wichen die
Felsen und machten breiten Tälern, die mit Wald und Feld und viel Obst
bestanden waren, geschwind Platz. Und dann stieg der schöne Turm des Ulmer
Münsters aus dem Mittagsdunst. Die Stadt Ulm war von Musik und Umzügen
überschwemmt. Das Reichsbanner marschierte, Fahnen wehten, Musik war wie
strömendes Blut und wie Gelächter. Die Arbeiter und die Handwerker hatten sich
die Stadt Ulm erobert, die alte, schöne republikanische Stadt, in der von 1397
an die Gilden bestimmten, bis Kaiser Karl V. Die demokratische Verfassung
aufhob und die Gilden rechtlos und die Patrizier mächtig machte. Die Republik
ist in Ulm keine Gehirnkonstruktion. Sie ist Geschichte und Erlebnis. In die
Kämpfe des Handwerks mit den Patriziern haben die Flammenzeichen der
französischen Revolution gelodert. Die Handwerker und Bürger rebellierten gegen
den Stadtadel. Ehe sich die Kämpfe um die Macht entschieden hatten, wurde die
Freie Reichsstadt Ulm entthront und fiel an Württemberg, an eins der neuen
Königreiche, die der Kaiser Napoleon schuf um zu teilen, um zu herrschen.

Sommerschuh blieb einige Tage in Ulm. Er wanderte den alten Straßen und Gassen
nach, stand lange vor den bunten Mauern des Rathauses und staunte das mächtige
Dach des Kornhauses an. Der lief auch durch die alten Klosterhöfe und die
kühlen Tore der Kaiserpfalz und strich stundenlang zwischen den alten Häusern
an der Blau und Donau hin und her. Am »Schwörhaus«, dem mittelalterlichen Sitze
der Gildenherrschaft, fand er den Schneider Robert Bundschuh und am Münster den
Buchhändler Theo Würstle. Zwischen dem Theo Würstle und dem Robert Bundschuh
schien sich die Stadt zu bewegen zwischen großer Vergangenheit und
nichtssagender Neuzeit. Aber auch das war falsch, der Theo Würstle sagte schon
etwas Neues, und wenn auch nur in den endlosen Reihen seiner Bücher und in den
bunten Fächern seiner Zeitschriften. Das Münster, diese erhabene Dichtung des
Mittelalters. Besuchte Sommerschuh viele Male. An diesem Dom haben ganze
Generationen gearbeitet, Baumeister, Steinmetze, Maler, Holzschnitzer und
Arbeiter. Der Journalist fand an diesem Dom in den rührenden Figuren der
Heiligen Geschichte das innerliche Buddhalächeln, das auch die Steingesichter
an den Kirchen in Nürnberg, Naumburg oder Köln verklärt, das unvergleichliche,
süße Lächeln religiöser Ergebung und Paradiesgläubigkeit. Er sah auch die
Holzschnitzereien und die Gemälde und Schmiedearbeiten der Ulmer Meister. Vor
allem ergriff sein Herz die Glut der großen, gemalten Chorfenster, das
flammende Licht nach der gotischen Wölbung des Schiffes und seiner strebenden
Säulenreihen.

Über dreihundert Jahre ruhte das Ulmer Münster unvollendet im tiefen Schlaf.
Die Jahrhunderte brausten vorüber, der Dreißigjährige Krieg, die Flugfeuer der
Französischen Revolution, der Untergang der freien Stadtrepublik Ulm, der
Einzug Napoleons und der Fall an das neue Königreich Württemberg. Siebzig Meter
hoch strebte damals der viereckige Turm des Domes in den Himmel. Alte Bilder
zeigen das Münster und erinnern an die französischen Dome, die auch niemals
fertig wurden. Man denkt an die Kathedrale von Reims, die doch gerade in ihrer
Unvollkommenheit so schön und bezaubernd ist. Erst der deutschen Kaiserzeit
blieb der traurige Ruhm, die deutschen Dome des Mittelalters auszubauen und auf
siebzig Meter alter Zeit (zum Beispiel in Ulm) neunzig Meter neue Zeit zu
setzen. Die alten Dome rühren unser Herz, weil ja auch ihre Zeit unvollkommen
war, Glanz und Feuer von jenseits der Berge, Widerschein griechischer und
asiatischer Kultur.

Der Blick vom Hauptturm des Münsters schweift weit ins Land, folgt dem
schwungvollen Lauf der Donau, trifft auf die Zackenkrone der Alpen, ruht auf
den Höhenzügen des Schwarzwaldes aus und findet aus der Umhüllung der neuen
Stadt den goldenen Kern der Altstadt mit den Türmen, Mauern, Kastellen, Höfen
und Giebeldächern. Der Blick wandert auch das liebliche Tal der Blau entlang,
und als Sommerschuh die Blau sah, musste er an Mörike denken und an seine
Geschichten von der schönen Lau. Da beschloss er, nach Blaubeuren zu fahren, um
die schöne Lau zu suchen.

Die Blau ist ein winziges Flüsslein und mündet kaum zwanzig Kilometer von ihrer
Quelle bei Ulm in die Donau. Ihr Wasser ist von einer ungeheuren Leuchtkraft.
Blau heißt der Fluss, und leuchtend blau ist auch das Spiel seiner Wellen. Von
Ulm aus fährt der Eisenbahnzug eine kleine Stunde ein wunderschönes Tal am
Rande der Schwäbischen Alb entlang. Grellweißes, nacktes Kalkgestein, schwarze
Wälder, blühende Wiesen und kleine Dörfer gehen und verschwinden in wechselnder
Fülle.

Inmitten schöner Landschaft stehen an den Bergrändern Kalksteinfabriken. Das
Land ist arm. Der Stein gibt Brot und wird Kalk oder Zement. Kurz vor
Blaubeuren kommen die Berge ganz dicht an die Bahn. Schroffe Zinnen und nackter
Fels ragen auf. Manche Kuppe ist ruinengekrönt. Ja, und dann liegt Blaubeuren
tief in den Bergen und ist eine kleine, liebevolle Stadt. In einem verlassenen
Kloster sind die Schätze Ulmer Malerei und Holzschnitzkunst zu sehen. Und einen
Sprung von dem verlassenen Kloster, zwei Sprünge von dem Stadtmuseum liegt
einer der schönsten Quelltöpfe Deutschlands, der Blautopf.

Unter dem grünen Schleier alter Buchen rundet sich die Quelle der Blau. Aber
das ist keine Quelle wie sonst auf der Welt, das ist ein kleiner lieblicher
See, der von den Bergen in zärtlichem Halbrund umfasst wird. Er schimmert im
unwahrscheinlichen Farbenspiel von dunklem Kobaltblau bis zum hellen Blaugrün.
Er schimmert unter der gotischen Wölbung der Buchen, Eschen und etlicher
Holunderbüsche. Die Buchenschleier sind mattgrün und goldgrün. Das Mysterium
der Natur enthüllt sich, aus der in früheren Jahren Märchen und Sagen
emporgestiegen sind. Heute steigen keine Märchen mehr aus dem Quelltopf der
Blau. Nur das leuchtende Wasser steigt auf und stürzt rauschend zum ersten
Wehr, ist im Sturz vollkommen farblos und nur mit weißem Gischtschaum
umrändert. Dann wird es schneeblau wie der Schnee in einer Winternacht. Die
Blau sammelt noch einmal ihr Leuchten, ehe sie ihren liebevollen Lauf beginnt,
ist noch einmal trunken voll Blau und Grün, stürzt noch einmal rauschend hinab,
krönt sich mit weißem Schaum und findet auf der Reise das kräftige Spiel der
Farben wieder, die an der schönen Quelle schimmern.

Die Quelle der Blau ist tief in den Bergen. Der Quellgrund des Topfes ist
zwanzig Meter tief und holt seine Farbe aus den eisenhaltigen Kalksteinen der
Berge. Aus den Häusern der Gerber und Färber in Ulm mündet die Blau in die
grüne reißende Donau. Auch den Lauf der Donau verfolgte Sommerschuh, aber
vorher wanderte er nach dem Rand der schroffen Alb, wanderte durch Sommerregen
und den würzigen Duft hohen Waldes. Holunder und Heckenrosen blühten. Von den
Bergen ging Sommerschuh nach Blaubeuren zurück, und dort am Bahnhof, in der
Nähe der großen Portlandzementfabrik, die das süße Landschaftsbild beschmutzt
und schändet, traf er ein kleines Mädchen. Das war nicht die schöne Lau, wovon
Mörike schreibt, das war die Paula Brück,. Eine achtzehnjährige
Fabrikarbeiterin, mit der Sommerschuh einen Abend lang in Ulm männliche
Abenteuer erlebte.

Die Geschichte der Paula Brück ist bald erzählt. Das Mädchen aus einem der
armen Dörfer am Rande der Schwäbischen Alb, lebte schon vier Jahre in Ulm, wen
man sich großmütig darauf einigen will, dass neun Stunden Fabrikarbeit jeden
Tag das Leben ist. Die zwei Menschen liefen also durch Ulm, saßen in einem
Café, und auf dem nächtlichen Spaziergang an der Donau gab die Paula Brück dem
Sommerschuh alles, was ein Mädchen einem Mann geben kann. Sie gab es ohne
Ziererei und sagte, als sie sich trennten, noch Danke schön für den Kaffee, für
den Wein, für die Küsse. Diese vier Stunden Paula Brück waren für den
Journalisten ein ebenso großes Ereignis wie das Ulmer Münster. Er erlebte die
Gegenwart, den heutigen Tag und seine Klasse. Die Paula Brück war keine
bezaubernde Schönheit. Aber das Erlebnis mit ihr war schön. Und die helle Nacht
an der Donau, die Wanderung durch die mittelalterliche Stadt, das heiße
achtzehnjährige Blut des Mädchens, ihre Umarmung und Küsse, ihre Seufzer und
Schluchzer. Also stieg doch die schöne Lau aus den Tiefen der Blauquelle...

Die Geschichte vom Ulmer Spatz ist bekannt. Es ist eine Geschichte aus Schilda:
ein Spatz zeigt den Ulmern, dass lange Hölzer nicht quer durch einen Torbogen
fahren können. Auch die Geschichte vom Schneider Berblinger kennen viele
Menschen. Das ist die Geschichte von dem unverzagten Schneider, der am 31. Mai
1811 mit einem selbstgemachten Schwingenapparat von der Stadtmauer seinen
ersten Flug wagte und in der Donau landete. Berblinger lebt in Ulm mehr in der
Karikatur weiter als in der Stadtgeschichte. Es ist schon so: zwischen einem
Bundschuh und einem Würstle lebt und blüht Ulm. Und nicht nur Ulm an der Donau
mit dem Münster, dem Schwörhaus, der Paula Brück und der Blau... O Deutschland!

Noch einmal berührte der Reisende Blaubeuren, aber dann ging die Fahrt das Tal
der Donau entlang durch romantische Landschaft mit Bergen und Tälern, alten
Städten und Schlössern. Hinter Sigmaringen wurde das Tal wild und herrlich,
zeigte nackte Felswände, alte Raubritterschlösser, zerstörte Burgen und
verschlafene Dörfer. Auch ein wenig Industrie qualmte. Nach einem letzten
verzückten Schauspiel wilder Bergzacken und Bergwälder öffnete sich die Ebene,
die Industriestadt Tuttlingen begann den Himmel anzuschwärzen. Dann kam weite,
fruchtbare Wiesenlandschaft. Auf den Wiesen von Donaueschingen standen schwarze
Gruppen hoher Tannen. Es war, als besprächen diese feierlichen Bäume ihren
Vormarsch nach den blauen Höhen des Schwarzwaldes, der nach dem Himmel
schwebte.

Das Bad Donaueschingen lebt hauptsächlich von zwei Dingen: von der Quelle der
Donau und den Fürsten von Fürstenberg. Der Fürst ist einer der reichsten Männer
Deutschlands, und als sein Land 1806 an das Großherzogtum Baden kam, fiel er
auf die goldenen Sessel seines Besitzes. Die Fürstenbergs sind auch heute noch
die ungekrönten Herrscher des Gebietes. Auch heute noch wird eine Hymne auf sie
gesungen, die der Domänenrat Xaver Seemann (Wes Brot ich ess', des Lied ich
sing') 1840 heldenhaft dichtete. In diesem Liede heißt es zum Schluss: »Drum
hangen wir mit alter Lust an unserm Fürstenhaus und rufen mit bewegter Brust
und voller Seele aus: Solang die Höhn des Schwarzwalds stehn, die Baar mit
Früchten prangt, der Donau Quell springt reich und hell, nie unsre Treue
wankt.«

Die Fürsten von Fürstenberg haben in der Kaiserzeit eine große Rolle in
Deutschland gespielt. Ihr Bier war nicht nur das Tafelgetränk des getürmten
Kaisers. Wilhelm II war oft in Donaueschingen. Im November 108, als sich zum
erstenmal das deutsche Volk gegen seinen Zaren wandte, spielte sich im Schloss
des Fürsten von Fürstenberg jene Tragödie ab, die der frühere Hofmarschall von
Zedlitz folgendermaßen beschreibt: »Plötzlich erschien (auf einem Fest) Graf
Hülsen-Häseler als Balletttänzerin kostümiert, was er auch sonst gelegentlich
getan, und begann zu tanzen. Alles war aufs höchste amüsiert, und es hatte ja
auch etwas Eigenartiges, den Chef des Militärkabinetts, als Dame kostümiert,
ein Ballett aufführen zu sehen. Als der Graf eben seinen Tanz beendet hatte,
begab er sich auf die anstoßende Galerie, um Luft zu schöpfen. Ich stand vier
Schritte vom Eingang und hörte dort plötzlich einen schweren Fall. Ich eilte
hin und sah den Grafen ausgestreckt, mit dem Kopf in der Fensternische, auf der
Erde liegend.«

Der Chef des Militärkabinetts war an einem Herzschlag gestorben. Die
patriotische Geschichtsschreibung verklärt den Park von Donaueschingen und läßt
den früheren Kaiser mit dem Fürsten von Fürstenberg im Mondschein unter hohen
Bäumen wandeln und in leidenschaftlichen Gesprächen über das Wohl des
Vaterlandes reden. Der Park von Donaueschingen ist schon schön, die fürstlichen
Kunstsammlungen umschließen Juwelen alter Malerei, auch die neue Musik hat hier
eine Heimstädte gefunden, aber der runde Quelltopf in jenem Park, der als
Donauquelle gezeigt wird, ist nicht die Donau. Wie die Weser, besteht auch die
Donau aus zwei Quellflüssen. Die Quellflüsse der Donau heißen Brigach und
Bregach und kommen von den Höhen des Schwarzwaldes. Bei Donaueschingen
vereinigen sie sich. Das blaue Wasser im Schlosspark der Fürstenbergs, das
wunderschön eingefasst und mit allegorischen Figuren verziert ist, heißt die
Donau, fließt in die Bregach und macht die Quellflüsse namenlos und treibt dann
groß und mächtig quer durch Europa in das Schwarze Meer.

Die Quelle der Donau stößt in einer einzigen Minute 120 Liter Wasser aus dem
weißen Sand. Der Boden zuckt, zittert und bebt wie ein unruhiges Herz. Von
Donaueschingen bis in die Dobruscka am Schwarzen Meer sind es 2840 Kilometer.
Aber nicht alles Wasser strömt nach den Osten. Auf ihrer Wanderschaft nach
Tuttlingen versinkt die Donau zweimal und läuft unterirdisch durch die Erde.
Der Bodensee ist nicht weit, und seinem großen Anziehungsgesetz unterliegt auch
der unterirdische Fluss und gibt viel von seinem blauen Wasser an die Zuflüsse
des Sees ab, durch den die grüne Rinne des Rheins strömt. Und wenn jetzt die
großen Pläne des Donau-Rhein-Kanals vollendet werden sollen, so wird doch nur
vollendet, was alte Erdgesetze begonnen haben. Die Donau und der Rhein sind
heute schon miteinander verbunden.

Von den Hängen des Schwarzwaldes springt die Donau nach Ulm an flammenden
Mohnfeldern vorüber, die wie Tulpenfelder oder Gärten blühender Pfingstrosen
leuchten. Durch Bayern und Österreich geht der grüne und blaue Sturz des
Wassers nach dem Balkan. Große, berauschende Wanderschaft und großes,
rauschendes Ziel, das Meer. Viele Städte und viele Dörfer liegen am Strom,
viele Klöster und viele Burgen. Auch viele Völker haben sich an der alten
Völkerstraße der Donau angesiedelt. Die Römer zogen die Donau entlang, die
Hunnen, die Goten, die Türken und die Slawen. Die neue Völkerwanderung erlebte
Sommerschuh in Donaueschingen. Er sah zwanzig junge Tippelbrüder, die vom
Bodensee, vom Schwarzwald, aus Tirol und aus der Schweiz in die Stille des
schönen Parks einfielen, lärmten oder still waren und in das kühle Zucken des
Quellgrundes starrten.

Schon auf seiner ersten Reise nach Hamburg hatte Sommerschuh die bewegten
Straßen gesehen, das laufende Band von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, das
laufende Band der vielen Arbeitslose, die aus den Städten wie junge Tiere
aufbrachen, im Herzen Bitternis oder die Gläubigkeit an die Ferne. Der
Chauffeur Eimeck saß jetzt wieder in Hameln und hatte drei Monate als
Spitzhackenmonteur gearbeitet, das heißt: er machte Notstandsarbeit. Der
geschickte Monteur und Kraftwagenführer stand neben einem abgebauten Kaufmann,
einem blassen Kellner, einem ewig hustenden Maurer und einem stillen Geiger
mitten auf der Landstraße von Hameln nach Hannover und karrte Schotterung. Die
zwanzig jungen Menschen im Park des Fürsten zu Fürstenberg waren fast alles
gelernte Arbeiter. Sie waren Schlosser, Glasbläser, Gärtner, Metalldreher,
Tischler, Mechaniker und Maschinenarbeiter, aber die Fabriken lagen still oder
arbeiteten verkürzt. Der Sommer lockt, die Straße, die Landschaft, der
Schwarzwald und die Alpenkette. Und so waren sie vor vielen Monaten aus
Sachsen, Thüringen, Berlin, Hamburg und aus dem Ruhrgebiet aufgebrochen, um den
Jammer der Arbeitslosigkeit zu umgehen, um ihr heißes Blut zu verkühlen. Und
sie verkühlten ihr heißes Blut in der schönen südlichen Landschaft. Sie sahen
den Schwarzwald, die Alpen, die Quellen und die Gefängnisse. Sie waren noch
jung, und ihr Mut war ungebrochen. Die Gefängnisse, in denen sie ab und zu
wegen Bettlerei saßen, konnten den Glanz der hohen Berge und der klaren Flüsse
nicht verdunkeln. Diese zwanzig Mann im Park von Donaueschingen waren wie der
Stoßtrupp der zweihunderttausend Tippelbrüder, die im Sommer 1926 auf den
deutschen Landstraßen waren, wenn man sie zusammengezählt hätte, die
erwachsenen Männer einer Millionenstadt. Auch diese Bild fügt sich in den Park
von Donaueschingen ein: eine Millionenstadt ist auf der Wanderschaft und
streift durch die Landschaften, um dem Hunger in den großen und in den kleinen
Städten zu entgehen!

Mit einigen der jungen Burschen kam Sommerschuh ins Gespräch. Sie erzählten ihm
von ihren Fahrten und Erlebnissen. Es waren dieselben Erlebnisse, die er in
seien frühen Jahren hatte: das Land war ein vergittertes Land. Das zärtlichste
Tal, die schönste Quelle macht nicht satt. Um die allerschönste Stadt schwebt
noch der Schatten des Kampfes um das bisschen Brot. Zwei Feinde hat der
Wanderer, die sich in ein Bild verschmelzen: den Schutzmann und den Wachhund.
Aber das feurige Herz der Jugend überwindet alle Gitter und Feinde, die
Sternenruhe einer durchwanderten Nacht kühlt alle Wunden. Sommerschuh, der
Dreißigjährige, saß dann mit väterlichen Gefühlen in einem Gasthaus an dem
Tisch der Achtzehnjährigen und Zwanzigjährigen und war über den heftigen Dank
der jungen Menschen bestürzt, als er sich verabschiedete.

Am Bahnhof traf er noch einen Tippelbruder. Das war ein alter Mann. Als
Sommerschuh genau hinsah, erkannter er in ihm den Heinrich Müller aus Dessau,
den Mann der Demut von der ersten Reise. Müller hatte wohl die Ostsee wieder
abgebettelt und löste die Preisfrage der Reisezeit auf eigene Faust, die Frage
nämlich, ob man an die See oder ins Gebirge fahren soll. Müller fuhr erst an
die See und reiste dann ins Gebirge. Immer noch trug er die abgestandenen
Kleider des Frühlings. Das Haar hatte er wachsen lassen, und sein Bart war ein
Prophetenbart. Der arme Mensch hatte wieder die alte Maske des Winters vor
seinem Gesicht. Zweihunderttausend Menschen lagen auf den Straßen, junge
Menschen, geschickte Menschen, sie fraßen und bettelten den alten Leuten das
Brot weg. Heinrich Müller aus Dessau wehrte sich und machte sich ehrwürdig. Er
erkannte den Journalisten nicht mehr. Auch Sommerschuh hatte wenig Lust auf ein
neues Gespräch. Der Alte war auf dem Weg zum Schlosse der Fürsten zu
Fürstenberg, um die zwanzig Pfennig Reiseunterstützung abzuheben, die an jeden
Wanderer verteilt wurden. Die Quelle der Donau besuchte er nicht. Er war müde
all der Quellen und Mündungen. Er war ja schon selbst nahe seiner eigenen
Mündung.

Von Donaueschingen reiste Sommerschuh durch die schönen Täler des südlichen
Schwarzwaldes hinunter nach dem Bodensee. Zwischen Engen und Singen erhoben
sich fünf wilde Basaltkuppen, die früher von Ritter- und Räuberburgen gekrönt
waren, pathetisch aus dem flachen Land. Der Hohenhoven, der Mägdeberg, der
wilde Hohenkrähen, der Staufen und der steile Hohentwiel tauchten auf, den der
Dichter Scheffel besungen hat. Abendlicht flammte um die Stadt Singen und den
vulkanischen Berg Hohentwiel, Abendlicht flammte auch um die Fabrik Maggi, die
sich in Singen breit macht, als wolle sie aus den Knochen alter Geschlechter,
die hier schon zweitausend Jahre schlummern, ihre kräftige Brühe kochen.
Endlich vor Radolfzell kam der Bodensee in Sicht.

Im Abend standen die hohen Pappeln ganz wie italienische Zypressen gegen das
dunkle Silber des Wassers. Ehe in der warmen Sommernacht die Dunkelheit kam,
drängte sich der Schienenstrang der Eisenbahn ganz dicht an das leise und
letzte Wellenspiel des Sees, an die besänftigte Flut. Radolfzell war bald
vorüber. Mitten aus der Wasserfläche hoben sich die Schattenrisse der Insel
Reichenau. Schon blühten die Lichter der Stadt Konstanz. Vor den Lichtern der
Stadt donnerte die Bahn über die Rheinbrücke. Der Rhein verließ hier den See,
um sich bei Schaffhausen in die Tiefe seiner Aufgabe zu stürzen, um Strom zu
werden und schiffbar zu sein von Basel bis hinunter in die holländische
Nordsee. Sommerschuh bummelte noch eine Stunde durch die alte Stadt Konstanz.
Er stand auf der Rheinbrücke und dann am See vor dem alten Konstanz, er starrte
in die bunten Signale der Schiffe und in die Lichter der nahen Städte und
Dörfer der Schweiz, er hörte das Schlagen und Schäumen der Wellen, die Musik
und das Fieber der Stadt, ihre Schreie vor der Nacht, ihre Träume, ihre
Atemzüge.

Der Journalist gab es auf, im Schutt der Geschichte zu wühlen. Nur so viel
notierte er sich, dass auch in Konstanz die Römer saßen, und dass vor den
Römern die Kelten da waren. Die keltischen Spuren sieht man noch in den alten
Pfahlbauten. Nach den Römern kamen die Alemannen. Aber Rom siegte mit seiner
Kirche und mit seinem Recht endgültig. Kaiser und Bischöfe zogen in Konstanz
ein, Krieg und Blut, Sieg und Niederlage, Handel und Gewinn wogten um die
Mauern der Stadt. Der Bauernaufstand wühlte die Dörfer auf, der Bundschuh ging
um, und die Scheiterhaufen flammten. Das Münster wurde gebaut, die Gilden
kämpften blutige Kämpfe gegen die Patrizier, das Bistum von Konstanz war das
größte aller deutschen Bistümer vor der Reformation. Die Geschichte von
Konstanz im Mittelalter ist eine glorreiche Geschichte, eine Geschichte von
Macht und Wahnsinn. Als in den Jahren 1414 bis 1418 in dieser Stadt das
berühmte Konzil tagte, in dem drei Gegenpäpste abgesetzt wurden, da flammten
auch zwei Scheiterhaufen auf: der eine für den Johannes Hus aus Husinetz und
der andre für seinen Freund Hieronymus von Prag.

Hus ist ein slawischer Name und heißt auf Deutsch Gans. Und als die wilde Gans
böhmischer Freiheit auf dem Scheiterhaufen stand und widerrufen sollte (sie
glaubte nicht an die Verwandlung der Hostie, sie verachtete den Glauben an die
Unfehlbarkeit des Papstes und die Anflehung der Heiligen, sie bestritt die
Kraft des Absolution eines lasterhaften Priesters und die Beichte bei ihm, die
wilde Gans aus Böhmen verwarf den bedingungslosen Gehorsam gegen die Obrigkeit,
sie verwarf das Gebot der Priesterehe und nannte den Ablass eine Sünde gegen
den heiligen Geist), als Johannes Hus auf dem Scheiterhaufen widerrufen sollte,
damit er nicht brate und brenne, soll er gesagt haben: »Heut bratet ihr eine
magere Gans, aber in hundert Jahren werdet ihr einen Schwan singen hören, den
sollt ihr ungebraten lassen, und weder Netz noch Masche wird ihn euch fangen!
«...

»Das Konzil dauerte von 1414 bis 1418, und waren allda aller Nationen
Menschen... Die Summe aller waren sechzigtausendfünfhundert, worunter 346 Erz-
und Bischöfe, 564 Äbte und Doktores, Fürsten, Herzöge, Grafen, Freiherr und
Edelleute zusammen 16000. 37 Akademien, 67 Apotheker und Materialisten mit
ihren Bedienten, 45 Goldarbeiter mit ihren Leuten, 330 Kaufleute mit ihren
Dienern, 285 Schneider mit ihren Gesellen, Schuster und Schusterknechte 70,
Schmiede 93, Kürschner 48, Zuckerbäcker 250, Bäcker, die mit ausländischem
Weizen handelten, 83, andre Marketender 95, 58 Bankiers, 45 Herolde samt ihren
Dienern, Trompeter, Pfeifer und andre Spielleute 346, 306 Barbiere, und damit
die Herren vom Konzil auch ihre Ergötzung auf ihre Arbeit hätten, über 700
schlechte Dirnen, welche von Haus zu Haus anzutreffen waren. Von schwäbischen
Städten hatten ihre Gesandten dahin geschickt: Ulm, Augsburg, Hall, Überlingen,
Biberach, Ravensburg, Lindau, Ißny, Buchhern, Memmingen und Riedlingen....«
meldet der Geschichtsschreiber Crusius von jenem Konzil. Andre Berichte
bemerken nur die Beteiligung von zwanzigtausend Menschen. Aber das ist nicht so
wichtig. Wichtig sind zwei Dinge: Hus wurde verbrannt, und nach hundert Jahren
sang durch Deutschland und Böhmen ein wilder Schwan. Der große Bauernkrieg
hatte begonnen. Auch am Bodensee bewegten sich die Gewalthaufen der Bauern,
Lieder von Freiheit des Menschengeschlechts auf den Lippen, die Morgensterne
und Flamberge in den Fäusten...

Auch das notierte sich Sommerschuh, dass im Jahre 1417 in Konstanz der Burggraf
Friedrich von Hohenzollern aus Nürnberg mit der Mark Brandenburg belehnt wurde.
Der erste Preuße kam aus dem Süden! Die preußischen Könige waren Franken! Die
Habsburger waren Schweizer! Die Koburger waren Engländer! Da lachte der Herr
Sommerschuh. Natürlich besuchte er das alte Münster, in dem Hus verdammt und
verurteilt wurde. Auch das Eckhaus, von dem aus Hecker 1848 zum erstenmal die
deutsche Republik ausrief, besichtigte er. Von da war es bis zur Rheinbrücke
nicht mehr weit, von der in unserm Jahre des Heils einige Reichswehrsoldaten
der endlichen Republik die schwarzrotgoldene Fahne heruntergerissen und von den
Richtern freigesprochen wurden. Mit dem Dichter Wöhrle saß der Reisende an dem
grünen Ufer des Sees, der seinen Namen von der fränkischen Königspfalz Bodman
bekommen hat.

Der Bodensee ist in eine Landschaft versenkt, die immer und immer wieder
begeistert. Auf der schweizerischen Seite bauen sich hinter dem bewaldeten
Vorgebirge die Pyramiden der Hochalpen auf. Als Wächter steht vor ihnen der
silbergraue Säntis. Im Badischen und im Württembergischen wächst edler Wein.
Fruchtbare Felder mit viel Obst und fettem Vieh sind da, und der harmonische
Ausgleich von Wasser und Hochgebirge. Alte Städte, kleine Dörfer mit Fischern
und Weinbauern, die unendliche Fläche der gletschergrünen Flut, gepflegte
Anlagen, Klöster, Schlösser, Villen und Hotels, die Pracht des Sommers,
verdunkeltes Wasser, wenn der Föhn von den Bergen stürzt: so ist das
Schwäbische Meer, an dessen Ufern die deutschen Stämme gastlich wohnen.

Von Konstanz aus fuhr der Journalist nach Meersburg hinüber, das durch seinen
Wein und durch die alte Burg berühmt ist, in der die Dichterin Annette von
Droste-Hülshoff ihre letzten Jahre verbrachte. In Meersburg öffnet sich die
Schönheit des Sees wie ein Schauspiel auf der Bühne. Sommerschuh lief durch die
alte Stadt und kletterte auf die Berghöhe. Er streifte auch durch die alte
Burg, die grauenvoll und schön ist, grauenvoll durch das viele Blut, das um
jede Ritterburg strömt, und schön durch die Kulisse der felsigen Landschaft.
Soll erzählt werden, dass der Besucher mit feierlichem Herzen im Sterbezimmer
der Dichterin und in ihrem roten Turmzimmer, in dem sie so gern lebte, stand?
Soll auch das gesagt sein, dass er sich für den Meersburger Wein begeisterte?
Wir haben ab und zu ein wenig von dem Menschen Sommerschuh erzählt, von seiner
Bereitschaft zum Dasein, wir wissen, dass er kein pathetischer Mucker ist und
kein Freiheitsbeamter.

Die Bischöfe von Konstanz waren früher auch die Herren über Meersburg. In der
dunklen Burg hängen ihre Bilder. Wenn man aus den Steinmauern flüchtet und nach
der breiten Terrasse von dem geistlichen Seminar geht, führt der Blick ins
Endlose. Die steilen Hänge nach der Höhe sind mit Wein bepflanzt. Die grünen
Rebstöcke flammen. Sommerschuh sah den Wein wachsen und dachte an sein kühles
Feuer, das bis in die Sterne erhebt. Da riss ihn der Anblick von drei gebeugten
Weibern auf die Erde. Drei Frauen in bäuerlicher Kleidung arbeiteten in den
Weinbergen. Ihr Nacken war gebückt, ihr Kreuz war krumm, ihre Augen hafteten
auf dem steinigen Boden. Der Wein riss sie nicht bis in die Sterne. Für sie war
der Wein viel Mühe und viel Arbeit, krumme Rücken. Gebeugte Nacken und
verarbeitete Hände.

Und dennoch war die Landschaft zur Freude da. Die Wolken um die Berge der
Schweiz waren richtige Wolken und nicht Qualm aus Fabriken. Der grüne See wogte
auf und ab. Vom Überlinger See knallten die Explosionen der Motorboote, die
sich in tanzender Kette bewegten. Die Fischer in den Booten hatten ihre Netze
ausgeworfen und fingen silberne Blaufelchen. Durch die Wolken stießen die
Zacken der kahlen, schneebedeckten Berge. Voll von eigener Schwere schwammen
die großen Schiffe von Ufer zu Ufer. Schwalben blitzten über dem Wasser. Möwen
segelten vorbei.

Abends um zehn war Meersburg tot. Die Lichtspritzer ferner Dörfer leuchteten
noch. Aus den Weinkneipen kam Gesang. Dann regnete es sich langsam ein. Wenn
die Wassertropfen in den fahlen See fielen, sprang wie flüssiges Metall eine
kleine Fontäne hoch.

Sommerschuh überdachte seine Reise an den See. Die Landschaft war nicht
bedingungslos schön. Die Fremdenindustrie hatte auch ihre Netze gestellt, und
viele tausend Reisende verfingen sich in ihr wie die Felchen da draußen in den
Netzen der Fischer. Im letzten Licht aber sprangen die kleinen Fische im See
wie schmale, zuckende Dolche aus dem Wasser. Sommerschuh lächelte. Darauf kam
es an, auf den Sprung durch die Netze.

Der Reisende erwachte kurz vor Tag. Die Amseln flöteten durch die aufblühende
Dämmerung. In dem beseligenden Konzert dachte Sommerschuh, der Narr, an den
Vater des Dichters Wöhrle, der seinen Sohn also weckte:

»Steh auf, der Schinder braucht die Haut!«

Der Schinder, der die Haut braucht, hat auch den Grafen Zeppelin geschunden.
Der Graf wurde am 8. Juni 1838 in Konstanz geboren. Er durchlief die
militärische Laufbahn und brachte es bis zum Generalmajor. 1891 bekam er seinen
Abschied. Ehe er aber aus seiner glänzenden militärischen Karriere abstürzte
(er war nie ein Kommisskopf im üblichen Sinne gewesen), hatte er sich mit dem
Flugwesen beschäftigt. Seine große Idee kreiste um das lenkbare Luftschiff.
Vier Jahre vor seiner Verabschiedung arbeitete er eine Denkschrift aus und
schrieb: »Wesentliche Fortschritte in der Vervollkommenheit der lenkbaren
Luftschiffe blieben zu machen in Erfindung einer zum Durchschneiden der Luft
geeigneten Form und der Möglichkeit, ohne Ballastverminderung zu steigen und
ohne Gasverlust zu sinken. Gelänge es, dieses Problem zu lösen, so sei der
Luftschifffahrt eine noch ganz unschätzbare Bedeutung nicht allein für die
Kriegsführung, sondern auch für den allgemeinen Verkehr (kürzeste Verbindung
durch Gebirge oder Meere getrennter Orte), für die Erforschung der Erde
(Nordpol, Innerafrika) in der Zukunft gewiss.« Der Graf Zeppelin kämpfte
beinahe zwanzig Jahre lang um sein Werk. Das Kriegsministerium sabotierte. Ein
Berliner Butterhändler namens Dobert stellte bedingungslos sechshunderttausend
Mark zur Verfügung. Die ersten Schiffe des Grafen gehen unter. Aber Zeppelin
war wie ein Bildhauer, der aus Schöpfertrotz immer vollkommenere Bildwerke
meißelte.

Ein einzelner Mann hätte all die Fehlschläge nicht ertragen können. Am Anfang
seines Weges stand der Ingenieur Kober. Im neuen Jahrhundert stellte sich der
Ingenieur Dürr neben den Grafen. Erst das vierte Schiff, das am 4. August 1908,
sechs Jahre vor Ausbruch des Krieges, aufstieg, und auch das dritte Schiff aus
dem Jahre 1906 zeigten der Welt die Eroberung der Luft an. Der preußische Adler
krächzte verwundert. Also war der verabschiedete Generalmajor doch kein
vollkommener Narr. Millionen Menschen hatten die Flugschiffe fliegen gesehen.
Es war, als sei die uralte Sehnsucht des Menschen, die Anziehungskraft der Erde
zu besiegen und vogelleicht im Raum zu schweben, erwacht. Als das vierte
Luftschiff bei Echterding zerstört war, schien der Rausch des Fliegens das Volk
erfasst zu haben. In wenigen Monaten waren über sechs Millionen Mark gesammelt.
Endlich konnte der Graf seine neuen Schiffe bauen. Auch das Kriegsministerium
gab seinen Widerstand auf und bestellte zwei Luftkreuzer. Das Misstrauen blieb,
denn der verrückte Graf hatte ja auch in seiner Denkschrift davon geschrieben,
dass man mit den Luftschiffen nach Innerafrika und nach dem Nordpol fliegen
könne. Nach dem Nordpol, was für eine Idee! Lag dort oben Paris? Versammelte
sich in der Kalahariwüste die französische Armee?

Was der Frieden nicht geben sollte, brachte der Krieg: die Entwicklung und
Ausgestaltung der lenkbaren Luftschiffe. Die Form der Schiffe vereinfachte
sich. Ihre Flughöhe betrug anfänglich dreitausenzweihundert Meter, die sich
1916 auf 6000 Meter und dann auf 7000 Meter steigerte. Mitten im Weltkrieg
schien es, als verwirkliche sich ein Traum Zeppelins. Das Marineluftschiff
»L.59« trat seine berühmte Reise nach Afrika an, überflog das Mittelländische
Meer und den Nil. Über hundert Schiffe sind aus den Hallen von Friedrichshafen
aufgestiegen, Friedensschiffe, Kriegsschiffe und wiederum Friedensschiffe.
Zeppelin ist tot. Es war ein Gruß des Unsterblichen an die Sterblichen, als das
Amerikaluftschiff ›Z.R.3‹, das Schiff Nummer 126, seine Triumphfahrt über das
Weltmeer begann und in einundachtzig Stunden glücklich beendete. Die Idee des
Friedens siegte über den Krieg.

Sommerschuh besuchte in Friedrichshafen die Zeppelinwerft und fand tote leere
Hallen, in denen einige Leute Notstandsarbeiten verrichteten. Er hörte den
Alarm der nahen Maybachwerke, die ihre Motoren auf die erste Fahrt über den Pol
in das Luftschiff des Italieners Nobile mitgegeben hatten. Er hörte die Jagd
der Dornierwasserflugzeuge, die über den See sausten, und wusste, dass Maybach,
Dornier und die Zeppelinwerft ein einziger Konzern sind, und dass in naher
Zukunft vielleicht neue, schlanke und blanke Luftschiffe aufsteigen. Nach
Japan. Nach Südamerika.

Im Zeppelinmuseum sah er die ersten Pläne und Konstruktionen des Grafen und
seiner Ingenieure. Er sah die Vereinfachung der Schiffe demonstriert, ihre
Siegesfahrten, ihre Todesstürze, ihre Friedensfahrten und ihre Kriegsfahrten.
Ihm wurde auch die Bombenabwurfkonstruktion erklärt und die schöne, harmonische
Musik der Viertaktmotoren, die in den Luftschiffen schmettert. An den vielen
Säulen hingen bitterböse Karikaturen aus dem »Simplizissimus«, der für den
Grafen kämpfte, als ihn der ehemalige Kaiser noch als den »Dümmsten von allen
Süddeutschen« beschimpfte. Über eine Stunde lief der Journalist durch das
Museum, das sich weitete zur Werkstatt eines unverzagten, von einer großen Idee
beflammten Menschen, der mit seinen Freunden trotz Krieg und Blut für den
Frieden gearbeitet hat.

Durch das schöne Allgäu reiste Sommerschuh nach München hinauf.

Technik und Reisebeschreibung

In der Stadt München verbanden sich in den letzten Jahren die Schatten der
Fememörder, die Bluturteile der Klassenrichter und der Kampf gegen die
Republik. Das Hakenkreuz war mächtiger als die Kreuze an den Kapellen und
Kirchen. Auch heute noch sieht der Reisende, wenn er durch die Straßen streift,
ab und zu einen Stoßtrupp junger Hitlergardisten. Aber ihre Blütezeit ist auch
in Bayern vorbei, ohne andre Früchte getragen zu haben als die des Blutes und
der bitteren Verhetzung. Heute ist München wie eine schöne verzierte Pforte in
das Wunder der nahen Alpen. Wie andre Städte im Süden, wie Stuttgart zum
Beispiel, ist auch München von einer bestimmten Höhe abgestürzt. Geblieben ist
die Pracht der Gemäldesammlungen, die Bindung des Geistes durch weitbekannte
Verlage, die heidnische Lebensfreud des Essens und des Trinkens, die Übermacht
der katholischen Kirche, die sich auf alte Gemeinschaftskulturen aufbaut, und
dann, wie ein heftiger Stern, der »Simplizissimus«.

München ist eine sehr schöne Stadt. Kein Qualm großer Industrien verwischt ihr
Gesicht. Der Fremde sieht nur das schöne Gesicht, die alten Prachtbauten der
Innenstadt, das Bauwunder der vielen Kirchen, die solide Wucht der vielen
Brauereien, die Zwillingskuppel der Frauenkirche, das neugotische Rathaus und
die Vorhallen und Aufgänge zu den Schlössern und Museen. Er sieht und weiß
nicht, dass von den rund zweihunderttausend Versicherten in der Krankenkasse
hundertundfünfzehntausend in einem Jahr erkranken, dass elf von ihnen im
letzten Jahr zerquetscht und zerrissen wurden, siebzehn der Schädel
zerschmettert wurde, vierundzwanzig durch Sturz und Schlag starben, weil auch
das Oben und Unten der sozialen Schichtung die Menschen quält und peinigt.

Mit dem Dichter Zerfaß fuhr Sommerschuh nach Augsburg und besuchte das
Fuggermuseum, in dem die goldenen Trümmer mittelalterlichen Reichtums,
Schnitzereien, Gläser, Porzellane, Schmiedearbeiten, Waffen, Schmuckstücke und
Hausgeräte in hohen Glasschränken aufbewahrt sind und nur ein schwaches Abbild
geben können von dem sagenhaften Reichtum der Fugger, die in Augsburg
herrschten. Vor fünfhundert Jahren war Augsburg eine Weltstadt wie Rom und
Venedig. Sie standen auch vor dem Haus der Welser. Das waren jene Kaufleute,
die die ersten Schiffe nach Indien ausrüsteten und denen Venezuela gehörte.
Dann saßen die Freunde, denen nichts gehört als die ganze Welt, in der Kapelle
des Welserhauses, die nach dem Verfall der Familie ein Lagerhaus wurde und in
unserm aufgeklärten Jahrhundert ein Gasthaus. Natürlich hätte Sommerschuh sich
noch viel notieren müssen, Geschichtliches und Soziologisches, aber er sperrte
sich ab von den Maschinenfabriken am Rande und vor dem Jammer der inneren
Stadt. Er war noch einige Stunden in Augsburg, um sagen zu können, er sei
dagewesen. Dann fuhren sie nach München zurück, der ehemalige Gärtner Zerfaß in
die Redaktion der »Münchener Post«, in der er die Feuerblume der deutschen
Arbeiterdichtung pflegte, der Karl Sommerschuh in das Deutsche Museum.

Das Deutsche Museum ist lebendiges Leben und soll nach den Worten seines
Begründers, des Herrn Oskar Miller, der auch das Walchenseekraftwerk erbaute,
»die historische Entwicklung der naturwissenschaftlichen Forschung, der
Technik, der Industrie in ihrer Wechselwirkung darstellen und ihre wichtigsten
Stufen durch hervorragende und typische Meisterwerke veranschaulichen«.

Was da Miller in wenigen Worten umreißt, ist nicht mehr und nicht weniger als
der Plan, durch Naturwissenschaft und Technik die Entwicklung der Menschheit in
ihren entscheidenden Epochen zu zeigen. Der Plan nämlich, aus dem geologischen
Geschiebe der Erdrinde, aus ihren Strömen, Meeren, Erzen, Kohlen und Kristallen
die Gegenwart, das Zeitalter des Stahls, der Rohöle, der Elektrizität, des
Welthandels, der Wissenschaft und der Forschung wie einen wundervoll
verzweigten Baum menschlicher Kraft und Größe aufsteigen zu lassen. Der geniale
Plan letzten Endes, den gesellschaftlichen Aufbau der Völker über dem
geologischen Aufbau der Erde zu zeigen.

»Am 13. November 1913, zugleich am Tage der Eröffnung des provisorischen
Museums, haben Weil. Seine Königliche Hoheit Luitpold, Königlicher Prinz von
Bayern, des Königreiches Bayern Verweser, und sein erlauchter Gast, Seine
Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser, König von Preußen, im Beisein Ihrer
Majestät, der Deutschen Kaiserin Augusta Victoria, Königin von Preußen, im
Beisein Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Ludwig, unsers erhabenen
Protektors, wie der Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses, unter
Anteilnahme der berufensten Männer aus allen Gauen des Reiches, unter dem Jubel
der ganzen Bürgerschaft von München den Grundstein gelegt...«

Diese ehernen Worte deutscher Männer sind mit in dem Grundstein des Museums
eingemauert, damit die kommenden Geschlechter einmal neben den Anfängen der
Technik die Anfänge der Menschwerdung studieren können, wie wir heute den
primitiven Schlitten des Eskimos neben dem neuesten Tropfenauto sehen und
studieren können.

Dieses Museum ist kein Museum an und für sich, keine Totenkammer für gelehrte
Leute und keine Ahnengalerie versunkener Generationen. Das Deutsche Museum ist
das gewaltige Gymnasium unsrer Zeit, in dem der Betrachter durch das heroische
Schweigen der Dinge mehr und mehr ergriffener lernt als durch alle Vorträge
gelehrter Professoren. In seinen unzähligen Räumen, Sälen, Grotten, Stollen,
Hochkuppeln und Galerien ist dargestellt, wie der Mensch mit der Erde und ihren
Schätzen ringt, wie er sie benutzt, dienstbar macht, stimmt und einfügt in
seine großen Pläne und wie er darüber hinaus in den Weltraum greift, um die
Milliardenhaufen der Sterne zu erkennen, zu erforschen und einzubauen in das
tönende Gewölbe seiner Vernunft.

Nur in schwachen Umrissen konnte Sommerschuh das großartige Bild des
Weltmenschen erkennen, der da unten auf der Isarinsel sein Antlitz erhebt. Das
Museum ist fertiggestellt worden im Zusammenbruch Deutschlands, in den Jahren
des Hungers, der Revolution, der Inflation und des Bürgerkrieges, und zwar nur
»von den berufensten Männern aus allen Gauen des Reiches« und durchaus nicht
von den glänzenden Figuren Königlicher und Kaiserlicher Hoheiten, die damals
den provisorischen Bau einweihten. Vielleicht, dachte Sommerschuh, vielleicht
liegt der Witz darin, dass die Monarchie auch nur eine provisorische Lösung
oder Eröffnung einer bestimmten Menschheitsepoche ist.

Liebevoll bauen sich die Säle und Räume auf. Die ersten Säle zeigen Geologie,
Bau und Schichtung der Erdrinde, Naturwissenschaft über und unter der Erde. Die
Erze, Kristalle und Kohlen der Tiefe sieht man in Grundrissen und Querschnitten
dargestellt. Gemälde, Diagramme und kurze Erklärungen und Tafeln sind wie
männliche Prologe aufgestellt vor dem Schauspiel, das nun beginnt: vor dem
Abstieg in ein Bergwerk mit den Demonstrationen alter Schächte und neuer
Arbeitsmethoden. Man läuft durch die schwarzen Gänge der Kohlen, durch die
kristallklaren Dome des Salzbaues, steht in der weißen Pracht des Kali und geht
an den mittelalterlichen Modellen der Erzschächte vorüber, die schon lange leer
und ausgebeutet sind. Der Besucher kann auch, wenn er sein Herz mitsprechen
läßt, das furchtbare »Vor Ort« der Häuer erleben. In kilometerlangen und
wirklichkeitsnahen Darstellungen wird die Arbeit der Bergleute unter der Erde
gezeigt. Sommerschuh kannte die richtigen Bergwerke, er dachte an die Männer im
Zwickauer Revier, an die schweißtriefenden Kumpels in den westfälischen
Kohlenpütts und an die 25 000 Bergarbeiter, die in den letzten zwölf Jahren
tödlich verunglückten.

Neben den Schachtanlagen und neben neuzeitlicher Geologie sah Sommerschuh auch
die Demonstrationen technischer Wandlung durch fünf Jahrhunderte. Er sah die
Erzgewinnung des Mittelalters und die ersten flachen Mulden des Erzbaues im
Harz und in Sachsen. Die japanischen Gruben sahen wie unterirdische Vogelnester
aus. In diesen Nestern lag das rote Gold. Neben dem primitiven Schacht mit der
Steigleiter standen die neuesten Förderanlagen mit Wetterführung und
Pressluftbohrern. Der Journalist erkannte, dass die Geschichte der Technik
nicht nur eine Geschichte der menschlichen Entwicklung ist, er erkannte, dass
es auch eine Geschichte der Ausbeutung des Menschen durch andre Menschen ist:
eine Geschichte des Kapitalismus.

Die Kohle ist gebrochen, das Erz ist gefördert, der Rohstoff ist der Erde
entrissen, das Eisen, das Blei, das Zinn und das Kupfer. Nun wird es durch
große, lärmende Maschinen von nutzlosen Fels und vom wertvollen Nebengestein
geschieden, wird zermahlen, zerrieben und zerstampft, bis nichts mehr ist als
matter, schwerer, metallischer Staub. Das Wasser hat mit an der Scheidung
gearbeitet, das eigne Schwergewicht und die Elektrizität. Staub ist Staub, das
Feuer muss ihn glühend machen und schmelzen. Die Arbeit in Ruß und Flammen
beginnt.

Erze und Salze, Kohle und Kali: nun beginnt die Verarbeitung, die Geburt der
leblosen Dinge. Ist schon der Ursprung, der Schlummer, das schmerzhafte
Erwachen, die rasende Förderung aus der Erde ins Licht so wechselvoll und
gewitterhaft, in viel wilderer Form hat die Technik über Tag ihre grausam
ineinandergreifenden Maschinen gebaut. In dem Museum entschleiern sich auch die
Geheimnisse, die in den Arbeitsbezirken Deutschlands hinter den hohen rußigen
Mauern der Werke unsichtbar bleiben. Sommerschuh wanderte durch die großen
Hallen, in denen fast alle modernen Maschinen der Metallverarbeitung stehen. Er
kam an Kranen und Dampfhämmern vorüber, an den Modellen der Hochöfen und
Martinswerken und sah auch den Querschnitt einer Kruppschen Bessemerbirne, in
der früher Eisen in Stahl verwandelt wurde. Neben dem zwanzigsten Jahrhundert
stand das trübe Dunkel eines Laboratoriums aus dem sechzehnten Jahrhundert, in
dem die Hüttentechnik ein wohlbehütetes Geheimnis war, wie noch heute bei
einigen Negerstämmen. Dann wanderte Sommerschuh durch das neunzehnte
Jahrhundert in unsre Zeit hinein, zu Siemens und zu Halske, zu Stinnes und
Bergmann, und berührte noch einmal, um sich der Gegensätze und der Entwicklung
ganz klar zu werden, eine alte Sensenschmiede, die mit einem Wasserhammer
betrieben wurde. Dann stand er in der Neuzeit vor dem Mittelalter, vor einer
Darstellung afrikanischer Arbeitsmethoden und sah die Fertigstellung einer
Speerspitze in 27 Stufen, die einer Haarnadel in elf und die eines Messers in
sieben Stufen. Aber das war nur eine schwarze Idylle neben den gewaltigen
Schmiedepressen, die früher mit drei Millionen Kilo Pressdruck auf das
weißglühende Eisen niedersausen konnte, wenn ein Arbeiter den Hebel einstellte.
Neue Schmiedehämmer, neue Dampfhämmer: Kanonen, Panzerplatten und
Geschütztürme. Die Speerspitze des Negers uns sein kleines Messer werden von
den Giganten der Schwerindustrie mit einem einzigen furchtbaren Schlag
zerstäubt.

Neue Säle, neue Maschinen, neue Wunder. Das Metall ist geschmolzen,
geschmiedet, gewalzt und gepresst. Es ruht in schwarzen Vierkantblöcken, dünnen
Stäben, endlosen Bändern, schweren Schienen und kühlen Würfeln. Es will
verarbeitet werden. Und da stehen schon die Maschinen und warten, die Fräsen,
die Revolverdrehbänke, die Bohrmaschinen, die Automaten. Wenn das Metall durch
die stählernen Zangen, Sägen, Messer, Kreisel und Krallen gegangen ist, wartet
eine neue Folterung. Die Prüfungsmaschinen warten auf das Opfer und zerren,
reißen, stechen, schießen, biegen, schlagen und brechen. Und wenn nun die Not
der Maschinen überstanden ist und die Folterbänke verlassen sind, dann erst
kommt die Vollendung und Gestaltung, und es ist ein menschlich großer und
schöner Gedanke, hinter die Qual der Arbeit das Meisterhandwerk zu stellen:
erlesene Figuren und Dinge der Schmiedekunst und des vollendeten Gusses. Die
makellose Form, die nichts ist als schön. Das alles sah Sommerschuh im
Deutschen Museum am ersten Tag. Und was er da gesehen hatte, war nur ein
einziger Bruchteil aus der Fülle einer einzigen Abteilung, aus dem Bergbau und
der sich daraus ergebenden Metallverarbeitung. Die Erde und ihre Schichtung und
ihre vielfältigen Schätze wurden dargestellt. Der Mensch der Oberfläche erobert
sich die Tiefe, gräbt flache Mulden, sprengt zweitausend Meter tiefe Schächte,
liegt krumm und halbnackt in den Flözen und unterirdischen Stätten und
Revieren, sprengt und wird selbst in die Luft gesprengt, arbeitet und hat
nichts von seiner Arbeit als das tägliche Brot und die Gewissheit, als fünfter
oder sechster Mann da unten zu sterben. Er hat nichts zwischen Arbeit, Leben
und Tod als die wilden Träume von Freiheit, Liebe, Sonne, Weltverbrüderung und
Weltverachtung.

Die neuen Säle, die Sommerschuh an den folgenden Tagen besuchte, waren genau so
anschaulich und sichtbar wie die Gruppe vom höllischen Metall. Er sah die
großen Kraftmaschinen und die Modelle der ersten Treträder, als deren Antrieb
menschliche und tierische Kraft eingesetzt war. Er sah Windkraftmaschinen und
Turbinen und die große Erfindung von James Watt: die Dampfmaschine, die dem
ruhig schlagenden Herz der Welt ein heftigeres Tempo gegeben hat. Sommerschuh
sah auch die erste Lokomotive, die mit Dampf, und die neueste Konstruktion, die
mit Elektrizität gespeist wurde. Dann lief er durch die Säle, die dem
Verkehrswesen gewidmet sind. Diese Säle waren herrlicher als ein Heldengedicht.
Er sah die Hundeschlitten der Indianer und den Renntierschlitten der Samojeden,
ausgeprobt in den Eisstürmen der sibirischen Tundra. Kaum drei Sprünge von ihm
entfernt stand der Prunkwagen eines bayrischen Königs. Das war ein pompöses
Gefährt mit vergoldeten Rosen, Sonnengesichtern, Posaunenengeln, Schwänen und
bunten Malereien. Auch ein vergoldeter Prunkwagen stand da. Aber der graue
Schlitten der Arbeit, kühl und nüchtern, harmonisch eingefügt in das graue
Leben der sibirischen Steppe, war tausendmal köstlicher als jenes vergoldete
Gefährt mit dem vergänglichen Zauber einer vergänglichen Zeit.

Was soll vom Deutschen Museum noch berichtet werden? Auf dem Grund der Erde hat
sich der Mensch angesiedelt, aus den Wäldern steigt er von den hohen Bäumen auf
das grüne Land, wird Jäger, Fischer, Ackerbauer, findet das Feuer und später
das Metall. Er baut die ersten Wagen und Schlitten, die ersten Boote und
Schiffe, verlässt die dunklen Höhlen und baut seine ersten Hütten und Dörfer.
Diese Geschichte kann man auch in dem Deutschen Museum verfolgen. Sommerschuh
sah die alten Straßen der Römer, diese großartigen Heer- und Handelsstraßen,
die durch das heutige Europa westlich der Elbe bis nach Schottland
hinaufführten, die an der Nordküste Afrikas entlang nach dem Nil vorschießen
und Kleinasien herrisch öffneten und auch den Balkan und das südliche Russland
mit dem alten Rom verbanden. Er sah auch die ersten Brückenbauten, die ersten
kühnen, durch die Alpen gesprengten Tunnels, die Lianenbrücken der fremden
Völkerstämme, die schwingenden Brückengedichte aus Stahl und Beton der Neuzeit
und die Eroberung des Meeres und der fremden Länder in den wohlgeordneten
Übersichten der großen und der kleinen Häfen. Die Geschichte des Schiffbaus
blitzte vorüber vom Einbaumboot bis zu den schwimmenden Städten auf dem Ozean,
den großen Verkehrsdampfern. Auch das deutsche Unterseeboot Nr. 1, das bei
Krupp im Jahre 1906 gebaut wurde, war ausgestellt. Das Unterwasserschiff hatte
beinahe dieselbe Form wie ein Zeppelinkreuzer. Dieselbe Form und derselbe Tod:
die geschwinden, unheimlichen Torpedos im Maul. Dann stieg Sommerschuh hinauf
zum Abteil der Flugtechnik. Der Mensch konnte überall leben, in der Erde, unter
dem Wasser, auf der Erde, auf dem Wasser und auch in der Luft. Keine Schranken
waren im gesetzt, dem Schrankenlosen.

Der Weg führt an dem Denkmal von Goethe vorbei. Sommerschuh las, dass unser
Goethe gelehrt hat, die Schöpfung des Menschengeistes als Bildungselemente
aufzunehmen. Eine halbe Treppe höher sah er dann das große Wandgemälde, in dem
die Eröffnung des provisorischen Museums dargestellt war. Der frühere Kaiser
hatte sich in der Uniform der Totenkopfhusaren abmalen lassen. Sommerschuh war
verbittert, aber mit Erbitterung ist die Welt nicht zu ergreifen und zu
gewinnen. Er lächelte über den Mann, ließ die Erde und ihren Staub und träumte
in jener Galerie, die dem fliegenden Menschen gewidmet ist, den Traum aller
Träumer:

Vierhundert Jahre vor unserer Zeitrechnung baute Archytas von Tarent eine Taube
aus Metall, die fliegen kann.

Der Araber Abul Kassim macht in Andalusien, in Federn und Flügel eingehüllt,
einen Schwebeflugversuch.

Im Jahre 1300 stiegen in China bei einer Kaiserkrönung viele Drachen auf.

Im Jahre 1450 führte der fränkische Physiker Müller einen fliegenden
Metalladler vor.

Im Jahre 1490 machte Dante von Perrugia mit einem Schwingenapparat einen
verunglückten Flugversuch über dem Trasimenischen See.

Im Jahre 1500 beschäftigt sich der Maler, Bildhauer, Architekt, Physiker und
Philosoph, das Universalgenie Leonardo da Vinci mit der Flugkunst, schreibt ein
Werk darüber, baut Fallschirme, Flugapparate, Schraubenflugzeuge, entwirft
viele Zeichnungen, von denen auch einige im Deutschen Museum ausgestellt sind,
und die auf der klarsten Beobachtung des Vogelfluges basieren.

Im Jahre 1660 machte ein Seiltänzer von sich reden, acht Jahre später ein
Mechaniker, 1706 ein Franziskaner, die sich mit dem Flugwesen beschäftigten.
Der Brasilianer Gusman läßt im Jahre 1709 ein aerostatisches Luftschiff
steigen, sechsunddreißig Jahre später versuchte der Marquis de Baqueville die
Seine zu überfliegen.

Im Jahre 1772 konstruierte der Pfarrer Desforges einen Flugwagen mit
beweglichen Flügeln.

Im Jahre 1781 machte der Baumeister Meerwein aus Emmendingen mit einem
Segelflugzeug die ersten Gleitversuche.

Diese Wunschträume hatte sich Sommerschuh notiert. Auch den Traum der
chinesischen Menschen, die sich schon vor dreitausend Jahren mit dem Flugwesen
beschäftigten. China, Italien, Frankreich, Deutschland, Griechenland und
Arabien: die Welt träumte vom Sieg über die Schwergesetze der Erde. Und der
Sieg wurde errungen. Im Jahre 1783 erfinden die Brüder Montgolfier gemeinsam
mit dem Physiker Jaques Charles den Luftballon. Der erste Aufstieg erfolgte am
5. Juni. Der zweite Aufstieg kam acht Wochen später. Europa hielt den Atem an.
Am 19. September begann der dritte Aufstieg. Die ersten Passagiere waren ein
Hammel, ein Hahn und eine Ente. Und erst als die Tiere gesund auf die feste
Erde kamen, wagten auch die ersten Menschen den Aufstieg. Zwei Jahre nach dem
ersten Luftballon überflogen den Ärmelkanal der Franzose Blanchard und der
Engländer Dr. Jeffris. Der Mensch hatte sich von der Erde losgelöst, aber es
dauerte noch ein volles Jahrhundert, bis das erste Flugzeug den Kanal bezwang.
Der Flieger und Sieger war ein Franzose und hieß Bleriot. Sein Flugzeug war der
Eindecker Nr. 11.

Das war die große Ballade vom Sieg, die sich die Menschheit in einigen
Jahrtausenden zu Ende gedichtet hatte. Sommerschuh war stolz darauf, dass in
diesem Lobgesang auch deutsche Sänger ihre Stimme erhoben. Er dachte an den
Kampf des Grafen Zeppelin, an die ersten Flüge Lilienthals und an seinen
tödlichen Absturz, er erinnerte sich auch der Europaflüge der Japaner und der
Überlandstrecken der Amerikaner, Spanier, Engländer, Franzosen, Deutschen und
Italiener und der Stundengeschwindigkeit von 300 Kilometer, mit der die Flüge
über die Erde brausten. Er entsann sich auch der Bombenabwürfe und der
kommenden Giftregen, die ein neuer Krieg in die Städte senken würde. Ja, das
Gesicht der Technik war das Gesicht der Medusa.

Da besann sich der Journalist. Er war ja nicht allein von den sechzig Millionen
seines Landes verloren. Die Millionenmasse des Volkes wollte den Frieden. Von
den Flugzeugen aus ging er in den großen Saal der Musikinstrumente und hörte
die Harmonie über dem Chaos. Er hörte die Trommeln der Neger, die Saxophone der
Amerikaner, die Fugen Bachs und die Hymnen Beethovens und ahnte auch eine
Harmonie der lebendigen Dinge im Zusammenklang mit den toten Dingen. Er
forschte ihre Zusammensetzung nach, analysierte und fand in der Chemie alle
Grundstoffe versammelt. Da wurde er fröhlich und wusste, dass auch die Völker
einmal harmonisch zur Menschheit zusammenwachsen würden.

Das Bild des neuen Menschen erstand der Besucher in den vielfältigen
Abteilungen des Museums in wechselnder Gestalt. Die Technik und die
Wissenschaft waren wie die Pole eines gewaltigen, schicksalhaften Bogens, von
dessen straffer Sehne die Schönheit abgeschossen wurde. Aber nicht nur die
Schönheit, nicht nur die Harmonie ging von jenem Bogen aus, auch herzloser
Antrieb ganzer Geschlechter war dabei, Mord und Tod, Qual und Ausbeutung. Das
Leben und der Tod, das Glück und das Unglück, die Freiheit und die Knechtheit:
auch diese Dinge standen in den hohen, hellen Räumen und Sälen, in Maschinen
oder Werkzeugen gebunden, trafen sein Herz, verwundeten es oder machten es
unsterblich.

Ach, die verstummten Maschinen begannen sich plötzlich wie in einer Vision zu
bewegen. Sie rauschten und donnerten leicht wie in fernen Fabriken oder in
tiefen Bergwerken. Auch die alten Völkerstraßen, die Jahrtausende schon
ertragen hatten, schienen zu wanken. Vielleicht rührten sich die Geschlechter,
die jene Heerstraßen und Handelswege gebaut hatten, tief unten im Grund und
Staub. Sie waren ja auch nichts weiter als Staub, heiliger Staub in
Millimeterdichte, und doch fruchtbarer Boden und feste Kruste über dem feurigen
Nickelkern unsres Planeten...

In der astronomischen Abteilung erlebte er im Planetarium das Wunder unsrer
Zeit: die vollkommene Illusion des schwingenden Weltalls, den feurigen Tanz der
Gestirne, das tönende Himmelsgewölbe, in dem auch die kleine Erde tanzte und
sang. Und mit den Sternen begegnete sich Sommerschuh selbst, seiner Idee von
allen Dingen, die den Menschen quälen und beseligen: er fühlte und ahnte die
kommende Hochzeit der Arbeit mit der Wissenschaft, als deren Kind der neue und
befreite Mensch aufsteigen wird.

Die hohen Berge

Bayern hat sehr wenig schwarze Kohle, aber dafür stürzt und springt in den
grünen, reißenden Gebirgsflüssen aus den Bergen die weiße Kohle, die
elektrische Kraft. Von München aus führen elektrische Bahnen nach dem Allgäu
und an den Fuß der Alpen. Auch die Bahn, mit der Sommerschuh die Stadt verließ,
wurde durch Elektrizität angetrieben. Schöne Fahrten durch den Sommerregen an
grünen, tiefen Buchenwäldern und blühenden Wiesen vorüber zum Starnberger See!
Vor der blauen und herrlichen Wand der Alpen liegt Kochel. Große Moorfelder
zeigen vor Kochel ihren schwarzen Samt. Wolken wühlen um die Berge. Das Licht
strömt ungeheuer auf das flache Land. Grüne Vorberge erheben sich und sind vom
schwarzen Wald erobert.

In Kochel standen die Postautos schon bereit. Der Kochelsee blitzte. Er musste
blitzen, immer, auch in der Nacht, denn an seinem Rande steht das Turbinenhaus
des Walchenseekraftwerkes, das der Herr von Miller erbaut hat. Große Namen
verpflichten auch zu großen Dingen, und was der Genosse Sommerschuh am
Kochelsee, am Walchensee und dann an der Isar zu sehen bekam, fügte sich ganz
ein in den gigantischen Rahmen des Deutschen Museums in München. Ja, es
sprengte diesen Rahmen, denn es war ja nicht nur ein Schaustück und schweigende
Predigt von der Übermacht des Menschen: es war die großartige Handlung von
umgewandelten Naturkräften, die in elektrischen Strömen in das Land schossen.

Der Walchensee liegt 200 Meter über dem Kochelsee, und die Idee des Herrn von
Miller war, diese 200 Meter Fallstufe auszunutzen und durch das Wasser der Isar
zu verstärken. Die Ausnutzung und Verwertung des Wassers zweier Alpenseen gibt
dem kohlenarmen Bayern die weiße Kohle und schickte einen Drehstrom von 115 000
Volt zur Versorgung der Städte mit elektrischer Kraft und einen Gleichstrom von
ebenfalls 115 000 Volt aus, damit die Eisenbahnen elektrifiziert werden können.

Die grüne Isar schießt aus den Bergen und wird bei Krümm festgehalten, gestaut
und durch Schleusen, Kanäle und Stollen nach dem Walchensee geleitet. Aus dem
Walchensee strömt bei Urxfeld das Wasser durch einen zwölf Meter breiten Kanal
nach dem 1200 Meter langen Druckstollen ab, um sich am Nordhang des
Kesselberges in dem sogenannten Wasserschloss zu sammeln. Dieses Wasserschloss
ist die große Stauanlage, von der aus die Isar mit dem Walchensee, reguliert
durch das Apparatehaus, in sechs gewaltigen Druckrohren nach dem Maschinenhaus
am Kochelsee stürzt. Ungeheuerlich schön schießen diese genieteten Rohre in die
Tiefe. Sie ruhen auf Betonklötzen, auf dem Felsen der Berge gegründet, und sind
wie Langrohrgeschütze des Friedens. Sie nehmen ihre Kraft aus dem Grund eines
Alpensees, geben sie in die Maschinenhalle am Kochelsee und
verhunderttausendfachen sie durch die großen singenden Dynamos.

Sommerschuh fuhr nach dem Wasserschloss und sah das Staubecken des angebohrten
Sees. Die sechs stählernen Rohre, in denen ein ausgewachsener Mann sehr bequem
stehen kann, fielen nach dem Maschinenhaus am Kochelsee, in dem acht lautlos
laufende Turbinen arbeiteten und elektrische Ströme erzeugten. Der Journalist
stand auch in der Maschinenhalle und sah die rasenden, blauumblitzten Drehungen
der Dynamos. Kühl und sauber war die Halle, phantastisch, schrecklich die große
und kühle Bändigung und Nutzbarmachung wilder Naturkräfte. Sommerschuh war kein
Fachmann, aber viele Millionen Menschen, die sich des elektrischen Stromes
bedienen, waren ja auch keine Fachleute. Sie hatten sogar die Kraftquelle nicht
gesehen – einen grünen, reißenden Fluss, einen stillen, blauen, zärtlichen See,
zweihundert Meter über einem anderen, stillen, blauen, zärtlichen See.
Sommerschuh hatte die Kraftquellen gesehen, und darum ging er ebenso lautlos
wie die Maschinen durch das Turbinenhaus und war mehr ergriffen als damals, als
er im Kölner Dom oder im Ulmer Münster stand. Der Geist, der in diesem Hause
spritzte und summte, war wie der alte Gott der Bibel, ein guter Gott, ein böser
Gott, der einmal ganze Städte zischend erhellte, Fabriken und Eisenbahnen
bewegte oder, wenn er toll von seiner Größe oder Schmach war, in blauen und
schwefelgelben Blitzen über die Berge, Gewässer und Landschaften sauste. Am Tor
zum Turbinenhaus ist eine Tafel angebracht, auf der die Namen von siebzehn
Arbeitern vermerkt sind, die beim Bau der Anlagen tödlich verunglückten. Als
könne das ein Trost sein, stehen nicht weit von jener Sterbetafel wie
Triumphbogen die zwei Doppeltore der Leitungsmasten, die den transformierten
Strom, den Wechselstrom für das Land, den Gleichstrom für die Bahn, zur Arbeit
schicken.

Sommerschuh besuchte nicht allein das Kraftwerk. Von München war ein ganzer
Schwarm von Reisenden aufgebrochen, und in diesem Schwarm war auch der
Chauffeur Rudolf Geipel aus Dresden, der seine zehn Tage Urlaub in den Bergen
verbringen wollte. Mit diesem Geipel kam der Journalist am Walchensee näher
zusammen, und aus der zufälligen Bekanntschaft entwickelte sich eine
Reisefreundschaft, die bis nach Wien führte. Der Tag war sommerlich heiß. Die
Kette der Alpen glühte im Licht. Der See lag kühl und in sich verloren am Fuße
der Berge und hatte keine andre Aufgabe, als zu atmen, zu ruhen, zu blitzen und
von den Überschüssen seiner Kraft ein wenig abzugeben an den andern Bruder da
unten bei Kochel, sich in der Turbinenhalle zu wandeln und dann in den Nächten
durch die Städte zu leuchten.

Die Regentage waren vorüber. Im Schwarzwald wüteten neue Wetterkatastrophen,
neue Wolkenbrüche, neue Stürme, neuer Überschwemmungen. Im Hochgebirge stand
das Licht wie weißes Feuer. Die Wälder zitterten. Von den Wiesen stieg
berauschender Duft auf. Um die Berge war jenes feierliche Schweigen, das der
Mensch der Großstadt nur in den frostklaren Wintermärchen erlebt, wenn er in
die Schwermut endloser Felder flüchtet. Das Schweigen der Berge schien aus den
grellen, nackten Steinen aufzusteigen, aus den letzten kleinen Kiefern an der
Grenze des Baumwuchses, aus den weißen Schneefeldern und aus dem großartigen
Schwung der allerletzten Zinnen und Gipfel. In Mittenwald, das ganz von den
Hochalpen umgeben ist, verließ Sommerschuh mit dem Arbeiter Geipel das Postauto
und fuhr über Garmisch-Partenkirchen in das schöne Land Tirol. Er flüchtete aus
dem sommerlichen Trubel der Sommerfrischler, aus der gezierten Versammlung der
alten Damen und der jungen Nichtstuer. Die Berge lockten, die Steine, der
Wetterstein und sein deutscher Gipfel, die Zugspitze. Er fuhr das liebliche Tal
der Loisach entlang, das aus der deutschen Republik den Weg öffnet nach Tirol
in die Pracht und Herrlichkeit der Berge. Noch heiß vom Staub der Reise, reiste
Sommerschuh mit dem Chauffeur nach der Talstation Obermoos und fand, was er
sich hätte denken können, viele hundert Menschen, die auf die Fahrt nach der
Zugspitze warteten.

Vor acht Tagen war diese Bahn dem Verkehr übergeben worden. Sechshundert
Menschen konnten an jedem Tag befördert werden. Die Fahnen der deutschen und
der österreichischen Republik flatterten noch von den Masten des schönen
Vorplatzes. Wolken zogen um den Wetterstein und verhüllten die Zugspitze. Die
schneeweiße Lichtpyramide der Sonnenspitze stand ganz klar im späten
Nachmittag.

Ehrwald ist ein kleines Dorf am Fuße des Wettersteins. Die Bahn nach der
Zugspitze hat es aus dem Schlaf gerissen. Der Berg, auf dem nichts wächst als
Schnee und Eis und die Fernsicht in die Alpen, war wie ein Magnet und riss aus
dem nahen Garmisch-Partenkirchen und aus dem ganzen Lande viele Tausende von
Fremden in das stille Dorf, füllte es an mit Unruhe der großen Städte, weckte
einen Verkehrsverein und einen Verschönerungsverein auf, eine kleine Bank und
Wechselstube öffnete sich, und die Gasthäuser und die Hotels waren überfüllt.
Die Zugspitzbahn ließ auch neue Hotels aus der Erde wachsen und mit den Fremden
und mit den Hotels natürlich auch die Fremdenindustrie und den gelinden Nepp.
Aber über allem Nepp stehend die Zinnen, Schroffen, Wände und Grate der Berge
und verlocken den in der Großstadt versteinerten Menschen, aufzusteigen oder
aufzuschweben in die Welt der lebendigen Steine, in das ruhevolle Denken der
Schneefelder und in das Schweigen, wie von der Ewigkeit her, das um die Wände
und Kuppeln weht. Da stehen nun die kahlen Bergscheitel voller Eis und Schnee,
schon jenseits der irdischen Dinge. Ihre Füße stehen in Blumenwiesen und
Lärchenwäldern, aber ihr Schweigen ist ein Donnerschrei an die arme Kreatur
Mensch zur Heimkehr und Weltbegeisterung.

Vor rund hundert Jahren wurden die Bayrischen Alpen für die Generalstabskarten
vermessen. Über den Gipfeln der Zugspitze geht die deutsch-österreichische
Grenze, und um diese Grenze und die Formation des Wettersteins zu erforschen,
stieg im August des Jahres 1820 der Leutnant Naus in die Höhe und eroberte den
Westgipfel der Zugspitze. Er bahnte als erster den steilen und steinigen Weg
für eine ganze Generation kühner Bergsteiger, die nach ihm kamen. Den Ostgipfel
eroberte drei Jahre später der Maurermeister Resch, aber der Aufstieg des
Leutnants und der Aufstieg des Maurers wurde von den tapferen Bewohnern der
Täler und Städte in das Reich der Fabeln verwiesen. Der Maurer Resch, der viele
Häuser gebaut und Stein auf Stein gelegt hatte, liebte vor allen Steinen den
Wetterstein, und so stieg er nach elf Jahren mit seinem fünfzehnjährigen Sohn
und dem Zimmermann Hanni noch einmal an und eroberte nochmals die Zugspitze.
Die drei Männer erhöhten auf dem Ostgipfel das »Steinmandl« als Zeichen des
Sieges, das man auch bei klarem Wetter durch das Glas von Partenkirchen aus
sehen kann. Der Zimmermann Hanni wurde der erste Führer und brachte im selben
Jahr zwei Forstbeamte auf den Gipfel und im nächsten Jahr eine ganze
Expedition. Der Abstieg aber war so grausig, dass sich Hanni verschwor, niemals
mehr die Zugspitze zu besteigen.

Über zehn Jahre ruhte der Berg in sich und seiner nackten Schönheit. 1846
bezwingen ihn zwölf Münchener Touristen und fünf Jahre später eine Kolonne von
neunundzwanzig Mann, die der Pfarrer Ott hinaufschickt, um da oben ein Kreuz zu
errichten. Das Kreuz wurde errichtet, es war 14 Fuß hoch und 150 Kilo schwer
und stand über 40 Jahre, bis die »Münchner Hütte« gebaut wurde. Dann wanderte
es nach dem Ostgipfel über dem schmalen Grat und steht noch heute. Der Pfarrer
Ott hatte keine Phantasie, kein Herz und kein Auge, sonst würde ihn die
Schönheit der Felsen ergriffen haben, die von nichts anderm gekrönt werden als
dem berauschenden Wein der Bergluft, dem Schleifen der Wolken, dem Zucken der
Blitze, dem Sausen der Stürme und dem Feuer der nächtlichen Sterne.

Neue Aufstiege, neue Wege, bis in den siebziger Jahren die planmäßige
Erschließung des Wettersteingebirges begann. Hütten wurden errichtet und Wege
markiert. Von allen Seiten wurde das Gebirge angegriffen, von Ehrwald und vom
blauen Eibsee her und durch das Höllental. An den steilen Wänden fanden viele
Touristen durch Absturz den Tod. Jedes Jahr fordert der Berg seine Opfer. Im
Frühsommer, wenn die Steinlawinen und die Schneelawinen niedergehen und die
Steige zerstört und die Markierungen zerschlagen sind, hängt über den einsamen
Kletterern die weiße und graue Lawine des Absturzes. Der Wetterstein ist ein
heidnischer Berg trotz des Kreuzes auf dem Ostgebirge der Zugspitze. Der Tod
und das Opfer nahm von ihm nicht das Kreuz, dieser Berg wurde durch die Technik
erschlossen und durch die Schwebebahn, die von Tirol aus die großen Städte
Berlin, München, Dresden, Wien und Amsterdam aus dem Dunst der Niederung in das
Atmen der Alpenwelt reißt und jene Menschen mit Licht erfüllt, die schwebend
die schneebedeckten Zinnen erreichen.

Sommerschuh blieb mit Geipel in Ehrwald und wanderte durch die hohen
Lärchenwälder, die am Fuße des Wettersteins rauschten. Die Bergeinsamkeit der
Nacht kam mit vielen Sternen und zitronengelbem Mond. Die Sonne ging über der
Sonnenspitze auf, der Tag war erschienen, an dem der Journalist zum ersten Male
in die klare Höhe von dreitausend Meter auffahren sollte. Die Talstation von
Obermoos war bald erreicht. Die Züge aus Bayern hämmerten noch durch das Tal
der Loisach und brachten den Ansturm der Bergfahrer. Schön war der Tag, ganz im
Licht stand das Massiv der Berge. Aus dem Maschinenhaus der Talstation kam die
leiste Musik der arbeitenden Motoren. Die drei Seile der Wagenführung schwanken
im gelinden Bogen über die Nadelholzwälder. Nach einer kleinen Stunde des
Wartens und der Erwartung kam der Wagen zum Licht, der fliegende, schwebende
Wagen zur Höhe. Zwanzig Menschen fuhren auf zur Höhe.

Hin über die grünen, hohen Wälder, in die von der Arbeit eine Gasse geschlagen
wurde, schwebte der Wagen. Aber die Wälder wehen und rauschen über dem
schmerzhaften Schnitt zusammen, öffnen sich wieder, zeigen die blühenden Narben
kleiner Täler und Senkungen, versinken dann in sich selbst, und die erste
Felsenkuppe bricht auf, das erste, graue Riff.

Sicher und gelassen schwebt das Kabinenschiff zur Höhe, tanzt über die
festverankerten Stützen, und mit jedem unfühlbaren Schwung steigen aus den
Tälern und ihren harten Höhenzügen schimmernd neue Berge auf. Langsam stirbt
der Wald. Verkrüppelte Kiefern beißen sich in den Fels. Schneefelder rutschen
in den Sommer des Tales. Auf einer Felstafel hockt eine Hütte an der Grenze von
Grün und Grau. Dann spießt eine schroffe Zackenwand steil empor in das
steinerne Meer und Trümmerfeld der Felsen. Die großen, hängenden Schneeäcker
beginnen. Die Stütze fünf ist da und mit ihr das Wunder. Immer neue Berge
blühen am Himmel. Der Horizont erweitert sich. Es ist, als stiege man aus
tiefster Unwissenheit auf. Das Bild der Welt im Tal wird klein und lächerlich.
Alle Wände sind gesprengt. Ungeheure Ausblicke eröffnen sich. Wie eine Rose
blühen im Aufschwung rings die Alpen auf. Das dunkle Blau des Eibsees blitzt
matt aus dem schwarzen Grün unwahrscheinlicher Wälder. Aber der See lockt nicht
mehr. Das Herz wird verführt von den Steinen, den Wänden, Schroffen, Traversen
und steilen Graten.

Immer noch tanzt rhythmisch die Kabine an dem gesicherten Seil. Neben den hohen
Trägern der Personenbeförderung stehen noch die kleinen Mastanlagen für die
Proleten, die in einem ungeheuren Jahr der Arbeit die Schwebebahn gebaut haben.
Ihr Berg. Und Talfahrt war ohne Sicherung. An einem einzigen Seil schwebten die
Arbeiter und das Baumaterial aufwärts. Wieviel proletarische Opfer vernichtete
der Berg, damit der Mensch aus der Großstadt dreifach gesichert auffahren kann?
Sommerschuh wusste das nicht genau. Nur das wusste er, dass einige Arbeiter
durch Lavinen und andre durch Abstürze getötet wurden. Keine Tafel zeigt ihre
Namen an. Auch um sie ist das Schweigen der Berge.

Keine Trauer mehr, keine Schwermut. Immer noch blüht die Blume der Schneeberge
nach dem klaren Lichthimmel. Immer neue, silberne Blätter entfalten sich. Wie
aus einem Kelch schwingt der Mensch aufwärts. Aber dann ist das Licht
versperrt. Die Bergstation ist erreicht. Durch dunkle Hallen und Räume führt
der Weg in steile und steinerne Freiheit des Aufstiegs nach dem Gipfel. Der Weg
zum Gipfel führt durch Geröll und Schnee auf einem Grat entlang. Um ihn ist die
herrische Klarheit der Höhenluft. Das Herz schlägt heftiger. Die Lungen sind
wie trunken. Man braucht keinen Führer. Das Herz ist Führer genug. Die Augen
sind Führer. Die flinken Füße sind Führer, die sich endlich einmal selbst die
Wege aussuchen dürfen und nicht mehr auf asphaltierten Straßen trotten.

An der Bergstation stehen auch andre Führer. Das sind junge Leute, mit
Nagelschuhen und großen Seilen ausgerüstet. Gern und willig ketten sie ganze
Familien an die Seile und schleifen sie lächerlich behutsam über sichere Wege
bis zur Höhe. Der Weg zum Gipfel war für Sommerschuh und Geipel ein Wettlauf,
ein innerliches Tanzen. Am Wege fanden sie arme dicke Bäuche und Angsthasen mit
geschlossenen Augen, weil eine Wand vielleicht ein wenig schroffer ausfiel als
in den Bergen des Vogtlandes oder des Thüringer Waldes. Manche Frau blieb am
Wege liegen und musste auf die Höhe geschleift werden. Aber die kleinen
Satyrspiele erhöhten nur das Wunder der weiten Welt, das hymnische Brausen der
Lüfte. Die Münchener Hütte war bald erreicht. Wundervoll standen die Allgäuer
Alpen, die Berge des Salzkammergutes und die Zackenlinien der Tiroler Berge in
weißen, grauen, silbernen, feurigen und mattblauen Wänden und Pyramiden rings
um den Wetterstein. Aus der weiten Ebene von München blitzte der matte Schimmer
des Starnberger Sees auf. Auch die Firne der Schweiz und Italiens waren
sichtbar. Zwischen Licht und Schatten, Klarheit und Übermacht stiegen weiße
Wolken aus den Gründen wie große Feuerbrünste.

Kurz vor dem Westgipfel geht die Grenze, die das Wunder der Alpen politisch
zerschneiden will. Niemals wird der Unsinn der Grenze so deutlich, als gerade
hier in der schrankenlosen Schönheit der Berge. Wie sich die Berge nicht
trennen lassen, so kann auch ein Volk nicht zerteilt werden. Das
Wettersteingebirge ist eine unzerstörbare Einheit mit vielen Kuppen, Zinnen,
Gründen und Schlünden. Daran ändert die politische Grenze nichts. Auch
Deutschland und Österreich, das sah Sommerschuh auf seiner Reise nach Wien,
sind eine unzerstörbare Einheit und werden sich, früher oder später,
zusammenfinden und zusammenbinden zum Siebzigmillionenvolk der deutschen
Republik.

Sommerschuh war ein politischer Mensch, obwohl er wusste, dass die Politik
vielfach nur ein übles Geschäft ist, aber er war politisch in dem Sinne, dass
er auch die Landschaften in das Spiel setzte, die Seele der Landschaften und
die Seele der Menschen. ER war auch nicht mehr jung genug, um leichtsinnig und
selig über die Dinge zu schwärmen. Wie eine Blume fand er auch im Dung und
Abfall er Erde starke und feurige Kräfte, die er blühend machen konnte. Seine
Politik war mehr Dichtung als Berechnung. Im Anblick der vielen Berge dachte er
an seine Brüder und genossen, die sich in die Bergwerke versenken und auch in
die Arbeit einwühlen wie in einem tiefen Schacht. … Vielleicht wollte er mit
diesem Gedanken seine eigene Freiheit entschuldigen, wir wissen es nicht, aber
das wissen wir, dass er den Ostgipfel mit dem Kreuz nicht erklettert, sondern
allein und fröhlich durch das Geröll und den Schnee hinabstieg. In der Nähe der
Bergstation türmte er über einen Grat in die Einsamkeit des Wettersteins, saß
lange auf einem nackten Felsen und blickte in die Täler.

Die Welt in den Bergen ist eine vollkommen andre Welt als die in der Ebene.
Auch die Menschen sind anders. Sie sind eingekesselt von den schroffen Zinnen
und Wänden, die Berge stehen wie Barrikaden da und sperren den Ausblick in das
Land. Nur die Täler und auch die Pässe sind, genau so wie die Ströme,
Kulturrinnen, Herzschlagadern, Brücken und Laufgräben nach der andern Seite.

Von einem steinernen Sessel auf dem nackten Felsen blickte Sommerschuh in das
weite Land. Für ihn waren die Berge keine Barrikaden und Sperrmauern. Er war
wohl ein Mensch der Oberfläche, aber auf seinen Reisen hatte er ja zweitausend
Meter über der Erde geschwebt damals in Hamburg, und er war auch in die Tiefe
er Bergwerke gestiegen damals in Zwickau, und wenn er auch nicht aufgestiegen
oder hinabgefahren wäre, auch dann hätte er den Sinn der Berge erkannt: Gipfel
der Einsamkeit, Erhebung in das große Schweigen der Welt, Sinnbild aller großen
Ziele und Aufstiege, das ewige »Immer höher!« und »Vorwärts!«

Die Süßigkeit eines Sieges füllte seine Brust aus, als er mit der Bahn ins Tal
zurückkehrte. Die vollerblühte Rose der Berge schloss sich langsam. Die
Schneefelder blieben an den Felswänden zurück. Die grünen Wälder begannen zu
rauschen. An der Talstation lärmte der Betrieb vieler Gäste, die aus
Garmisch-Partenkirchen gekommen waren. Die Sonne füllte das schöne Tal der
Loisach vollkommen aus, glühte durch die Wartestunde in Leermoos, brannte auch
um die Sonnenspitze und löschte erst auf dem Fernpass, als ein Gewitter mit
schwarzen Wolken und blauen Blitzen aufzog. Die Fahrt über den Pass führte
durch märchenhafte Lärchenwälder, schwarze Tannenberge, verwunschene
See-Einsamkeit in tiefen Tälern und an nackten Gebirgen vorüber, von denen
wilde, weiße Sturzbäche rauschten. Das Tal der Inn öffnete sich lieblich. Am
selben Tag erreichten Sommerschuh und Geipel die alte Stadt Innsbruck.

Diese Stadt ist das zweite goldene Tor in das Wunder der Berge. Große Hotels
stehen am Bahnhof. Aus den Cafés rasten die Rhythmen der Jazzbandmusik. Die
breite Maria-Theresia-Straße bis zu den Laubengängen belebte die Promenade
abendlicher Spaziergänger. Auch Sommerschuh und Geipel trieben in dem
Menschenstrom, sie liefen kreuz und quer durch die Stadt, standen auf der
Brücke der schon verdunkelten, heftig brausenden Inn und wanderten später die
sanfte Schwellung der Brennerstraße hinauf zum Berg Ischel, In der warmen
Sommernacht sprang auf jenem Berg das Denkmal des Andreas Hofer wie ein
schwarzer Springbrunnen in die Ferne. Die Lichter und Leuchtketten der Stadt
Innsbruck füllten schwärmerisch das Tal aus. Am andern Tag fuhren die Freunde
durch das Land Tirol über Kitzbühel nach Wien.

Von Tirol sahen sie nur das Schöne und das Bezaubernde: die Wälder, die Berge,
die kleinen romantischen Städte, die verschlafenen Dörfer und die einsamen
Matten. Politisch ist Tirol ein reaktionäres Land und noch lange nicht heilig,
trotz der vielen Kirchen, Kapellen und Heiligenbilder. Sie fuhren auch durch
das Land Salzburg und kamen durch das Elztal, das die Berge durchschneidet und
den Weg frei macht zur Donau.

Die Fahrt durch das Eltztal ist unbeschreiblich schön. Ein kleiner wilder Fluss
begleitet die Eisenbahnstrecke und ist wie eine leidenschaftliche Frau in der
hitzigen Verwandlung seines Wesens vom ruhigen Fließen bis zum gellenden,
schießenden, schaumgekrönten Sturz durch die enge Schlucht, die von steilen
Berghängen engefasst ist. Über diesen Wänden stehen die Ausbrüche der Hochalpen
und heben ihre Schneekuppen und Eisschilder in den Himmel. Aus den Wäldern
steigt der Nebel auf und wird wehende, weiße Wolke. Mitten im Sturzbach wachsen
drei junge Bäume empor. Dann sprengt sich das Tal auseinander, am Himmel stehen
noch die fernen, hohen Berge, dann beruht sich das Land und wird leicht und
lieblich. Die Donau schwemmt strahlend durch Wiesen und Wälder und vergeht im
letzten Licht des Abends. Die elektrischen Lichter der Nacht brannten schon,
als die Reisenden die Stadt Wien erreichten.

Der Ausgleich

Das Hotel war ein Stundenhotel und lag am Gürtel unweit des Bahnhofs. Um sich
von dieser Enttäuschung zu erholen, bummelte Sommerschuh mit Geipel die
Mariahilfer Straße entlang. Der erste Mensch, den sie ansprachen, war ein
Genosse. Vom Ring her schwärmten erregte Gruppen alter und junger Leute. Das
Sportfest der Deutschen Turner hatte begonnen. In den Straßen hingen noch die
Fahnen. Heute waren auch die letzten Gäste vom Arbeiter-Turn- und -Sportfest
abgefahren, nach Berlin und Riga, nach Helsingfors und Graz. Große
Verbrüderungen hatten Wien erschüttert. Der Einzug der deutschen Turner unter
den kaiserlichen Fahnen war mehr eine Gegendemonstration als ein Bekenntnis zum
geeinten Deutschland.

Die letzten acht Tage waren ein Lobgesang auf den Sozialismus gewesen. An einem
Sonntag marschierte das proletarische Wien auf, das nichts zu tun hat mit jener
verlogenen Geschichtsschreibung, die jetzt in den Lichtspielhäusern als Film
von der schönen blauen Donau abrollt. Die Schmiede marschierten, die
Straßenbahner, die Studenten, die Kanalräumer, die Lehrer, die Bauarbeiter, die
Buchdrucker, die Ingenieure, die Holzarbeiter und die Mechaniker, die sich in
der Partei, in den Gewerkschaften, in den Sportvereinen und in den
Kulturverbänden in den letzten Jahren gesammelt hatten. Hunderttausende
marschierten, und andre Hunderttausende säumten die Straßen und die Boulevards.
Vier Stunden dauerte der Vorübermarsch der proletarischen Kolonnen. Auch noch
in jener Nachtstunde, als die Freunde mit dem Wiener Genossen, es war ein
abgebauter Bankbeamter namens Landesberg, durch die Straßen wanderten, den Ring
und die Kärntnergasse streiften, vor der schwarzen Steinfontäne des Stefandoms
standen und dann in einem Café saßen, auch diese Nachtstunde war noch erfüllt
vom heiteren Lärm jenes Arbeiteraufmarsches. Der Gesang der deutschen Turner
konnte den Lärm nicht mehr bezwingen, den heiteren Lärm des Sieges, der die
Straßen und Steine der Stadt Wien erfüllte und wie eine goldene Donnerwolke
über allen Dingen schwebte.

Vor rund sechzig Jahren entstand in Wien die erste Zelle des
Arbeiterbildungsvereins. 1869 demonstrierten 15 000 Arbeiter für das
Koalitionsrecht. 1870 kommt der berüchtigte Hochverratsprozess gegen Scheu und
Oberwinder, bringt Kerker und die Auflösung des Arbeiterbildungsvereins. Die
Amnestie im nächsten Jahr macht die unterirdische Bewegung wieder legal. Auf
dem Geheimkongress der Partei im Jahre 1874 kommt die erste Spaltung. 1892 wird
der Metallarbeiterverband gegründet, und einige Jahre später gründet ein
Metallarbeiter den Arbeitertouristenverein »Die Naturfreunde« und gibt damit
den Anstoß zu jener gewaltigen Arbeitersportbewegung, die in den letzten Jahren
viele Millionen Proletarier erfasst hat. 1897 sind die Wahlkämpfe entbrannt und
bringen der Partei 14 Abgeordnete. 1907 werden 87 Sozialdemokraten ins
Parlament gewählt. Der Jammer des Nationalitätenstreits im alten Österreich
wirkt sich auch in der Arbeiterbewegung aus. Die unterdrückte slawische Jugend
ist revolutionär und stößt zum größten Teil zur Arbeiterklasse. Vor dem Krieg
gibt es in Wien schon viele sozialistische Studenten, Ärzte, Bankbeamte und
Techniker. Auch in Österreich ist die Geschichte der Arbeiterbewegung eine
Geschichte der Spaltungen und Wiedervereinigungen und des Ausnahmezustandes,
der Gefängnisse und Kerker. Slawische, ungarische, italienische Blutströme
treffen mit dem deutschen Blutstrom Wiens zusammen, und ihr Ineinanderfließen
baut mit an einer sozialistischen Großstadt inmitten kapitalistischer Umwelt.

Von den knapp zwei Millionen Einwohnern der Stadt Wien sind über 3 000 000
organisierte Sozialisten. Jeder dritte Mann in Wien ist Genosse. Die Stadt ist
in der Verfassung der österreichischen Republik ein Bundesstaat wie Tirol oder
Steiermark. Das Stadtparlament ist zugleich Landesparlament wie in den
deutschen Hansestädten. Wenn Paris Frankreich ist, so ist in viel größerem
Ausmaß Wien Österreich. Die Arbeiter eroberten sich nach dem Krieg die Mehrheit
im Gemeinderat und festigten sie in den kommenden Jahren. Die Revolution
brachte von 175 Gemeinderatsmitgliedern 100 Sozialdemokraten. Über vier Jahre
praktische Arbeit und Neuwahl: unter 120 Gemeinderatsmitgliedern sitzen 78
Genossen. Die Stadt teilt sich in einzelne Bezirke. Der Gemeinderat wählt den
Bürgermeister und den Stadtsenat. Daneben arbeiten für die Verwaltung acht
Ausschüsse. An der Spitze der Ausschüsse steht ein amtsführender Stadtrat. Er
wird vom Gemeinderat gewählt und kann jederzeit, wenn er das Vertrauen verloren
hat, abberufen werden. Das ist in groben Umrissen der verwaltungstechnische
Aufbau der Stadt Wien.

Von der Verwaltungstechnik kann keine Stadt leben und kein Mensch glücklich
sein. Es bleibt den Wiener Arbeitern vorbehalten, diese kühle Technik
auszubauen zu einer Technik des Glücks für die große Mehrzahl der Bevölkerung.
Die Hauptquelle des Glücks entspringt nicht nur der proletarischen
Finanzpolitik, die das Vermögen und den Luxus sehr hoch besteuert, die
Hauptquelle entspringt der Geschlossenheit des Proletariats. Der nächste Tag
führte Sommerschuh hinaus an den Rand der Stadt nach Nußdorf, wo die Weinberge
beginnen, die Donau strömt und schöne Landschaft die Brust weit macht. Er
besuchte die Arbeiterhochschule, die in einem kleinen Lustschloss der Kaiserin
Maria Theresia ihr tapferes Leben lebt und die schönen, alten Gemächer mit dem
Herzschlag unsrer Zeit erfüllt. In jenem Schloss waren dreißig junge Arbeiter
und Arbeiterinnen aus den Betrieben und aus den Büros, eine menschliche
Gemeinschaft junger Kameraden, die von ihren Organisationen ein halbes Jahr zum
Studium delegiert waren, um die Arbeit mit der Wissenschaft zu vermählen. Sie
standen am Schluss ihres Studiums, und Gruß und Gegengruß war: »Freundschaft«!

Sommerschuh hörte die letzten Stunden der Prüfung, Vorträge über das alte
Österreich, über die Geschichte der Arbeiterbewegung und die weltpolitischen
Zusammenhänge. Die Schüler waren keine dressierten Studenten, in ihren
Vorträgen spürte man die Mühe der Forschung und die Freude am geistigen Besitz.
Mitten in dem Bericht eines jungen Arbeiters schrien die Sirenen einer nahen
Fabrik. Der Lehrer und Leiter dieser Schule deutete diesen heiseren Schrei
dahin, die sechst Monate Freiheit seien nun vorüber, der Schrei der Fabrik sei
zugleich der Schrei der Kameraden. Die Fabrik riefe und die graue Armee des
Proletariats. Und die Antwort auf diesen vielfachen Schrei war: »Freundschaft!
Freundschaft!« Mit jenen dreißig Schülern aus Österreich besuchte der Gast am
Nachmittag den proletarischsten aller Arbeiterbezirke, Favoriten, und
besichtigte das Amalienbad. Der Weg führte durch graue, trostlose Straßen, an
Wohnkasernen und Fabriken vorüber durch das versteinerte Elend, aber vor der
Wand des Jammers erhob sich groß und mächtig ein schöner Baublock: das berühmte
Bad der Stadt Wien. Dieses Bad ist den Augen eine Wohltat und dem Herzen ein
Wohlgefallen. Es wurde in den Jahren 1923 bis 1926 unter den Bürgermeistern
Jakob Reumann und Karl Seitz erbaut. »Dieses Bad«, las Sommerschuh auf einer
Tafel, »führt seinen Namen zur Erinnerung an Amalie Pölzer, Gemeinderätin der
Stadt, geboren 27. Juni 1871, gestorben am 8. Juni 1926. Amalie Pölzer war eine
Kämpferin für die Rechte der Arbeiterschaft, zugleich aber in ihrer zärtlichen,
mütterlichen Güte eine nie rastende Beraterin und Helferin aller Bedrückten.

Die Gemeinde ehrt diese schlichte, durch die edelsten Eigenschaften
ausgezeichnete Frau, indem sie das größte und schönste Bad der Stadt Wien nach
ihr benennt.«

Ein schöner Treppenaufgang mit viel Licht führt mitten in das Herz des Bades,
in die große Schwimmhalle. Sie ist über 30 Meter lang und über 12 Meter breit.
Das Wasser ist klar und blau wie ein Alpensee. Von den obenliegenden Kabinen
nach der Schwimmhalle gehen die Wege durch Reinigungsbäder, Duschen und
Fußwannen. Der Mensch, der die Schwimmhalle zu sehr liebt und die Duschen
vorher verachtet, muss doch, ehe er sein Ziel erreicht hat, durch ein
Fußbecken. Die mohammedanischen Moscheen müssen ohne Schuhe betreten werden.
Das neue Bad der Stadt Wien ist auch ein Heiligtum. Es nimmt nur Gäste mit
sauberen Füßen auf.

Die Schwimmhalle überdeckt ein verschiebbares Dach, damit die Sonne auf die
nackten Leiber stürzen kann. Breite Tribünen für die Zuschauer bei Wettkämpfen
sind aufgebaut. Sprungtürme und Sprungbretter stehen da. Über der Schwimmhalle
gibt es verschiedene Abteilungen und Kabinen. Es gibt Schlammbäder, Gasbäder,
elektrische Bäder und Solbäder für die Kranken. Man findet auch Dampfbäder und
Ruhehallen, Brausen und Duschen, Räume für Massage und Hand- und Fußpflege. Auf
dem flachen Dach sind Sonnenbäder und Luftbäder eingerichtet. Durch das ganze
Haus strömt frische Luft. Die Gänge und Wände und Treppen sind aus erlesenem
Material, sie leuchten vor Sauberkeit. Man sieht sehr viel Mosaik, Glas- und
Kachelverkleidung, und zuletzt erlebt man noch wie ein Märchen aus
Tausendundeiner Nacht den bunten gewölbten Raum über dem Warmwasserbecken der
Dampfbadeabteilung. Das Eintrittsgeld für dieses Bad ist dem Charakter des
Stadtbezirks angepasst und beträgt nur wenige Groschen.

Das Amalienbad ist ein Hymnus auf die Heiligsprechung des menschlichen Leibes,
ein Hymnus auf die geschundenen Zweihänder, die ihren Leib nur zur Arbeit und
Zeugung haben und sich erst hier des zweiten Daseins bewusst werden: der Freude
an sich selbst und damit der Freude an der Welt. Dieses Bad ist »ein Symbol des
Aufstiegs der Arbeiterklasse zur neuen Kultur«, wie es in einem Werbedruck der
Wiener Stadtverwaltung heißt, in dem berichtet wird, dass im Jahre 1913 etwas
über vier Millionen Besucher in den Gemeindebädern gezählt wurden, und dass es
im Jahre 1925 über sechs Millionen waren, trotzdem sich die Bevölkerung Wiens
seit dem Jahre 1913 um 250 000 Einwohner verringert hat.

Über eine Stunde ging Sommerschuh mit seinen Freunden durch das Bad an den
Hallen und Kabinen vorüber, er sah und bewunderte die Heilbäder und die
animalische Fröhlichkeit der Schwimmer. Mit den Paternoster-Aufzügen fuhren sie
nach dem Dachgarten und blickten in den Jammer der alten Mietkasernen, die
damals gebaut wurden, als Wien noch Kaiserstadt war. Auch dieses Bad schwebte
nicht in der Luft, es stand auf dem technischen Untergrund vieler
Maschinenhallen, dem heftigen Sausen großer Feuer und Wasserzuflussrohre. Vom
Amalienbad aus ging Sommerschuh mit Geipel zu den neuen Wohnstädten, die wie
Springbrunnen aufsteigen oder wie rauschende Wälder im Sommern!

Auch der Reumannshof, der seinen Namen nach dem ersten proletarischen
Bürgermeister Wiens bekommen hat, steigt wie ein Springbrunnen und rauschender
Wald im Sommer auf. In dem blühenden Vorhof der Wohnstadt, in der über 6000
Arbeiterfamilien menschlich leben, steht die Bronzebrüste Reumanns. Große
quadratische Würfel erheben sich. Ihre kühle Fläche wird durch viele Blumen an
den Fenstern unterbrochen. Die großen Höfe sind schön wie Oasen. Kindergärten,
gemeinschaftliche Waschküchen und Baderäume gliedern sich an. Jede Wohnung ist
lebendig wie eine Blume und wendet ihr Gesicht der Sonne zu. Viele Gärten
zieren die Höfe aus. Auch der Reumannshof ist aus den Erträgnissen der
Wohnbausteuer errichtet worden. Diese Steuer ist klein und gerecht, weil sie
die proletarischen Wohnungen und Mittelstandshäuser schützt und nur 2 bis 6
Prozent des Vorkriegszinses heranschleppt. Sie ist groß und noch gerechter,
weil sie die Luxuswohnungen bis zu 36 Prozent besteuert. Der gesamte Betrag
dieser Steuer ist für das Jahr 1926 auf rund zwanzig Millionen Mark
veranschlagt und für Neubauten berechnet, die aus der Unkultur früherer
Mietkasernen als Schulen, Kindergärten, Bäder und proletarische Siedlungen
aufblühen. Vor einiger Zeit wurde in Wien die fünfundzwanzigtausendste neue
Arbeiterwohnung gebaut. Der Mietzins ist sehr klein und erreicht, um ein
Beispiel zu geben, kaum die Hälfte des deutschen Zinses. Vor dem Krieg gab es
in Wien für das Proletariat die schlechtesten Wohnungen. In den neuen Bauten
steht in ganz Europa die Wohnkultur der Wiener Arbeiter mit an der Spitze.

Die Grundsteinlegung eines neuen Häuserblocks ist für Wien ein Fest. Die
fünfundzwanzigtausendste Wohnung wurde in dem Vorort Florisdorf jenseits der
Donau errichtet. Die Arbeiter der Straßenbahn sangen die Bundeshymne. Der
Genosse Bürgermeister und der Bundespräsident des Landes Wien hielten eine
Ansprache. Zu der steinernen Ballade des neuen Hauses hatte der Dichter Josef
Luitpold Stern ein Gedicht geschrieben: »Die neue Stadt.« In diesen Versen weht
Geist vom Geist der neuen Zeit.

»Selig sind,« singt Stern, »selig sind, denen das Herz ergrimmt vor den
niedrigen Sinnen der Satten...

Ihr Sonntag heißt: Grundsteinlegen zu neuen Heimen oder die Pforten ragender
Häuser staunend, dankbaren Wohnern öffnen. Selig die Menschen der kommenden
Tage, er kennt nicht die Steinschlucht der bösen Straßen, er kennt nicht das
Schrecknis lichtlosen Atmens. Die allzu kurze Spanne des Lebens wird er sich
heimisch fühlen auf der wohnlich gewordenen Erde. Die Städte werden seinem
Anblick wohlgefallen wie Symphonien an seinem Ohr. Jedes Tor Pforte der
Schönheit, jedes Fenster Auge der Klugheit!«

Sommerschuh besuchte noch viele Gemeinschaftshäuser. Mitten in der Stadt am
Gürtel, jenem zweiten grünen Ring, der Wien umschließt, waren Planwiesen und
Freibäder für Kinder eröffnet. Natürlich gab es auch viel Elend in Wien,
grausame Proletarierviertel, in denen die Luft verpestet war und die Freude
totgeschlagen wurde. Auch in Wien tanzte noch das Hackmesser sozialer
Unterschiede und Klassenteilung, aber der Neubau hatte begonnen. Seine
Grundrisse waren vorgezeichnet und überstrahlten jenes romantische Bild von
Wien, das sich in den Herzen der kleinen Mädchen und in den Manuskripten der
Filmschreiber festgesetzt hatte.

In Deutschland enden dieses Jahr zwanzig bis dreißigtausend Menschen durch
Selbstmord. Unter allen Geburten sind jährlich achthunderttausend Totgeburten.
Die Sterblichkeit der Kinder aus dem Proletariat ist fünfmal so groß wie die
der Bourgeois. Dieser Bericht könnte auch aus Wien ergänzt werden. Auch Paris
oder Madrid liegen nicht im Paradies, auch diese Städte liegen an der Pforte
der kapitalistischen Hölle. Es wird einmal eine Zeit kommen, in der der Wert
eines Staates nicht nach seinen Rüstungsausgaben gemessen wird, sondern nach
seiner Fürsorge für die Hilflosen der Gesellschaft, an den Kindern und alten
Leuten.

In einem Wiener Arbeiterbezirk steht die »Kinderübernahmestelle«. Auch sie ist
aus den Mitteln der Wohnbausteuer errichtet und steht wie ein Palast neben
jenem verwahrlosten Haus, in dem früher die Stadt Wien für die verwahrlosten
Kinder sorgte. Die Stadt Wien ist kein Paradies, auch dort gibt es noch Jammer
und Elend genug. Aus dem Elend der dunkelsten Bezirke werden in der
Kinderübernahmestelle die wehrlosesten aller Geschöpfe, die kleinen Menschen,
gesammelt, beruhigt, geheilt und in helfende Schwesterhände weitergegeben. Auch
dieses Haus ist wie der Reumannshof oder der Fuchsenfeldhof eine harmonische
Stadt voller Schönheit, Licht und Liebe. Die Babys kommen hierher, die
Fünfjährigen, die Zehnjährigen. Sommerschuh lief mit einem Menschendoktor durch
das Kinderhaus, das alle anderen Bauten der Umgebung überragt, wie im
Mittelalter der Dom die Stadt überragte. Die Kinder aus dem Schmutz der
Großstadt kommen meistens krank und abgerissen in dieses Heim. Sie werden
ärztlich untersucht, und in den drei bis vier Wochen, in denen sie Gast sind,
wird über jedes Kind Buch geführt, seine Stärken und seine Schwächen werden
studiert. In den drei bis vier Wochen ordnet sich der kleine Mensch und geht
dann in die Kinderheime oder in die Stuben liebevoller Pflegeeltern. Wie das
Amalienbad, so glänzt auch das Kinderhaus von Reinlichkeit. Jedes Stockwerk ist
wie ein Schmuckkasten. Neben den lebendigen Kindern, den Babys, die mit ihren
Müttern auf sonnigen Veranden wohnen, und neben den Zwölfjährigen, die sich
lachend durch die hellen Stuben bewegen, reihen sich am Stiegenhaus die
steinernen Figuren gemeißelter Kinder empor. Das schönste Bildwerk ist der
Mutter mit dem Kind geweiht und heißt: »Die helfende Mutter.«

Der Reisende ging auch zu den Meistern, die jene Musik der Menschenliebe
erbauen ließen: er besuchte seine Genossen im Hause der Partei. Das Haus der
Partei in Wien liegt in trostloser Gegend am kleinen Flusslauf der Wien und ist
von greulichen Häuserblocks und schwarzen Fabriken umgeben. Aber an diesem
kleinen Fluss springen die Quellen der schönen Stadt aus den Besprechungen der
Genossen auf. Auch Sommerschuh besprach sich mit den Genossen. Die Frucht der
Gespräche waren viele Besuche in der Stadt, im Rathaus, in der
Arbeiterhochschule und im Schloss von Schönbrunn. Ehe er weiterging, notierte
er sich, dass die sozialistische Gemeinde in den Schulen die unentgeltliche
Abgabe der Lehrmittel an alle Kinder, an arme und reiche, durchgeführt hat. Er
notierte sich, dass in Wien in keiner Klasse mehr als dreißig Kinder
unterrichtet wurden, während in den bürgerlich regierten Ländern, wie Tirol,
Niederösterreich und Salzburg, fünfzig bis siebzig Kinder in einer Klasse
zusammenhockten. Er notierte sich, dass aus der ganzen Welt Kommissionen nach
Wien kamen, um das Schulwesen zu studieren. Sie kamen aus Japan, aus Russland,
aus Deutschland, aus Belgien, aus Frankreich, aus Amerika, aber sie kamen nicht
aus Tirol, Niederösterreich oder Salzburg. Auch das vermerkte sich der
Journalist, dass jeden Abend in Wien über achthundert Versammlungen von der
Partei, von den Gewerkschaften und von den Kulturorganisationen einberufen und
überfüllt sind. Noch viel mehr notierte sich Karl Sommerschuh. Als er nach
Schönbrunn hinausfuhr und hinter dem prunkvollen Schloss den Zauber des großen
Parks sah, die leuchtenden Blumenbeete, die goldgrünen Taxushecken, die
smaragdenen Wiesenfelder, die vielen Wasserkünste und die marmornen
Standbilder, da lachte sein Herz, denn der große schöne Park gehört dem ganzen
Volke. Das inselgrüne Glück erlebten nicht mehr einzelne. Hunderttausende
schwärmten jeden Sommer durch diese Anlagen. Über den Prachtsälen und
Prunkräumen des Schlosses Schönbrunn, das immer eine Zuflucht der Habsburger
war, hatten sich die Leiter der »Kinderfreunde« eingenistet. Aus einem Zimmer
des Schlosses, aus dem so viele goldene Märchenvögel aufgestiegen sind, flogen
auch die roten Falken los. Als Sommerschuh von der Ostsee nach Berlin
zurückkam, hatte er von den Roten Falken geträumt. In Wien aber lebten sie und
zogen durch die Länder der Alpenrepublik und bauten ihre Nester auch schon in
Deutschland auf. Die Roten Falken sind ein Teil der österreichischen
Kinderbewegung. In der Verfassung ihres Bundes schmilzt sich die romantische
Sehnsucht junger Jahre in den Kampf ihrer Klasse ein. Aus dem Horste des
Genossen Tesarek flogen die ersten Falken auf. Es gab ihnen folgende
Flugrichtung:

»Rote Falken werden mit einem Mindestalter von zwölf Jahren aufgenommen und
heißen Jungfalken. Nach ungefähr einem halben Jahr, nach abgelegter Prüfung,
legen die Jungfalken das Gelöbnis ab und sind Rote Falken.

Die Horde ist die kleinste Gruppe. Sie umfasst ungefähr zehn Rote Falken oder
ebenso viele Jungfalken. Der Führer der Horde ist der Hordenführer. Er wird vom
Gruppenführer vorgeschlagen und in der »Zausestunde« von der Horde bestätigt
oder abgelehnt. Jungfalken sind in der Regel keine Hordenführer.

Alle Horden eines Ortes bilden die Gruppe. Die Gruppe entspricht der Gruppe der
»Schul- und Kinderfreunde«, der Führer ist der Gruppenführer und muss von der
Ortsgruppenleitung der »Schul- und Kinderfreunde« bestätigt worden sein.

Alle Gruppen eines Landes bilden den Kreis und alle Kreise zusammen den Bund.

Wir führen bei den Roten Fahnen einfache Fahnen und Wimpel. Nicht nur, weil es
unseren Kindern gefällt, und weil wir ein Zeichen brauchen, das allen Leuten,
den Genossen und den Gegnern zeigt, wer wir sind, sondern weil es auch
praktisch ist. Kommen viele Horden und Gruppen zusammen, so bilden Wimpel und
Fahnen gute Punkte für Sammelplätze.

Jede Horde führt einen Hordenwimpel. Doppelseitiges rotes Tuch,
gleichschenkliches Dreieck. Auf beiden Seiten sind Kreise aus weißem Stoff. Auf
dem einen Kreis in schwarzer Silhouette das Hordenzeichen, nach dem die Horde
sich benennt. (Panther, Schlange, Eule, aber auch Werkzeuge, Hammer, Zange,
Winkeleisen, Amboss...) Auf der anderen Seite ein roter Falke auf weißem Feld.

Unsre Buben und Mädels sollen sich von den anderen Proletarierkindern möglichst
wenig unterscheiden. Sie tragen im Sommer zur kniefreien Hose (zum kurzen Rock)
das Pfadfinderhemd oder die Wanderbluse mit aufgesteppten Taschen. An der
linken Brustseite wird das Falkenzeichen getragen. Am linken Ärmel sind die
Führer- und Prüfungszeichen. Hut tragen wir keinen.

Rote Falken grüßen einander durch Erhebung der rechten Hand, Handfläche dem
Begrüßten gegenüber, mit dem Gruße ›Freundschaft‹. Dabei ist der Körper straff.
Der Gruß ist für alle gleich. Der Rote Falke bekennt sich zur Arbeiterklasse.

Der Rote Falke ist seinen Genossen stets treu.

Der Rote Falke sieht jeden arbeitenden Menschen als Freund und Bruder an.

Der Rote Falke ist stets hilfsbereit.

Der Rote Falke achtet jede ehrliche Überzeugung eines andern, auch dann, wenn
er sie bekämpft.

Der Rote Falke führt stets die Anordnungen seines gewählten Führers aus.

Der Rote Falke ist mutig und nie verzagt.

Der Rote Falke ist wahr: auf sein Wort kann man bauen. Er ist zuverlässig und
pünktlich.

Der Rote Falke ist rein in Gedanken, Worten und Taten.

Der Rote Falke ist enthaltsam und Bekämpfer aller Rauschgifte.

Der Rote Falke hütet seinen Körper und stählt ihn.

Der Rote Falke ist ein Freund und Beschützer der Natur.«

An einem Sonntag zogen Sommerschuh, Geipel und Landesberg in das zärtliche Wien
hinaus und waren Schwärmer unter vielen tausend Schwärmern, die an der Donau
verweilten, an den sanften Wiesenhängen lagerten, im sommerlichen Wald rasteten
oder auf die Berge stiegen. Sonne und Schatten, Waldhörnerklang, schöne
Mädchen, die wie Vögel flatterten: der erhitzte Tag stand wie eine gläserne,
singende Glocke über den Weingärten, Wiesen, Wäldern und Feldern. Der Wiener
Wald stieg auf mit der grünen Brandung schöner Berge und Schluchten, einsamer
Wege, die Liebesleute glücklich machten. Leuchtende Wiesen dehnten sich endlos
und waren heitere Lagerplätze für viele Wanderer und Turner. Sommerliche
Landschaft voller Duft und Überschwang, in deren Kessel die Stadt Wien
funkelte.

Das leuchtende Wien!

Das donnernde Hamburg!

Und wenn man es recht bedachte, ging auch von Hamburg ein Leuchten aus, das aus
derselben Flamme sprang wie in Wien: aus der Arbeitersolidarität. Sommerschuh
entsann sich auf der Heimfahrt des Hamburger Besuchs und dachte, als die Dona
an den schönen Bergen vorüber durch den Wein der Abendröte schäumte, an den
Elbstrom und an das Werk der Proletarier in der »Produktion«, jener großartigen
Vereinigung von über hunderttausend Menschen in der Konsumgenossenschaft.

Über fünfundzwanzig Jahre wurde an dieser Organisation gebaut. Aus ganz kleinen
Anfängen heraus entwickelte sich der Riesenbetrieb, der heute eigene Fabriken,
Lagerplätze, Schiffe, Fuhrparks, Milchwirtschaften und so weiter in festen
Händen hält und im letzten Jahr, um ein Beispiel zu geben, über zehn Millionen
Mark Spargelder verwaltete und tausend Kinder in das eigene Heim an die Ostsee
schickte. Auf welchem Grund baute sich die »Produktion« auf? Buchdrucker,
Tabakarbeiter, Maurer, Musiker, Angestellte, Kupferschmiede, Schneider,
Hafenarbeiter, Seeleute, Schiffszimmerer, Holzarbeiter, Vergolder, Buchbinder,
Ehefrauen und Witwen: das war der dunkle Grund, auf dem sich eine so leuchtende
Vereinigung aufbaute. Aber auch eine Handvoll Schriftsteller, Heilkundiger und
Techniker hatten sich angeschlossen.

Fünfundzwanzig Jahre Produktion, und das ist fünfundzwanzig Jahre Kampf.
Siegreicher Kampf. Eine Ziegele in Lauenburg, eine Nährmittelfabrik und
chemische Abteilung, einige Kaufhäuser und Wohnhäuserblocks,
landwirtschaftliche Betriebe, eine Molkerei, in der im letzten Jahr rund
viereinhalb Millionen Liter Milch verarbeitet wurden. Die Produktion war nicht
nur der Bauch Hamburgs, der in einem Jahr für sieben Millionen Mark
Schlachtvieh aufkaufte, über dem Bau bestand das klare Gehirn einer
wirtschaftlichen Verbindung und neben dem Hirn das heiße Herz großer
Zukunftsgläubigkeit. Und diese Produktion war nur eine einzige Organisation in
dem mächtigen Bund der deutschen Konsumvereine, die ebenso gut wie in Wien mit
am Ausgleich schufen und eine neue Lebensgemeinschaft mit vorbereiteten.

Natürlich dachte der Reisende auch noch an die andern Bünde und Verbände seiner
Klasse, er dachte an die Arbeiterbank, an die Bauhüttenbewegung, an die vielen
Berufsgenossenschaften, die im Lande aufblühten, und vor allen Dingen an die
Kulturvereinigungen, die das Theater, die Musik und die Wissenschaft eroberten.
Nicht mehr abseits und voller Hass und dumpfer Wut standen die Proletarier: sie
regten neben den Händen ihre Herzen und Gehirne, um die Welt zu verändern.

Der Eisenbahnzug hämmerte durch die Nacht. Ein Gewitter stand am Himmel und
zeigte für einige Sekunden, wenn die grellen Blitze zuckten, die friedvolle
Landschaft. Regen stürzte über die Erde. Der helle Tag brachte die traurige
Stadt Bitterfeld, umdroht von den schwarzen Kohlenkratern, aber die herrischen
Leitungsmaste der nahen Kraftstation Tzschornewitz rissen diese Stadt aus dem
Dunkel flammend hin nach Berlin, das sich brüllend aus dem Sand der Mark
Brandenburg erhob.

In Berlin erlebte der Journalist an einem Sonntag den Aufmarsch der
Gewerkschaften, viel gewaltiger und geschlossener noch als den Pfingstzug der
Frontkämpfer. Das ganze schaffende Volk war in Bewegung, das Volk der Fabriken
und Betriebe, das unsterbliche Volk trotz aller Opferungen. Der Sommer war
vorbei. Der Herbst berührte die Welt. Auf den Feldern wurde die Ernte
eingeholt. Auch Sommerschuh holte seine Ernte ein. ER reiste in den Harz.
Fiete, die mit am Beginn seiner Wanderschaft stand, war bei ihm. Sie fuhr nach
Hameln. Ehe sie aber die Mutter küsste und den Bruder umarmte, stieg sie mit
dem Journalisten auf den Brocken. Für einige Minuten leuchtete das Land unter
ihnen. Dann kam der Nebel und verhüllte alles.

Der Journalist wanderte schweigend durch den Nebel über den wüsten, baumlosen
Berg. Riesige Granitblöcke liegen gesprengt an seinen Flanken. Große
Steinfelder fallen zur Tiefe. Phantastische Felsen bauen sich auf. Dazwischen
liegen Sümpfe und Moräste. Wildwasser stürzen schäumend ab. Ringsum stehen
sausende unberührte Wälder, und Täler sind zu sehen, so schön wie das Tal
zwischen den Brüsten eines Mädchens.

In den Spätsommernächten beginnt oft über den schweigenden Feldern und Wiesen
Musik zu tönen, die jenseits der irdischen Töne singt. Die Winde berühren die
Gräser und Blumen, und der Rhythmus ihrer Bewegung und der Duft ihrer Arbeit
vereinigt sich zu einem ruhigen Schleifen. Dunkle und schwermütige Stimmen
kommen aus der Erde, aus den Quellen und dem Zusammenfließen des Wassers, aus
dem fast seufzenden Gewirr der Wurzeln. Heller Silberschrei springt ganz tief
empor, wenn die Kristalle und Erze bauen. Der machtvollste Ton bricht aus dem
Atemholen aller Dinge, aus den Wiesen, Feldern, Wäldern, aus der Nachtkühle und
dem Flüstergang fern kreisender Sterne. Der Mond ist ganz kühl und tonlos, und
doch ist es, als sei er der Meister, der in der verzauberten Nacht alle
Stimmen, Schreie, Seufzer, Rufe und Geständnisse weckt, und kühl und klar
zusammenfügt.

Aber derselbe kühle Mond schwebt auch über den zweihundert Kindern, die in
einem einzigen Jahr in Preußen (sie waren meistens unehelich und kaum einige
Tage alt) von den zuckenden Händen verzweifelter Mütter getötet wurden.
Derselbe Mond stand auch kühl und klar über den Zuchthäusern und
Grubenkatastrophen. Er webte am Thüringer Wald an dem Hungertuch für die
unterernährten, blassen und wächsernen Heimarbeiter. Nein, Sommerschuh ließ
sich nicht mehr vom verzauberten Mond einfangen. Wohl entsann er sich, als er
durch den stürmenden Abend wanderte, jenes Mondes, der in frühen Jahren in
seine Kammer geschienen hatte. Hoch und erhaben schwebte er vorbei. Wie ein
Ziel. Wie eine Lichtansage. Aber der kalte Nebel wehte, als er daran dachte.
Kein Mond stand am Himmel. Kein Stern war sichtbar.

Auch auf dem Brocken erfasste sein Herz noch einmal die Idee vom zweiten
Dasein, das der Mensch schon hier auf Erden erleben kann. Die Arbeit war das
erste Dasein. Sehr oft war es überhaupt gar kein Dasein, sondern nur
Sterbeangst und ein wenig Wollust vor dem Tode. Aber teilhaftig werden aller
Dinge, die über der Arbeit stehen weil sie aus ihr quellen, teilhaftig werden
der Vertausendfältigung und Vergeistigung des Blutes: Aufschwung im Sozialismus
– das war das zweite Dasein. Ja, schon wuchsen dem grauen Volk der Tiefe die
Flügel zum Aufstieg. Die Harmonie mit sich und seiner Umgebung: das war das
zweite Dasein, die herrliche Gefechtspause zwischen den Siegen und Niederlagen
des Lebens. Immer noch wehte der Nebel. Immer noch wanderte der einsame Mensch
über den Berg. War er einsam? Nein, er kam aus der Tiefe des Lebens, und da
lebten seine Brüder. Stand er nun am Ende seiner Reise? Auch nein, er hatte in
den letzten Monaten nur flüchtig einige Städte, Landschaften und Menschen
streifen können. Das Bild, das er von Deutschland entworfen hatte, war ein
unvollkommenes Bild mit vielen Schattenseiten. Aber vielleicht ist es ihm doch
gelungen, dieses oder jenes Herz zu rühren oder aufzupeitschen. Wir alle leben
ja nur auf einer Wanderschaft. Es ist ein langer Weg nach Deutschland. Aber
dort liegt unser Herz.

