Max Nordau

Mahâ-Rôg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

An dem flachen Ufer des Tursaflusses, dessen graugrüne Wellen langsam zum
heiligen Brahmaputra fließen, stand auf dem schwachen Bodenrücken, der das
Riedgelände scharf von den Weizenäckern scheidet, die Hütte Dasas und seiner
jungen Gattin Udschli.

Dasa war ein Rayat von guter Kaste und in der Dorfschaft angesehen.

Udschli galt für das schönste Weib der Gegend. Sie trug ihren Namen – Udschli
bedeutet auf Hindustanisch die Weiße – mit Recht. Sie war von auffallend heller
Haut, deren warme Tönung nur schwach ins Gelbe hinüberspielte, wie die äußeren
Blätter einer Teerose. Ihr schweres schlichtes Haar, schwarz und glänzend wie
geglätteter Gagat, fein wie Seide und duftend wie Zimt, war nach der Landesart
gescheitelt und mit Korallen- und Schmelzperlensträhnen durchflochten. Ein
silbernes Geschmeide, mit vier kleinen Türkisen besetzt, hing in die glatte
Stirn und ließ sie bernsteinfarben erscheinen. Ihre großen Mandelaugen mit dem
kleinen dunkeln Stern im bläulich schimmernden Apfel blickten still und sanft
unter dem Schatten der sehr langen aufgekrümmten Wimpern. Den linken Flügel des
wundervoll fein modellierten Näschens schmückte ein Silberplättchen. Der edle
Mund bezauberte mit seinen frischen tiefroten Lippen, hinter denen beim
Sprechen und Lächeln die schönsten Zähne aufblitzten. Wenn die Nachbarinnen sie
in ihrem rosa und weiß gestreiften Baumwollkleide, die Büste von einem
Seidennetz modelliert, die silbernen Fußringe bei jedem Schritte leise
erklirrend, durch die Dorfstraße dahinschreiten sahen, blickten sie ihrer hohen
biegsamen Gestalt nach und flüsterten Segenssprüche für ihr junges Haupt.

Sie war bei groß und klein beliebt. Wegen ihrer Schönheit, wegen ihrer
Sanftmut, auch wegen ihres Schicksals.

Sie war das einzige Kind ihrer Mutter Rani, von der die Familie sie in frühem
Alter getrennt hatte. Denn Rani hatte das Unglück, bald nach der Geburt
Udschlis am Aussatz zu erkranken. In der ganzen Familie war bis dahin kein
einziger Fall dieses schrecklichen Siechtums bekannt. Die Umgebung ahnte auch
viele Monate lang die Natur des Übels nicht, bis es sich so schlimm entwickelt
hatte, daß selbst die Unkundigen es nicht länger verkennen konnten. Nun suchte
die Familie den Schicksalsschlag zu verheimlichen. Nicht um der Kranken willen,
sondern wegen ihrer Angehörigen, um ihrem Gatten, besonders aber ihrem Kinde
nicht zu schaden. An das weitläufige Haus, worin nach dem Brauche der Kaste die
vollständige Sippe, Eltern, verheiratete Geschwister und Kinder, drei
Geschlechter desselben Blutes, zusammenlebten, wurde ein besonderes Gelaß
angebaut, das man von dem zum Eingang führenden Pfade nicht wahrnehmen konnte,
und dort verbrachte Rani, von den Verwandten und Hausgenossen abgesondert, ihre
trostlosen Tage. Es fiel aber den Nachbaren bald auf, daß man die junge Frau
nicht mehr sah, um den Dorfteich begann man zu munkeln, der Gatte, die
Schwiegereltern, die Schwestern und Schwägerinnen wurden mit immer häufigeren
Erkundigungen, immer dringenderen Fragen verfolgt und es dauerte nicht lange,
da war das Dorf hinter das Geheimnis gekommen. Die öffentliche Meinung forderte
gebieterisch, daß die Kranke aus dem Hause und Dorfe entfernt und nach dem Heim
für Aussätzige des Kreises gebracht werde.

Gegen die Stimme der Kaste, des Ortes gilt in Indien kein Widerstand. Die
Familie mußte sich unterwerfen.

Eines frühen Morgens, als noch der Tau auf den Gräsern blinkte, die Tiger aber
sich schon in das Röhricht zurückgezogen hatten, hoben Ranis Gatte und seine
Brüder eine dicht in Schleier und Decken gehüllte unbewegliche Gestalt in den
mit zwei Zebus bespannten Dachwagen, schoben eine kleine mit Spiegelstückchen
geschmückte Sandelholztruhe unter ihren Sitz und schlugen den Pfad nach der
stäubenden Landstraße ein. An der Schwelle des Hauses standen schluchzend die
Frauen der Familie und sahen dem sich entfernenden Gefährt nach. Die Kranke
allein weinte nicht und blickte nicht zurück. Sie war ergeben, wie es ihres
Volkes Art ist. Sie wußte, daß sie von nun ab von den Lebenden und dem Leben
abgeschnitten war, aber sie wußte es schon lange. Sie sollte den Gatten nicht
mehr sehen, aber sie sah ihn schon seit Monaten nur aus einiger Entfernung. Sie
wurde von ihrem einzigen Kinde losgerissen, aber sie durfte es schon seit
Monaten nicht berühren, und fast brach es ihr das Herz weniger, davon ganz
getrennt zu sein, als durch die Stäbe einer Gittertür zu sehen, wie es scheu zu
ihr hinüberstarrte, immer seltener begehrende Händchen nach ihr ausstreckte,
immer weniger in ihr von Liebe bereitetes und gehütetes Gefängnis hineinsprach
und ihr allmählich fremd wurde, als dehnten sich unabsehbare Fernen zwischen
ihnen. Da sie ihr Haus für immer verlassen mußte, ging sie an dem Bettchen der
damals Zweijährigen vorbei, ohne den Kopf danach zu wenden. Das war ihr
leichter, als davor zu stehen, das Kind im Schlummer zu betrachten, es aber
nicht berühren zu dürfen.

Udschli vergaß die Mutter bald, wie die gütige Natur es kleinen Kindern
gestattet. Niemand sprach ihr von der Fernen und ihre Sippe wie das ganze Dorf
behandelte sie wie eine Waise. Viele Augen wachten ängstlich über sie und
prüften, vor Entdeckungen bangend, bei jedem Aus- und Ankleiden ihren
zierlichen Puppenleib, ihre wohlgerundeten Gliederchen. Aber ihre Haut blieb
glatt und rein wie geschlagenes Gold und sie entwickelte sich wie auf schlankem
Stengel eine Lilie. Dennoch fühlten die Angehörigen sich nicht ganz beruhigt,
denn der Aussatz ist eine tückische Krankheit und die Vererbung wird manchmal
erst nach langen Jahren offenbar. Man verheiratete sie nicht nach Landesbrauch
im Kindesalter, sondern wartete damit, bis sie zur Jungfrau herangeblüht war.

Als sie verständig wurde, begann sie nach ihrer Mutter zu fragen. Man sagte ihr
nur, sie habe sie früh verloren. Sie wollte Einzelheiten wissen, die Frauen der
Familie baten sie jedoch, von ihrem Forschen abzulassen. Sie beschied sich,
denn die Sehnsucht nach der Mutter, deren sie sich nicht einmal schattenhaft
erinnern konnte, war nicht zwingend in ihrem Gemüte, sondern nur durch
Vergleichung ihrer Verhältnisse mit denen anderer Kinder erregt.

Seit Dasa zehn Jahre alt war und Udschli sieben, waren die beiden von ihren
Familien füreinander bestimmt, man traute sie aber einander nicht an, man
verlobte sie nicht einmal förmlich, denn Dasa sollte nicht gebunden sein, falls
die Krankheit Udschli dennoch heimsuchen würde. Die Sippe des Mädchens hatte
dies selbst vorgeschlagen und die des Knaben die Abmachung billig gefunden.

Einmal monatlich pflegte Udschlis Vater früh morgens seine Zebus vor den Wagen
zu spannen, einen am Vorabend von den Frauen bereiteten Korb mit Brot, Hirse,
Reis, Gi und allerlei Früchten, manchmal auch Leinen- und
Baumwoll-Kleidungsstücken, unter den Sitz zu stellen und wegzufahren. Spät
abends kam er dann mit dem leeren Korbe heim und hatte Schatten von Betrübnis
in der Miene. Lange fiel ihr diese Gewohnheit nicht auf, denn sie hatte sie
immer gekannt, so weit sie sich zurück erinnern konnte. Eines Abends jedoch,
als die Frauen wieder einmal den Korb packten, fragte sie: »Wem bringt der
Vater immer diese guten Sachen?« Alle schlugen betroffen die Augen nieder. Ihre
Großmutter faßte sich indes rasch und erwiderte: »Das ist die Monatsabgabe, die
dein Vater dem Semindar bringt.« Das leuchtete Udschli ein. Nach einer Weile
fragte sie weiter: »Wo wohnt der Semindar?« »In Kutsch,« lautete die Auskunft.
Auch daran war nichts Auffallendes. Gleichwohl beschäftigte sie sich, ohne zu
wissen warum, in der Folge mehr mit den monatlichen Reisen ihres Vaters und sie
bat ihn eines Tages unversehens, er solle sie doch nach Kutsch mitnehmen, um
ihr die schöne Stadt und das reiche Haus des Semindars zu zeigen. Der Vater
fuhr zusammen und blickte sie aus weit offenen Augen an. Da er jedoch die
Unbefangenheit seiner Tochter bemerkte, begnügte er sich, den Kopf zu schütteln
und zu sagen: »Es kann nicht sein.«

»Warum nicht, Vater?«

»Der Weg führt durch eine Furt, da sind Gaviale; dann durch einen Wald, da sind
Tiger; dann durch Hirsefelder, da sind Brillenschlangen. Es ist zu gefährlich.«

Udschli lächelte schalkhaft. »Es ist dir doch aber nie etwas geschehen, Vater.«

»Es geht nicht,« wiederholte der Vater barscher und schnitt das Gespräch ab.
Die Ehrerbietung, die sie dem Vater schuldete, ließ sie schweigen, aber es
blieb eine Neugierde und eine Sehnsucht in ihrem Geiste zurück und sie dachte
oft, es müsse schön sein, mit dem Vater durch die Furt und den Wald und die
Hirsefelder nach Kutsch zu fahren und sich in den Gärten und Bazaren der großen
Stadt zu ergehen.

So verflossen die Jahre, Zeiten der Fülle und Zeiten der Hungersnot, bis
Udschli sechzehn Jahre alt war und Dasa neunzehn. Schon lange waren sie der
Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit bei den Aschtunfesten,Die
Aschtunfeste werden von den Hindus monatlich zweimal gefeiert und ersetzen
ihnen gewissermaßen die wöchentlichen Ruhetage anderer Völker. an denen sie
teilnahmen, denn sie waren die einzigen Unvermählten ihres Alters und das gab
ihnen einen Reiz, den weder die unreife Jugend, noch die verheirateten
Erwachsenen ausüben konnten. Udschli mußte sich bei den Aufzügen und Tänzen zu
den Mädchen halten, die sie alle um Haupteslänge überragte und von denen sie
als ihre Königin behandelt wurde. Dasa fühlte sich in schiefer Stellung. Mit
den Knaben mochte er nicht gehen, unter die Familienväter durfte er sich noch
nicht mischen. Er blieb deshalb gern abseits und weidete sich aus der Ferne an
der Schönheit seiner Versprochenen. Es war ein Tag des Glücks und der Befreiung
für ihn, als nach langer Beratung der beiden Familien ihm endlich eröffnet
wurde, daß er seine Brautwerber zu Udschlis Vater schicken dürfe. Die jungen
Leute zogen blumengeschmückt mit Blüten, Früchten, einem Körbchen voll Gerste
und einem Wasserkruge nach dem Hause der Auserwählten, um diese Gaben dem Vater
darzubieten, der durch ihre Annahme seine Zustimmung ausdrückt, während ihre
Ablehnung die Zurückweisung des Werbers bedeuten würde. Ihnen folgten mit
fröhlichem Geschrei radschlagende und katzbalgende Dorfrangen, die natürlich
wohl wußten, was der Zweck ihrer Sendung war, während die Frauen und Mädchen
der Nachbarschaft sich vor dem Hauseingang sammelten, um Zeugen des Empfanges
der Werber durch die Familie zu sein.

Zu dem bunten Häuflein hatte sich auch ein junges Mädchen eingefunden, das von
den übrigen abgesondert stand, da sie es nicht in ihrer Mitte geduldet hätten.
Denn es war ein Mädchen von niedrigster Kaste und von schlechtem Rufe, dunkel
an Haut, dürftig gekleidet und ohne Schmuck. Die wilde Dirne hatte sich in den
letzten Monaten bei den Aschtunfesten mit kleinen herausfordernden Neckereien
an Dasa heranzuschmeicheln gesucht, war aber von ihm zuerst nicht beachtet und
dann schroff zurückgewiesen worden. Seine Tugend wurde ihm leicht durch die
strahlende Schönheit seiner Versprochenen, durch seinen Kastenstolz und durch
die Blicke der ihn beobachtenden Dorfschaft. Das dreiste Geschöpf hatte von ihm
abgelassen, aber gegen Udschli einen Grimm gefaßt, der nach Rache dürstete.

Da stand das zerlumpte Mädchen nun in der Nähe der Tür und als die Brautwerber
über die Schwelle traten, rief sie ihnen mit ihrer hellsten Stimme nach: »Seid
ihr schon bei der aussätzigen Mutter in Kutsch gewesen?« Die Frauen und Mädchen
wandten sich empört gegen sie und bedrohten sie mit Worten und Geberden. Sie
aber kreischte noch lauter: »Ihr werdet doch die aussätzige Mutter in Kutsch
auch zur Hochzeit laden?« Man drang mit erhobenen Fäusten und vorgestreckten
Nägeln auf sie ein, sie machte aber eine lange Nase und lief behend wie eine
Gazelle mit Gelächter davon.

Udschli, die hinter dem Fenster verborgen voll Mädchenneugierde nach den jungen
Leuten mit den herkömmlichen Geschenken spähte, hatte alles gehört. Totenbleich
taumelte sie in die Stube zurück und fragte angstvoll die sie umstehenden
Frauen der Familie: »Was meint dieses Mädchen? Was ist es? Was sagt sie da?«
Die Frauen suchten sie zu beruhigen. Sie zogen sie rasch in die anstoßende
Schlafkammer und flüsterten: »Höre nicht auf die Landstreicherin. Sie ist der
Auswurf des Dorfes. Sie weiß nicht, was sie schwatzt. Sie lügt.«

Udschli ließ sich nicht beruhigen. »Wie verfällt sie gerade auf diese Lüge? Was
will sie mit meiner aussätzigen Mutter in Kutsch? Meine Mutter ist doch nicht
in Kutsch? Meine Mutter ist doch lange tot, die Teure, die Gute?« Die Frauen
blickten weg und schwiegen und fanden unter den häufigen, drängenden Worten des
immer ahnungsvolleren, immer erregteren Mädchens nicht rasch genug eine
mitleidige Lüge. Da rief Udschli unter hervorbrechenden Tränen: »Sagt mir, was
es ist, oder ich gehe unverweilt zu der Schwarzen und frage sie selbst, was sie
gemeint hat.« Die überrumpelte schwache Großmutter konnte sich der Stürmenden
nicht erwehren. Sie umfing ihr schönes Köpfchen, zog es an ihre alte Brust und
sagte ihr mit trauriger, leiser Stimme ins Ohr: »Es ist wahr. Deine Mutter hat
die große Krankheit und wir haben sie nach Kutsch bringen müssen. Ins
Siechenhaus. Um deinetwillen.«

»Um meinetwillen?«

»Damit du das Übel nicht erbst.«

»Und sie lebt!«

»Sie lebt.«

Während in der großen Stube die Brautwerber ihre Zeremonien erfüllten und mit
dem Vater die vom Brauche vorgeschriebenen Reden wechselten, erfuhr im
Nebengemach Udschli mit bebendem Herzen die ganze Wahrheit über ihre Mutter.
Ihre Fragen strömten unstillbar wie ihre Tränen und Großmutter, Muhmen und
Basen konnten ihrem brennenden Verlangen nach Einzelheiten nicht genugtun. Und
als nach einiger Zeit die jungen Leute das Haus verließen und der Vater, der
sie bis an die Schwelle begleitet hatte, freudestrahlenden Antlitzes in die
Stube zu den Frauen trat, da ward ihm die Überraschung, daß Udschli sich ihm an
die Brust warf, seinen Hals mit ihren Armen umfing und ihm schluchzend zurief:
»Vater, ich will zur Mutter. Nimm mich nach Kutsch mit.«

Was immer er einwenden mochte, es half nichts. Sie ließ nicht ab, bis er
versprochen hatte, er werde mit ihr am nächsten Morgen nach Kutsch zur Mutter 
fahren. Sie war es, die nach schlafloser Nacht vor Tagesanbruch den Vater und
eine ältere Muhme weckte, die mitkommen sollte, um immer bei Udschli zu sein.
Unterwegs, während die Zebus gemach die wohlbekannte Straße entlang zogen,
hielt die Muhme Udschlis Hand in der ihrigen und der Vater suchte sie auf das
bevorstehende Erlebnis vorzubereiten.

»Du darfst nicht erschrecken, wenn du deine arme Mutter siehst. Die Wahrheit
ist, daß du deine Mutter nicht sehen wirst. Sie hat den ganzen Kopf mit Binden
umhüllt. Denn sie ist blind. Und du darfst ihr auch nicht nahekommen.«

»Ach!«

»Nein. Du darfst ihr nicht nahekommen. Und ich auch nicht. Siehst du, und darum
wäre es besser gewesen, du wärst daheim geblieben und hättest von alledem
nichts gewußt.«

»Blind! Ach! Mutter, Mutter! Ist sie allein? Wer ist bei ihr?«

»Sie ist nicht allein. Sie ist mit den anderen.«

»Den anderen? Welchen anderen?«

»Nun, den anderen Kranken, die auch die große Krankheit haben. Es wird dich
betrüben, sie zu sehen. Sie sind kein Anblick für eine schöne, glückliche
Braut. Sie sind traurig und machen traurig.«

»Und die Mutter ist immer traurig?«

»Das Siechenhaus ist eine Stätte der Betrübnis. Aber den Rechtschaffenen
erwartet die Wiedergeburt, die ihn erlösen wird. Deine Mutter wird im nächsten
Erdenleben eine Königin sein, die lächelnde, hohe Rani mit Diamantenkrone und
Dienerinnen und Musik- und Tanzmädchen. Was ist zu tun? Die Götter machen mit
uns, was sie wollen. Sie sind manchmal hart. Doch immer gerecht. Wer weiß, was
deine arme Mutter im vorigen Dasein verschuldet hat. Das muß sie jetzt büßen.«

Die heißen Tagesstunden waren schon heraufgezogen, als sie vor dem Hause der
Aussätzigen ankamen. Es lag in einiger Entfernung von der Stadt, etwas abseits
von der Straße, von dieser durch einen kleinen, schlecht gehaltenen Teich
getrennt. Es glich einem alten, halbverfallenen, weitläufigen Schuppen, ohne
Fenster, mit einem vielfach zersplitterten Holzgatter als Tür. Vor dem Haus, am
flachen, schlammigen Ufer des Teiches, am Straßenrand, saßen und lagen einige
Gestalten, die sich teils unbeweglich sonnten, teils gegen einen Baumstamm
gelehnt, den Oberleib im Schatten, die Beine in der Tagesglut, den Kopf in
langsamer, gleichmäßiger Pendelbewegung rechts und links schaukelten. Ob sie
Männer oder Weiber, ob sie alt oder jung waren, konnte man nicht unterscheiden,
auch wenn die Köpfe nicht in Tücher oder schmutzige Lappen eingebunden waren.
Die meisten waren in Lumpen gehüllt, wenige ganz und reinlich gekleidet.

Der Wagen blieb auf der Straße, seine drei Insassen stiegen ab und Udschli
schritt zwischen ihrem Vater und ihrer Muhme, ein Körbchen mit Früchten und Gi
in der zitternden Hand, auf die jammervollen Gruppen zu. Einige Kranke regten
sich nicht und blickten nicht auf, als der Schatten der Besucher auf sie fiel;
andere streckten ihnen wortlos bettelnd die Hand entgegen und Udschli sah
schaudernd, daß ihnen die Finger ganz oder teilweise fehlten; noch andere
läuteten bei ihrer Annäherung langsam und matt mit einer dumpf tönenden,
hölzernen Glocke, die sie im kraftlosen Handstummel hielten. So oft Udschlis
Fuß festwurzeln wollte, zog ihr Vater sie sanft weiter, bis sie am Eingang des
Siechenhauses standen. Dort saß im Schatten der Torwölbung auf einer Matte ein
besser gekleideter Mann mit einem Turban, der auf eine gewisse obrigkeitliche
Stellung hindeutete.

Udschlis Vater legte eine PaisaPaisa, in englischer Schreibung Pice, kleine
indische Scheidemünze, ein Zwölftel eines Anna, wovon sechzehn auf die Rupie
gehen. auf eine vorspringende Leiste an der Wand hinter dem Manne und fragte:
»Willst du meine Frau, Frau Rani, die Gattin Ganapats aus Masrapur,
herausrufen?«

Der Mann mit dem Turban blickte auf und Udschli bemerkte entsetzt, daß ihm im
ungeheuerlich gedunsenen löwenähnlichen Gesichte die Nase und ein Teil der
Oberlippe fehlten. Zwischen den fletschenden gelben Zähnen zischte es hervor:
»Sei gegrüßt, Ganapat, ich will sehen, ob deine Rani im Hause ist.«

Er erhob sich mühsam vom Boden, steckte die Kupfermünze ein und ging langsam
hinein. Während die Besucher seine Rückkehr erwarteten, schlichen vermummte und
unvermummte Aussätzige aus und ein, die einen die hölzerne Warnglocke
schwingend, die anderen die Harrenden anbettelnd. Der Türhüter oder Aufseher
erschien wieder und zischte: »Deine Rani ist mit ihrer Freundin ausgegangen.
Sie werden wohl nicht weit sein. Du wirst sie auf der Straße gegen die Stadt
hin treffen.«

Udschlis Vater wußte Bescheid. Er ging mit seinen beiden Begleiterinnen den
Pfad entlang bis nach der Straße, welcher er in der Richtung der aus der Ferne
mit einigen hohen Türmen und blitzenden Kuppeln herüberschimmernden Stadt
folgte. Er lugte aufmerksam nach den lagernden und wandelnden Kranken, die
stärker oder schwächer mit ihrer Holzglocke klapperten, und setzte stumm seinen
Weg fort. Wo der Teich aufhörte, da blieb er plötzlich stehen und faßte
Udschlis Hand. Das Mädchen verstand und blickte auf. Wenige Schritte weit sah
sie zwei Gestalten langsam am Saum der Straße herankommen. Die eine zeigte ein
mit Schwären und Pusteln bedecktes Angesicht mit einem zerstörten Auge und
einer Stirn, die wie ein Stück bemoster Baumrinde aussah. Die andere hatte den
ganzen Kopf bis zur Höhe des Mundes in ein weißes Tuch gehüllt und nur eine
entfärbte Unterlippe und ein zitterndes Kinn blieben vom Antlitz sichtbar. Die
Vermummte war rein gekleidet, die Einäugige zerlumpt und verwahrlost. Als sie
der Gruppe näherkam, zog sie ihre Begleiterin, die sie am Arm führte, enger an
sich heran und rasselte, ohne aufzublicken, mit der Warnglocke.

»Die Mutter?« stieß Udschli mit gepreßter Stimme hervor und machte eine
Bewegung, wie um zu ihr hinzustürzen. Ihr Vater und ihre Muhme hielten sie
kraftvoll fest und jener sprach laut: »Sei gegrüßt, Rani, ich bin hier.«

Die beiden Kranken blieben überrascht stehen und die Vermummte erwiderte: »Bist
du es, Ganapat? Sei gegrüßt und gesegnet. Was führt dich an dem ungewohnten
Tage zu mir?« Ihre Stimme klang so rauh und heiser, daß sie mehr dem Knirschen
einer rostigen Türangel als menschlichen Lauten glich.

»Mutter, Mutter, ich bin gekommen, um dich zu sehen, o Mutter, die man mir so
früh genommen hat,« rief Udschli aufschluchzend und machte heftige
Anstrengungen, um sich loszureißen.

Rani richtete sich auf, erhob den Kopf, das Zittern ihres sichtbaren Kinnes
wurde stärker und aus ihrer tonlosen Kehle röchelte es hervor: »Wer bist du,
die mich Mutter nennt?«

»Deine Udschli, Mutter, deine arme Udschli. O Mutter, weißt du denn nicht, daß
du ein Mädchen hast?«

Die Kranke wiegte langsam den Kopf hin und her und krächzte mit deutlich
bebender Stimme: »Ich habe es gewußt, aber ich habe es vergessen müssen. Ich
habe dich mit meiner Milch genährt und du warst wohl ein Jahr lang meine
Freude. Dann wurden meine Arme leer und sie trugen dich nicht mehr. Du warst
mein Glück, aber ich habe dich wenig gekannt. Du hast mich gar nicht gekannt.
Ich habe niemand, und mich hat die Krankheit. Mögen die Götter dir Glück und
Segen geben, mein Kind. Geh heim und denke nicht an deine arme Mutter.«

»Nicht an dich denken! Mutter! Da ich dich gesehen habe! O Mutter, und du bist
hier allein.«

»Ich bin nicht allein, Kind; diese Gute, die Motiya hier, pflegt mich und führt
mich. Dein Vater Ganapat kommt oft und läßt es mir an nichts fehlen. Die Götter
mögen ihn segnen. Und ich denke an mein nächstes Dasein. Es wird ja wohl bald
beginnen. Geh, Kind, geh heim.«

Der Vater hatte gesenkten Hauptes und mit trauriger Miene zugehört, ohne
Udschlis Hand loszulassen. Er flüsterte ihr jetzt zu: »Gib deiner Mutter, was
im Korbe ist.«

Udschli wollte einen Schritt zu ihr tun. Der Vater belehrte sie aber: »Lege es
auf den Boden vor sie hin.«

»Wie einem armen Tier!«

»Man darf nicht anders.«

Udschli kauerte nieder, holte den Topf mit Gi, die Bananen, die in Blätter
gewickelten Pfirsiche und das Säckchen Reis heraus, legte alles säuberlich
nebeneinander und sprach demütig, während ihre Tränen strömten: »Mutter, hier
ist, was wir dir gebracht haben.«

Die Kranke nickte und ihre Begleiterin bückte sich, um die Lebensmittel
aufzulesen und in den aufgerafften Saum ihres Rockes zu sammeln. Der Stoff war
so schmutzig, daß Udschli ein Ekel ankam. »Ich will dir die Sachen ins Haus
tragen, Mutter,« rief sie und machte Miene, der Einäugigen wieder abzunehmen, 
was sie schon in der Hand hielt. Der Vater zog sie aber lebhaft zurück und die
Mutter krächzte mit schwacher Stimme: »Laß nur, Kind, laß nur, so ist es gut.
Begleite mich nicht. Ganapat, warum hast du das Kind hergebracht?«

»Rani,« erwiderte er unsicher, »Udschli verheiratet sich, sie hat erfahren, wie
es mit dir steht, und sie wollte dich vor der Hochzeit sehen.«

Die Kranke erhob den Kopf und das Zittern des Unterkiefers hörte einen
Augenblick auf. »Wen heiratet sie?« kam es aus der zerstörten Kehle heraus.

»Den jungen Dasa, den Sohn von Bihari Lal Ram, wenn du dich seiner erinnerst.«

Sie dachte eine Weile nach, dann fragte sie weiter: »Wie alt ist das Kind?«

»Sechzehn Jahre.«

»Wie lange bin ich hier?«

»Nahe an die vierzehn Jahre.«

»Ist das Kind gesund?«

»Ganz gesund, Rani.«

»Sie ist schön wie der Vollmond,« murmelte die Einäugige.

»Allen Göttern sei Dank,« sagte Rani. Dann nickte sie einigemal mit dem Kopfe
und fügte hinzu: »Ich bin müde. Es ist heiß. Ich muß ins Haus zurück. Lebt
wohl, lebt wohl.« Und sie verließ mit kleinen schleifenden Schritten am Arm
ihrer Führerin ihre Besucher.

»Mutter!« rief ihr Udschli nach, aber ihr Vater legte ihr die Hand auf den Mund
und sprach leise, doch eindringlich: »Laß sie, Kind, es muß ja sein.« Da
starrte das Mädchen der sich langsam Entfernenden einen Augenblick nach, warf
sich, ehe ihr Vater es verhindern konnte, in den Staub der Straße und berührte
mit der Stirn die Stelle, wo der Fuß ihrer Mutter gestanden hatte.

Die Fahrt nach Kutsch ließ tagelang tiefe Schwermut in Udschlis Seele zurück,
obwohl ihr Bräutigam und ihre Angehörigen alles taten, um sie zu zerstreuen,
und obwohl die Vorbereitungen zur nahen Hochzeit ihr so viel Arbeit gaben, daß
zum Versinken in Träumerei kaum Zeit blieb.

Dasa liebte seine schöne Braut leidenschaftlich und wich seit dem Tage der
förmlichen Verlobung nicht von ihrer Seite. Er kam so früh am Morgen und ging
so spät am Abend, wie es die Sitte irgend gestattete, streute ihr Blumen vor
die Füße und in den Schoß, brachte ihr kleine Geschenke und begleitete sie heiß
und trunken mit den Blicken, wenn sie am Herde unter religiösen Bräuchen und
Gebetversen die Mahlzeiten bereitete oder wenn ihre kunstfertigen Finger mit
bunter Seide glückbedeutende Sinnbilder in das feine Linnen stickten.

Udschli ihrerseits war Dasa innig zugetan und es wurde ihr warm ums Herz, wenn
sie daran dachte, daß sie nun bald die Gattin des Jünglings werden sollte, zu
dem sie, soweit sie sich zurückerinnern konnte, immer als zu ihrem künftigen
Herrn und Beschützer aufgeblickt hatte. Dennoch drängte sich auch in den Tagen
der kurzen Brautschaft das Bild der Mutter zwischen sie und den Bräutigam,
dessen lebendige Gegenwart und blühende Jugend sie die unglückliche Abwesende
und ihre jammervolle Zerstörung nicht vergessen machen konnte. Es war ein
unklares Gemisch von starken Gefühlen; etwas wie Gewissensbisse über ihre
glückliche Jugend, während die Mutter ein so furchtbares Dasein geführt hatte,
Selbstvorwürfe, daß sie sie allein ließ, vielleicht auch eine Regung von leise
schauderndem Bangen, daß ein so grauenhaftes Geschick möglicherweise auch von
ihr noch nicht endgültig abgelenkt war.

Der große Tag der Hochzeit kam. Nach dem Brauche der besseren Familien wurde
sie am Abend gefeiert. Sie war ein Fest des ganzen Dorfes, das Udschli
bewunderte und liebte. Die Frauen wuschen und kämmten die Braut und zogen ihr
das neue Hochzeitskleid an. Sie setzte sich hinter das Herdfeuer, während vor
ihr die Gespielinnen den feierlichen Reigen tanzten und Vedische Verse dazu
sangen und die eingeladenen Brahmanen am geweihten Feuer die Korn- und
Mehlopfer darbrachten und den Göttern Hymnen psalmodierten. Dann erscholl
frohes Getöse von außen, die Tür öffnete sich und unter den Klängen lärmender
Musik, dem Jauchzen der ihn mit brennenden Fackeln begleitenden Altersgenossen
und Freunde und den lauten Begrüßungsrufen der älteren Familienglieder trat der
Bräutigam ein, schritt auf die Braut zu und überreichte ihr mit vor freudiger
Erregung zitternden Händen das Ehrenkleid und den schön gearbeiteten silbernen
Handspiegel. Die Großmutter, die Muhmen und Basen banden ihr mit bunten Fäden,
deren Farben sinnbildliche Bedeutung haben, Amulette aus Elfenbein und
Korallen, aus Halbedelsteinen und Filigran um die Arme und den Hals, um die
Brust und den Leib, in größerer Zahl, unter inbrünstiger gemurmelten
Zaubersprüchen, als es sonst wohl geschieht. Dann sangen die Brahmanen lauter
und flehender neue Hymnen und verbrannten neue Opfer von Gewürz und Wohlgeruch
und Butter und Mehl und endlich erfaßte Dasa Udschlis Hand und sprach bewegt
und gedankenvoll die Trauungsformel: »Dies bin ich, das bist du. Das bist du,
dies bin ich. Der Himmel ich, die Erde du. Du bist die Rik und ich bin der
Saman. So sei denn mir ergeben. Wohlan! Wir wollen uns hier verheiraten. Und
Abkömmlinge haben. Es sollen uns viele Söhne werden, die zu hohen Jahren kommen
mögen.« Aus allen Winkeln des Raumes erhob sich Hymnengesang, die Musiker
bliesen und geigten aus Leibeskräften, die Fackelträger vor der Tür jauchzten,
das junge Paar schritt gemessen Hand in Hand um das Feuer, Udschli warf
geröstete Körner in die Glut, tat mit dem angetrauten Gatten abgezählte sieben
Schritte nach Nordosten und vollzog den Gruß der Dienerin vor dem Herrn. Die
Zeremonie war zu Ende, die Gäste setzten sich zum Mahl, Dasa aber führte sein
junges Gemahl durch die sternhelle, duftende Nacht nach dem neuen Hause, das
seine Sippe ihm am Turfaufer erbaut hatte. Während dieser Weihestunde, die im
Leben der Hindufrau einzig ist und einzig bleiben muß, schwebte der Schatten
der Mutter fortwährend um die traumhaft in sich verlorene Braut und als Udschli
am Arme des sie heiß an sich drückenden Gatten ihrem künftigen Heim zuschritt,
da löste sich die bis dahin verhaltene Beklommenheit in lautlose Tränen, die
ihr, vom glücktrunkenen Dasa unbemerkt, über die holden Wangen rieselten.

II.

Nach den ersten Tagen des Honigmonds verlangte Udschli nach Kutsch zu fahren.
Dasa hatte einen starken Widerwillen gegen die Reise und wußte sie mit immer
neuen Vorwänden hinauszuschieben, bis der Zustand seiner jungen Gattin ihm das
Recht gab, ihr jede Unklugheit zu verbieten. Er beschwor sie, auch alle
Anstrengungen zu machen, um in dieser Zeit möglichst wenig an die sieche Mutter
zu denken, ihr Bild aus ihrer Vorstellung zu verscheuchen, bei inneren
Gesichten der Schönheit zu verweilen. Udschli, ganz im Banne der ihrer
harrenden Mutterpflichten, gehorchte ergeben und begnügte sich damit, dem Vater
auf seine monatliche Fahrt nach Kutsch einen mit besonders liebevoller Sorgfalt
gebackenen Honigkuchen für die Mutter mitzugeben.

Das süßeste kleine Mädchen, das man seit Menschengedenken in Masrapur gesehen
hatte, erfüllte die Erwartung der jungen Eltern und vollendete das Glück des
neuen Heims. So schön war das Kind, so köstlich in seiner rundlichen Fülle, mit
dem winzigen Mündchen und den strahlenden schwarzen Äuglein, den strammen
Strampelbeinchen und den Puppenhändchen, daß der Vater nicht daran dachte, eine
enttäuschte Miene zu machen, und Udschli zärtlich die lieblose Rede verwies,
als sie seufzte: »Warum ist es kein Knäblein!« Für die Welt nannte man das Kind
Tschandni, für die nächsten Angehörigen aber hieß sie Kali, die Schwarze.
Dieser vertraute Name war in kosender Gegensätzlichkeit zu dem der Mutter und
zu ihrer eigenen Schönheit gewählt und er sollte durch seine zärtliche
Geringschätzigkeit auch den bösen Blick und den Neid boshafter Götter abwenden.

Alle alten und jungen Frauen des Dorfes, denen ihre Kaste das Recht dazu gab,
besuchten nach den zehn Tagen der strengen Absonderung und nach der Verbrennung
des Zebu-Dunges und des Krautes Darba die glückliche Mutter und verlangten das
Kind zu sehen und wunderten sich über die elfenbeinweiße Atlashaut und das
entzückende Gesichtchen und die Vollkommenheit der Leibesbildung. Und als
Udschli wieder ausging, sammelten sich die Nachbarinnen um sie, wenn sie auf
der Schattenseite der Straße den weißen Schleier vom glänzenden Gesichtchen des
Säuglings entfernte, damit es Kühlung bekomme und besser atme. »Ein richtiges
Aryakind!« »O die kleine Fürstin!« »Keine Lotosblüte ist so schön!« hörte die
glücklich lächelnde Mutter um sich murmeln und sie hatte zudringliche Hände
sanft abzuwehren, die das Würmchen zu streicheln verlangten.

Alle ihre Gedanken waren jetzt bei ihrem Kinde und nur in der Ermüdung des
Abends, im Halbtraum vor dem Entschlummern stieg manchmal auf Augenblicke
schattenhaft undeutlich die vermummte Gestalt der Mutter vor ihr auf, um mit
dem Erlöschen des Bewußtseins zu verschwinden.

Die Wochen und die Monde schwanden rasch, Tschandni lächelte längst und faßte
auch schon lange mit den Händchen nach dem vorgehaltenen Finger der Mutter,
seit einiger Zeit zwitscherte sie »Amma!« und »Ah! ah!« und nun war auch schon
das erste Zähnchen durch. Es war an einem Tage gegen das Ende der Regenzeit.
Udschli saß auf der Schwelle ihres Hauses und nährte Kali. Das Kind zog kräftig
und schmatzte von Zeit zu Zeit laut vor Vergnügen und seine schwarzen Äuglein
hafteten dabei unverwandt auf den Augen der Mutter, deren Antlitz über den
Säugling geneigt war. Diese stumme Zwiesprache zwischen Mutter und Brustkind,
diese geheimnisvolle, gegenseitige Anziehung der Blicke hielt Udschlis
Aufmerksamkeit so vollständig gefangen, daß sie etwas Sonderbares nicht
wahrnahm, was sich in diesem Augenblicke mit ihr zutrug. Auf den Rücken ihrer
rechten Hand, die das Kind gegen die Brust hielt, hatte sich eine Hornisse von
der großen räuberischen Gattung gesetzt, die bei der kleinsten Regung sofort
lossticht. Dasa stand an die Wand gelehnt neben seiner Frau und erfreute sich
an dem Anblick der säugenden Mutter mit dem Kinde. Da sah er die auf dem
Handrücken hin- und herkriechende, mit den Fühlern und dem Rüssel tastende
Hornisse und machte eine leichte Bewegung, um sie zu verscheuchen. Das Tier
summte laut, stach mit Wut in die Hand, auf der sie stand, und schwirrte davon.
Die Stiche der indischen Hornisse sind sehr schmerzhaft. Gleichwohl zuckte
Udschli nicht und schien gar nicht zu bemerken, daß sie gestochen war.

»Hat sie dir nicht weh getan?« fragte Dasa erstaunt.

»Wer?« gab Udschli zurück, wie aus einem Traum auffahrend.

»Die Hornisse.«

»Ich habe nichts gespürt.«

Da wurde Dasa unter seiner Bronzefarbe fahl, er ergriff hastig Udschlis Rechte,
betrachtete sie scharf, bemerkte die ein wenig aufgelaufene Stichstelle und
ließ sie langsam sinken. Nun besah auch Udschli ihren Handrücken und bemerkte
unbefangen: »Sie hat mich wirklich gestochen. Sonderbar. Ich habe es nicht
gefühlt.«

Dasa blieb eine kleine Weile lautlos, dann trat er in die Hütte, während
Udschli fortfuhr, den Säugling zu pflegen. Nach einiger Zeit kam er mit seinem
Stocke heraus. Udschli blickte auf: »Wohin gehst du, mein Dasa?«

»Ich habe etwas zu besorgen,« murmelte er, strich ihr rasch mit der Hand über
die schwere Seidenhaarfülle, berührte mit kosenden Fingern das Köpfchen des
Kindes und ging.

Sowie er ihr aus den Augen war, beschleunigte er seinen Gang fast bis zum Lauf
und war in weniger als einer halben Stunde im Nachbardorf bei einem im ganzen
Kreise berühmten Vaëdya, den er mit dem Ordnen getrockneter Pflanzen
beschäftigt fand.

»Sei gegrüßt,« sagte Dasa mit keuchender Brust, »du bist mir Vater und Mutter.
Ich bin Dasa aus Masrapur, der Gatte Udschlis, der Tochter Ganapats. Du weißt,
daß Udschlis Mutter Rani im Siechenhaus von Kutsch ist.«

Der Vaëdya nickte.

»Udschli wurde soeben von einer Hornisse gestochen und sie hat es nicht
gefühlt. Was bedeutet das? Bei allen Göttern, sage mir die Wahrheit, Balarama.«

Das Gesicht des weisen Alten war noch ernster geworden als gewöhnlich. »Wo ist
deine Frau gestochen worden?«

»Am rechten Handrücken.«

»Ist an der Hand etwas Krankhaftes zu bemerken?«

»Ich habe nichts bemerkt.«

Der Vaëdya stützte das Kinn in die Hand, schloß die Augen und dachte nach. Dasa
starrte ihn unverwandt mit flehenden Blicken an. Nach kurzem Schweigen sprach
er: »Ich muß es selbst sehen. Ich werde kommen. Erwarte mich morgen früh.«

»Warum nicht heute? Warum nicht gleich?« bat Dasa angstvoll. »Meine Udschli
nährt.«

»Wie alt ist das Kind?«

»Sieben Monate.«

»Ein Knäblein?«

»Ein Mädchen. Aber so köstlich,« fügte er hastig hinzu, »so schön, wie du nie
eins gesehen hast.«

Der Vaëdya dachte wieder nach. Als er sah, mit welcher schmerzlichen Spannung
Dasa seiner Entscheidung harrte, da sprach er: »Laß uns gehen.«

Udschli saß am Bettchen des eingeschlafenen Kindes und sang leise ein
schwermütiges Schlummerlied, als die beiden Männer auf der Schwelle erschienen.
Sie stand überrascht auf und eilte, sich in das Nebengelaß zurückzuziehen. Dasa
hielt sie jedoch mit den Worten zurück: »Bleibe, Geliebte. Du kennst ja unseren
Gast, es ist der Vaëdya Balarama, der unsere armselige Hütte mit seinem Besuch
ehrt.«

Udschli stand still, verneigte sich leicht und schlug bescheiden die Augen
nieder. Der alte Heilkünstler maß mit bewundernden Blicken ihre königliche
Gestalt und ihr schönes Antlitz und ein unwillkürlicher Seufzer hob seine
Brust.

»Zeige dem Vaëdya deine gestochene Hand,« fuhr Dasa fort, ohne in seiner
folternden Ungeduld an schonende Übergänge zu denken.

»So viel Wesen mit einem Wespenstich, den ich gar nicht gefühlt habe!« rief
Udschli und zwischen ihren lächelnden Lippen blitzten die kleinen weißen Zähne.
Sie streckte aber dem Alten die Rechte entgegen und folgte ihm auf seinen
schweigenden Wink zuerst ans Fenster, dann vor die Tür auf die Veranda. Im
Freien betrachtete er lange die Hand und verglich sie mit der Linken. Zum
erstenmal fiel es Dasa auf, daß die Rechte deutlich weißer war als die Linke.

»Schließe die Augen,« gebot der Vasdya.

Udschli gehorchte.

Er wickelte seinen rechten Zeigefinger in den Saum seines baumwollenen Gewandes
und strich ihr über den Handrücken.

»Was fühlst du?«

»Nichts,« erwiderte Udschli und öffnete neugierig die Lider.

»Schließe die Augen!« rief der Alte herrisch, zog eine stählerne Nadel mit
Carneolkopf aus seinem Turban und stach sie kräftig in Udschlis Hand. Sie
zuckte nicht. Da ließ er sie sinken und sprach: »Meine Tochter, setze dich und
zeige mir deine Füße.«

Udschli blickte errötend Dasa an, der ihr zuflüsterte: »Tue es, Geliebte.«

Der Vaëdya kauerte vor ihr nieder und seine knöchernen braunen Finger tippten
da und dort auf die edelgeformten hochgewölbten Füße, die Udschli bei der
Berührung unwillkürlich unter den Kleiderrand zurückzog.

Der Heilkünstler erhob sich mühselig, von Dasa unterstützt.

»Hast du in der letzten Zeit ziehende Schmerzen im Vorderarm gefühlt?«

Udschli stutzte, besann sich und antwortete stockend: »In der Tat – aber – es
war wirklich nicht der Rede wert.«

Der Vaëdyll ging langsam in die Hütte zurück, trat an das Bettchen des süß
schlummernden Kindes und sagte: »Kleide das Kleine ganz aus, damit ich es
betrachte.«

Da stand Udschli mit einem Satz am Bettrand, faßte ihn rücklings mit beiden
Händen, drängte den Vaëdya weg und starrte ihn mit weit aufgerissenen Augen an.

»Warum? warum?« entrang es sich heiser ihrer zugeschnürten Kehle. Ihr Blick
wanderte vom verschlossenen Antlitz des Vaëdyas zu dem ihres Gatten, der
furchtbar fahl war. Wie ein Blitz schoß es ihr durch den Kopf, in dem jäh eine
grauenhafte Helle aufflammte. Ihre Beine zitterten sichtbar. Ihre Sprache wurde
tonlos:

»Ist es – habe ich – die Krankheit?«

Der Vaëdya faßte Dasa am Arm und murmelte: »Komm, laß uns draußen sprechen.«

»Nicht draußen, nein, nicht draußen!« kreischte Udschli. »Balarama, du bist mir
Vater und Mutter. Sage mir die Wahrheit! Ich muß sie doch wissen!«

Da sammelte sich der Vaëdya, schloß die Augen und nach einer qualvollen Pause
sprach er dumpf:

»Die Götter seien euch und uns allen gnädig – Mahâ-Rôg!«

»Râm! Râm!« war das einzige, was Udschli röchelte, dann sank sie leblos zu
Boden. Der Alte beugte sich mitleidig über sie und trug sie mit Hilfe Dasas zur
Matte in der Stubenecke. Sie schlug alsbald die Augen auf, blickte verwirrt
umher, die Erinnerung kam ihr wieder, mit einem Ruck setzte sie sich auf und
fragte händeringend und mit bebender Stimme, während ein Tränenstrom
hervorbrach: »Balarama, irrst du dich nicht? Es ist doch nichts zu sehen und
ich fühle mich doch ganz gesund?«

Der Vaëdya schüttelte den Kopf. »Ach, meine Tochter, ich kann mich leider nicht
irren. Du hast zurzeit erst den Khor, aber er wird sich später unabwendbar zum 
Raktapiti verschlimmern.«

»Und du weißt keine Heilung, du, der so viel weiß?«

»Wohl weiß ich viel, aber den Mahâ-Rôg haben die Götter unserer Kunst
entzogen.«

Sie war ganz in sich zusammengesunken und Dasa hatte sich auf die Schwelle
gesetzt und weinte bitterlich. Plötzlich schnellte sie wieder empor: »Und mein
Kind?«

»Du mußt dich davon trennen.«

Ein wilder, fürchterlicher Schrei entrang sich ihrer Brust, der Notschrei der
zu Tode gemarterten Kreatur. Er weckte die kleine Tschandni, die laut zu weinen
begann. Udschli war im Nu auf den Beinen und schoß zum Bettchen hin, aber im
Augenblicke, wo sie das Kind aufnehmen wollte, sanken ihr die Arme wie kraftlos
herab und sie wich langsam zurück. Tschandni hatte die Mutter erblickt, schrie
immer heftiger, streckte beide Ärmchen nach ihr aus und ließ klägliche Laute
vernehmen, die wie: »Ma – ma – ma – da – dda – dda!« klangen. Udschli kämpfte
grausam mit sich, aber der Säugling schrie jämmerlich, die Milch schoß ihr in
die Brust, ihr Wille brach zusammen, ehe die beiden Männer ihr nahekommen
konnten, hatte sie das Kind von seinem Lager gerafft, zur Matte getragen und
angelegt. Es nahm sofort gierig schmatzend die Brust und seine Händchen
spielten mit unbewußt liebkosenden Streichelbewegungen an seinem Labequell.
Udschli beugte sich auf den Säugling nieder und ihre reichlich quillenden
Tränen troffen dem Kinde schwer und häufig aufs Gesichtchen. Es ließ die Brust
fahren, seine glänzenden Äuglein blickten erstaunt und mißvergnügt auf und es
stieß eine Reihe kleiner, unwilliger Schreie aus. Udschli wischte sich mit dem
Handrücken hastig die Tränen ab, trocknete dem Kinde mit dem Kopftuch die
Wängelchen und die Stirn und wiegte es sanft, um es zu beruhigen.

Dasa kam langsam an ihre Seite: »Geliebte, du sollst ja nicht.«

Udschli schien nicht zu hören.

»Balarama, sprich du zu ihr. Es schadet ja dem Kinde.«

Udschli warf den Kopf zurück und ihre Augen funkelten. »Hat es meiner Kali
sieben Monate nicht geschadet, so wird es ihr auch heute nicht schaden.«

Der Vaëdya schüttelte das Haupt und sagte mit tiefem Mitleid in der Stimme:
»Ich weiß nicht, ob es dem Kinde diese sieben Monate nicht geschadet hat, aber
ich weiß, daß du es gefährdest, wenn du es weiter stillst.«

»Wie!« zischte sie mit kaum verhaltener Wut, »soll ich mein kleines Kind nach
mir schreien lassen? Soll ich mein Fleisch und Blut leiden lassen? Soll ich es
vor mir verschmachten sehen? Hast du ein Menschenherz, hast du ein Tigerherz in
der alten Brust? Töte uns doch gleich, das Kind und seine Mutter! Das ist das
beste.«

Der Heilkünstler blieb stumm und blickte nur den gelähmt dastehenden Dasa
ausdrucksvoll an.

Tränen erstickten wieder Udschlis Stimme und während sie mit abgewandtem Kopfe
ihr Kleines schaukelte, das im Begriffe war, wieder einzuschlafen, wimmerte
sie: »Was soll aus meinem Blümchen werden, wenn ihr es jetzt von mir reißt?«

»Wir werden ohne Zweifel in Masrapur oder in der Umgegend eine gute Frau
finden, die dem Kinde Amme sein kann,« suchte der Alte zu trösten.

Sie trug das eingeschlafene Kind zu seinem Lager zurück, bettete es zärtlich
und fiel dann mehr, als sie sich setzte, auf ihre Matte. Die Bilder des
Siechenhauses von Kutsch, ihrer Mutter und ihrer Führerin, der kauernden und
schleichenden Leichname ohne Menschenantlitz und Hände stiegen vor ihr auf und
sie preßte verzweifelt die Augenlider zusammen, um sie nicht zu sehen. Aber die
inneren Gesichte wichen nicht und in ihre Ohren hallten dumpf die Rassellaute
der hölzernen Glocken. Auch sie sollte diese schauerliche Klapper schütteln,
auch sie alsbald ein antlitzloser, verstümmelter lebender Leichnam werden. Und
nicht nur sie. Auch die süße Lotosblumenknospe, das köstliche Geschöpfchen, das
dort so ahnungslos schlief, so schön, so weich, so kleinodartig – ah –

Sie schüttelte schaudernd den Kopf so heftig, daß die Silberkettchen in ihrer
schweren schwarzen Haarfülle klirrten, als wollte sie die fürchterlichen
Vorstellungen aus dem Gehirn schütteln.

Der Alte und Dasa waren mittlerweile über die Schwelle getreten und flüsterten
miteinander.

»Was ist zu tun, mein Gönner? Herr, was ist zu tun?«

»Du mußt die arme Frau in das Krankenhaus schicken.«

»Nie und nimmer.«

»Du weißt, daß deine Leute dir nicht erlauben werden, sie hier zu behalten.«

»Aber so lange sie es nicht wissen.«

Der Vaëdya machte eine vielsagende Kopfbewegung. »Wenn du es nicht länger
verheimlichen kannst, dann ist es vielleicht zu spät.«

»Wieso?«

»Ich meine für dich.«

»Dann gehe ich mit ihr. Wo Udschli ist, da will ich auch sein.«

»Und das Kind? Willst du es nicht retten? Soll es werden wie seine Mutter und
Großmutter?«

Als hätte sie gehört, was die beiden außer ihrem Hörbereich sprachen, erhob
hier Udschli die wehklagende Stimme.

»Vaëdya, Guter, Weiser, willst du meine Tschandni nicht retten?«

Der Angerufene trat wieder in die Hütte: »Ich kann es nicht. Du allein kannst
es.«

»Wehe mir! Was muß ich tun?«

»Du mußt dich von dem Kinde trennen.«

»Wehe mir! Wehe mir! Aber wir sind ja so lange beisammen gewesen! Tag und
Nacht! Bist du denn sicher, daß ich sie nicht schon angesteckt habe?«

Der Vaëdya blieb stumm.

Udschli schleifte sich auf den Knien zu ihm und wiederholte händeringend:
»Vaëdya, du bist mir Vater und Mutter. Sage mir die Wahrheit. Bist du sicher,
daß ich sie nicht schon angesteckt habe?«

»Was ist sicher?« murmelte er ausweichend. »Alles ist Sinnentrug. Alles ist
Schein. Wir leben in der Welt des Scheins.«

Udschli sprang auf. »Ich will wissen,« rief sie, »ob ich meine Kali rette, wenn
ich sie verlasse.«

Der Alte vermied ihren Blick. »Ich glaube es. Ich hoffe es.«

»Aber du weißt es nicht?«

Er schwieg.

»Du weißt es nicht. Nun denn: höre mich, Balarama, höre mich, Dasa, wenn ich
nicht sicher bin, daß mein Kind heil ist, so will ich sie lieber mit eigener
Hand erwürgen. Besser einen Tod sterben als tausend Tode wie ihre arme Mutter
und wie die meine.«

Sie bedeckte ihr Antlitz mit dem Kopftuch und schluchzte dahinter herzbrechend.

Der Vaëdya griff nach seinem Stock, der am Türpfosten lehnte, und sagte
halblaut zu Dasa: »Sorge für eine Amme, mein Freund.«

»Wer wird meiner Tschandni die Brust reichen wollen, wenn man im Dorf erfährt,
daß ihre Mutter ins Siechenhaus gebracht wurde?« jammerte Udschli, ihr Gesicht
enthüllend. Da sie auf diesen Einwand keine Antwort erhielt, sagte sie
entschlossen: »Dasa, schicke mich weg, wenn du mußt und wenn der Vaëdya es
befiehlt. Aber merke wohl auf: von jetzt an bin ich tot. Ich will nicht leben
wie meine arme Mutter. Ich will nicht so lange sterben wie meine arme Mutter.
Ich will es kurz machen.«

»Du willst dich töten?« fragte Dasa bang.

»Das will ich,« erwiderte Udschli fest.

»Dann tust du es nicht allein,« sprach Dasa und blickte sie tief an.

Udschli faltete die Hände: »Aber Kali? Unsere Kali?«

»Die Blüte mit dem Baum. Das Kind mit den Eltern,« gab Dasa mit düsterer Ruhe
zurück.

Es klang solcher Ernst aus seiner Stimme, daß der Alte sich bewogen sah, in
strengem Tone zu sagen: »Man darf kein Leben zerstören, um Leid von sich
abzuwenden. Solchen Frevel müßtet ihr in siebenmal siebenhundert noch
qualvolleren Wiederverkörperungen büßen. Wenn du am Leben nicht hängst, meine
Tochter, dann gibt es ein Mittel, das Verhängnis von deinem Kinde abzuwenden.«

Ein langer Schrei entfuhr der Brust Udschlis. »Ah! es gibt ein Mittel! Und du
hast es mir nicht gleich gesagt!«

»Es ist ein grausames Mittel.«

»Ist es sicher?«

»Ganz sicher.«

»Dann sprich! Sprich! Was ist es? Soll ich mir meine Hand abhacken? Soll ich
mich den Gavialen zum Fraße hingeben? Soll ich mich Krischna Dschagannath
opfern?«

Das Gesicht des Vaëdya nahm einen fremden, durchgeistigten Ausdruck an, seine
Stimme bebte und seine Rede fiel in den eigentümlich singenden Ton, worin man
vedische Hymnen und Mahâbhârata-Slokas zu rezitieren pflegt: »Leben kauft
Leben. Der Tod löst vom Tode. Fährst du lebend zur Grube, mit Liebe im Blick
und lächelndem Munde, so bist du gereinigt und rein ist dein Kind. Du bist dann
den Arya gleich, selbst eine Arya, Mutter einer glänzenden Arya, und der
Mahâ-Rôg ist überwunden, ist abgespült vom silbernen Leibe deines Kindes.«

Udschli war dem Alten zu Füßen gesunken und hatte mit weitgeöffneten Augen
zugehört. »Balarama, verstehe ich dich recht? Mein freudiger Tod für das Kind
ist seine Rettung?«

»Das ist er, meine Tochter.«

»Wie soll es geschehen? Wo? Wann? Fürchte nicht, mich zu betrüben. Deine Worte
sind klare Butter und Honig.«

»Bei Neumond muß deine Sippe dir an drei Wegen an einer Stelle, die nie der
Pflug geritzt hat, ein Grab schaufeln und darin mußt du dich betten. Und dein
Mann muß dich mit der Erde bedecken.«

Dasa stöhnte dumpf. Udschli wandte sich mit weichen Schmeicheltönen zu ihm.
»Geliebter, was ist da so Großes? Ist es nicht besser so? Wenn ich schon
lebendig begraben sein soll, dann lieber gleich in der Erde, umgeben von den
Meinen, als im Siechenhause inmitten des fremden Elends.«

Ihre Stimme verriet keine Aufregung mehr und keinen Schmerz. Der Gedanke des
nützlichen Opfers schien ihr Frieden und einen Anflug innerer Freudigkeit zu
geben.

»Darf ich dann aber meine Tschandni weiter nähren bis zur Entwöhnung?«

»Das darfst du.«

Udschli stieß einen Jubelschrei aus und sprang auf. »Dasa! Dasa!« war alles,
was sie hervorbringen konnte. Ihre Augen leuchteten und ihre Wangen flammten.

»Ja,« fügte der Alte rasch hinzu, »aber du darfst sie nicht so lange nähren wie
eine Radschatochter. Nur noch drei Monate, bis sie zehn Monate alt ist.«

»Kann sie mich denn aber dann wirklich entbehren?«

»Sie steht im besondern Schutz von Sabhadra und allen Göttern.«

Udschli warf auf den in sich versunkenen Dasa einen Blick und fragte etwas
zögernd: »Und – den anderen um mich – schade ich ihnen nicht?«

Der Vaëdya dachte nach. »Darüber,« sprach er nach einer Pause, »steht in den
Büchern nichts. Doch wirst du durch deinen Entschluß zur heiligen Büßerin und
die Heiligen verbreiten Segen um sich, keinen Fluch.«

Die Nacht war inzwischen völlig hereingebrochen. Der Alte griff wieder zu
seinem Stock und wandte sich zum Gehen.

Dasa raffte sich aus seinem wortlosen Brüten auf. »Mein Herr! Mein Gönner!«
sagte er, »es ist zu spät geworden, um heimzukehren. Willst du nicht für die
Nacht mit der armen Hütte deines Dieners vorlieb nehmen?«

»Nein,« erwiderte der Vaëdya etwas hastig, »nein, mein Sohn, ich gehe zu einem
Freunde, den ich im Orte ganz nahebei habe. Der wird mich schon beherbergen.«

Er schritt rasch mit aufstoßendem Stock den Pfad hinab und verschwand bald an
der Wegeskrümmung. In die Dunkelheit tönte ihm aus der Hütte ein Schlummerlied
nach, das Udschli ihrem Püppchen sang, ein Stegreiflied von einer weißen Arya,
einer Radschatochter mit silbernem Leib.

Am nächsten Morgen sah Dasa aus, als wäre er in der einen Nacht um zwanzig
Jahre gealtert. Udschli dagegen zeigte helle Augen und eine unbewölkte Stirn.
Sie hatte gegen ihre Gewohnheit ihr kleines Mädchen auf ihr Lager genommen und
die ganze Nacht in ihren Armen schlafen lassen.

»Geliebter,« sagte sie sanft, nachdem sie das Frühmahl bereitet hatte, »ich
will heute nach Kutsch fahren.«

Dasa blickte sie bestürzt an. »Nicht doch, Udschli. Wozu denn? Weshalb dir
Kummer holen?«

»Es macht mir keinen Kummer. Nichts macht mir mehr Kummer, außer daß ich euch
verlassen werde. Nichts anderes.«

»Du bist fast anderthalb Jahre nicht in Kutsch gewesen.«

»Gerade deshalb. Ich will meine arme Mutter noch einmal sehen.«

Da Dasa sich nicht gleich rührte, bat sie eindringlich: »Dasa, Geliebter, hole
die Ochsen aus dem Stall. Ich habe recht. Und du darfst mir ja auch nichts mehr
abschlagen.«

Bei dieser Anspielung zuckte es über Dasas Gesicht, er ließ den Kopf hängen und
ging.

Udschli machte ein Körbchen mit den Gaben der Jahreszeit zurecht und hüllte ihr
Kind, das sie aus dem Bettchen nahm, in weiche, bunte Tücher. Als Dasa
wiederkam, berieten sie sich noch kurz darüber, ob Udschli ihrem Vater etwas
sagen sollte. Sie kamen überein, daß dies besser unterblieb.

In der frischen Luft, vom Dache des zweiräderigen Karrens vor dem Regen
geschützt, schlief das Kind mit geschlossenen Fäustchen und erwachte nur einmal
während der Fahrt, um die Brust zu nehmen. Ans Ziel gelangt, bedeutete Udschli
ihrem Manne, wo er zu halten habe, drückte das schlummernde Kleine fest an
sich, hielt es eine Weile gegen ihre Brust gepreßt und legte es dann sanft
ihrem Gatten in die Arme.

»Halte sie, bis ich wieder komme, Geliebter. Und wenn sie erwachen will, so
wiege sie ein wenig, aber nicht stark, und sage nur nichts.«

»Bleibe nicht lange, Geliebte,« bat Dasa.

»Sei ruhig,« erwiderte Udschli mit einem langen Blick auf das Kind. »Nur so
lang, wie Kali es zuläßt.«

Sie stieg ohne Hilfe ab und entfernte sich mit ihrem Körbchen.

Wegen des Regens waren keine Kranken am Straßenrand und am Ufer des Teiches,
worin das Wasser hoch stand. Ohne Begegnung gelangte sie an das Türgatter des
Hauses, stieß es mit ruhiger Entschlossenheit auf und trat ein. Ihren raschen
Schritt bannte ein Schrei, der sie aus einem Gelaß neben dem gedeckten Flur
anrief. Zugleich stürzte aus der sich auf den Flur öffnenden Tür ein Mann
hervor. »Zurück! Zurück! Man tritt hier nicht ein!« Der dies sagte, war ein
anderer als der Türhüter, den Udschli bei ihrem vorigen Besuche gesehen hatte.
Er war noch jung und schien auf den ersten Blick gesund. Nur aufmerksamere
Betrachtung ließ auf Stirn und Wangen helle, fast weiße, höckerig erhöhte
Flecken an der dunkeln Haut wahrnehmen.

»Ich gehe zu meiner Mutter Rani, der Gattin des Ganapat aus Masrapur.«

»Du darfst nicht, Herrin. Kein Gesunder darf hier eintreten.«

»Ich bin nicht gesund,« erwiderte Udschli ruhig.

Der Torwart starrte sie einen Augenblick an, verschränkte seine Arme vor der
Brust und neigte schweigend sein beturbantes Haupt.

»Willst du mir sagen, wo ich meine Mutter finde?«

Der Torwart trat über seine Schwelle, faßte ein mit dem Rücken gegen die Wand
am Boden hockendes, anscheinend noch rüstiges Weib an der Schulter und gab ihr
halblaute Anweisungen. Die Kranke erhob sich ohne Mühe und winkte Udschli, ihr
zu folgen.

Der Weg führte unter Bogengängen, die einen weiten offenen Hof einrahmten, zu
einer niedrigen, ziemlich großen Stube, die ihr Licht bloß durch die geöffnete
Tür empfing. Bis dahin hatte Udschli nicht rechts noch links geblickt und sich
nur triebhaft in acht genommen, die Bewohner des Heims nicht zu streifen, die
einzeln, paarweis oder in größern Gruppen unter den Lauben hockten oder
lagerten, die Vorgeschritteneren unbeweglich und lautlos, die leichter
Erkrankten miteinander plaudernd oder in Brett- und Knöchelspiele vertieft.

Am Eingang der Stube hielt Udschli unwillkürlich still. Ihre Führerin wies mit
einer Hand, an der, wie Udschli erst jetzt bemerkte, einige Fingerglieder
fehlten, in eine dunkle Ecke und sagte: »Dort ist die Rani, die du suchst.
Schenke mir etwas, Herrin, ich bin arm und verlassen.«

Udschli holte aus einem Beutelchen in ihrem Busen eine kleine Münze heraus und
reichte sie der Kranken, die sich, einen Dankspruch murmelnd, entfernte.

Aus der Stube schlug Udschli ein fast unerträglicher Geruch entgegen, der sie
zaudern ließ. Sie überwand jedoch tapfer ihre inneren Widerstände und trat in
das Halbdunkel, woran ihr Auge sich allmählich gewöhnte. Die Wände entlang
erhoben sich einige gemauerte Lagerstätten ein wenig über den gestampften
Lehmboden, dessen Schmutz Udschli entsetzte. Einige der Lager waren leer, auf
anderen saßen und lagen vermummte Gestalten. Auf die eine, die ihr bezeichnet
worden war, ging Udschli langsam zu, blieb an ihrer Seite stehen und
betrachtete sie lange.

Die Gestalt lag ausgestreckt auf dem Teppich, der die kahlen Mauersteine des
Lagers bedeckte. Sie war in reinliche Stoffe gehüllt. Vom Kopfe, der auf eine
kleine Schlummerrolle gestützt war, sah man unter dichten Binden nichts als
Mund und Kinn. Am Boden standen neben dem Kopfende einige Näpfe, Schüsselchen
und ein flachgedrücktes, vierbeiniges tönernes Wassergefäß. Es regte sich
nichts an der Liegenden. Sie konnte eben so gut eine Leiche wie ein lebendes
Wesen sein. War das denn auch ihre Mutter, die Udschli da vor sich hatte? Einen
Anhaltspunkt, sie zu erkennen, gab es nicht.

Sie kauerte neben dem Lager nieder und berührte sanft die Schulter der Kranken.
Diese rührte sich nicht. Sie rüttelte sie ein wenig und fragte mit bebender
Stimme: »Bist du auch Rani, die Gattin Ganapats?« Sie erhielt keine Antwort.
Eine alte Frau, zwei Lagerstätten weiter, rief ihr mit heiserer Stimme zu:
»Sprich lauter, wenn sie dich hören soll, mein Blümchen.«'

Udschli wiederholte ihre Frage so laut, wie es ihre Bewegtheit zuließ. Da
rollte die Kranke langsam ihren verhüllten Kopf seitwärts, ihr Unterkiefer
begann zu beben und ein fast unhörbar schwacher röchelnder Laut summte: »Rani.
Ich bin Rani. Wer ruft mich an?«

In demselben Augenblick hatte Udschli sich der ganzen Länge nach auf das
schmale harte Lager geworfen, das arme Menschengetrümmer in ihre Arme genommen
und an sich gezogen und ihr, am ganzen Leibe bebend, ins Ohr gerufen: »Dein
Kind, deine Udschli.«

Zuerst blieb die Kranke völlig unbeweglich, wie gelähmt. Dann begann sie
schwache Anstrengungen zu machen, um sich den Armen ihrer Tochter zu entwinden,
ihr Unterkiefer zitterte heftig und sie zischte: »Rühre mich nicht an! Du
darfst nicht!«

»Ich darf, Mutter, ich darf alles,« gab Udschli zurück und ihre Arme schlangen
sich fester um die Kranke, deren Kraftlosigkeit keinen weitern Widerstand
gestattete. Sie überließ sich mit einer Wonne, die das Zittern ihres
Unterkiefers und das Zucken ihrer weißen Lippen verrieten, der unbekannten
Empfindung des Gehätscheltwerdens und suchte mit ihren jämmerlichen Armstummeln
in schwachen, unsicheren Streichelbewegungen Udschlis Körper zu betasten. So
ruhten Mutter und Tochter Brust an Brust und wurden nach lebelanger Trennung
wieder eins.

»Warum bist du gekommen, Kind? Mein Ganapat ist doch nicht gestorben?« hörte
Udschli endlich ganz nahe an ihrem Ohr.

»Nein, Mutter,« erwiderte sie schnell. »Mein Vater ist wohl und alles ist wohl.
Ich habe ein Kind bekommen, ein kleines Mädchen. Wir haben es für uns Kali
genannt und Tschandni für die anderen.«

»Ist es heil?« kam die ängstliche Frage aus der tonlosen Kehle.

»Ganz heil, Mutter, und schön wie der Vollmond. Ein Aryakind. Eine
Radschatochter.«

Die Halbtote blieb nun ganz ruhig und sagte nichts mehr. Ihre Unbeweglichkeit
und Stille ängstigten nach einiger Zeit Udschli und sie erhob sich vom Lager.

»Mutter, ich habe dir Gi und Früchte gebracht.«

Die Alte blieb still.

Udschli rüttelte sie sanft, doch ohne Erfolg.

»Mutter, Mutter, ich muß jetzt gehen.«

Keine Antwort, keine Regung.

Die Nachbarin krächzte: »Sie wird ohnmächtig geworden sein. Flöße ihr etwas
Wasser ein.«

Udschli nahm den flachen Tonkrug auf, näherte seinen Hals den entfärbten Lippen
der Mutter und fragte angstvoll: »Wer pflegt denn meine Mutter, wenn sie etwas
braucht?«

»Wir alle pflegen sie, die wir uns noch rühren können. Ihr Mann bringt uns
allerlei mit. Sie ist eine der glücklichsten unter uns.«

Das vorsichtig eingeträufelte Wasser rief eine Schlingbewegung und ein kaum
hörbares Ächzen hervor.

Udschli schoß der Gedanke durch den Kopf, sie solle den Verband der Mutter
erneuern und bei dieser Gelegenheit ihr Antlitz sehen. Sie gab ihm jedoch nicht
nach, wie sie glaubte, weil sie ihre Ungeschicklichkeit fürchtete, auch keinen
frischen Leinewandstreifen bei der Hand hatte; in Wirklichkeit, weil sie
unbewußt vor dem Anblick zurückschrak, der entsetzlich sein mußte.

Sie näherte sich der Nachbarin, die ihr entgegen krächzte: »Bist du die Tochter
der Rani?«

»Ja.«

»Fürchtest du dich nicht, in dieses Haus der Qual zu kommen und deine Mutter zu
berühren?«

»Nein.«

»Du hast wohl ein kräftiges Amulett?«

»Das kräftigste,« erwiderte Udschli und ein geheimnisvoll wehmütiges Lächeln
huschte über ihr Gesicht.

»Die Götter können wirklich nicht zugeben, daß der Mahâ-Rôg solche Schönheit
zerstöre. Du zierst ihre Schöpfung, mein Blümchen.«

»Sei gütig gegen meine Mutter,« erwiderte Udschli bloß und reichte ihr einige
Kupfermünzen.

»An uns soll es nicht fehlen,« rief die Kranke erfreut und verbarg das Geld
unter ihren zerlumpten Gewändern. Leiser fügte sie hinzu: »Sie wird uns nicht
lange mehr brauchen. Sie steht nicht mehr auf. Sie ißt nicht mehr. Nimm
Abschied von ihr, sie wird wohl bald erlöst sein.«

Udschli kehrte zu ihrer Mutter zurück und versank in ihre Betrachtung.
Plötzlich nahm sie sie, einem unwiderstehlichen Drange gehorchend, vom Lager
auf und drückte sie zärtlich an ihre Brust. Die Todkranke wog nicht viel
schwerer als ihr Säugling und ihre Arme wiegten sie in der gewohnten
Schaukelbewegung. Die Mutter ließ sonderbare, ganz schwache Laute vernehmen,
die Udschli auf den Gedanken brachten, daß sie unter ihren Binden weinte. Sie
bettete sie wieder behutsam, brachte ihr Antlitz ihrem verhüllten Kopfe ganz
nahe, zog einigemale die Luft durch die Nase ein – das Küssen kennt der Hindu
nicht – und verließ die halbdunkle Stube.

Als sie unter den Lauben nach dem Ausgange hinschritt, regte sie die stumpfen
Kranken zu keinem Blick an. Nur wenige jüngere Insassen des Heims hatten noch
Neugierde genug, den Kopf nach ihr zu wenden. Sie aber sah jetzt mit klarem
Auge das ganze Grauen der Verstümmelungen, Entstellungen und Zerstörungen und
sie schauderte.

»Wie lange du geblieben bist!« sagte Dasa vorwurfsvoll, als sie im Karren ihren
Platz neben ihm einnahm.

»Ist Püppchen wach geworden?« fragte Udschli, während sie ihm das Kind aus den
Armen nahm.

»Sie hat sich nicht gerührt. Geliebte, es war kein guter Gedanke,
hierherzukommen.« Er hatte sich, vielleicht ohne es selbst zu merken, ein wenig
von ihr weg ganz an den Wagenkorb gerückt.

»Es war ein guter Gedanke, Geliebter.« Nach einer Pause fügte sie, mehr zu
sich, als zu ihrem Manne sprechend, hinzu: »Es hat mich ruhiger und fröhlicher
gemacht.«

Ob wirklich auch fröhlicher? Sie blieb auf der Heimfahrt wortlos. Der stärker
gewordene Regen klatschte laut auf die Wagendecke. Ihre Tränen tropften leise
auf das verschleierte Kind in ihren Armen.

Etwa drei Wochen später kam Ganapat nach der Rückkehr von der monatlichen Fahrt
nach Kutsch zu Dasas Hütte und berichtete ohne sonderliche Betrübnis, Rani sei
tot und begraben. Sie war es für ihn ja längst gewesen und was er an
Trennungsschmerz hatte empfinden können, das hatte er längst empfunden. Auch
Udschli bereitete die Nachricht keinen eigentlichen Kummer. Es war ihr im
Gegenteil, als löste sich ihr ein immer anwesender, immer beklemmender, wenn
auch nicht immer bewußt wahrgenommener Druck vom Herzen und als atmete sie
leichter. Das Bild der erlösten Mutter im Grabe war ihr unvergleichlich weniger
grauenhaft als das der verlassenen, antlitzlosen Siechen im Krankenhause. Sie
pries sich selbst wegen ihres Entschlusses glücklich, ein solches Dasein, ein
solches Ende von sich und besonders von ihrem Püppchen abzuwenden.

Das Kind gedieh wunderbar. Sein rundes Gesichtchen war schön wie der leuchtende
Tag und aus seinen groß geöffneten Augen lachte die ganze Herrlichkeit des
Lebens. Mit acht Monaten richtete es sich ganz allein auf den strammen Beinchen
auf und setzte unter jauchzenden kleinen Schreien ein Füßchen vor das andere.
Mit neun Monaten griff es sich an den Wänden entlang und plumpste nur hin, wenn
die Händchen die Stütze losließen. Es verstand alles, was man ihm sagte, rief
seine Mutter: »Am! Am!«, begrüßte die aufgetragenen Speisen mit einem freudigen
»Hö! Hö!«, lachte laut, wenn die Mutter es hinter dem Öhrchen kraute, und hob
die Händchen hoch, wenn man es fragte: »Wie groß ist Kali?«

Udschli trennte sich von dem Kinde keinen Augenblick bei Tag und Nacht. Sie
pflegte es, sie nährte es, sie belustigte es, sie trug es, sie hielt es während
seiner drei Tagschläfchen unbeweglich in den Armen und sie fühlte es in der
Nacht gegen ihre Brust. Die ganze Dorfschaft bewunderte Udschli. Sie hatte nie
eine derartige mütterliche Hingebung gesehen. Und je mehr die junge Mutter sich
selbst und alles ringsum vergaß, um so schöner wurde sie, um so prächtiger
erblühte sie selbst, so daß ihre Schönheit im Orte sprichwörtlich wurde. Als
bei einem Aschtunfeste in einer Frauengruppe wieder von Udschlis Schönheit
gesprochen wurde und die schwarze Tschamardirne,Tschamar, eine der niedrigsten
Kasten, hauptsächlich im Pendschab verbreitet, doch auch im Osten vertreten.
die einzige Feindin, die sie hatte, grinsend auszurufen wagte: »Ja, ja! Und all
das ist doch nur für den Mahâ-Rôg,« da erregte diese Lästerung solchen
Unwillen, daß die Weiber über sie herfielen und sie blutig züchtigten. Alles
pries Dasa glücklich und man wußte es sich nicht zu erklären, daß er sich scheu
von allem Verkehr zurückzog, verfallen aussah und wie von Zentnerlasten
gedrückt einherschlich. Man kam auf die Vermutung, daß er an einer zehrenden
Krankheit litt, und wurde darin durch die Wahrnehmung bestärkt, daß der
berühmte Vaëdya aus dem Nachbarort von Zeit zu Zeit herüberkam und die Schritte
nach Dasas Hütte lenkte.

Er kam oft, der alte Balarama, doch immer nur bis an die Schwelle. Er sprach in
die Hütte hinein, ohne einzutreten. Udschli erbebte, so oft sie ihn erblickte,
denn sie fürchtete immer aus seinem Munde das Schicksalswort zu vernehmen: »Es
ist Zeit.« Er begnügte sich aber damit, sich ihre Hand zeigen zu lassen, das
Kind zu betrachten und dessen Schönheit anzustaunen. Nach zwei Monaten bemerkte
er, daß das Kind schon sechs Zähnchen hatte, und er empfahl, es an Reis zu
gewöhnen. Es war ein stechender Schmerz für Udschli, nicht mehr die einzige
Lebensquelle ihres Püppchens zu sein, und als sie ihm den ersten Löffel
gekochten Reises zum Mündchen führte, da schien ihr, als beginne die
Entfremdung und Trennung zwischen ihnen. Sie gehorchte aber ohne Murren den
Anordnungen des Heilkünstlers.

Das Kind gewöhnte sich rasch an die neue Nahrung und blühte wunderbarer denn
je. Und als wieder ein Monat verstrichen war und der Vaëdya wieder kam und sich
wie gewöhnlich von Udschli die Hand zeigen ließ, da verweilte sein Blick länger
als sonst auf dem schmalen, langen Handrücken, sein in den Saum des Gewandes
gehüllter Finger fuhr langsam einigemal darüber und fühlte deutliche
Verhärtungen, die auch schon dem Auge als Knötchen wahrnehmbar wurden, und er
sprach mit feierlicher Stimme: »Meine Kinder, bereitet euch für den nächsten
Neumond.«

Udschli konnte einen bangen Schmerzenslaut nicht unterdrücken und Dasa
verhüllte sein Gesicht in beide Hände. Die junge Frau faßte sich indes rasch
und fragte nur leise: »Herr, Gebieter, muß es so bald sein?«

Er nickte und sagte mit tiefer Stimme: »Es muß.«

»Sei gütig! Sei gnädig! Denk an meine Tschandni! Kann sie denn die Mutter schon
ohne Schaden entbehren?«

»Sie hat sechs Zähnchen, sie ißt Reis, sie läuft. Du kannst an ihr schon
leibhaftig die Wirkung deines heiligen Entschlusses sehen.«

Da wischte Udschli sich ergeben die Tränen, die unaufhaltsam hervorgequollen
waren, aus den Augen, faßte Dasa am Arm und sprach weich: »Geliebter, sei nicht
betrübt. Denke an das Grauen des Krankenhauses. Freue dich über die Schönheit
unseres königlichen Kindes.«

Statt aller Antwort sank Dasa vor seiner jungen Gattin auf den Boden, ergriff
den Saum ihres Kleides und murmelte schluchzend die Formel der Anbetung.

Udschli hatte sich völlig überwunden und fragte den Vaëdya nach den
Einzelheiten. Dieser bestand darauf, sie nur mit Dasa zu besprechen.

Die Sache sollte nicht länger geheim gehalten werden. Sie konnte es auch nicht.
Denn da sich in der Dorfflur kein dreigeteilter Pfad mit anliegendem Ödland
vorfand, so mußte er im Ried erst angelegt werden und das konnte nicht
unbemerkt geschehen. Überdies waren bei der heiligen Handlung die Gebete und
Opfer der Brahmanen und die Teilnahme der Kaste unentbehrlich. Man mußte nur
verhüten, daß dies Vorhaben außerhalb des Ortes ruchbar wurde und etwa dem
englischen Residenten in Kutsch zu Ohren kam, da der »Political«Political,
Abkürzung für »political resident«, ist die Bezeichnung des Beamten, der an den
Höfen der indischen Vasallenfürsten die englische Regierung vertritt. es sonst
würde verhindern wollen.

Auf Dasas Bitte unterzog der Vaëdya sich der Aufgabe, den Brahmanen des Ortes
und dem Vater Udschlis die erforderlichen Mitteilungen zu machen. Die sorgten
dann dafür, daß die ganze Dorfschaft in den folgenden zwei Tagen erfuhr, was
bevorstand. Das erste, was der Dorfälteste im Einverständnis mit seinen
Beigeordneten tat, war, sich der dunkeln Tschamardirne und ihrer Mutter zu
versichern und sie in Gewahrsam zu halten, bis das Opfer vollzogen sein würde.
Denn nur von ihnen konnte man sich eines Verrats versehen. Die ganze übrige
Dorfschaft, in der es keinen einzigen Mohammedaner gab, war zuverlässig. Das
nächste war, daß alle arbeitsfähigen Männer und selbst halbwüchsige Jungen die
drei Pfade durch das Ried bis zur Straße herstellten, die der Vaëdya für nötig
erklärte. Eine tiefe Erregung herrschte im Orte, wo von nichts anderem
gesprochen wurde. Die Brahmanen erklärten Udschlis Handlung für noch
verdienstlicher als ein Sati. Sie besuchten täglich Dasas Hütte, verrichteten
umständliche Bräuche davor und darin, und sagten Udschli, sie sei nunmehr eine
Heilige, ja eine zur Göttin beförderte Sterbliche, eine Karmadêvata. Wenn sie
sich in der Dorfstraße zeigte, knieten die Nachbaren nieder und streckten beide
Hände mit aufwärts gekehrter Fläche nach ihr hin. Das war ihrer Demut so
peinlich, daß sie ihre Dorfgänge aufgab und nur noch im Weizenfelde hinter
ihrer Hütte ihren Säugling die Morgen- und Abendkühle genießen ließ. Sie konnte
aber nicht verhindern, daß die Dorfbewohner täglich Blumen, Früchte und
Reiskörbchen vor ihre Schwelle legten. Nicht ihr allein, auch Dasa und ihrer
Sippe wurden große Ehren erwiesen und ihre ganze Kaste erfuhr eine hohe
Rangsteigerung in der Schätzung der Dorfgenossen.

Die Opfernacht war endlich da. Bei Sonnenuntergang erschienen die Frauen ihrer
Familie in der Hütte, wuschen Udschli und kleideten sie in neue weiße Gewänder,
während die Brahmanen mit dem ganz vernichteten Dasa draußen standen und ihm
ernst zuredeten, sich durch Fassung seiner selig zu preisenden Gattin würdig zu
machen.

Das junge Weib, sehr bleich, doch ruhig und wunderbar schön, ließ alles mit
sich geschehen, ohne den Blick von ihrem Kinde im Bettchen abzuwenden. Als sie
angezogen, parfümiert und mit Kleinodien und Blumen geschmückt war, meldete
ihre Großmutter der Versammlung vor der Tür, daß alles bereit sei.

Der Vaëdya trat ein, näherte sich Udschli mit einer Metallphiole und sprach:
»Trinke dies, Herrin.«

Mißtrauisch blickte sie ihn an: »Was ist es?«

Er zögerte einen Augenblick, dann sagte er: »Es ist ein wohltätiger
Schlaftrunk, Herrin.«

Sie wehrte mit einer sanften Handbewegung ab. »Ich will wach bleiben. Zum
Schlafen finde ich dort unten Zeit genug. Ich will meine Tschandni sehen, so
lange ich kann.«

Der Vaëdya kreuzte die Arme vor der Brust, verneigte sich schweigend, steckte
die Phiole in den Gürtel und sagte: »So wollen wir denn aufbrechen.«

»Nur noch einen Augenblick,« bat Udschli, nahm das Kind vom Lager, setzte sich
auf die Matte und legte es an die Brust. Der Säugling erwachte nur halb, trank
aber herzhaft.

»Sie schmeckt zum letztenmal die Milch ihrer Mutter,« flüsterte Udschli den
Frauen zu, die sie umstanden. Alle vergossen heiße Tränen, so daß Udschli bat:
»Weint nicht, seht, ich bin fröhlich.«

Als das Kind die Brust hatte fahren lassen und wieder eingeschlafen war,
kämpfte Udschli ein wenig mit sich selbst, wand aber schließlich den Säugling
in eine Decke und sagte: »Laßt mir sie noch; bis zuletzt; ich werde sie nicht
wecken.«

Von den Frauen geführt trat sie vor die Tür. Da stand ein Palki, das die
Brahmanen sich verschafft und die Nachbaren mit Decken und Kissen ausgestattet
und mit Blumen geschmückt hatten. Udschli wurde mit dem Kinde, das sie nicht
aus den Armen ließ, hineingehoben und der Zug setzte sich in Bewegung.

Die Männer des Ortes drängten sich dazu, das Palki zu tragen. Sie mußten häufig
wechseln, damit möglichst jeder seinen Anteil an der verdienstlichen Handlung
habe. Zur Rechten schritt Dasa, von einem Brahmanen gestützt, zur Linken der
Vaëdya; Brahmanen folgten, Fackelträger umgaben den Zug, die Frauen gingen
hinterher.

Unterwegs flüsterten die Brahmanen in »upamçu« oder lautloser Andacht
unablässig leise Gebete.

Nach wenigen Schritten sprach Udschli mehr zu sich als zu Dasa: »Wehe mir! Sie
wird ihre Mutter nie gekannt haben. Nicht den Schatten einer Erinnerung an mich
wird sie bewahren.«

Dann nach einer Pause: »Dasa, mein Geliebter, sage ihr, wenn sie groß ist, wie
sehr ich sie geliebt habe; o, wie sehr! Mehr als alles in der Welt.«

Dasa schluchzte laut.

»Aber sage ihr nicht,« fügte sie hinzu, »daß ich für sie gestorben bin.«

Die Brahmanen beteten leise, Dasa weinte, in der stillen Nacht war das Zirpen
der Grillen hörbar.

Nach einer Weile ließ Udschli sich wieder vernehmen: »Ach, daß ich sie niemals
werde sprechen hören!«

Die Vorstellung überwältigte sie und sie brach in Tränen aus. Der Vaëdya
faltete bittend die Hände zu ihr, aber sie bemerkte es nicht.

»Wer wird dir die Brautkleider anziehen, mein Schätzchen, mein Püppchen?« sagte
sie leise zum schlafenden Kinde und beugte sich zu seinem Köpfchen hinab, um
dessen Duft einzuatmen.

Der Zug war im Ried, das im Nachtwind rauschte. Der Tursafluß plätscherte dumpf
gegen seine flachen Ufer. Eine ganz schmale Mondsichel hob das eherne Dunkel
des sternbesäten Himmels hervor. Die flackernden Fackeln zogen den Feuerkreis
enger. Die Träger des Palki hielten und setzten es behutsam nieder.

»Ist es hier?« fragte Udschli bang.

Der Vaëdya nickte. Die Frauen traten heran, um sie herauszuheben.

»Laßt mich!« schrie sie auf und drückte das Kind an sich. Es bewegte sich
unruhig im Schlafe.

»Du wirst es wecken, Herrin,« mahnte der Vaëdya ernst.

Udschli wiegte es mit einigen Schaukelbewegungen, dann hielt sie inne, schloß
die Augen und ließ sich von den Frauen das wieder gleichmäßig atmende Kind aus
den Armen nehmen, die wie gelähmt herabsanken. Die Schwäche dauerte nur einen
Augenblick. Sie schüttelte sich, richtete sich auf und stand wieder fest.

»Dasa,« sagte sie, als auf die Weisung des Brahmanen ihr Gatte sie an der Hand
faßte, um ihr Führer auf dem letzten Gange zu sein, »gib Kali keine
Stiefmutter.«

»O Herrin, wie kannst du glauben!« schluchzte er.

Sie tat einen Schritt, dann wandte sie sich plötzlich um. Die Frauen waren mit
dem Kinde zurückgetreten und hielten es außer dem Kreise der Fackelträger.

»Das Kind!« rief sie heftig,, »bringt mir das Kind her! Ich will es sehen! Ich
will es nicht aus den Augen verlieren!«

Auf einen Wink der Brahmanen gehorchten die Frauen. Den Blick starr auf den
schlafenden Säugling geheftet tat Udschli einige Schritte und stand am Rand
einer gähnenden Grube. Einige Fackelträger leuchteten in die Finsternis hinab.
Fromme Hände hatten am Grunde Teppiche ausgebreitet. Das Grab war ein weiches
Ruhelager.

Die Brahmanen faßten Udschli rasch unter den Armen, hoben sie vom Boden und
senkten sie sacht in die Tiefe. Während sie in den Händen der Männer war,
schrie sie: »Haltet mir das Kind über den Rand!« Sie fiel unten mit einem
Schmerzlaut auf die Kniee, blieb so eine ganz kurze Zeit unbeweglich, dann
legte sie sich langsam auf den Rücken, streckte sich aus und faltete die Hände,
die Augen weit offen nach oben gerichtet.

Die Gebete der Brahmanen wurden dringender und heißer, ein Regen von Blumen
prasselte in den Schacht hinab und der Vaëdya stieß den völlig geistesabwesend
und knieschlotternd dastehenden Dasa an: »Bedecke sie!«

Seine erste Bewegung war, zu Udschli hinabzuspringen. Zahlreiche Fäuste hielten
ihn jedoch zurück und der Vaëdya wiederholte, seine Hand erfassend und zu einem
losen Erdhaufen führend: »Bedecke!«

Die zitternden Finger griffen zu und ließen einige Krumen am Fußende in das
Grab rieseln. Gleichzeitig hatten aber alle anderen Erde hinabzuwerfen
begonnen.

Mit einem Ruck setzte Udschli sich auf, wehrte heftig die herabkollernden
Schollen von sich ab und schrie durchdringend: »Zeigt mir mein Kind!«

Ihr Schrei feuerte die Betenden an. Wie von plötzlicher Raserei ergriffen
raffte alles nach Erde und Gras, im Nu war die dem Tode Geweihte bedeckt, ihr
Kopf sank zurück und verschwand unter der Erde. Noch zweimal drang ein
ersticktes: »Kali! Kali!« kaum hörbar herauf, dann wurde es im Grabe still.
Fast augenblicklich war es gefüllt und die immer noch niedersausende Erde erhob
sich zu einem schwachen Hügel darüber. Die Brahmanen murmelten Gebete, die
Frauen schluchzten laut und um den bewußtlosen Dasa beschäftigte sich der
Vaëdya.

III.

Udschli wurde zu einer Art Schutzheiligen oder örtlichen Gottheit von Masrapur
und ihr Grab zu einem wunderwirkenden Wallfahrtsorte. Da alle Welt von der
hohen Tat sprach, kam sie auch dem englischen Residenten zu Ohren, der die
eingeborene Regierung nötigte, eine Untersuchung einzuleiten. Es kam aber
nichts dabei heraus, da niemand zum Verräter werden wollte, und das Verfahren
hatte nur den Erfolg, daß das Ereignis im ganzen Lande Kutsch-Bihar und über
seine Grenzen hinaus bis tief in Bengalen bekannt wurde und von vielen
Tagereisen weit fromme Pilger herbeilockte. Über dem Grabe wurde ein kleiner
Tempel errichtet, den kostbare Weihegeschenke der Gläubigen rasch zu einem der
reichsten des Landes machten. In seinem Schatten ließen sich Fakire nieder, die
immer wieder durch neu zuwandernde ersetzt wurden, als ein in der Gegend
auftauchender menschenfressender Tiger sich einen nach dem andern wegholte. Zum
höchsten Ruhme gelangte die Andachtstätte, als sich das seltene Wunder
ereignete, daß man eines Morgens den Tiger vor den Stufen des Grabtempels an
einem Cobrabisse verendet vorfand. Sein Fell wurde zubereitet, mit Purpurseide
eingesäumt und über den niedrigen Grabhügel gebreitet. Mütter kamen mit ihren
Kindern und ließen sie das Fell berühren, um die Gesunden vor feindlichem
Zauber, bösem Blick und Krankheit zu behüten und die Kranken zu heilen.

Sie gingen auch die kleine Tschandni sehen, wenn ihnen das gegen eine besonders
wertvolle Gabe gestattet wurde. Das war für erlesene Pilger die Ergänzung der
Wallfahrt. Die Brahmanen, die durch ihr Heiligtum zu großem Ansehen und
Wohlstand gelangten, sorgten auch für das Kind, die lebendige Vertreterin ihrer
unter die Götter versetzten Mutter. Sie bestimmten Dasa, seine Hütte zu
verlassen, und bauten ihm ein schönes Haus in der Nähe des Tempels. Er sah sich
als einen Priester an, der sein eigenes Kind verehrte und bei ihm Tempeldienst
verrichtete. Eine Schwester mit ihrem Manne wohnte bei ihm und zwei assamische
Dienerinnen halfen ihr, das Kind zu pflegen.

Sie wuchs wie eine Königstochter auf, die nur unterwürfige Blicke und geneigte
Stirnen um sich sieht. Sie war in silberdurchwirkten Musselin gekleidet, mit
goldenem Geschmeide geschmückt und in der Mitte der Stirn mit dem gelben Tupf
der Vornehmen ausgezeichnet. Sie war fast ganz weiß und entwickelte sich zu
strahlender Schönheit. Die Dorffrauen sagten staunend unter sich, es geschehe,
was sie nicht für möglich gehalten hatten: Tschandni werde noch schöner, als
ihre Mutter Udschli gewesen. Um sie nicht einsam zu lassen, gab man ihr
Altersgenossinnen, die täglich einige Stunden mit ihr spielen durften, doch
wurden zu dieser Ehre nur Brahmanenkinder zugelassen.

Jedes andere Kind, das man derart verzogen hätte, wäre launisch und
unausstehlich geworden; Tschandnis Charakter jedoch, so schien es, war nicht zu
verderben. Sie war so gut wie schön und so klug wie gut. Die Brahmanen ließen
sich ihre Geistesbildung angelegen sein. Früh besuchte sie die Dharmsala, die
mit dem Tempel verbunden war und wo ein Pandit ihr liebevollen Unterricht in
der Nagri- und Sanskrit-Schrift und Sprachlehre erteilte. Und als sie größer
wurde, da urteilten die Brahmanen, daß es sich für sie nicht länger gezieme, in
die öffentliche Schule zu gehen und mit den übrigen Dorfkindern, wenn auch von
besserer Kaste, zusammen unterwiesen zu werden, und ihre weitere Ausbildung
wurde einem alten Bhai anvertraut, der ihr in ihres Vaters Hause alle Schätze
seines eigenen tiefen Wissens mitteilte.

Da lernte sie sämtliche Schastras, die ganze Gelehrsamkeit, die den Geist eines
Hindus von vornehmster Kaste schmückt: Sanskrit-Sprachlehre, Dichtkunst,
Rhetorik, die Puranas (klassischen Dichtungen), die Itihas (alte Geschichte),
Yotisch (Astronomie und Astrologie) und zuletzt selbst Vedanta und Nyaya
(Philosophie und Logik), Mantra, Tantra und Pudscha Path
(Religionswissenschaft), deren Studium den niedrigen Kasten streng untersagt
ist. Schon als halbwüchsiges Mädchen war sie so gelehrt, daß die Brahmanen sie
zu ihren Schastrarth-Mubahisas oder Vedantisten-Disputationen im Tempel
zuließen, und als sie fünfzehn Jahre alt war, schrieb sie Sanskrit-Gedichte,
die sich rasch durch das ganze Land verbreiteten.

Auch ihre hohe Bildung und Begabung machte sie weder pedantisch noch hochmütig,
sie blieb so anmutig und lieblich wie das einfachste Mädchen ihres Alters und
gegen ihren Lehrer und Vater so rührend bescheiden, daß beide sie wahrhaft
abgöttisch verehrten.

Daß das Grab im Tempel die Ruhestätte ihrer Mutter war, das wußte sie seit dem
Erwachen ihres Bewußtseins und es konnte ihr deshalb auch nicht entgehen, daß
man der Mutter göttliche Ehren erwies. Als ihr Geist zum Nachdenken nach dem
Grunde der Erscheinungen heranreifte, fragte sie denn auch häufig und immer
häufiger, weshalb das Andenken ihrer Mutter von solcher Weihe umgeben sei, und
die Sache beschäftigte sie schließlich so lebhaft und unausgesetzt, daß sie
nicht abließ, bis der Bhai, der ihr ohnehin nichts abschlagen konnte, ihr eines
Tages im Einverständnis mit den Brahmanen die Wahrheit offenbarte. Er tat es
schonend und zartfühlend, wie man es von einem großen Pandit erwarten durfte.
In einer Puranastunde, zwischen einem Mahâbhârata-Gesang und einem
Mrikschakatika-Auftritt, sprach er ihr ein Gedicht von einer aussätzigen
Mutter, die das Opfer ihres Lebens bringt, um den Mahâ-Rôg von ihrem kleinen
Mädchen an der Brust abzuwenden und ihm Gesundheit und Schönheit zu sichern.
Tschandni war davon so tief ergriffen, daß sie laut weinte und um die
Wiederholung des Gedichtes bat, damit sie es auswendig lernte. Und als der Bhai
ihrem Wunsche willfahrt hatte und Tschandni die Verse mit bewegter Stimme aus
ihrem Gedächtnisse nachzusprechen begann, da faßte der Lehrer ihre Hand und
fragte: »Meine Tochter, was würdest du sagen, wenn dieses Gedicht von deiner
eigenen Mutter handelte?« Sie blickte ihn mit weit offenen Augen an und ihr
Atem stockte. Sie hatte ihn sofort verstanden. Für sie also war ihre Mutter in
den grausigsten Tod gegangen. Sie war das Kind des Opfers und des Wunders. In
diesem Grabe also, an dem auch sie täglich zu beten und zu opfern gewohnt war,
wurzelte ihre Schönheit und Herrlichkeit. Das Leben gewann von da ab ein ganz
anderes Ansehen für sie. Es lag etwas wie Geheimnis und Dämmer darüber. Daß sie
schön war, hatte sie, der jedermann mit Anbetung nahte, natürlich früh gewußt.
Ihre Schönheit schien ihr jetzt eine unmittelbare Gabe der Götter, ein
Geschenk, das dem Himmel durch heilige Heldentat abgeschmeichelt worden war,
ein Vermächtnis, das die Hand der Mutter ihr aus dem Grabe reichte, und in
ihrem mit den mystischen Schriften ihres Volkes genährten Mädchengeiste setzten
sich eigentümliche Begriffe von Pflichten fest, die sie gegen ihre eigene
Schönheit, gegen sich, die Mutter, die Welt und die Götter zu erfüllen habe.

Sie erreichte das sechzehnte Lebensjahr, nach indischer Anschauung das Alter
der vollen Reife für ein junges Mädchen, und man mußte sich nun ernstlich mit
ihrer Zukunft beschäftigen. Die Brahmanen gedachten, sie mit dem Sohne des
angesehensten von ihnen zu verheiraten. Dasa, der um seine Meinung nicht
gefragt wurde, sondern dem man nur den Beschluß mitteilte, verneigte sich tief
und dankte für die fast erdrückende Ehre, die seiner Familie und Kaste erwiesen
wurde. Als man aber Tschandni selbst eröffnete, welches Los man ihr zugedacht
habe, da begnügte sie sich damit, schweigend ihre Tagstube zu verlassen und
sich in das innere Gemach zu ihrer Muhme und ihren Dienerinnen zurückzuziehen,
wo man sie mit ihrer süßen, schwermütigen Stimme das Lied singen hörte:

»Asan apna tscharkha Katna
Due da munh nahin tschatna
Kyun due de karan roiye,
Bhed apne dil da khoiye?

Asan apne ghare de Radscha
Due kane kudschh nahin kadscha?
Kyun dschag manas khusch karna?
Parna Malik dia tscharna.«

»Ich spinne von früh bis spät meinen Rocken und gebe weder noch verlange ich
Küsse. Weshalb sollte ich mich nach einem andern sehnen, weshalb ein
Herzensgeheimnis hüten?«

»In meinem eigenen Hause bin ich die Königin; weshalb sollte ich mich in das
Haus eines andern wünschen? Weshalb einen Mann als Herrn über mich erkennen?
Vor meinem Gott allein neige ich mich.«

Die Brahmanen des Tempels hatten sie viel zu lieb, um sie zu bedrängen, ihr
Ältester fragte sie aber dennoch nach einiger Zeit, wie sie sich ihr Leben
einzurichten gedenke, wenn sie vor der Ehe Abneigung habe? Da enthüllte sie den
Herzenswunsch, mit dem sie sich trug, seit ihr das Lied von der Selbstopferung
der Mutter Tag und Nacht im Kopfe sang: sie wollte auch noch die den Frauen in
der Regel untersagte höchste Stufe der Sanskrit-Gelehrsamkeit erklimmen, sie
wollte Vaidik, die einheimische Heilkunde, studieren und ihren Hinduschwestern
als Ärztin ihr Leben widmen.

Das war ein erschreckend kühner Gedanke. Er wich vom geheiligten Herkommen weit
ab. Wer konnte jedoch daran denken, der holden Tschandni eine Bitte zu
verweigern? Die Brahmanen bestellten also nach kurzem Widerstand den besten
Arzt, den es im Lande gab, obschon er nicht einmal ein Pandit war und im
Gegensatz zu einem solchen, der für seinen Unterricht niemals einen Lohn
annimmt, hoch bezahlt werden mußte, und Tschandni begann tatsächlich von diesem
Meister in die Geheimnisse des Scham Radsch und Susruta, des Tscharaka und
Madhana Nidan, eingeführt zu werden.

Sie gelangte indes in ihrem Studium nicht weit, denn das Schicksal fügte, daß
in ihrem Leben eine plötzliche Wendung eintrat.

Tschandnis Ruf erfüllte das ganze Land. Das Lied von ihrer Mutter war in aller
Munde, von ihrer eigenen, fast überirdischen Schönheit und Klugheit, Anmut und
Gelehrsamkeit erzählte das Volk sich in Tempeln und Bazaren, und man erfuhr
schließlich auch im Palaste des Radschas davon. Der Radscha hatte eines Tages
die Laune, das lebende Wunder von Masrapur sehen zu wollen, um sie zu besitzen,
wenn sie wirklich so bezaubernd war, wie der Volksmund sie schilderte. Er
schickte deshalb seinen vertrautesten Kämmerer mit einem Gefolge von zwölf 
Sipais nach dem Dorfe, um Tschandni zu holen.

Als man im Orte den Auftrag des Höflings und der Bewaffneten erfuhr, da lief
die ganze Bevölkerung, Männer und ältere Frauen, vor Dasas Hause zusammen und
nahm eine so drohende Haltung an, daß der Abgesandte des Radschas es für klüger
hielt, mit seinen Soldaten wieder abzuziehen. Er hatte aber Tschandni erblicken
können und meldete seinem Herrn: »Du bist mir Vater und Mutter. Herr, nimm
meinen Kopf, wenn es dir so gefällt, ich habe deinen Befehl nicht ausführen
können. Ich fand das Mädchen von einem ganzen Volk umgeben, das sich bereit
erklärte, sich lieber in Stücke hacken zu lassen, als ihre Entführung
zuzugeben. Ich begreife es. Denn das Mädchen scheint mir eher eine junge Göttin
als eine Sterbliche.«

Die Worte seines Vertrauten reizten den Radscha derart, daß er einem ganzen
Regiment seines Heeres den Befehl erteilte, in einem Nachtmarsch nach Masrapur
zu eilen und das Dorf eng zu umzingeln, um zu verhindern, daß man das Mädchen
über die nicht allzuferne Grenze nach Bengalen schaffe.

Am nächsten Morgen aber begab er sich selbst in großem Aufzuge nach dem Orte,
wo man sich seinem Befehle zu widersetzen wagte.

Er fand alle Einwohner in höchster Erregung um den Tempel und Dasas Haus
zusammengedrängt. Wohl berührten sie den Staub mit der Stirne, als sie des
Herrn ansichtig wurden, doch rührten sie sich nicht vom Fleck, auf die Gefahr
hin, von seinen Elefanten zerstampft oder von seinen Sipais niedergemetzelt zu
werden. Trotz ihrer gewohnten Demut schienen sie zum äußersten entschlossen.
Ehe es jedoch zu einem Zusammenstoße kam, traten die Brahmanen in voller Zahl,
elf Männer verschiedenen Alters, aus dem Tempel, drängten sich zwischen das
Volk und die Soldaten, und der älteste, ein hochgewachsener, langbärtiger
Greis, sprach laut: »Willkommen sei der Herrscher, der ein Beschützer der
Gerechtigkeit ist.«

Der Radscha blickte ihn finster an, stieg vom reichen Hauda seines Elefanten
herab und fragte, die Hand am rubinbesetzten Säbelgriffe: »Wo ist Tschandni?«

»Was willst du mit Tschandni?« lautete die Gegenfrage der Brahmanen.

»Wer wagt es, seinen Herrn zu befragen?« rief der Radscha heftig.

Der Greis antwortete unerschrocken: »Ein Diener der Götter und Bewahrer der
Väterweisheit.«

»Jagt den Schwätzer fort!« befahl der Radscha, zum Führer seiner Leibwache
gewendet.

Das Volk erhob ein ungeheures Geschrei, die Sipais zögerten, der Radscha wurde
dunkelrot im Gesicht und machte eine Bewegung, um blank zu ziehen. – Da
verstummte plötzlich das Volksgeschrei, der Haufe wich ehrerbietig zurück und
auf der Schwelle von Dasas Hause wurde Tschandni sichtbar. Sie war ganz weiß
gekleidet, ihr Antlitz war sehr bleich, aber sie schien ruhig. Sie trat langsam
vor, blieb drei Schritte vom Radscha stehen, neigte das Haupt und fragte sanft:
»Erlauchter Herr, du hast meinen Namen gerufen. Was befiehlst du?«

Bei ihrem Anblick war der Radscha ganz starr und fassungslos geworden. Er ließ
sein Auge lang in stumme Bewunderung verloren auf der herrlichen Gestalt ruhen,
dann stammelte er: »Tschandni, du bist schön wie der Tag. Schöneres hat mein
Auge nie gesehen.«

Tschandni blieb stumm und blickte mit hoch errötendem Angesicht zu Boden.

Der Radscha näherte sich ihr und sagte mit erregter Stimme: »Mädchen, ich nehme
dich mit, mein Palast ist öde ohne dich.«

Tschandni wich rasch zurück, ehe er ihre Hand ergreifen konnte, und erhob ihre
leuchtenden Augen zu ihm: »Erlauchter Herr, wenn du mich kennst, so kennst du
auch die Geschichte meiner Mutter. Ihr Grab ist hier und sie hört dich und
mich. Unser aller Leben ist in deiner Gewalt. Aber dein Spielzeug darf ich
nicht sein.«

Ein Murmeln der Bewunderung ging durch das Volk. Wütend wandte der Radscha sich
um. »Jagt das Gesindel weg!« schrie er seinen Soldaten zu. Inmitten des
folgenden großen Geschreis und Tumults führten einige Brahmanen Tschandni rasch
in ihr Haus zurück, der älteste aber bat den Radscha: »Erlauchter Herr, möge es
dir belieben, in den Tempel einzutreten. Das ist eine würdigere Stätte für
Zwiegespräche als der offene Dorfplatz.«

Der Radscha folgte finster der Aufforderung. Im Innern des Tempels angelangt,
erhob der Brahmane mit größerem Selbstbewußtsein die Stimme: »Herrscher, gibst
du den Göttern in den Himmeln Ehre?«

»Ich gebe den Göttern in den Himmeln Ehre, wie ich auf Erden für mich Ehre
fordere.«

»Sehr wohl, Herr, dann wirst du an der Karmadêvata, die hier unter dem
Tigerfell ruht, nicht freveln wollen.« Und er erinnerte ihn in kurzen Worten an
Udschlis Selbstopferung, an die Verehrung, der sie im ganzen Lande genoß, an
die unzähligen Wunder, die sie fortwährend wirkte und deren Zeugen die an allen
Wänden hängenden Weihgeschenke waren.

Die Rede des Brahmanen blieb nicht ohne Eindruck auf den abergläubischen Mann.
Mit einem scheuen Blick auf den geschmückten flachen Grabhügel und die Spenden
der Gläubigen murmelte er: »Ich bin der Herr des Landes und euer Gebieter.
Tschandni ist mein und ich will sie bei mir haben.«

»Erlauchter Herr, wenn du sie bei dir haben willst, so mußt du sie heiraten.«

»Was unterstehst du dich?« fuhr der Radscha auf.

Der Greis ließ sich nicht einschüchtern. »Das Mädchen ist aus guter Kaste, eine
Vaischia, also eine Zweimalgeborene.«›Zweimalgeborene‹ nennt man in Indien die
Angehörigen der drei obersten Kasten, der Brahmina, Kschatlia und Vaischia.

»Ich bin ein Kschatria und Träger des Schwertes!« rief der Radscha dazwischen.

»Tschandni ist durch die Tat ihrer Mutter und durch die eigene Gelehrsamkeit
doppelt eine Arya. Sie ist einem Kschatria und Herrscher ebenbürtig.«

»Die Tochter eines Rayat!«

»Es liegt in deiner Hand, ihn zu erhöhen.«

»Es liegt auch in meiner Hand, das Mädchen mitzunehmen.«

»Du wirst Gewalt anwenden müssen und viel Blut vergießen. Ein Sturm wird durch
das Land gehen. Der Engländer wird sich einmischen. Und du wirst deinen Willen
vielleicht doch nicht durchsetzen.«

»Drohst du mir, Alter?«

»Erlauchter Herr, ich warne dich nur, wie mein Alter es mir gestattet.«

Der Radscha, ein Spielzeug jäher Launen, doch kein starker Charakter, versank
in Nachsinnen. Er sah im Geiste Tschandni und er sah hinter ihr schattenhaft
den Political. Die eine bezauberte, der andere erschreckte ihn. Nach einem
langen innern Kampfe sagte er schließlich: »Alter, wenn du versicherst, daß
Tschandni eine Arya ist, so muß ich mich wohl dem Gesetze fügen. Ich will denn
eine Gandhârvâ VivâhaGandhârvâ Vivâha, wörtlich: Hochzeit mit Musikbegleitung,
eine Alt weltlicher Eheschließung ohne Priestersegen. mit ihr eingehen und sie
zu diesem Zwecke gleich mitnehmen.«

»Nein, Herr, das wäre ungeziemend. Wir werden sie dir zuführen, wie es der
Brauch fordert.«

»Du stellst mich auf harte Proben, Alter!« rief der Radscha ungeduldig. »Ich
will aber bis zuletzt nachgeben. Ich erwarte, daß ihr sie morgen nach Kutsch
führt.«

»Dein Befehl ist Gesetz, erlauchter Herr.«

»Und jetzt will ich meine Braut in Ruhe sehen,« sprach der Radscha und verließ
rasch den Tempel.

Man konnte ihn nicht verhindern, in Dasas Haus und bis in das Frauengemach
einzudringen, wo Tschandni, von ihren Angehörigen und Dienerinnen umgeben, auf
dem Diwan saß und weinte.

»Stille deine Tränen, Tschandni,« rief er, während die Frauen erschrocken
auseinanderstoben und sich in die Ecken drückten. »Ich habe beschlossen, dich
zu meiner Gattin zu machen, denn ich kann ohne dich nicht leben. Blicke mich
freundlich an, meine Teure, meine Königin.«

»Ist das dein Ernst, erlauchter Herr?« fragte Tschandni, ihre Tränen trocknend
und zu ihm aufblickend.

»Ein Königswort ist immer ernst, Herrin.«

Da faßte Tschandni den Saum seines goldbrokatenen Rockes und verneigte sich bis
auf den Boden vor ihm, er aber hob sie auf und schloß die Erbebende in seine
Arme.

Er schmückte ihr Armgelenk mit seinem eigenen Rubinen- und Diamantenarmband,
beschenkte Dasa und die Brahmanen reichlich und nahm von Tschandni nach einiger
Zeit zärtlichen Abschied. Als er an der Spitze seiner Truppen den Ort verließ,
fiel die ganze Bevölkerung vor ihm in den Staub und stieß Freudenschreie aus,
die ihm weithin nachhallten. Tschandni aber ging in den Tempel und kniete am
Grabe der Mutter nieder. Ihre Stirne berührte den darübergebreiteten Teppich
und ihre Tränen flossen auf ihn hinab. Von ihren Lippen strömten heiße
Dankesworte an die Heilige, die da unten schlief, an die treue Mutter, die mit
ihrem Leben dem Kinde Schönheit und Erhöhung erkauft hatte. Sie weihte der
Mutter ihren ganzen Mädchenschmuck und behielt als einziges Geschmeide nur das
Geschenk des königlichen Freiers.

Ein Elefant des Radschas holte am nächsten Tage Tschandni, die, in die ihr
gesandten kostbaren Gewänder gehüllt, sich nochmals vom Grabe der Mutter
verabschiedete und dann im vergoldeten Hauda Platz nahm.

Sie hatte sich ausgebeten, Dasa, ihre assamischen Dienerinnen und ihren Bhai
mitnehmen zu dürfen.

Die ganze Dorfschaft geleitete sie eine Strecke Weges und die Rüstigsten
kehrten erst um, als sie sie, am Stadttor von dem Radscha und seinem Gefolge
empfangen, in den Palast hatten einziehen sehen. Obschon die Hochzeit nur eine
Gandhârvâ Vivâha war, feierte Masrapur sie doch wie ein großes Fest.

IV.

Wie das Schicksal der schönen Tschandni sich entwickelte, das erzählt ein Lied,
das im ganzen Lande zwischen Brahmaputra und Ganges von den Lippen des Volkes
tönt und das sich anhört wie ein Sang des Mahâbhârata.

Von dem Augenblicke, wo Tschandni in den Palast des Radschas Raghunathe
Tschakrawortti eingetreten war, bestrickte ihr Zauber den Gatten völlig und 
machte ihn zu ihrem willenlosen Sklaven. Seine älteren beiden Frauen und seine
Dienerinnen waren aus seinem Herzen und Gedächtnisse verdrängt, sie wurden in
einen abgelegenen Flügel des Palastes verbannt und sie sahen das Antlitz ihres
Gebieters nicht mehr vor sich. Da verschworen sie sich gegen die glückliche
Nebenbuhlerin, bestachen die assamischen Dienerinnen und ließen durch sie
Tschandni und ihren Bhai mit einem schleichenden Gift aus zerstoßenen Diamanten
vergiften.Die Hindus halten Diamantenstaub für ein unfehlbares, langsam
wirkendes und nicht nachweisbares Gift. Nach der schwarzen Tat entflohen die
Verräterinnen unter dem Schutze ihrer Anstifterinnen, der Bhai starb und
Tschandni wurde sehr krank. Das Verschwinden der Assamerinnen, der Tod des
Pandits, die Erkrankung Tschandnis, unkluge Worte der Frauen erweckten
Verdacht, der Vaëdya des Radschas erkannte die Vergiftung, es fanden
Folterungen und geheime Hinrichtungen statt und durch den Palast erging das
Wort des Herrschers: »So soll es allen ergehen, die sich gegen meine
Herzenskönigin verfehlen.«

Tschandni erholte sich, aber sie war nun allein, von fremden Gesichtern
umgeben, schaudernd bei der Erinnerung an das Blut, das um ihretwillen
vergossen worden, und ihre purpurnen Lippen verlernten das Lächeln, das
Helligkeit verbreitete wie die lichte Sonne selbst.

Kaum war sie wieder gesund geworden, als Prinz Maksudan, der jüngere Bruder des
Radschas, von einem Aufenthalt im Lande der Feringi heimkehrte und den Befehl
über das Heer seines Bruders übernahm. Er war heißblütig und gewalttätig, ein
richtiger Kschatria. Als er Tschandnis zum erstenmal ansichtig wurde,
entbrannte er sofort in verbrecherischer Leidenschaft zu ihr und wagte es
alsbald, ihr seine Gefühle zu erkennen zu geben. Sie floh ihn voll Grauen und
wünschte sich den Tod. Prinz Maksudan fand Gelegenheit, bis zu ihr zu gelangen,
und er ließ nicht ab, sie zu bedrängen. Eines Tages sagte er ihr frech heraus,
sie müsse sein werden, denn er könne ohne sie nicht leben. Da stellte sie ihn
vor die Wahl: entweder er ging ungesäumt unter einem Vorwand auf Reisen und
kehrte erst wieder, wenn er sich von seinem Wahnsinn geheilt fühlte, oder sie
entdeckte alles seinem königlichen Bruder und suchte Schutz bei ihm.

Er verneigte sich stumm und entfernte sich aus ihrer Gegenwart, er ging aber
nicht auf Reisen, sondern zettelte unter den Führern der Leibwache eine
Verschwörung an und überfiel des Nachts seinen Bruder in dessen Schlafgemache.

Es war eine Schreckens- und Mordnacht. Der Radscha setzte sich zur Wehr, seine
Diener und ein Teil seiner Krieger blieben ihm treu, der Kampf dauerte lang und
wurde unerbittlich geführt, das Blut floß in Strömen durch die Gänge und über
die Treppen des Palastes, die Leichen lagen zu Hauf in den Gemächern und Höfen,
der Sieg blieb dem Prinzen Maksudan und dem Radscha Raghunathe Tschakrawortti
schnitt der Oberst der Leibwache, der Vertraute des Prinzen, mit eigener Hand
den Kopf ab. Als aber der Sieger seine Beute suchte, da erfuhr er zu seiner
namenlosen Wut, daß sie im Palast nicht zu finden war.

Das Ende des Liedes voll Greuel und Entsetzen lautet:

»Beim Morgengrauen pochte eine zagende Hand an die Tür des Tempels der
Karmadêvata Udschli.

»Wer fordert so früh Einlaß? Wer will so früh beten und opfern?«

»Tschandni, die Königin, Tschandni, eure Tochter, verlangt zu ihrer Mutter!«

Die Tür ging weit auf. Die Königin trat ein. Sie schwankte zum Grab und sank
darauf.

Ihr Haar war gelöst. Ihr Kleid war taudurchnäßt. Ihre Füße waren staubig und
wund.

Sie schluchzte und stöhnte: »O Mutter! Du bist für mich gestorben. Warum ließt
du mich nicht mit dir sterben?

Meine Schönheit ist der Preis deines Lebens. Warum hast du mir Schönheit
gekauft?

Sie ward zum Fluche für dich, für mich, zum Fluche für alle, die mir nahten.

O Mutter, heilige, göttliche, du bist für mich gestorben. Warum ließt du mich
nicht mit dir sterben?«

Sie schluchzte und stöhnte. Fieberschauer schüttelte ihren Leib, den Leib von
göttlicher Vollendung.

Der Arya nahte sich erschrocken und demütig: »Herrin, woher dein schwarzer
Kummer?«

Er schrie auf, als er die Herrliche berührte. Der Saft der Mandragora hatte
sein Werk getan.

Von Pferdehufen erbebte der Grund. Schwerthiebe dröhnten gegen die Pforte.

»Die Königin verbirgt sich hier! Ihr seid des Todes, wenn ihr sie
verheimlicht.«

Der Priester wies die tobenden Krieger ins Heiligtum, an das geweihte Grab.

Fahl wurden die Lippen, stumm war das Entsetzen, am Boden klirrten die
glänzenden Helme.

Was frommte dem Kinde die Mutterliebe, die mächtig besiegte den Mahâ-Rôg?

