Max Eyth

Der Schneider von Ulm

[cover]

Historischer Roman um den Mann, der vom Fliegen träumte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

  ● Erster Band:
      ○ Einleitung: Der wahre Schneider
      ○ Erster Teil: Brechtle
         1. Wolken und Vögel
         2. Brechtles Unvorsichtigkeit in der Wahl seiner Eltern
         3. Im Grollen der Weltgeschichte
         4. Eine untergehende Reichsstadt
         5. Der Pestilenziarius
         6. Auf hoher Warte
      ○ Zweiter Teil: Klosterschüler
         7. Ikarus im Landexamen
         8. Der Wahlspruch
         9. Ein Lichtblick
        10. Bubenstreiche
        11. Geister
        12. Ein Ende mit Schrecken
      ○ Dritter Teil: Schneiderlehrling
        13. Herunter
        14. Aller Anfang ist schwer
        15. Im Hühnerstall
        16. Musiö François
        17. Harte Lehren
        18. Kein Ende
  ● Zweiter Band:
      ○ Vierter Teil: Auf der Wanderschaft
        19. Das Bügeleisen
        20. Ein gefährliches Asyl
        21. Wandernd
        22. Die Feuermaschine
        23. Wilde Liebe
        24. Ein Vorläufer
      ○ Fünfter Teil: Die Erfinder
        25. Im alten Nest
        26. Ein Ulmer Fischerstechen
        27. Nachtstücke
        28. Die Zunft
        29. Harte Tage
        30. Der Türmer
      ○ Sechster Teil: Am Ziel
        31. Umschwung
        32. Dem Ziele nah
        33. Im Flug
        34. Ernüchterung
        35. Ein Erwachen
        36. Excelsior

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Band

Einleitung

Der wahre Schneider

Zum drittenmal und etwas ungeduldig zog ich am Klingelgriff neben dem
schmucklosen, aber festverschlossenen Tor der städtischen Bibliothek. Es war
allerdings nicht die übliche Besuchsstunde: ein grauer Morgen in dichtem
Donaunebel; allein der Mann, der in einer Mauernische des altertümlichen,
völlig stillosen Baues neben dem herrlichen Münster mit einer Katze auf der
Schulter und dem Ulmer Tagblatt in der Hand Äpfel verkauft, hatte mir gesagt,
daß der Herr Professor schon seit Tagesanbruch oben sei, und so war ich
entschlossen, entweder den Herrn Bibliothekar oder den städtischen Glockenzug
herunterzuholen. Jetzt endlich hörte man ein krachendes Geräusch auf der
Treppe. Ein Schlüssel drehte sich von innen in dem halbverrosteten Schloß, und
das freundliche Gesicht des alten Herrn erschien in der vorsichtig sich
öffnenden Spalte. Aber ein merklicher Schatten flog darüber, als er mich sah.

»Bedaure wirklich, Sie gestört zu haben, Herr Professor!« sagte ich im Ton
lebhaftester Entschuldigung, obgleich ich seit zehn Minuten bemüht gewesen war,
dies zu tun. »Kann der Bibliotheksdiener nicht öffnen oder haben Sie noch immer
kein Zuggestänge an Ihrem wohlverwahrten Burgtor?«

»Mein Diener macht meist Ausgänge für den Herrn Ratsschreiber drüben«, erklärte
der gefälligste aller Bibliothekare, wieder ganz Freundlichkeit. »Dagegen habe
ich die Genugtuung zu wissen, daß der Türzug vom Magistrat bewilligt wurde.
Leider aber ist der Antrag bei den Herren Stadtverordneten auf Widerspruch
gestoßen, und zweifellos: es ist geboten, die städtischen Auslagen in möglichst
engen Grenzen zu halten. So muß ich das Tor vorläufig noch selbst öffnen, wenn
jemand außer den bestimmten Stunden anläutet: Montag und Donnerstag von zehn
bis zwölf Uhr, Herr Geheimer Hofrat! Mein Vorgänger, der alte Veesenmeyer,
hatte es auch nicht besser, und eine kleine Bewegung hier und da ist bei
sitzender Lebensart eine wahre Wohltat. Bitte, fallen Sie nicht!«

Er war in sichtlicher Verlegenheit, wie er mich zuerst durch die Tür gehen
lassen könnte, da er schon drinnen war. Die Ulmer sind in dieser Hinsicht
Muster der Höflichkeit. Schweigend stiegen wir die steile Treppe hinan, die in
überraschender Weise unmittelbar hinter der Torschwelle beginnt, und traten in
das unregelmäßige, saalartige Gemach, dessen Wände aus Büchern von ehrwürdigem
Alter aufgebaut und dessen Bücher von nicht weniger ehrwürdigem Staub bedeckt
schienen. Nur da und dort verriet ein einfacher, aber noch glänzender Einband
das Dasein eines Werkes neuerer Zeit. In einer der vielen Ecken standen ein
mächtiger Erd- und ein kleiner Himmelsglobus aus dem achtzehnten Jahrhundert,
und von den freistehenden Holzpfeilern, die die Decke tragen halfen, hingen
Fahnen, mit altdeutschen Adlern geschmückt, die, obgleich meist nur aus der
Sturmzeit der Vierziger des vorigen Jahrhunderts stammend, den
Altertumsforscher an siegreiche Kämpfe der alten Reichsstadt mit Franzosen,
Bayern und Österreichern erinnern mochten. Mahnte doch mancher
mottenzerfressene Band in gebräuntem Schweinsleder an die Geisteskämpfe, die in
der Reformationszeit auch im Weichbild der guten Stadt Ulm ausgefochten worden
waren. Beides blieb heute von uns unbeachtet. Der Bibliothekar führte mich in
sein schlicht ausgestattetes Arbeitszimmer, das ebenfalls aus Bänden
verschiedener Gattung hergestellt schien, und bat mich, auf etlichen zwölf
Büchern Platz zu nehmen, die seine drei Stühle bedeckten.

»Ich komme, Herr Professor, um –« begann ich.

»Sie kommen, um Ihr Manuskript zu holen«, unterbrach er mich im Drang seiner
zuvorkommenden Herzensgüte. »Sehen Sie, hier liegt es schon, sorgfältig
eingepackt. Ich hätte es Ihnen heute zugesandt – ja – ja; ich hätte es Ihnen
heute schon zugeschickt, wenn der Bibliotheksdiener nicht Ausgänge für den
Herrn Ratsschreiber machen müßte.«

»Und wie hat es Ihnen gefallen?« fragte ich aufmunternd, denn er sprach mit
einemmal sehr langsam und nachdenklich. »Ich darf doch annehmen, daß Sie es
durchgeblättert haben.«

»Na – natürlich; das dürfen Sie. Gefallen? Ich bin expreß heute zwei Stunden
früher auf die Bibliothek gekommen, dermaßen hat es mich interessiert. Die
Wendungen, die Sie der Geschichte geben! – die – die – der Spielraum, den Sie
der Phantasie gestatten! Es hat mich zwei Tage gekostet, so neugierig war ich,
zu erfahren, wo Sie mit dem Berblinger hinauswollen. – Gefallen? – Wissen Sie
was: ich bin eine Art Büchersybarite, ein Mensch, der nicht kritisiert, sondern
nur genießen will. Sehen Sie, all das an den Wänden herum kritisiere ich nicht;
ich genieße es. Wenn mir nur der gütige Himmel einen Weg zeigen wollte, meine
Genüsse zu katalogisieren. Zum drittenmal nehme ich einen Anlauf, sehe aber
voraus, daß es wieder nichts wird. Da schenken uns vorigen Monat die Schad von
Mittelbiberachschen Erben die Bibliothek ihres Großvaters mit der Bestimmung,
daß die Bücher beisammen bleiben müssen! Das ist der sechste Fall ähnlicher Art
seit dem Dreißigjährigen Krieg. Ich bitte Sie, wie kann da eine Ordnung in das
Ganze kommen? Es wird immer toller. Ich auch.«

»Zweifellos eine unmögliche Aufgabe«, gab ich zu, indem ich mein Manuskript
liebevoll zwischen den Händen rieb. »Aber aufrichtig! Wie hat Ihnen die
Geschichte gefallen?«

»Die Geschichte? Sie meinen Ihre Geschichte vom Schneider von Ulm? Darf ich –
soll ich ehrlich sein?«

»Welche Frage, mein bester Herr Professor! Sie sind es doch gewöhnlich im
bürgerlichen Leben, darüber besteht in Ulm nicht der geringste Zweifel.«

Er lächelte verlegen. Dann fuhr er fort:

»Ja, mit der Ehrlichkeit, das ist so eine Sache. Es gibt vielerlei
Ehrlichkeiten. Die einen sind unbedingt notwendig; bei anderen ist es unbedingt
notwendig, ihnen vorsichtig aus dem Weg zu gehen.«

»Machen Sie doch nicht so viel Federlesens, Verehrtester«, bat ich etwas
ungeduldig. »Ich bin ein hartgesottener Sünder und kann die Wahrheit ertragen.
Die Geschichte hat Ihnen nicht gefallen. Mir gefällt sie auch nicht.«

»Das freut mich! Das freut mich ganz ungewöhnlich!« rief der gute Herr, mir
lebhaft die Hand schüttelnd. Dann fuhr er, plötzlich ernst werdend, fort: »Aber
Sie können kaum wissen, wie sehr Sie mich betrübt haben. ›Geärgert‹ ist nicht
das richtige Wort. Ich würde eine Unwahrheit aussprechen, wenn ich sagte:
geärgert. So ganz unerwartet! Es hieß in der Stadt, Sie seien bei
Schneidermeister Glöckle in der Herrenkellergasse förmlich in die Lehre
gegangen, um das sogenannte Milieu richtig schildern zu können. Erst gestern
sagte unsere Magd meiner Tochter, es sei zweifellos richtig. Man habe den Herrn
Geheimen Hofrat drei Wochen lang in Hemdsärmeln auf dem Schneidertisch sitzen
sehen; wissen Sie, aus Schuster Schempps Haus, vis-à-vis. Und bei dieser
Gewissenhaftigkeit müssen Sie mir das antun!«

»Aber was denn, mein bester Herr Bibliothekar? Was habe ich Ihnen angetan?«

»Was?! – Habe ich Ihnen nicht alles zusammengesucht, was die Bibliothek über
den Berblinger besitzt: Zeitungsnotizen, Spottgedichte, sehr genaue Skizzen
seines lächerlichen Flugapparats, handschriftliche Aufzeichnungen über seine
Geburt, sein Herkommen, seinen Lebenslauf, sein trauriges Ende. Es ist nicht
viel, aber genug, um ein annähernd wahrheitsgetreues Bild des närrischen Kerls
festzulegen. Ich will nun einmal ehrlich sein, wenn Sie es durchaus haben
wollen: das alles haben Sie verschoben und verdreht, übermalt und
ausgeschmückt, daß selbst ich meine städtischen Dokumente nicht mehr erkenne.
Nehmen sie mir's nicht übel, aber wir wollen wenigstens ein Beispiel zitieren
und gleich mit dem Anfang beginnen. Der Schneider, der wahre Ludwig Albrecht
Berblinger, den man nach damaligem Sprachgebrauch wahrscheinlich Luile hieß und
nicht Brechtle, wofür sich nicht der geringste Anhalt finden läßt, ist am
28. September 1771 zu Ulm geboren, und keineswegs im Mai. Sie geben zwar
vorsichtigerweise keine Jahreszahl an, aber nach allem, was sich aus den von
Ihnen erdichteten Nebenumständen herausrechnen läßt, müßte er zehn oder zwölf
Jahre später, und zwar ganz woanders auf die Welt gekommen sein. Eine Art
Wiedergeburt könnte man's heißen, wenn man über solche Dinge spaßen dürfte.«

»Eine Art Wiedergeburt habe ich allerdings mit dem Mann vorgenommen«, gestand
ich kleinlaut.

»Nur keine geistreichelnden Doppelsinnigkeiten, wenn es sich um geschichtliche
Tatsachen handelt! Mit der guten Stadt Ulm und ihren Verhältnissen sind Sie
allerdings etwas vorsichtiger umgegangen. Manches stimmt auffallend. Aber ich
bitte Sie, wie kommen Sie zu den tollen Familiennamen, von denen das Buch
wimmelt? Was mach' ich aus den Schwarzmanns, Bockelhardts, Krummachers,
Knöppels, die in keiner Ulmer Chronik zu finden sind und die ganze ehrwürdige
Geschichte der alten Reichsstadt in die bodenloseste Verwirrung stürzen?«

»Darüber habe ich mich auch nicht wenig geärgert«, entgegnete ich mit freudiger
Zustimmung, »aber was blieb mir übrig? Es gehört ins Kapitel der Ehrlichkeiten,
denen man aus dem Weg gehen muß. Die meisten Familien, von denen ich erzähle,
leben und blühen heute noch in der guten Stadt Ulm. Wenn ich nun aber einen
Esel in meiner Geschichte brauchte – dieses Bedürfnis hat ein Poet nicht selten
– und den Urgroßvater meines Freundes, Herrn von Kolb, dazu gemacht hätte: wer
weiß, ob dann die neueste Geschichte der guten Stadt Ulm nicht in noch größere
Verwirrung geraten wäre! Glauben Sie mir, es war ein Akt peinlicher Entsagung,
die Namen der hervorragendsten Persönlichkeiten in dieser nur allzu wahren
Geschichte ein wenig zu verschleiern. Auch die besten Großväter waren nicht
durchweg Heldengestalten und Muster von Tugend und Weisheit, und unsere gute
Stadt glänzte in jener jammervollen Zeit zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts
wie andere deutsche Städte in sehr bescheidener Weise. Das werden Sie wohl
zugeben.«

Mein erregter Freund gab nichts zu. Mißmutig fuhr er fort:

»Allerdings – um auf die Hauptsache zurückzukommen – einem Herrn
Schriftsteller, der von Leuten zu erzählen weiß, die zweihundert Jahre vor
ihrer Zeit geboren sind, ist es ein kleines, sie fünfzehn Jahre nach ihrer
Geburt in die Welt zu setzen. Aber das geht nicht, das geht nicht! Der
Berblinger ist entweder im Jahr 1771 geboren, oder er ist überhaupt nicht
geboren. Was seinen Geburtsort betrifft – ich kann wirklich schwer Worte
finden, die einen Akt richtig bezeichnen, der einen geborenen Ulmer mindestens
sechs Wegstunden von seinem allerdings unbekannten Geburtshaus entfernt das
Licht des Tages erblicken läßt. Wozu haben Sie mich eigentlich um all die
Dokumente gebeten, die ich Ihnen nicht ohne beträchtliche Mühe zusammengesucht
habe? Unverzeihlich, einfach unverzeihlich!«

Der wackere Professor hatte sich in eine Hitze geredet, die ich nie zuvor bei
ihm bemerkt hatte, und stockte plötzlich. Nach einer Pause fuhr er gefaßter und
ganz leise fort:

»Ja, wenn das das einzige wäre! Aber – aber – wo soll ich anfangen? Wie steht
es mit der Episode in Blaubeuren? Was wissen wir von seinen Wanderjahren in
Schlesien und in Wien? Wie kommen Sie zu der unglückseligen Liebesgeschichte
mit dem Fräulein von Baldinger, wie Sie sie zu nennen belieben; ein Verhältnis,
das bei den damaligen Verhältnissen nach meinem Dafürhalten völlig inkorrekt,
ja unmöglich gewesen wäre? Wie – doch wo soll ich aufhören?«

Er brach ab und wandte sich nach dem nächsten Büchergestell, als ob er einen
Band zu suchen hätte, der hoffnungslos verstellt und verloren war. Drei Minuten
lang ließ ich ihn suchen; dann begann ich, wie wenn auch ich in aller Ruhe für
mich selbst Betrachtungen anstellte:

»Wenn in diesem Augenblick unter dem Zauberstab einer wohltätigen Fee alles aus
Ihren ehrwürdigen Regalen verschwände, was sich nicht wirklich zugetragen hat;
wenn alles, was nicht der wahren Wahrheit im Leben von Geist- und Körperwelt
entspricht, mit einem Schlag verduftete: Druckerschwärze, Papier und
Einbände –, wie leer, glauben Sie wohl, daß diese Wände aussehen würden?«

Der Bibliothekar tat, als ob er mich nicht gehört hätte, nahm einen
wohlerhaltenen Band des Livius aus der Bücherei des alten Schad von
Mittelbiberach herunter und begann eifrig darin zu blättern. Das kam mir gerade
recht.

»Wir haben den würdigen Livius von Kindesbeinen an gläubig gelesen, Herr
Professor«, fuhr ich fort. »Wie viel glauben Sie, daß von ihm übrigbliebe, wenn
meine Fee der geschichtlichen Wahrheit den dicken Band berührte? Die Deckel
vielleicht, die Deckel, Herr Professor! Dort unten sehe ich ein anderes
kostbares Buch: die erste Ausgabe von Schillers Tell. Würde eine Zeile von
diesem Machwerk des irregeleiteten Poeten bestehen können, wenn es auf seine
tatsächliche Wahrheit geprüft würde? Himmlische Mächte! Der Tell selbst hat
vielleicht gar nicht existiert und ist nur eine vergessene nordische oder
indische Mythe, die in der Schweiz sich wieder ihrer selbst erinnerte. Dabei
hat dieser Tell, fast seitdem wir lesen können, uns erhoben und begeistert,
wurde eine Wahrheit für uns, aus der wir Freiheitslust und Mannesmut schöpften.
Denn es lag Wahrheit in dem, was der Dichter aus ihm gemacht hat: die Wahrheit
von Schillers großer und freier Seele. Die ist mehr wert als all der
historische Kleinkram der Altertümler und Bibliothekare, den sie um sich her
aufhäufen und der zumeist doch nichts weiter ist als eine große, unentwirrbare
Lüge. Sollen wir die verrosteten Ketten durch all unser Denken und Fühlen
schleppen, weil sie anderen ehrwürdig erscheinen? Freiheit, die ich meine! –
Übrigens trösten Sie sich. Wir haben uns ja beide über das Buch geärgert, ich
mehr und länger als sie, weil ich nicht den Mut gehabt habe, diese Fesseln ganz
zum alten Eisen zu werfen und dadurch, vielleicht auch aus anderen Gründen,
nicht das zustande gekommen ist, was ich geträumt und erhofft habe.«

Dies rührte meinen gutherzigen Freund, denn er sah, daß mir's ernst war.

»Natürlich«, sagte er knurrend. »Man kann die Sache auch so auffassen; aber Sie
dürfen mir nicht zumuten, dies zu tun. Der Schneider von Ulm ist eine
historische Persönlichkeit. Er hat gelebt, hat geschneidert, ist geflogen.«

»Das erzähle ich ja!« rief ich ärgerlich.

»Daran aber soll man nicht deuteln! Mit Ihrer ›Freiheit die ich meine‹! ›Komm
mit deinem Scheine‹, heißt's, glaube ich, in dem unklaren, verschwommenen
Gedicht weiter. Scheine! Scheine! Wo wir Tatsachen brauchen, Tatsachen haben.
Bleiben Sie mir mit Ihren poetischen Lizenzen zehn Schritt vom Leib! Sie
verlangten ein ehrliches Wort. Da haben Sie's und Ihr Manuskript dazu. Wenn Sie
einen Verleger dafür finden – na, dem Mann wünsche ich Glück. Eine Bibliothek,
die sich selbst respektiert, kann das Buch jedenfalls nicht kaufen.«

Er sagte dies freundlich lachend, doch war es auch ihm bitterer Ernst.

Ruhiger fuhr er dann fort:

»Ich bin von Natur ein mutiger Mann, obgleich man es mir nicht ansieht, Herr
Hofrat. Haben Sie gestern im Tagblatt von den zwei Pferden gelesen, die in der
Heerdbruckerstraße durchgegangen sind? Das war ein Trubel. Im Galopp kamen die
rasenden Bestien vom Rathaus herunter. Alles schrie, lief, rannte wie von
Sinnen. Sie sollten den Herrn Oberbürgermeister gesehen haben – diese
Behendigkeit! Ich allein blieb gefaßt und stellte mich in die nächste
Haustürnische, bis der Sturm vorüber war. Selbst der Doktor Wacker sagte am
Abend in der ›Ofengabel‹, er begreife nicht, wo ich die Geistesgegenwart her
habe. Nein, Herr Eyth, einen Feigling hat mich noch niemand genannt; aber ich
wage nicht daran zu denken, was die Ulmer dazu sagen werden, wenn Ihre
Geschichte je gedruckt werden sollte – die Magistratssitzung, der Obermeister
der ehrsamen Schifferzunft –«

»Aber was kann ich dafür?« versetzte ich kleinlaut. »Es war eine Jammerzeit in
ganz Deutschland. So waren die Leute damals, jetzt sind sie natürlich ganz
anders. Ich könnte dies ja da und dort hinzusetzen.«

»Hilft nichts!« sagte der Bibliothekar mit Entschiedenheit. »Man glaubt Ihnen
ja doch nichts mehr nach diesen Vorgängen.«

Wir schwiegen beide. Hierauf dankte ich ihm herzlich für seine Unterstützung,
wozu er den Kopf schüttelte, legte die vergilbten Blätter und Blättchen, die er
mir geliehen hatte, auf den Tisch und nahm mein Manuskript unter den Arm. Dann
trennten wir uns, schon halb versöhnt, noch halb verstimmt. Ganz wohl wurde mir
erst wieder, als ich die Bibliothek hinter mir hatte und den Michelsberg
hinaufstieg, meinem provisorischen Athos entgegen. Dort hatte ich blauen Himmel
über mir und Sonnenschein um mich, während die Stadt noch in grauem, dichtem
Nebel lag. Nur die Hälfte des schlanken Münsterturms und der First des
Münsterdachs, auf dem der weltberühmte Ulmer Spatz sitzt, ragte aus dem Dunst
empor: Ernst und Scherz, hoch über dem grauen Meer des Alltagslebens. War dies
nicht auch eine Wahrheit?

Überdies war ich mehr als je überzeugt, daß ich trotz aller Mängel, die ihr
anhaften, die wahre Geschichte des Schneiders von Ulm geschrieben hatte, so wie
er gefühlt, gedacht und gelebt haben müßte, wenn alles mit rechten Dingen
zugegangen wäre.

Erster Teil

Brechtle

1. Wolken und Vögel

Hinter dem Schulhaus zu Ochsenwang auf der Rauhen Alb, das früher eine Scheuer
des herzoglich württembergischen Kammerschreibereiamtes Neidlingen gewesen war,
hatte der Schulmeister Berblinger in einem Bretterschuppen, der noch vor
wenigen Jahren als Holzstall gedient hatte, sein Allerheiligstes eingerichtet.
Das Holz lag jetzt sorgfältig aufgebeugt unter dem vorstehenden Strohdach der
nicht unfreundlichen, wenn auch halb zerfallenen Wohnung, welche in dem
Hauptraum der Scheuer die etwas düstere Schulstube barg. Schule und
Schulmeister auf der Rauhen Alb hausten in der zweiten Hälfte des achtzehnten
Jahrhunderts nicht in Palästen, und die pausbackigen, strohköpfigen Buben und
Mädchen, die dem Jahrhundert der Aufklärung ihr Dasein und ihr Wissen
verdankten, hatten sich mit einer Kubikmenge Luft zu begnügen, in der ein Fisch
unserer Tage aus Sauerstoffmangel eingegangen wäre. Sie hielten's aus; aber ein
Wunder war es nicht, daß sich Berblinger in seinen Schuppen flüchtete, sobald
die Schulstunden vorüber waren, um dort in einer anderen Luft und in einer
anderen Welt weiterzuleben.

Selbst für eine solche sah es hier wunderlich genug aus. Luft drang allerdings
genügend durch die Spalten der halbverfaulten Bretterwände, und die
Nachmittagssonne eines milden Frühlings schien warm genug durch zwei
Fensteröffnungen, welche die fehlenden Glasscheiben kaum vermissen ließen. Aber
an Raum war auch hier kein Überfluß. In der Mitte des Gemaches stand eine alte,
übel zugerichtete Hobelbank, in einer Ecke eine halbfertige Drehbank, die
sichtlich der Schulmeister selbst zu bauen versucht hatte. An den Wänden waren
in Tischhöhe schmale ungehobelte Bretter angebracht, auf welchen ein
erschreckendes Gewirr von Werkzeugen, Nägeln, Stanzen und Brettchen lag,
zwischen denen sich Papierrollen und drei oder vier Bücher umhertrieben. Eines
war aufgeschlagen: ein lateinischer Aufsatz von Leibniz in einem Band der fast
hundert Jahre alten Zeitschrift der Acta eruditorum. Neben demselben stand ein
kleines, aufgespanntes Reißbrett, das die ziemlich rohe und völlig
unverständliche Zeichnung einer Maschine zeigte, vor der, den Kopf in beiden
Händen, das spärliche, wirre Haar von Zeit zu Zeit nach oben streichend, der
Schulmeister auf einem Kistchen saß. In der entgegengesetzten Ecke hantierte
ein kleiner, dem Aussehen nach sechsjähriger blondlockiger Junge in Hemdsärmeln
und Lederhöschen vor einem wohlzerhackten Holzblock und war eifrig und
zielbewußt beschäftigt, mit der einen Hand ein altes Brettstück in Späne zu
verwandeln, mit der anderen ein großes Stück mit Butter und Honig bestrichenes
Schwarzbrot ins Mäulchen zu stecken. Butter und Honig hatten ihre Bedeutung. Es
war heute Brechtles achter Geburtstag.

Die tiefeingeschnittene Gedankenfalte auf der Stirn des Schulmeisters und die
etwas abgehärmten Züge seines noch jugendlichen Gesichtes wollten nicht recht
zu der Umgebung stimmen, auf der trotz aller Ärmlichkeit der Sonnenschein des
Sonntagnachmittags und der tiefe Friede eines weltverlorenen Dörfchens lag. In
dem Gärtchen zwischen Haus und Schuppen blühten, wohl etwas später als
anderwärts, in niedlichen, geradlinig ausgelegten Beeten Blumen, die auf der
Alb anderwärts kaum zu finden waren. Der bunte Fleck bildete einen auffallenden
Gegensatz zu der Einförmigkeit des ärmlichen Dörfchens, das in der öden Mulde
der Hochebene versteckt lag. Zwischen den Blumen stand eine noch junge, halb
städtisch gekleidete Frau, richtete dort eine Knospe in die Höhe, brach hier
ein welkes Blatt von einem überhängenden Zweig. Unter den fast noch kahlen
Obstbäumen hinter dem Gärtchen prangte ein Grasteppich in frischem Grün. Von
jenseits der kleinen Wiese hörte man das Summen der Bienen, die in geschäftiger
Erregung zwei Strohkörbe unter einem rohgezimmerten Holzdach umschwärmten.
Hinter der dichten Hecke, die das kleine Anwesen abschloß, ragte das Dach eines
kleinen Bauernhofes hervor. Von dorther schallte das unablässige,
triumphierende Gackern einer Henne, das einzige laute Geräusch, das mit
Brechtles kindlichen Beilschlägen wetteiferte.

»Vater, ich baue ein Schiff«, sagte der Kleine, dem die Stille zu lange
gedauert hatte, denn er war gewohnt, seinem Vater ›zu helfen‹, wie er es
nannte, und ihn dabei über alles in Himmel und Erde auszufragen. Es war der
einzige Unterricht, den er zur Zeit erhielt. Des Schulehaltens war der müde
Mann satt, wenn die Dorfkinder davongestürmt waren. Dabei lernte Brechtle
manches, das die wilde Schar ihr Leben lang nicht erfuhr.

»Vater, ich baue ein Donauschiff«, begann er wieder. »Ein Ordinarischiff für
den Onkel Schwarzmann. Damit kann ich nach Wien fahren und weiter, weiter in
die weite Welt. Über den Hohenstaufen hinaus, wo alles blau ist, wie der
Himmel. Aber ich nehm' euch mit. Alle, dich und die Mutter und den Aßor. Nur
die toten Schwesterlein müssen wir hier lassen. Aber des Stadelbauers Fritzle
kann mitfahren. Der wird Augen machen, wenn wir nach Wien kommen. Und auf den
Ulmer Münsterturm steigen wir auch.«

Dabei schlug Brechtle in seinem Eifer dermaßen auf das Brett los, daß es in
zwei Stücke sprang. Etwas erschreckt über die unerwartete Wirkung seiner
Tätigkeit sah er sich nach dem Vater um, faßte sich aber rasch und meinte:
»Jetzt gibt es zwei Schiffe. Dafür zeigt mir Onkel Schwarzmann, wie man
steuert, denn« – er näherte sich hierbei mit wichtiger Miene seinem Vater –
»das kannst du mir nicht zeigen. Wir haben kein Wasser. Im Randecker Maar ist
nur Dreck.«

In diesem Augenblick wurde die Tür des Schuppens aufgerissen. Die
Schulmeisterin, sichtlich erregt, streckte ihren blonden Kopf herein und rief
hastig: »Franz! Franz! Ich glaube, der Pfarrer von Neidlingen kommt. Er ist am
Pfarrhaus vorbei, ohne hinaufzusehen. Und wir haben schon Kaffee getrunken!«

Der Mann raffte sich auf. Man sah an der Art, wie er aufstand, daß er aus einer
andern Welt zurückkam.

»Der Fischer!« sagte er dann, sich besinnend. »Ungeschickt, aber – um so
besser. Es wird mir guttun. So mach noch einmal Kaffee. Du brauchst dich nicht
zu schämen, Rosel. Sie wissen in Neidlingen auch, was Eichelkaffee ist.«

»Das will ich meinen!« lachte es hinter dem Rücken der Schulmeisterin. Der
Pfarrer von Neidlingen mußte auf den Zehen stehen, um über die Schultern der
stattlichen Frau hinweg seinen Freund begrüßen zu können. Er war ein kleines
rotwangiges Männchen, dem man's ansah, daß er mit Gott und der Welt auf dem
besten Fuß stand, auf so gutem Fuß, daß er sogar beim Predigen seine Witzchen
nicht lassen konnte. Schon zweimal hatte er sich deshalb eine ernstliche Rüge
eines hohen Consistorii zugezogen, eine dritte, ernsthaftere wegen übereilten
Kopulierens eines nicht mit den gesetzlich vorgeschriebenen Papieren
versehenen, überdies nicht zuständigen Brautpaares, obgleich bei besagtem
Brautpaar eine dringende Notwendigkeit, in den heiligen Stand der Ehe zu
treten, nicht nachweislich gewesen. Diese drei Dokumente bewahrte er in einer
Mappe mit der Überschrift: ›Anerkennungen, ehrenvolle Erwähnungen, Ehrenzeichen
respektive -gaben‹, die im übrigen leer war.

Mit einem Jubelschrei warf Brechtle sein Beil weg.

»Der Döte! Hurra, der Döte!« rief er und schlang beide Ärmchen leidenschaftlich
um den linken Oberschenkel seines ›besten Freundes‹. In dem kleinen Gesichtchen
aber tauchte eine stürmische Frage auf, die er trotz des strafenden Blicks der
Mutter nicht zu unterdrücken vermochte. »Was hast du mir mitgebracht? Heute ist
mein Geburtstag, Döte!«

»Schon wieder!« sagte dieser lachend. »Büble! Büble! pressier nicht so!« Dabei
zog er eine Pfeife aus der Rocktasche, die er auf dem Weg von Neidlingen nach
Ochsenwang aus einer Weidengerte fabriziert und aufs Geratewohl mit zwei
Löchern versehen hatte, so daß sie neben dem Grundton eine entsetzlich falsche
Terze und Quinte von sich gab. Hochbeglückt und laut musizierend zog Brechtle
in den Garten hinaus.

Den Kaffee lehnte der Pfarrer ab. Er habe ihn schon bei seinem Kollegen in
Schopfloch getrunken, dem er einen Taufschein habe bringen müssen, da noch
immer kein Postbote nach Schopfloch gehe. Das sei ja auch eines der unbilligen
Verlangen dieser umstürzlerischen, aufgeregten Neuzeit. Bei dem herrlichen
Frühlingsabend sei ihm der kleine Umweg in die Füße gefahren; auch habe er
schon längst nach seinen lieben Gevattersleuten in Ochsenwang sehen wollen. Das
könne er in keiner besseren Weise tun, als wenn er eine Zeitlang auf der
Hobelbank Platz nehme. Ein bequemeres Sofa nach einem guten Marsch habe er sich
nie gewünscht.

Damit setzte er sich, ließ das linke Bein in der Luft baumeln, schraubte das
rechte zur Probe zwischen die Backen der Bank fest und sah seinem Freund
vergnügt lachend ins Gesicht.

Nachdem die Frau Schulmeisterin sich angelegentlich nach den sechs Kindern des
Pfarrers und nach dem Keuchhusten des Kleinsten erkundigt, dann trotz aller
Abwehr einen Krug Apfelmost, Butter und Brot und einen Teller mit Nüssen
herbeigebracht hatte, ließ sie die Männer allein. »Aufs Wohl aller Ulmerinnen!«
rief ihr der Pfarrer nach und tat einen kräftigen Zug aus seinem Glas. Dann
wandte er sich an den Schulmeister.

»Na, wie steht's, alter Freund? An einem solchen Nachmittag solltest du nicht
in deiner Bude sitzen! Dein Breitenstein und die ganze Welt liegt dir vor der
Nase. Ich wollte, ich wohnte hier oben. Du siehst bleich aus.«

»Ich bin's auch!« versetzte der andere, indem er sich dem Pfarrer gegenüber auf
den Tisch setzte.

»Ich bin's auch und kein Wunder. Es geht noch immer nicht.«

Er wies mit dem Daumen über die Schulter nach der Ecke des Schuppens, wo ein
wunderliches Machwerk aus Stäbchen, Gabeln, Schwarzwälder Uhrketten, Rädchen
aus Holz, kleinen Schöpfkübeln aus Pappe und einer reichlichen Menge von
Siegellack stand.

»Das also ist das neueste Perpetuum mobile«, lachte der Pfarrer, gleichzeitig
die Stirne runzelnd, was dem freundlichen Gesicht ein überaus komisches
Aussehen gab. »Das vorige ging drei Stunden lang.«

»Ja. Dann aber erfand ich eine Verbesserung, die – ich hätte Gift darauf
genommen –, die mich zum Ziel führen mußte. Es hat zwei Monate gekostet, die
Änderungen auszuführen. Mit meinen Werkzeugen richtige Zahnräder zu schnitzen,
hol der Kuckuck! Vorigen Mittwoch habe ich das Ganze wieder zusammengestellt,
und nun geht's gar nicht mehr; steht still wie ein Stock.«

Der Pfarrer sprang auf.

»Du bist ein großer Erfinder, Berblinger! Ein echtes Kind deiner verrückten
Zeit! Schon in Tübingen prophezeite ich – einer gegen alle Stimmen im ganzen
stimmberechtigten Stift –, aus dir werde noch etwas werden. Aber komm heraus
aus deinem Loch! Draußen läuft ein Perpetuum mobile seit sechstausend Jahren
oder länger, das unser Herrgott alle Jahre aufzieht, man weiß nicht wie. Er ist
gerade dran. Sehen wir uns die Geschichte an!«

»Man sieht, du hast keine Ahnung von dem Grundbegriff der Sache«, lachte der
Schulmeister gezwungen. »So seid ihr Pfarrer. Predigt über alles, das ihr nicht
versteht. Müßt es ja, von Amts wegen. Aufziehen! Das ist's ja gerade, was nicht
nötig sein sollte.«

»Es ist's auch nicht«, versetzte der Pfarrer, ohne eine Spur von
Empfindlichkeit zu zeigen. »Ich sprach in Gleichnissen, um deines Unverstandes
willen. Komm heraus! Du hast keinen Begriff mehr von unserer Gotteswelt, mit
der Nase unter deinen Rädchen. Ich muß heim zu meinem Kinderpack. Das ist auch
ein Perpetuum mobile, das kein Aufziehen braucht und vom Morgen bis in die
späte Nacht läuft und rasselt und vor Vergnügen kreischt, daß dir der Kopf
wirbelt. Dann legt sich die Bande ein paar Stunden aufs Ohr und ist wieder
aufgezogen, daß sie keine Bremse und kein Radschuh zum Stehen bringt. Ganz von
selbst und trotz aller Reibung, an der es bei mir zu Haus auch nicht fehlt.
Komm, Alter! Du begleitest mich bis übers Randecker Maar.«

Sie gingen durchs Dorf, der Schulmeister schweigend, mit gesenktem Kopf, der
Pfarrer munter plaudernd, selbst von der Not der Zeit, die etwas leichter zu
werden beginne, seitdem der Herzog von den Kanzeln herunter seine Sünden habe
bekennen lassen und in seiner Karlsakademie ein regelrechter Schulmeister
geworden sei. – »Du siehst, Berblinger, das passiert auch besseren Leuten als
dir!« – Dabei helfe mit, daß die schöne Franziska zu Hohenheim das Regiment im
Lande führe und das Gottesgericht in Frankreich hereingebrochen sei. Es möge
zwar beides nicht ganz korrekt sein, aber auch hierfür müsse man einer gütigen
Vorsehung dankbar sein, schloß der Pfarrer.

Fast mußte man ihm recht geben. War es nicht zwischen den niederen
strohgedeckten Häuschen so friedlich wie im Paradies? Selbst die mächtigen
Düngerhaufen, den Stolz der Bauern auf diesem armen Boden, vergoldete die
Frühlingssonne. Am Ende eines Seitengäßchens schlich ein gebücktes Weibchen
über den Weg. Zwei Kinder standen unter einer Haustür. Das Mädchen kam heran,
um dem Schulmeister die Hand zu geben. Der Junge steckte die Finger in den Mund
und sah der Begrüßung mit großen Augen zu. Er war nicht schulpflichtig und
trotzte noch dem Verhängnis. Auch eine Geiß lief herbei und beschnupperte die
Rocktaschen des Pfarrers, bis Brechtle, der in des Dötes Fußstapfen gefolgt war
wie ein Hündchen und mit mehr als kindlicher Aufmerksamkeit auf das Gespräch
der Männer horchte, ihr mit seiner Pfeife auf den Kopf schlug.

Sie hatten jetzt das letzte Haus des in einer sanften Einsenkung gelegenen
Dörfchens hinter sich. Stiller noch als dieses und fast schattenlos dehnte sich
die hügelige Hochebene vor ihnen, deren helles Gelbbraun da und dort unter dem
jungen Grün der Saat verschwand, die sich nicht allzu üppig zwischen den
zahllosen Steinchen des seichten Bodens emporrang. Die Rauhe Alb war nie ein
Paradies für die armen Bauern gewesen, die der mageren Scholle mühsam ihr
tägliches Brot abrangen. Doch spannte sich auch über dieses Stückchen Erde
zeitweise ein blauer Himmel, und ein frischer, kraftbringender Luftzug strich
über die Kante des Horizonts, welchen die dunkle Linie eines da und dort
unterbrochenen Waldsaumes bildete. Wo am Rand der sanft ansteigenden Fläche die
dunkle Linie fehlte, verlor sich das Auge im weißlichen Dunst einer
unabsehbaren Ferne.

»Du solltest den alten Hahn in Echterdingen besuchen, Berblinger!« begann der
Pfarrer wieder, nachdem er eine Zeitlang schweigend durch eine dieser
Lichtungen gesehen und dabei behaglich die frische Albluft eingezogen hatte.
»Das ist ein Pfarrherr nach deinem Herzen, der unserem Herrgott scharf auf die
Finger sieht und ihm – es heißt: mit Erfolg – sein astronomisches Uhrwerk
abgeguckt hat. Damit tröstet er sich, wenn ihn das Konsistorium mit seiner
Dogmatik ärgert, wie dich deine Schulmeisterei. Wen ärgert sein tägliches Brot
nicht, wenn's ihm der Herr nicht umsonst gibt? Frag deine Bauern. Da begann der
Hahn seine Studierstube mit Planetenuhren zu füllen und archimedische
Wasserschrauben anzufertigen und ist seitdem ein glücklicher Mann. Es gibt halt
allerhand Manieren, glücklich zu sein, wie auch verschiedene Wege, selig zu
werden, obgleich dies unserem Consistorio heute noch nicht einleuchten will.«

»Hat er sich auch schon an das Problem aller Probleme gemacht – der Hahn?«
fragte der Schulmeister mit erwachender Neugier.

»An dein verdammtes – verzeih, Berblinger – Perpetuum mobile?« Dabei wackelte
des Pfarrers niedliches Zöpfchen heftig hin und her. »Solch ein Esel ist der
Hahn nicht. Er will unserem Herrgott nicht ins Handwerk pfuschen und sich dabei
die Finger verbrennen. Seitdem du diese Geschichte aufgegriffen hast, bist du
ein unglücklicher Mensch, der nirgends Ruhe findet, nicht ißt, nicht schläft
wie ein vernünftiges Wesen, sein Weib vernachlässigt, seinen Jungen vergißt.
Von seinem bescheidenen Amt will ich nicht reden. Wie lange her ist's wohl
schon?«

»Du weißt, in Tübingen hat mich der Gedanke gepackt«, versetzte der
Schulmeister düster. »Ein Stiftler braucht sich nicht zu schämen, ein Problem
zu verfolgen, das einem Leonardo da Vinci zu schaffen gemacht hat. Ich bin
außerstande, einzusehen, weshalb von Unmöglichkeit die Rede sein kann, bloß
weil noch niemand die Aufgabe gelöst hat. Die französische Akademie hat nicht
umsonst einen Preis von einer halben Million für ihre Lösung geboten. Sie wäre
das Zehnfache wert.«

»Und ihr Ochsenwanger wißt noch nicht, daß deine famose Akademie die Prämie
schon seit etlichen Jahren zurückgezogen hat?« rief der Pfarrer entrüstet.

»Wahr?« fragte Berblinger gleichgültig. »Um so besser. Nun werden uns
wenigstens die Geldschwindler in Ruhe lassen.« Dann fuhr er wie aufflammend
fort: »Ich glaubte damals, im Stift in Tübingen, das Prinzip in der Tasche zu
haben. Bedenke nur, Fischer, was daraus werden müßte, wenn es gelänge:
Selbstbewegung! Du begreifst natürlich nicht, was das heißen will. Eine
unversiegliche Kraftquelle, wo immer der Mensch sie schaffen und gebrauchen
wollte!«

»Eritis sicut deus!« spottete Fischer. »Ich ließe mir's gefallen, wenn du beim
Dampf geblieben wärest, an dem du dir damals doch nur die Nase verbrannt hast.
Damit kann man wenigstens etwas kochen, wie dein seliger Freund Papinius
entdeckt haben soll, und ich lese in der Zeitung: sie bauen jetzt
Feuermaschinen, die Wasser schöpfen, wie das liebe Vieh in einem Tretrad.
Erstaunlich, was der Mensch in diesen Tagen nicht alles fertigbringt: schlägt
der geheiligten Person eines Königs mit einer Maschine den Kopf ab und läßt das
Feuer mit einer anderen Wasser pumpen, zum Segen der Menschheit. Wer weiß, sie
pumpen dir die Lindach noch vom Fuß der Alb herauf in dein verdurstetes
Dörflein, so daß Mensch und Getier hier oben aus meinem Flüßchen drunten
saufen, das Gott den Neidlingern allein zur Nutznießung geschaffen hat! Ich
hab's aufgegeben, den Menschen eine Grenze zu ziehen.«

»Siehst du! Warum willst du sie mir ziehen?« fragte Berblinger.

»Weil ich nicht an den Turm zu Babel glaube. Weil du zufrieden und glücklich
sein könntest, wenn du wolltest. Es ist wahr, die Schulmeisterei dauert länger,
als wir dachten. Du hast den Karren eben gründlich verfahren. Aber du hast ein
Dach über dem Kopf, einen Gemüsegarten hinter dem Haus, Most im Keller,
gelegentlich ein Stück Fleisch auf dem Tisch; dabei ein braves Weib, die dich
glücklich machen würde, wenn du genügend Verstand hättest, und einen prächtigen
kleinen Buben, dem du die tollste Erziehung gibst, die mir je vorgekommen ist.
Ich glaube, das Bürschchen weiß noch nichts von mensa und zimmert dir einen
vierbeinigen Tisch im Handumdrehen. Lang kann es so nicht weitergehen.«

Sichtlich hörte Berblinger seinem wohlmeinenden Freund nur halb zu und blieb
plötzlich stehen. Sie durchquerten soeben die Versenkung, in der das sogenannte
Randecker Maar liegt. Über demselben entspringen drei kleine Quellen, welche
dem eine Viertelstunde entfernten Ochsenwang das nötige Trinkwasser liefern
müssen. In einem Graben neben dem Feldweg, auf dem sie hinschritten, rieselte
ein kristallheller Bach, der etwas weiter unten ein kleines Rädchen trieb.
Brechtle hatte seine Pfeife weggeworfen und war schon eifrig mit dem Bau eines
neuen Steindamms beschäftigt, der seinem Rädchen eine vorteilhaftere Verwendung
der Wasserkraft sichern sollte.

»Siehst du, Fischer«, begann der Schulmeister nachdenklich, »hier ist
eigentlich alles, was wir suchen. Der kleine Bach, der einzige in der Gegend,
läuft Tag und Nacht, Sommer und Winter und ist noch nie versiegt. Ehe er das
Dorf erreicht, dort bei den zwei Apfelbäumen, verschwindet er in einem
Erdtrichter und kommt vermutlich unten am Fuß der Alb wieder zum Vorschein.
Dort verdampft das Wasser, das nicht dem Meer zufließt, kommt als Regen auf
unsere durstigen Felder und speist wieder das Bächlein. Das geht so fort, trotz
aller Reibung oder was sonst an Hindernissen im Weg liegt; jahraus, jahrein,
bis an der Welt Ende, wie man so sagt, und ist so verzweifelt einfach. Das
sollte ich in irgendwelchen Form wirklich nicht nachmachen können?«

»Du kannst es auch, Vater«, rief der Kleine, sich plötzlich aufrichtend, mit
unerschütterlicher Zuversicht in Stimme und Gebärde, »wenn du das Wasser
verdampfst.«

»Bravo, Berblinger secundus!« sagte sein Pate, ihm wohlwollend auf den Kopf
klopfend. »Du hast's erraten. Mit dem Dampf geht nächstens alles. Fange nur
auch an, dein Perpetuum mobile zu bauen.«

»Das tut die liebe Sonne für uns, das Verdampfen. Du hast mir's selbst gesagt.
Tut's für nichts, ganz umsonst!« fuhr Brechtle eifrig fort, die zwei Alten
belehrend.

»Bravo, noch einmal!« rief der Pfarrer. »Da hast du's, Berblinger. Ein Chirurg
aus Marbach, ein gewisser Schiller, von dem sie neuerdings viel Aufhebens
machen, soll kürzlich irgendwo gesagt haben: Was kein Verstand der Verständigen
sieht, das ahnet in Einfalt ein kindlich Gemüt. Die Sonne macht's. Natürlich;
alle Kraft, der wir in diesem Jammertal begegnen, kommt von oben. Laß dir das
gesagt sein, Schulmeister. Ich bin nicht umsonst Pfarrer in Neidlingen.«

»Etwas Wahres liegt drin«, murmelte Berblinger in tiefem Nachdenken. »Schon die
alten Perser verehrten den Vater des Lichtes, den Spender aller Kraft.«

»Mit unterlaufenden Mißverständnissen«, versetzte Fischer, etwas scharf. »Komm,
komm! für einen Perser bist du mir noch zu gut! Du mußt deinen Gedanken
gelegentlich eine andere Richtung geben. Es bewegt sich zur Zeit mancherlei in
der Welt außer deinem Perpetuum mobile, das einen vernünftigen Menschen
interessieren sollte. Ihr habt natürlich keine Zeitung in eurem Ochsenwang, und
auch ich lebe von den Brosamen, die vom Kirchheimer Dekanatstisch fallen. Weißt
du, wie es drüben bei den Franzosen aussieht? Zum reinen Tollwerden. Und ob
unser gutes altes Deutsches Reich die verrückte Neuzeit wieder einrenken wird,
ist mehr als fraglich. Sie sind zwar ausgezogen mit Schwertern und Stangen,
sind aber, teilweise ohne die Mordwerkzeuge, wieder nach Hause gekommen, sehr
magenkrank und ohne etwas ausgerichtet zu haben. Und nun scheint's, als ob die
drüben den Stiel umdrehen wollten. Wer weiß, was wir noch erleben müssen. Das
kommt daher, daß auch bei uns die Unbotmäßigkeit überhandnimmt und die Leute
keinen Respekt mehr haben vor der Obrigkeit, die Gewalt über sie hat. Ein
Wunder ist's nicht, aber es straft sich an Gerechten und Ungerechten. Ich will
nicht davon reden, was der Pfarrer von Neidlingen von seinem Consistorio denkt.
Aber grausig, einfach grausig ist, wie sich die zwei Ältesten meines Schulzen
in der Kinderlehre aufführen. Die reinsten Jakobiner. Sie verlangen Aufklärung,
die frechen Bengel. Ich habe sie aufgeklärt, daß ihnen die Ohren brummen, aber
geholfen hat's nichts. Du wirst sehen, Berblinger, die Franzosen kommen uns
über den Hals in einer Kürze. Der Herzog war schlimm genug in seinen jungen
Jahren; aber dann gnade uns Gott! Man hat die Pfalz noch nicht vergessen. Mit
deinem Perpetuum mobile! Ich wollt', wir hätten Ruhe in diesem Jammertal in
perpetuo. Es ist mir und meinen Neidlingern wohl genug auch ohne die ewige
weltgeschichtliche Mobilität, wenn auch unser gnädigster Landesfürst noch jetzt
viel zu wünschen übrigläßt. Es ist in eurer freien Reichsstadt Ulm auch nicht
besser. Im Himmel sind wir alle noch nicht. Übrigens geht's hier den Berg
hinunter. Weiter darfst du mich nicht begleiten, deiner Frau und deines
Nachtessens wegen. Leb wohl, Berblinger! Tu mir den einzigen Gefallen und
schlag dein Perpetuum mobile kurz und klein. Halte Schule, so gut du kannst.
Vielleicht schenkt dir Gott doch noch eine Pfarrei. Dann magst du ja wieder von
vorn anfangen und als zweiter Hahn mit mir vereint das Konsistorium ärgern. So
würde die Sache doch noch zu einem guten Ende führen können. Adieu! Adieu
Brechtle! Grüß deine Mutter und pfeif ihr die Ohren nicht zu voll. Adieu!«

Sie trennten sich unter den ersten Bäumen des Buchenwaldes, von wo der Weg
dachsteil ins Tal hinabführt. Das letzte Adieu des Pfarrers kam schon aus dem
dichten Buschwerk, hinter dem er verschwunden war. Langsam und schweigend
drehte sich Berblinger um. Der fröhlich sprudelnde Redestrom seines Freundes
hatte ihn von jeher schweigsam gemacht. Er nahm Brechtle bei der Hand und
schlug einen am Waldsaum hinlaufenden Seitenpfad ein, der, sich sanft nach oben
ziehend, zu einem jener dem Rand der Schwäbischen Alb eignen vorspringenden
Felsen führte, von dem aus ein überwältigendes Bild voll lieblicher Einzelzüge
das entzückte Auge überrascht.

Rechts und links, nah und fern stürzten die bewaldeten Berghänge von der
scharfgezeichneten, fast waagerechten Kante des Gebirgsstocks zu Tal. Noch
waren die Buchen kahl und nur da und dort zitterte ein lichtgrüner Schimmer
durch die fast violette Färbung der gewaltigen, geradlinig abfallenden Halden.
Weißgraue Felszacken überragten an vielen Stellen das Meer von Baumgipfeln. Da
und dort krönte eine stolze Burgruine oder ein einsamer Wachtturm die
Felsengruppe, die über die waagerechte Schichtung des Gebirges hervorsprang.
Der Hohe Neuffen und die Teck erhoben in nächster Nähe ihre kecken Häupter. In
weiter dämmernder Ferne schloß gegen Südwesten der Hohenzollern die Reihe der
stolzen Berge. Nach rechts, gegen Osten hin, war der Gebirgsabsturz
zerklüfteter und bog sich in großem Bogen nach Norden, von tief einschneidenden
Seitentälern durchbrochen. Dort, scharf getrennt von der kompakten Masse des
Gebirgszuges, erhob sich über einem lieblichen Hügelland einsam und kahl, aber
noch immer der alte stolze Kaiserberg, der Hohenstaufen, hinter dem der
burggekrönte Rechberg aufstieg; der Große, welchen die gewaltigen Stürme der
Vergangenheit jedes Schmuckes beraubt, der Kleine, über den sie achtlos
hinweggeblasen hatten. Unten, über die Hügel und Tälchen des Vorlandes hin
zerstreut lagen in bläulichem Grün gebettet zahllose Dörfchen und Städtchen,
freundlich heraufschielend mit dem Weiß ihrer Häuschen und dem lustigen Rot von
Ziegeldächern, die das braungelbe Stroh zu ersetzen begannen. Um den Fuß der
Berge aber, im nahen Neidlinger und Lenninger Tal wogte ein schneeweißes
Blütenmeer. Soweit das Auge reichte, bedeckte die Sohle der Täler und Tälchen,
die in den Gebirgsstock einschnitten, ein Garten von Kirschbäumen. Sie schienen
dem Sommer entgegenzujauchzen, dessen warmer Hauch, Leben und Liebe weckend,
über das wundervolle Bild hinzog. Die Sonne war dem Untergehen nahe und tauchte
scheidend den Gipfel der Achalm in einen Heiligenschein von Purpur und Gold.

Vater und Sohn setzten sich auf den weit vorspringenden Felsen und blickten
schweigend in die Ferne. Es liegt in der Natur des Schwaben, daß ihn ein
solches Bild, das andere zu lauter Freude stimmt, mit stiller Sehnsucht und
Wehmut erfüllt. So packte es auch die beiden Berblinger, ohne daß sie sich
dessen klar bewußt wurden, selbst den Kleinen, der aufgehört hatte, auf des
Dötes Pfeife greulich klingende Molltöne in die Luft zu blasen. Grund genug war
dazu da. Über dem goldstrahlenden Bild lag düstern Elends genug. Nicht das des
Perpetuum mobile, das sich nicht rühren wollte, oder der Schulmeisterei, welche
Berblinger mit jedem Tag unerträglicher fand, nicht die kleine Not der
einzelnen. Es war der stumme Jammer eines in tiefer, selbstgeschaffener Not
erkrankten Volkes, die dumpfe Erinnerung an die qualvollen Zeiten eines
versinkenden Jahrhunderts, das Vorgefühl des Untergangs eines Vaterlands,
dessen herrlichste Zeiten gerade auf diesen Bergen ihren Anfang genommen
hatten. ›Fort! Hinaus in die blaue Ferne!‹ Berblinger der Ältere dachte es
nicht, aber sein ganzes Wesen durchdrang diese Empfindung, und Berblinger des
Jüngeren kleines Herz schlug unwillkürlich im Einklang mit der Stimmung seines
Vaters und der traumverlorenen Umgebung. Kinder sind ja weit mehr ein Stück
Natur als wir Alten. Schweigend saßen sie da. Die Sonne war jetzt
untergegangen; noch aber schwebten im dunkelnden Blau des Himmels rosige
Wölkchen. Unter sich sahen sie einen Weih ruhig über dem Tal hängen, das ein
gespenstisches Weiß angenommen hatte, und in nächster Nähe ein paar Waldtauben,
die ihrem Nest zuflogen. Der Kleine fand jetzt wieder Worte.

»Vater, ich möchte fort«, sagte er, »weit fort, über den Staufen hinaus, ins
Blaue.«

»Ich auch!« seufzte der Vater, kaum als Antwort auf Brechtles Geplauder.
»Hinaus aus dieser kleinen Welt. Siehst du, wie die Wölkchen dort oben ziehen?
Mit denen möchtest du wohl fliegen?«

»Sie fliegen, wohin sie der Wind treibt«, sagte Brechtle sehr nachdenklich.
»Ich möchte fliegen, wohin ich will, wie der Weih dort drüben. Siehst du, er
kommt näher; er steigt und regt die Flügel kaum. So möchte ich fliegen können.«

»Wer weiß, ob wir's nicht dazu bringen, wenn einmal ein Perpetuum mobile läuft,
das die Kraft in sich selbst trägt«, sagte der Vater, der die nicht
empfehlenswerte Gewohnheit hatte, seine Selbstgespräche an das Kind zu richten.
»Nur wollen muß man, wollen! Und wie der Weih, ohne die Flügel zu rühren,
wird's nicht gehen, Brechtle!«

»Warum geht es nicht?« fragte der Kleine unzufrieden. »Die Engel haben Flügel,
bei denen geht's. Jedermann kann es in der Mutter Bilderbibel sehen, und sie
sagt, in der Bibel stehen keine Märchen. Es geht ganz gut.«

»Ja, bei den Engeln!« rief der Vater und sprang auf. »Komm, Brechtle, wir
müssen heimfliegen. Der Weih ist auch schon fort und die Mutter wartet mit dem
Essen.«

2. Brechtles Unvorsichtigkeit in der Wahl seiner Eltern

Damals, vor rund hundertundfünfzig Jahren, war dieser Witz noch fast neu. Ich
zögere deshalb nicht, ihn zur Überschrift eines Kapitels zu benutzen, teils um
meiner Geschichte jene Patina zu geben, die von Sachverständigen auf anderen
Gebieten der Kunst so hoch geschätzt wird, teils um den ärgerlichen Leser
darauf vorzubereiten, daß er in diesem Buch keine neuen sensationellen
Paradoxen, sondern nur schlichte altbewährte, wenn auch oft versteckte
Wahrheiten zu suchen hat.

Man brauchte in jenen Tagen nicht wie heute Dampf und Elektrizität und die
halbe Erdkugel dazu, während eines mäßig bewegten Lebens in einem halben
Dutzend fremder Länder, Fürstentümer und Herrschaften aufs abenteuerlichste
umhergeschleudert zu werden. Ein rüstiger Fußgänger brachte dies unter
Umständen ohne Anstrengung in ein paar Tagen fertig. Es ist deshalb auch nichts
Außerordentliches, daß der Lebensweg von Berblinger senior über die
Landesgrenzen innerhalb des heiligen römischen Reiches deutscher Nation in
wunderlichen Rösselsprüngen hin und her hüpfte. Die Sache ließ sich schon vor
seiner Geburt etwas bedenklich an. Niemand wußte mit Bestimmtheit, am wenigsten
er selbst, wes Landes Kind er war, obgleich er zweifellos als das vierte
Söhnchen des früheren Zeughausknechtes, späteren Zeughausverwalters Berblinger
zu Ulm das Licht der Welt erblickt hatte. Seine Mutter aber stammte aus der
Gegend von Kempten und liebte ihr bergiges Bayerland und ihren Kurfürsten
dermaßen, daß dies die Ursache häufiger Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Ehegatten wurde. Denn auch ihr Mann fühlte sich als freier Bürger eines
reichsunmittelbaren Gemeinwesens nicht wenig, namentlich seitdem ihm infolge
von Verbesserungen an gewissen Feldgeschützen der Stadt vom Kleinen Rat der
Titel eines Zeughausunterverwalters verliehen worden war. Eine gewisse
Verschärfung erfuhr das harmlose Zerwürfnis aber erst nach Fränzchens Geburt.
Die Mutter erklärte nämlich kurz und bündig: die drei ersten Buben mögen sein,
was sie wollen, der jüngste aber, der schon um anderthalb Pfund schwerer auf
die Welt gekommen war als die anderen, sei ein echter Bayer und zwar aus
Gründen, die damit zusammenhingen, daß die Stadt Ulm Ihrer Majestät der
Kaiserin Maria Theresia drei nach Berblingers System verbesserte Haubitzen
alleruntertänigst zu Füßen gelegt hatte. Dies geschah bei Gelegenheit eines
feierlichen Friedensfestes, vornehmlich um den üblen Eindruck zu verwischen,
welchen die Zuneigung der Reichsstadt für den großen Preußenkönig während des
Siebenjährigen Krieges gemacht hatte. Nun wollte es aber die unerforschliche
Vorsehung, daß besagte Feldstücke auf ihrem Weg von Ulm nach Wien schon bei der
Brücke von Lauingen auf bayrischem Gebiet Schiffbruch erleiden mußten und für
verloren erachtet worden waren. Berblinger erklärte jedoch, seine Feldstücke
retten zu können. Dies gab Veranlassung zu einem mehrmonatigen Aufenthalt der
Familie Berblinger in der gutbayrischen Stadt Lauingen, kurz vor dem freudigen
Ereignis, das fast gleichzeitig mit der Hebung der Haubitzen eintrat. Zwar war
es Frau Berblinger gelungen, ihr eigenes Heim noch rechtzeitig zu erreichen,
sie wußte jedoch zu wohl, wie gut ihr in den letzten Monaten die frische Luft
und das bayrische Bier zu Lauingen bekommen waren; auch zeigte sich in der Tat
bald, daß der kleine Franz ein anderes Kerlchen war als seine Brüder, schlank,
stark, zwar etwas stiller als sie, aber mit großen blauen, aufgeweckten Augen,
kurz, ein echter Oberbayer; darauf bestand die Mutter.

Der Familienzwist nahm übrigens ein trauriges Ende. Der Zeughausunterverwalter
hatte sich bei der Bergung der wertvollen Feldstücke eine schwere Erkältung
zugezogen, die schließlich in Lungenschwindsucht ausartete. Auf diese Weise
verlor Fränzchen seinen Vater, ehe er das dritte Lebensjahr erreicht hatte. Da
die Familie arm war und der städtischen Verwaltung zur Last zu fallen drohte,
war diese froh, als sich ein entfernter Vetter des Zeughausverwalters, ein
Pfarrer zu Jebenhausen bei Göppingen, oder vielmehr dessen Frau erbot, das
niedliche Bürschchen mitzunehmen, um ein bisher kinderloses schwäbisches
Pfarrhaus wenigstens einigermaßen zu beleben. So änderte Berblinger senior
schon in seinem vierten Jahr sein ›Nationale‹ zum drittenmal und wurde
Württemberger.

Es würde zu weit führen, den Lebensweg des Jungen als Pflegesohn der wackeren
Pfarrleute im einzelnen zu verfolgen. Das stille, fast allzu gesetzte Wesen des
großen blauäugigen Lockenkopfes wurde zwar von der Frau Pfarrerin stets rühmend
anerkannt, der Pfarrherr aber erlebte nicht viel Freude an seinem Pflegesohn,
der eine unnatürliche Abneigung gegen die Humaniora in irgendwelchen Form an
den Tag legte, dagegen häufig, anstatt ernsten Studien obzuliegen, die Bänke
der Lateinschule zu Göppingen zerschnitzte und anstatt lateinische und
griechische ›Vokabeln zu memorieren‹, sich auf dem Weg zwischen Jebenhausen und
Göppingen mit kindischen Wasserbauten beschäftige, die übrigens selbst der
gestrenge Schultyrann heimlich bewunderte. Trotzdem, allerdings nicht ohne
vorangegangene Anwendung ernster Gewaltmaßregeln, finden wir ihn vierzehn Jahre
später im ›Stift‹ zu Tübingen, wo er sich naturgemäß der Theologie ergeben
sollte.

Die Freiheiten, welche zu jener Zeit die angehende Geistlichkeit genoß, waren
engbegrenzt, doch genügten sie Berblinger, seiner Abneigung auch gegen diese
Disziplin einen unzweideutigen Ausdruck zu geben. Durch die philosophischen
Jahre kam er nicht unrühmlich; dann aber geriet er nach Ansicht seiner
verantwortlichen Lehrer auf bedauerliche Abwege. Seine Predigtübungen verirrten
sich, wenn er nicht steckenblieb, regelmäßig auf das Gebiet der
Naturwissenschaften, vornehmlich der Physik, in der er Gott zu erkennen
glaubte, sei es in den Gesetzen der Planetenbewegung, sei es in denen des
Hebels; sein liebster Aufenthalt war eine halbdunkle Dachkammer, ›Kabinett‹
genannt, in der sich eine zerbrochene Luftpumpe im Staub wälzte und einige
Vorrichtungen zur Erzeugung von Galvanismus und Elektrizität aufbewahrt waren,
mit denen selbst der für sie verantwortliche Magister der Philosophie nichts
anzufangen wußte: ein Geschenk Seiner Durchlaucht des Herzogs Karl, der sie aus
demselben Grund aus seiner Akademie zu Stuttgart hatte entfernen lassen. Hier
hantierte Berblinger stillvergnügt mit Glasplatten, Schellack, Katzenpelzen und
Fuchsschwänzen, anstatt sich mit den Kirchenvätern zu beschäftigen oder
heimlichen Kneipgelagen beizuwohnen. Seine Studiengenossen hielten ihn für
einen harmlosen Sonderling, den zu stören sich kaum lohnte, und nur ein
gewisser Fischer, ein stets heiteres, nur allzu witziges Männchen, der wußte,
daß auch seine gewagtesten und ordnungswidrigsten Betrachtungen über Gott und
Welt bei Berblinger wohl aufgehoben waren, bewahrte dem großen Kind eine
schützende, fast mütterliche Freundschaft. Dabei glaubte er halb und halb an
Berblingers Forschungen und förderte sie dadurch, daß er die geistigen Abfälle
seiner eigenen schriftlichen Arbeiten zu einem Ragout für seinen Freund
verarbeitete, das dieser ohne die geringste Gewissensregung den
Universitätsbehörden vorsetzte. Die Folgen dieses schwer entschuldbaren
Verhältnisses blieben nicht aus. Von Algebra und Analysis, von Differential-
und Integralrechnung, die Berblinger fleißig studiert hatte und leidlich
beherrschte, von seiner Dissertation über das Verhältnis des noch zu
erfindenden Perpetuum mobile zur göttlichen Weltordnung wollten die Herren
Examinatoren am Schluß seines achten Semesters nichts wissen und so schloß er
seine theologische Laufbahn, ehe sie eigentlich begonnen hatte, mit einem
kläglichen Durchfall.

Man riet ihm wohlwollend, sich dem Lehrfach zuzuwenden, aber auch dort war
Latein, Griechisch, Hebräisch, ›etwas‹ Geschichte und noch weniger Geographie
der einzige Maßstab, an dem die Brauchbarkeit eines jungen Mannes gemessen
wurde. Doch was tut der Mensch nicht, wenn er muß. Es folgten mehrere Jahre
unruhiger Irrfahrten an den verschiedenen Lateinschulen und Seminarien des
Herzogtums, in denen ihn sein Freund Fischer, der bereits eine ständige
Pfarrverweserei innehatte, mit einem menschgewordenen Perpetuum mobile verglich
und dringend bat, den Wert und Nutzen seiner Lieblingsidee doch ja am eigenen
Leib beobachten zu wollen. Aber auch hierzu ließ ihm das Schicksal nicht die
genügende Zeit. Sein Landesherr hatte wieder einmal ein paar Regimenter an
Frankreich zu liefern, um die Kosten der glänzenden Hoffeste, für die Stuttgart
seit Jahrzehnten berühmt war, zu decken. Da wollte es der Zufall, daß der
große, stattliche Hilfslehrer der Lateinschule zu Göppingen in tiefgedrückter
Stimmung den Abend mit einem liebenswürdigen und trinkfesten Werbeoffizier des
Herzogs zubrachte und fast getröstet nach Hause ging. Am folgenden Morgen
jedoch wurde er unsanft geweckt und benachrichtigt, daß er angeworben sei und
sich bereit zu halten habe, gegen Mittag mit anderen sechs Mann, einem
Flickschneider, drei Tagelöhnern und zwei böhmischen Mausefallenhändlern nach
Stuttgart abzumarschieren. Wie es ihm gelang, noch am Vormittag mit
Zurücklassung von Hab und Gut, seinen wissenschaftlichen Schriften und mehreren
Modellen seines Perpetuums nach Geislingen zu entkommen, blieb ihm selbst fast
ein Rätsel. Dort auf Ulmer Gebiet war er für den Augenblick einer militärischen
Laufbahn entronnen. Die Ulmer aber freuten sich, einen württembergischen
Deserteur unter ihre Fittiche nehmen zu können, erstlich, weil sich derselbe
als ihr eigener verloren gegangener Landsmann entpuppte, und zweitens, weil
ihnen die Württemberger erst vor kurzem ihren Konzertmeister und Poeten
Schubart aufs schmählichste über die Grenze gelockt und weggeschnappt hatten.
Doppelt glücklich aber durfte sich Berblinger preisen, als er in dem
hochangesehenen Pastor und Mathematikus Matthias Faulhaber einen alten Freund
und Gönner seines Vaters fand und durch dessen angelegentliche Vermittlung am
Gymnasio academico der freien Reichsstadt die neugeschaffene Stelle eines
Lehrers der Algebra, der höheren Geometrie und des Zeichnens erhielt, mit der
Verpflichtung, im Fall der Erkrankung der ständigen Professoren auch Unterricht
in Latein, Griechisch und Hebräisch zu erteilen. Mit den besten Wünschen für
die dauernde Gesundheit seiner neuen Kollegen trat er sein Amt an und begann
unverzüglich, die in Göppingen begonnenen Modelle durch neue verbesserte
Schöpfungen seines ruhelosen Geistes zu ersetzen.

Hier aber ereilte ihn die Katastrophe seines Lebens. Schiffahrt und Schiffbau
auf der oberen Donau standen damals noch in voller Blüte. Erst spätere Zeiten
erfanden für die stattlichen Flachboote, die in Ulm gebaut wurden und lustig
bewimpelt in die weite Welt fuhren, aber selten zurückkehrten – denn sie wurden
in Wien und Pest als vortreffliches Bau- und Brennholz verkauft –, die
ehrenrührige Bezeichnung ›Ulmer Schachteln‹. Eine hochangesehene Schifferzunft
pflegte das Gewerbe und ihre sozialdemokratischen Einrichtungen mit Eifer,
Gewissenhaftigkeit und zuweilen auch nicht ohne engherzige Strenge.
Allwöchentlich segelte, richtiger gesagt ruderte, noch richtiger trieb ein
›Ordinarischiff‹ vom Landungsplatz am Gänstor die Donau hinab auf dem Weg nach
Wien, dem zwei, drei, fünf Boote folgten, je nach der Geschäftslage im Osten
Europas. Auch wußte die Chronika der Zunft von Armeen zu erzählen, die in
Kriegszeiten für das Reich wie für seine Feinde auf ihren Zillen befördert
worden waren. Immer aber bildete die Schifferzunft ein reges Bindemittel
zwischen dem enger werdenden Gesichtskreis der alternden Reichsstadt und der
übrigen Welt und hielt Erinnerungen an die Zeit aufrecht, in der das
süddeutsche Städtewesen ein bedeutsames Element des Wohlstandes und der Kultur
im Leben des Volkes gebildet hatte. Ein Dutzend alter Ulmer Familien, die
Heilbronner, Käßbohrer, Molfenter, Scheiffele und wie sie alle hießen,
vererbten seit Jahrhunderten die Wohlfahrt, die Traditionen und den Stolz des
Gewerbes von Geschlecht zu Geschlecht, und keine andere Zunft genoß in der
Stadt und weit über ihre Grenzen hinaus das Ansehen und die Popularität der
Ulmer Schiffer.

An ihrer Spitze stand zur Zeit als Zunftmeister der alte Anton Schwarzmann, der
jüngste Bruder des verstorbenen Karl Friedrich Schwarzmann, den der Kaiser im
Jahre 1766 geadelt hatte, der aber in seinem Bürgerstolz klug genug war, einige
Jahre später auf die Ehre zu verzichten, nachdem ihm die Patrizier des Kleinen
Rats klar gemacht hatten, daß sich seine neue Würde nicht mit einem blühenden
Fisch- und Schneckenhandel vertrage, den schon sein Urgroßvater betrieben
hatte. Der ›junge‹, übrigens 65 Jahre alte Schwarzmann, der jetzige
Zunftmeister, ein ehrgeiziges Luder, wie ihn der Kleine Rat in geheimer Sitzung
und seine Zunftgenossen öffentlich nannten (denn dem Ulmer Deutsch fehlte es
nie an der wünschenswerten Deutlichkeit), sah die Sache anders an und hätte
alle Fische und Schnecken des reichsunmittelbaren Gebietes darum gegeben, wenn
sein Bruder nicht so verrückt gewesen wäre, die Ehre und den Glanz der Familie
den Schnecken zu opfern, die ohnehin im Rückgang begriffen waren. So war ihr
voraussichtlich für Zeit und Ewigkeit Sitz und Stimme in der ›Oberen Stube‹
verlorengegangen. Seit etlichen Jahren allerdings hoffte er wieder. Sein
einziges Töchterlein war zu einer Jungfrau herangewachsen, auf die Ulm, wo es
an schönen und stattlichen Frauen nicht fehlte, stolz zu werden begann, und der
letzte Sproß des altpatrizischen Geschlechtes derer von Wespach war, obgleich
schon ein Mann in reiferen Jahren, ein Freund seines ältesten Sohnes Fritz.
Beide hatten seinerzeit lustige Tage zu Wien verlebt, wo der junge Schwarzmann
nach dem Verkauf von drei Zillen seines Vaters Geld, der ältere von Wespach wie
gewöhnlich nichts in der Tasche hatte. Dieses Verhältnis setzte sich später in
Ulm fort. Hier wurde Herr von Wespach überdies von einer brennenden
Leidenschaft für die schöne Schifferin ergriffen. Die Schwarzmann, Vater und
Sohn, hätten die Verbindung mit dem alten Patrizierhaus sehr gern gesehen,
obgleich Wespach als verlebter Taugenichts bekannt war, allein Fräulein Rosalie
schien die Gefühle ihres Anbeters nicht zu teilen und wenig geneigt zu sein,
ihre Schönheit zu opfern, um den Glanz eines vertrocknenden Geschlechts
aufzufrischen. Überdies wollte es das Unglück, daß sie zu Ehren eines Neffen
der feierlichen Preisverteilung im Gymnasium beizuwohnen hatte und neben den
schlanken, blonden Hilfslehrer der Mathematik zu stehen kam. Dabei trat einer
jener rätselhaften Fälle ein, deren Mysterium auch im Zeitalter der
Elektrizität und des Magnetismus noch keine psychologische Untersuchung
enthüllt hat. Nachdem Berblingers hervorragendsten Schüler nicht ohne Nachhilfe
seines Lehrers den pythagoreischen Lehrsatz zur Befriedigung sämtlicher
geladener Gäste bewiesen hatte, fühlte Rosalie Schwarzmann in stürmischer
Aufwallung ihres Innersten, daß sie ohne den ruhigen, stattlichen Mathematikus
nicht leben könne. Aber auch bei ihm regte sich zum erstenmal, während ihm der
Neffe die errötende Tante vorstellte, infolge der geheimnisvollen
Wechselwirkung, die ins Kapitel der Induktionsströme gehört, jenes Perpetuum
mobile, das die Menschheit in der lieblichsten Weise der Welt und ohne alle
Berechnung nicht zur Ruhe kommen läßt. Ein Ball auf der ›Unteren Stube‹, dem
Gesellschaftshause der Bürgerlichkeit, eine Begegnung im ›Ruhetal‹ während
eines Gewitters und die notgedrungene Heimkehr unter einem gemeinsamen
Regenschirm steigerte das Unheil dermaßen, daß der sonst so gesetzte
Mathematiker und außerordentliche Hilfslehrer den Boden unter den Füßen zu
verlieren begann. Dazu kam gleichzeitig ein unerwartetes Drängen der Familien
Schwarzmann und von Wespach und schließlich die gewaltsame Festsetzung des
gefürchteten Verlobungstages.

Dies war zuviel für die beiden Liebenden. So wenigstens erklärte Fräulein
Rosalie unter reichlichen Tränen ihrem geliebten Franz in dem Wäldchen hinter
der Adlerbastei, nur von einer einsamen Schildwache beobachtet, nachdem sie die
drohende Gefahr vierundzwanzig bange Stunden lang allein beweint hatte.
Berblinger konnte die ihm noch unbekannten Frauentränen nicht ertragen und war
zum Äußersten bereit. Er schrieb an seinen Freund Fischer, der zu Asch bei
Blaubeuren im Württembergischen seines geistlichen Amtes waltete, mietete einen
Einspänner und fuhr drei Tage später in der Abenddämmerung mit seiner Braut,
die ihm vor dem Söflinger Tor in unauffälliger Weise begegnet war, über die
Landesgrenze, auf derselben Straße, die der Dichter und Musikus Schubart wenige
Jahre zuvor leichteren Herzens eingeschlagen hatte, um einem schwereren
Schicksal entgegenzugehen. Armes Pärchen! Es war eine unvergeßliche,
prachtvolle Mondnacht, in der das waldige Albtal förmlich erstrahlte, und noch
vor Mitternacht hatten sie drei fremde Landesoberhoheiten zwischen ihr Glück
und die bereits alarmierte Reichsstadt geschoben: das reichsunmittelbare Stift
und Kloster Söflingen, das reichsritterschaftliche Gebiet von Herrlingen und
das dem Deutschritterorden unterstehende Arnegg. In der Goldenen Gans zu Asch
auf herzoglich württembergischem Boden, warm und witzig, wenn auch etwas
verlegen begrüßt von dem noch immer unverheirateten Pfarramtsverweser Fischer,
waren sie vor jeder Verfolgung vorläufig sicher. Dagegen hielt es Berblingers
treuer Freund für seine heilige Pflicht, ihnen am folgenden Morgen in aller
Stille vor dem Altar des Dorfkirchleins das bindende Ja abzunehmen und bewegten
Herzens seinem Freund und dessen schon halbgetrösteten jungen Braut den
erforderlichen geistigen Segen zu erteilen.

Sie hatten alle darauf gerechnet, daß sich vor einer so entscheidenden Tatsache
die Wolken, die das junge Glück bedrohten, verteilen müßten, aber sie hatten
sich schwer verrechnet. Der Pfarramtsverweser erhielt von seinem Dekanat und
ein halbes Jahr später vom hohen Consistorio einen ernsten Verweis wegen
unberechtigter Amtshandlung, und der rührende Brief der jungen Frau Berblinger
an ihren Papa blieb unbeantwortet. Um so deutlicher war das Handschreiben ihres
Bruders, der ihr riet, sich in Ulm nie mehr blicken zu lassen. Er habe mit
eigenen Augen und mit großer Genugtuung gesehen, wie der Vater ihren Namen aus
der Bibel gestrichen und mit zitternder Hand das Tintenfaß über das ganze
Familienregister ausgeschüttet habe. Was geschehen sei, werde in diesem
irdischen Leben nicht mehr auszuwischen sein. Tinte sei Tinte. Sie möge sich
dementsprechend mit dem verdammten Duckmäuser, der sie und die Aussichten der
Familie ruiniert habe, einrichten, so gut sie könne. Vielleicht das Nächste
dieser leidvollen Flitterwochen war, daß die Schuldeputation im Einverständnis
mit dem Kleinen Rat der freien Stadt Ulm den außerordentlichen Hilfslehrer
Magister Franz Berblinger seines Amtes enthob und ihm anheimstellte, sich die
ihm zustehende restierende Remuneration in Ulm selbst abzuholen, sich dagegen
vorbehielt, diejenigen Maßregeln gegen ihn zu ergreifen, die sein
pflichtvergessenes und öffentliches Ärgernis erregendes Entweichen mit der
unverehelichten Jungfer Rosalie Schwarzmann geeignet erscheinen ließen. Dies
klang so bedenklich, daß die drei beschlossen – der Pfarramtsverweser blieb
nämlich in diesen schweren Tagen der treueste Freund und Ratgeber des Pärchens,
das allerdings wesentlich durch seine Mitschuld ein solches geworden war –,
lieber achtzehn Gulden und vierundzwanzig Kreuzer Ulmer Münz im Stich zu
lassen, als sich der Gefahr auszusetzen, zur Hälfte den größeren Teil der
Flitterwochen in Ulm hinter Schloß und Riegel zubringen zu müssen.

Nun aber brach der bittere Ernst des Lebens mit Macht über die verirrten
Liebenden herein, die das Verbrechen begangen hatten, einen langen Liebesroman
in einem einzigen Kapitel abmachen zu wollen. Die schöne Rosalie war zwar trotz
aller vorübergehend angelegener Romantik klug genug gewesen, vor der Flucht ihr
Beutelchen mit erspartem Haushaltungsgeld, das sie natürlich nach erworbenem
Wohlstand mit Zinsen zurückzugeben gedachte, bis zum Platzen zu füllen. Aber
schon nach zwei Monaten hatte es die Goldene Gans zu Asch völlig entleert.
Weitere drei Monate, welche sie in der Hoffnung verlebten, daß die Mißstimmung
in Ulm mit der Zeit ihre Schärfe verlieren werde, überzeugten sie, daß es
unverantwortlich wäre, den guten Fischer, der selbst heiraten wollte, länger
für ihr leibliches Wohl sorgen zu lassen. Als dieser die Pfarrei in Neidlingen
erhielt, schien die Not ihren Gipfel erreicht zu haben. Bei seinem Abzug lieh
Fischer dem Freund die Hälfte seiner Vierteljahrsbesoldung, die dieser mit
bebender Hand und einer Träne im Auge annahm. Was tut ein Mann nicht, den eine
junge Frau und werdende Mutter, die er nachgerade herzlich lieb hatte, ins
Elend gestürzt hat.

Fischer war aber damit nicht zufrieden. Er fand in Neidlingen, daß die Stelle
eines Schulmeisters im benachbarten Ochsenwang erledigt war, reiste selbst nach
Stuttgart, um die Sache zu betreiben, erhielt seinen Verweis zum zweitenmal
mündlich, aber doch auch die Erklärung, daß der Bewerbung seines Freundes um
besagte Stelle kein prinzipielles Hindernis im Wege stehe. Das war eine halbe
Zusage und erklärlich genug, wenn man wußte, daß niemand bei gesundem
Menschenverstand Schullehrer von Ochsenwang sein wollte. Dann schrieb er an
Berblinger einen verlegenen Brief: Für den Augenblick sei es wenigstens besser
als nichts, ein Dach über seinem Kopf, Wasser und Brot und frisches Gemüse so
viel Gott wachsen ließ auf seinem Tisch; das übrige müsse eben die Liebe
machen, und lange könne es ja nicht dauern. Berblinger, den die Not des Lebens
wunderbar mürbe gemacht hatte, griff mit beiden Händen zu, denn er sah voraus,
daß er zu Ochsenwang ruhig über sein Perpetuum mobile werde nachdenken können,
und war vier Wochen später wohlbestallter Dorfschulmeister auf der Rauhen Alb.

Nur in einem Punkt hatte sich sein Freund verrechnet: Es dauerte länger, als
die schwärzesten Befürchtungen voraussehen ließen. Der pflichttreue Oberamtmann
zu Kirchheim u. T., in dessen Gebiet Ochsenwang liegt, entdeckte nach wenigen
Monaten, daß der neue Schulmeister den Behörden des Herzogtums nicht unbekannt
war. War es nicht derselbe Berblinger, der sich vor wenigen Jahren seinen kurz
zuvor eingegangenen Verpflichtungen in Göppingen durch die Flucht entzogen,
sein dortiges Amt als Hilfslehrer an der Lateinschule im Stich gelassen und
dadurch den herzoglich württembergischen Schulbehörden namhafte Kosten
verursacht hatte? Das Durchbrennen schien eine Spezialität dieses unruhigen
Kopfes zu sein. Die Entdeckung hätte die mißlichsten Folgen haben können, wenn
nicht der Pfarrer durch einen schleunigst unternommenen Besuch des an sich
gutherzigen Amtmannes und durch eine bewegliche Darstellung der Verhältnisse,
die er dessen Frau gab, weiteres Vorgehen in der Sache hintertrieben hätte.
Dagegen schien eine Beförderung des armen Mathematikus in herzoglichen Diensten
nunmehr ausgeschlossen. Leise Winke Fischers an zuständiger Stelle wurden mit
der Mahnung beantwortet, Berblinger möge Gott danken, wenn man ihn in seinem
Albdörfchen ungeschoren lasse. Er sei noch immer ein schöner, großer Mann und
könne jederzeit daran erinnert werden, was er seinem Landesherrn schuldig sei,
der in Bälde wieder dreitausend Mann an die Holländer zu liefern habe, so
schmerzlich dies seinem neuerdings reumütigen landesväterlichen Herzen ankomme.
Es blieb dem wackeren Seelsorger nichts übrig, als den Freund gelegentlich an
seinen quasi Leidensgenossen, den Poeten Schubart, zu erinnern, der noch immer
wohlverwahrt und fast vergessen auf dem Asperg saß, und ihm zum Trost dessen
rührendes Lied: ›Auf, auf ihr Brüder, und seid stark‹ vorzudeklamieren.
Ochsenwang war immerhin erträglicher als der Asperg oder ›das heiße Afrika‹.

Dabei blieb's. Es waren harte Zeiten im reichsstädtischen Ulm, wo die
Schwarzmann vergessen zu haben schienen, daß sie einmal ein liebliches
Töchterlein besessen hatten, wie im Herzogtum Württemberg, wo man nichts
vergaß. Doch teilte Berblinger die glückliche Fähigkeit der meisten nach innen
gekehrten Menschen, sich an das Unangenehmste zu gewöhnen, und nachdem einmal
der Rausch der Romantik verflogen war, zeigte sich, daß seine Rosel eine
praktische Hausfrau von echtem Ulmer Schrot und Korn war, wie er sie mehr als
ein anderer brauchen konnte. Auch fand sich nur zu bald, daß in Ochsenwang so
gut als anderwärts stillstehende Modelle von Perpetuis mobilibus gebaut werden
konnten. Damit war Berblinger nun seit vierzehn Jahren wieder in voller,
ungestörter Tätigkeit. Seine Schule blühte dabei nicht allzu üppig; um so
besser blühte die Jugend des Dörfchens, die von dem gutherzigen,
geistesabwesenden Mann nicht überbürdet wurde. Eine Schulvisitation hatte sich
noch nie von Neidlingen heraufgewagt, da sie der dortige Pfarrer
wahrheitsgetreu versicherte, daß der Weg einfach halsbrecherisch sei. Nur Frau
Berblinger klagte dem Pfarrer manchmal flüsternd, daß das verwünschte Pepetulum
– die phonetisch verbesserte Bezeichnung war die Erfindung Brechtles – die
Liebe ihres Mannes von ihr abziehe und sie manchmal schmerzlich an die schönen
Zeiten in Asch zurückdenke, wo sie sich alles in allem gewesen seien. Fischer
suchte auch sie zu trösten: Seine Frau sage genau dasselbe bezüglich der ersten
Kirschblütenzeit, die sie in Neidlingen erlebt hätten, und er habe nie ein
Perpetuum mobile gebaut.

Auch in anderer Richtung blieb der wackeren Schulmeisterin das Leid des
Menschenloses nicht erspart. Zwei hübsche kleine Mädchen, mit denen sie
beabsichtigt hatte, in einigen Jahren das steinharte Herz des Großvaters in Ulm
zu rühren, erkrankten plötzlich an Halsbräune. Ein Arzt war seit
Menschengedenken in Ochsenwang nicht gesehen worden; die Eingeborenen hielten
es für selbstverständlich, ohne ärztlichen Beistand zur Welt zu kommen und aus
dem Leben zu scheiden. Aber auch der Schäfer im benachbarten Gutenberg, den man
trotz des Einspruchs des gefühllosen Vaters hatte holen lassen, wußte nicht zu
helfen, und die armen Kleinen starben fast gleichzeitig und wurden an einem Tag
in ein und dasselbe kleine Grab gebettet. Nur der dreijährige Brechtle blieb
übrig, beneidete seine Schwesterchen wegen der zu erwartenden Flügel und
versprach, der Trost seiner tiefgebeugten Mutter zu werden. Seitdem er aber die
ersten Höschen trug und sich als Mann fühlte, verließ er die mütterliche
Schürze, trippelte mit seinen noch krummen Beinchen – sie wuchsen sich erst
später gerade – in den Holzstall zum Vater hinüber, um Schiffe und
Wasserrädchen zu bauen, und die gute Frau sah mit Schmerzen, daß sie sich auch
in ihm verrechnet hatte. Es war nichts mit den Männern, groß und klein! Wäre
der Pfarrer von Neidlingen nicht gewesen, sie hätte dem ganzen Geschlecht den
Laufpaß gegeben.

Das Verhältnis wurde schlimmer mit den Jahren. Mann und Frau gingen scheinbar
gleichgültig nebeneinander her. Manchmal, wenn sie allein war, brach sie in
bittere Klagen aus. Was hatte sie nicht alles für ihn geopfert! Was war er ihr
jetzt? Und drüben in seinem Schuppen saß er, den müden Kopf in den Händen und
seufzte. ›Es‹ – das jüngste Perpetuum mobile, das so vielversprechend begonnen
hatte – ging nämlich wieder nicht länger als zwei Tage! Auch ihm hätte ein
freundliches Wort, eine teilnehmende Berührung wohlgetan. Sein ganzes, allzu
weiches Herz sehnte sich nach diesem Laut, nach dieser Hand, denn unter seinen
Stangen und Rädchen, hinter seinem Sinnen und Hoffen lebte eine gute Seele, die
keine Worte fand und sich nicht zu helfen wußte. Sie verstanden sich nicht
mehr.

»Wie kann man sich verstehen ohne Worte?« fragte sie bitter.

Und doch liebte sie ihren Mann in aller Stille und von Herzen, ja, bis in den
Tod – wie wir sehen werden.

Brechtle aber merkte von all dem nichts, baute seine Schiffchen und Rädchen
eine glückliche Kindheit lang und sah den Lerchen nach, wie sie über den
steinigen, frischgeackerten Feldern der Rauhen Alb jubelnd im Blau des Himmels
verschwanden. Wie gut, daß Kinder dies noch sehen – noch und immer wieder.

3. Im Grollen der Weltgeschichte

Zwei lange Winter waren wieder vorübergegangen. Brechtle war jetzt zehn Jahre
alt und sah aus, als ob er ›schon acht‹ wäre, wie die Jungen im Pfarrhaus zu
Neidlingen sagten, die etwas vom väterlichen Witz geerbt zu haben glaubten.
Aber seine zwei hellen blauen Augen schauten altkluger in die Welt hinaus als
die zwölf der Neidlinger Kinder, und sein Pate, der Pfarrer, hatte öfter
Gelegenheit, sich im stillen über die Bemerkungen des Bürschchens zu wundern,
der einen Verstand zeigte, welcher weit über seine zehn Jahre hinausging, und
der überdies sein kleines Herz am rechten Fleck zu haben schien.

Äußerlich hatte sich in Ochsenwang nichts geändert. Der Frühling war mit
gewohnter Unregelmäßigkeit gekommen, hatte dieselbe Mühe wie alljährlich, über
den Winter Herr zu werden und den steinigen Albboden mit dem nötigen Grün zu
bekleiden, und fand die gleiche Zahl von Strohdächern an der alten Stelle. Ein
paar barfüßige Bübchen und Mädchen mehr wackelten zögernd zur Schule, ein paar
ältere warfen ihre zwei Schulbücher freudig in die Ecke und begannen hinter des
Vaters Pflug herzulaufen. Die Anzahl der runden Flachsköpfchen blieb ungefähr
die gleiche, und der Schulmeister waltete seines Amtes wohlwollend,
gleichgültig und geistesabwesend wie seit nunmehr vierzehn Jahren.

Die Kleinen merkten natürlich nicht, daß eine große Veränderung mit ihm vor
sich ging, die Größeren ahnten etwas davon. Sie waren seit Sommersanfang schon
dreimal zu einem Nachmittagsspaziergang aufgefordert worden, hatten mit dem
Lehrer den nahen Reußenstein, die Teck und den Hohen Neuffen besucht und mit
stummem Staunen vernommen, daß die ganze Herrlichkeit da unten, Saatfelder,
Kirschbäume, Dörfer und Städtchen, ihr Vaterland sei und daß es Frühling werden
wolle. War's doch eigentlich schon voller Sommer. Nur Brechtle, der mitlaufen
durfte, soweit ihn seine kleinen Beine trugen, horchte dabei mit ganzer Seele,
obgleich er nicht viel mehr davon verstand als die anderen, denn sein Vater
hatte sich noch immer nicht abgewöhnt, in Monologen zu sprechen und darauf zu
verzichten, daß ihm jemand zuhörte.

Die Schulmeisterin dagegen beobachtete die gehobene Stimmung ihres Mannes mit
schüchterner Freude, wenn sie auch ebensowenig begriff, wem sie sie verdankte.
Was kümmerte sie's in Ochsenwang, daß die Franzosen in weiter Ferne die
neuerfundene Freiheit und Brüderlichkeit dazu benutzten, sich die Hälse mit
Maschinen abzuschneiden! Gediehen ihre Rettiche und ihr Schnittlauch üppiger,
seitdem die gottlose Bande überm Rhein einen König abgeschlachtet, überstand
Brechtle seine roten Flecken glücklicher, weil sie drüben die rote Fahne
aufgepflanzt hatten? »Das alles hatte keinen Wert.« Dankbar aber war sie der
französischen Revolution dafür, daß nun fast seit einem Jahr das Perpetulum
unberührt und unbeweglich in seinem Schuppen stand und ihr Franz jeden Montag
nach Neidlingen hinunterpilgerte, um aus der ›Zeitung‹, wie man kurzweg das
Stuttgarter Wochen- und Intelligenzblatt nannte, das Neueste drei Tage früher
zu erfahren, als es sonst möglich gewesen wäre. Denn auch der Neidlinger
Schulmeister und der Schultheiß hatten ihre Ansprüche auf das kostbare
Exemplar, das der Dekan zu Kirchheim dem Pfarrer Fischer nach einem Rundlauf
durch sechs Kirchheimer Honoratiorenfamilien zusandte. Die Nachrichten waren
deshalb nicht mehr ganz neu, neuerdings aber wieder aufregend genug, selbst für
die halbschlummernden Dörfchen auf der Rauhen Alb, so daß Berblinger gewöhnlich
mit geröteten Wangen und mitteilsamer als in seinen besten Jahren zu Rosel
zurückkam und voll heimlicher Hoffnungsfreudigkeit zu sein schien, für die sie
keine Ursache zu finden vermochte.

So saß das seltene Paar, der Pfarrer und der Schulmeister, wieder einmal in der
mit blühendem Jasmin bedeckten Laube des Neidlinger Pfarrgartens. Die Kinder
spielten mit Brechtle wilde Räuberspiele um die benachbarten Scheunen, bei
denen das vierjährige Schwesterchen der Gegenstand heftiger Kämpfe und
Überfälle, Gefangennahmen und Befreiungen war, die regelmäßig mit dem
leidenschaftlichen Geschrei der unterliegenden Partei: »Das gilt nicht! Das
gilt nicht!« endeten. Mit bekümmerter Miene und der großen Familienkaffeekanne
ging die Pfarrerin ab und zu und bat um Verzeihung, daß die Herren genötigt
waren, Holzlöffelchen zu gebrauchen. Sie habe schon am frühen Morgen ihr
gesamtes Silberzeug unter einem Kirschbaum im Garten vergraben, wobei ihr Mann
sie mit unpassender Heiterkeit unterstützt und mehrere Nachbarn ängstlich
zugesehen hätten. Schon seit zehn Tagen sei keine Zeitung mehr nach Neidlingen
gekommen. Niemand wisse, wie es in Stuttgart stehe, seitdem die Franzosen den
Kniebis erstürmt und über den Schwarzwald hereingebrochen seien, denn auf die
Berichte, welche Hausierer und Metzgerknechte das Tal heraufbrächten, könne
sich doch niemand verlassen. Es heiße, der Feind wüte schon in Herrenberg wie
die Vandalen; die Österreicher und das ganze schwäbische Reichskontingent seien
in vollem Rückzug, niemand wisse wohin. Der Herzog habe vergeblich versucht,
für sein Land Frieden oder wenigstens einen Waffenstillstand zu schließen.
Jedenfalls sei der Pfarrer vom benachbarten Owen schon gestern mit Sack und
Pack nach Oberschwaben abgereist, habe Amt und Gemeinde Gott befohlen und
seinem Vikar überlassen. Der, ein leichtsinniger junger Mensch, fordere die
Bauern auf, sich mit Sensen und Dreschflegeln zu bewaffnen. Es wolle aber
keiner. Sie meinen, es könne nicht schlechter werden, als es schon sei. –

Trotz alldem saßen sich Berblinger und der Pfarrer behaglich gegenüber, während
die Pfarrerin den Kaffee einschenkte und erregt die Dorfgerüchte wiedergab.
Beide hatten, wie es seit einiger Zeit schon Brauch geworden war, nach alter
Studentenweise drei Fuß lange Tabakspfeifen im Mund und dampften gewaltig
drauflos, ohne ein Wort zu sagen, bis die Hausfrau durch das mörderische
Geschrei ihres Töchterchens, das Gefahr lief, von den feindlichen
Raubritterbanden in Stücke gerissen zu werden, gezwungen war, dem Kampfplatz
der Jugend zuzueilen und die Alten sich selbst zu überlassen.

»Da haben wir's, Berblinger!« sagte der Pfarrer, nachdem er mit der Pfeife
zwischen den Zähnen bedächtig Feuer geschlagen und einen neuen Zunder auf den
Tabak in dem Pfeifenkopf gedrückt hatte, den er kaum zu erreichen vermochte.
»Da hast du's jetzt mit deinen Freiheitshelden! Keine Zeitung seit zehn Tagen;
der Kollege von Owen auf der Flucht, der Herzog vermutlich außer Landes! Dafür
Mord und Brand und, wer weiß, unser schönes Württemberg eine zweite Pfalz!
Dieser Moreau, heißt es, sei ein Wüterich nach altem Rezept und ein feiner
Soldat. Was die Reichstruppen wert sind, wissen wir.«

»Und das Reich dazu!« murrte Berblinger, zornig Rauchwolken in die Luft
blasend. »Sie haben recht, die Bauern von Owen: Schlimmer kann's nicht werden.«

»Das solltest du nicht sagen, Schulmeister!« unterbrach ihn Fischer mit Wärme.
»In den letzten Jahren des Herzogs Karl, seitdem wir sein eigenes
durchlauchtigstes Sündenbekenntnis von den Kanzeln verlesen durften, war's
erträglich genug, und der neue, unser allergnädigster Herzog Eugen Friedrich,
meint es zum mindesten so gut als ein anderer. Er ist schon zu dick, um viel
Böses zu tun.«

»Wenn er bestraft würde für das, was andere vor ihm gesündigt haben, ging's ihm
nicht schlimmer als dem Franzosenkönig. Das gebe ich zu. Es ist unglaublich,
wie kurz das Gedächtnis der Leute ist, sonderlich der Pastoren. Hast du's auch
schon vergessen, wie der gute, bußfertige Herzog Karl gegen sein eigenes Volk
gewütet hat; wie er das Land bis zum Verbluten schröpfte, wie er das alte Recht
der Landschaft verdrehte zum Nichtwiedererkennen, wie er seine Landeskinder
verschacherte an Franzosen und Holländer. Vergessen Moser und Schubart! ›Auf,
auf, ihr Brüder, und seid stark!‹ auch schon vergessen! Habe ich selbst nicht
laufen müssen wie ein gehetzter Hase?«

»Das steckt dir noch in den Gliedern, Berblinger. Es hat dir übrigens nichts
geschadet, und ein christlicher Schulmeister sollte im Verzeihen nicht zu faul
sein.«

»Ich spreche nicht vom Einzelnen«, fuhr Berblinger bitter fort. »Das sind
Kleinigkeiten in dieser Welt voll Prunk und Elend. Das große Ganze ist
verrottet und verfault von oben bis unten, sonderlich von oben, und ihr
Pastoren gebt euch vergeblich Mühe, mit dem Mantel der christlichen Liebe
zuzudecken, was bis zum Himmel stinkt. Verfault und verrottet! Dahin ist's
gekommen im deutschen Reich, das kein Reich mehr ist, sondern eine zersetzte
Leiche, in der sich die Würmer mästen.«

»Werde mir nur nicht poetisch! Denk an den Schubart. Es führt zu nichts
Gutem –«

»Die Zeiten sind vorbei, seitdem sie drüben die Bastille gebrochen haben und
mit ihren blutigen Fäusten an unsere Tür klopfen.«

»Naß von Königsblut; von heiligem Königsblut!« rief Fischer, jetzt auch zornig.
»Das geht über meinen Witz. Sakrilegium! – Glaubst du noch an deinen
Katechismus? Seid untertan der Obrigkeit –«

»Die Gewalt über euch hat«, unterbrach ihn der Schulmeister. »Paß mal auf!
Vielleicht dauert es keine sechs Wochen mehr, so haben die Franzosen Gewalt
über dich und mich, und das alte, bresthafte, vergrämte Reich stürzt zusammen,
an dem wir seit Urväterzeiten gehangen haben.«

»Unmöglich! Mit seinen tausend Jahren, die es aufbauten!«

»Das dachten die Royalisten in Paris auch, und an ihren tausend Jahren sind sie
zugrunde gegangen. Die Welt bewegt sich, Fischer, seitdem sie Gott geschaffen
hat. Das Alte stirbt, in Ehren oder in Schande, aber es stirbt.«

»Und deine Jungen geben uns neues Leben! O Berblinger! Deine Sanskulottes und
Jakobiner, dein Robespierre, der allen voran schon zur Hölle gefahren ist,
deine Vernunftanbeter! Sie seien ja schon in Stuttgart. Wir werden sie
kennenlernen, besser als uns lieb ist.«

»Und es wird Tag werden auch bei uns!« rief der Schulmeister. »Die Eulen und
Fledermäuse und all das nächtliche Raubzeug, das dem Volk das Blut aussaugt,
solange es schläft, wird noch eine Zeitlang kreischen zum Verzweifeln. Aber es
wird zugrundegehen, wenn es Tag wird. Unser Herrgott braucht Geißeln und
Skorpionen von wunderlicher Form, wenn er einmal zornig wird: einen Geiserich
für das verrottete Rom, einen Moreau und Joubert mit ihren Sanskulottes für das
verfaulte Reich. Die Menschheit geht nicht unter, Fischer; auch bei uns noch
nicht. Nur was krank ist und vergiftet und halb tot, muß weg; mit dem Messer,
wenn's nicht anders geht; selbst wenn es uns die Franzosen leihen müßten.«

»Du bist, kurz und bündig gesagt, ein Landesverräter«, rief der Pfarrer, »und
kannst doppelt froh sein, dich in Ochsenwang verstecken zu können!«

»Die Zeit wird kommen, wo wir uns nicht verstecken werden, Fischer, wo sie uns
holen werden, das Vaterland wieder aufzubauen. Ich weiß nicht, was mit mir
heute ist, aber ich habe noch nie so deutlich gefühlt, daß ich ein Prophet bin;
in aller Bescheidenheit sei dir's gesagt!«

»Gut, daß du nicht vergißt, die Bescheidenheit zu erwähnen. Du setzt mich
übrigens nicht in Erstaunen. Ich sagt' es ja immer: Du bist ein großer
Erfinder, Berblinger, und die Erfinder eurer gottvergessenen Neuzeit sind wohl
Propheten. Wenn ich nur an dein Perpetuum mobile denke!«

»Sei mir still davon! Seit etlicher Zeit hört man selbst in Neidlingen die
Räder der Weltgeschichte krachen, fern und dumpf, aber deutlich genug. Da hast
du ein Perpetuum mobile, das man nicht zu erfinden braucht. Und selbst wenn es
uns zermalmt – was tut's? Es bewegt sich; es bewegt sich vorwärts und nach
oben.«

»So Gott will!« sagte der Pfarrer und dampfte etwas langsamer, was immer
geschah, wenn ihm zu ernst zumut wurde.

»Berblinger«, fuhr er nach einer Pause fort, »du bist ein großes Kind, und ich
vergesse den alten frommen Spruch nicht: Kinder und Narren sagen die Wahrheit.
Wir wollen hoffen, daß uns unser Herrgott in Gnaden von deinen Weltbefreiern
verschonen möge. Wenn sie aber kommen sollten, dann denk an mich. Ich bin auch
so etwas wie ein Prophet, von Amts wegen, wenn auch einer von den kleinsten.
Denk an mich und denk an Weib und Kind. Wie geht's der Frau Rosel?«

Sie sprachen ruhiger weiter, von häuslichen Dingen, von Hoffnungen und Sorgen,
an denen es auch in Neidlingen nicht fehlte, der Pfarrer in seiner gewohnten
christlichen Sperlingsstimmung, wie er es nannte, die auch in den gewagtesten
Streichen seiner fünf Jungen den guten Kern herausfand oder wenigstens eine
Zulassung des Herrn erkannte, Berblinger, wieder stiller werdend, mit
ungewohnter Weichheit. Er erzählte, wie tapfer seine Frau sich durch die Not
des letzten Winters hindurchgekämpft habe, der diesmal besonders hart und lang
gewesen war, und wie er sich danach sehne, das Eis schmelzen zu sehen, das sich
seit Jahren immer höher und kälter zwischen die beiden Eheleute geschoben habe.

»Dummheiten!« rief der Pfarrer. »Du nimmst das Maul voll genug, wenn du von
deinen französischen Freiheitshelden perorierst. Kannst du nicht auch vor deine
Frau hinstehen und den Mund auftun? Das ist alles, was ihr braucht. Du bist
eben ein Schwab! Ein Demosthenes, wenn niemand um den Weg ist, stumm wie ein
Fisch, wo du reden solltest. Geh hinauf nach deinem Ochsenwang, bilde dir ein,
sie sei die Göttin der Vernunft –«

»Das ist nicht möglich«, seufzte Berblinger.

»Unsinn! Du bildest dir Unmöglicheres genug ein! – Sink vor ihr auf die Knie,
wie vor vierzehn Jahren zu Ulm hinter der Adlerbastei – du kannst meinethalben
auch stehen bleiben – und spreche also: Liebe Rosel, der Pfarrer von Neidlingen
versichert mir, daß wir große Narren seien; ich der größere, wie sich's für
deinen Eheherrn geziemt. Wir sind und bleiben arm; aber wir könnten glücklich
sein. Merkst du noch immer nicht, daß ich es so gerne sein möchte? Dann stehst
du auf – oder –«

Fischer stockte. Ein ungewohntes Geräusch unterbrach die Stille im Pfarrgarten:
Hufschläge eines Pferdes, das in wildem Galopp die Dorfstraße heraufjagte. Auch
hörte man vom fernen Ende des Dorfes einzelne Rufe.

»Das gehört nicht ins Programm«, sagte der Pfarrer unruhig, seine Pfeife
weglegend.

»Ein durchgegangenes Pferd«, meinte Berblinger aufspringend.

»Ein Feuerreiter!« rief der Pfarrer und eilte nach dem Haus. Man hörte in der
Tat den Schreckensruf: Feuerjo! zwei-, dreimal entlang der Dorfstraße.

Die Pfarrerin stand schon vom unter der Haustür, bleich und sichtlich zitternd.

»Sagt' ich's doch!« flüsterte sie ihrem Mann zu. »Wären wir der Pfarrerin von
Owen gefolgt! Die sind jetzt in Sicherheit. – Um Gottes willen, wo sind die
Kinder?«

Sieben Mann hoch standen sie, das Mädchen voran, schon auf der anderen Seite
des Weges, wo vor dem Haus des Schulzen ein Bauernbursche von seinem schweren
ungesattelten Ackerpferd abgesprungen war. Man suchte den würdigen
Amtsvorsteher, der Kirschen pflückend auf einem Baum saß und fluchend
herunterkam. Von allen Seiten liefen jetzt die Leute zusammen; Weiber laut
jammernd, ehe sie wußten, warum; junges Volk schon halb vergnügt über die
willkommene Aufregung, sobald es sah, daß nirgends ein Strohdach aufflammte:
Was gibt's? Des Schulzen Peter von Weilheim! Wo brennt's? Was bringt er?

Das verwirrte Fragen brachte nichts Vernünftiges aus dem halbwüchsigen Menschen
heraus, der mit offenem Mund dastand und sich den Schweiß von der Stirn
trocknete. Nun nahm ihn der Pfarrer ins Gebet. Erst aber nachdem man ihm einen
Krug Apfelmost gebracht hatte, kam langsam und stoßweise heraus, weshalb er
hier sei und nach Münsingen weiterreisen müsse, so schnell ihn der Gaul trage.
Der nächste Weg durchs Lenninger Tal sei schon verlegt.

In Stuttgart wimmle es von fünftausend oder fünfzigtausend Franzosen; genau
wisse er das nicht mehr. Der Moreau habe die Stadt schon seit Freitag in der
Gewalt und verlange fünfzigtausend oder fünftausend Gulden – genau wisse er
auch das nicht mehr –, sonst lasse er seine Soldaten plündern. »Sie nehmen
einem das Bett unter dem Leib weg«, erklärte der Bursche den Weibern, die ihn
von hinten bedrängten. Vorgestern sei eine mörderische Schlacht bei Cannstatt
geschlagen worden. Auf der Neckarbrücke. Unsere Freunde, die Österreicher,
hätten sich gewehrt wie die Löwen; aber es habe nichts geholfen. Die Franzosen
seien wie Teufel, nicht wie Christenmenschen drauflosgegangen und hätten den
Unsern keine Zeit zum Laden gelassen. Gestern seien sie in Eilmärschen das
Neckartal heraufgekommen. Das Hauptkorps stehe bei Plochingen. Einzelne
Trüpplein seien aber auch schon in Kirchheim und weiter herauf gesehen worden;
man sei nirgends mehr seines Lebens sicher. Man glaube, sie wollen über die Alb
nach der Donau, wo vom Schwarzwald und Tuttlingen her eine andere französische
Armee vordringe. Er sei beauftragt, den Amtmann von Münsingen und den von
Blaubeuren zu warnen, wenn die Franzosen nicht vor ihm ankämen. Die Herren
sollen die Kameralamtskassen salvieren, was auch in Kirchheim noch rechtzeitig
gelungen sei.

Damit kletterte er wieder auf sein Pferd, schob es im Schritt durch den Haufen
der entsetzt gaffenden Bauern und trabte davon.

Der Pfarrer und Berblinger sahen sich an, während sie nach dem Haus
zurückgingen.

»Nun hast du deine Volksbeglücker hier«, sagte der erstere, nicht ohne eine
gewisse Bitterkeit.

»Ich bin nur froh, daß das Silberzeug vergraben ist«, seufzte die Pfarrerin.

»Dafür haben ich und meine Rosel nicht zu sorgen«, lachte der Schulmeister, den
die Erregung heiter gestimmt hatte. »Warten wir's ab, Fischer. Natürlich: es
gibt zerschlagene Eier, wenn man Pfannkuchen backt. Aber die Schulmeisterei zu
Ochsenwang wird demnächst am Nagel hängen.«

»So Gott will!« rief der Pfarrer. »Mach jetzt daß du heimkommst und deine
Siebensachen zusammenpackst, ehe sich deine neuen Brüder drein teilen.«

»Auf Wiedersehen also, an einem ruhigeren Tag!«

»So Gott will, so Gott will!« sagte der Pfarrer noch einmal. »Vergiß deine
Pfeife nicht!«

Damit trennten sie sich. Brechtle, der sehr aufgeregt war, hatte sich fast
ängstlich an seinen Vater geschmiegt, nahm jetzt seine Hand und zog ihn
förmlich vorwärts, obgleich Berblinger tüchtig ausschritt. Er war still und
achtete kaum auf das Geplauder des Kleinen, der mit wunderlichen Kreuz- und
Querfragen dem Rätsel auf den Grund zu kommen suchte: wie die Feinde auch
unsere Freunde sein könnten. Etwas wirr gingen auch seinem Vater die Gedanken
durch den Kopf: Es war nicht seine Sache, der Weltgeschichte in die Speichen zu
greifen, die jetzt so furchtbar nahe an ihnen vorüberbrauste. Mit Rosel aber
und ihm sollte es anders werden. Harte Zeiten standen vermutlich vor der Tür.
Er wollte sie durchkämpfen, den Kopf hoch, die Augen offen, den Arm um sein
Weib und seinen Jungen. Wie ein Mann, nicht wie ein Träumer. Dann, was auch
sonst kommen mochte, würden sie auch ihm Freiheit und einen Teil von dem Glück
bringen, auf das die Welt wartete und das ihr Gott im Himmel so lange
vorenthalten hatte. Die neue Zeit regte sich in deutschen Köpfen anders als in
den tollen, blutlechzenden Haufen der ›enfants de la patrie‹, die über den
Rhein geströmt kamen.

Schon nach einer kleinen Stunde hatten sie die Kante des Gebirges erreicht.
Noch einmal warf Berblinger einen Blick über die herrliche Landschaft, die sich
unter ihnen ausbreitete: die Dörfchen im grünen Hügelland, so weit das Auge
reichte, die stolzen, felsgekrönten Spitzen in nächster Nähe, das weite
deutsche Land, über das der kaiserliche Staufen sein ernstes kahles Haupt
erhob.

»Brechtle!« sagte der Vater nach einer langen Pause, »du brauchst es noch nicht
zu verstehen. Dein und mein Feind sind sie nicht, die Franzosen, wenn sie uns
heute auch an den Kragen gehen. Aber vergiß nie: was wir da unten sehen und
dort drüben und so weit das Auge reicht: das ist deutsches Land und soll es
bleiben in Zeit und Ewigkeit.«

»Amen!« sagte Brechtle, der wußte, daß ein Schulgebet mit ›Zeit und Ewigkeit‹
aufhört und daß man dann ›Amen‹ zu sagen hatte. Dann gingen sie weiter, dem
Dorf zu.

Kaum hatten sie den Waldsaum hinter sich, als ihnen die alte Kätter mit ihrer
Tochter begegnete, die der Huppelbauer heiraten sollte, beide keuchend unter
zwei großen Bündeln, welche aus Betten und verschiedenem Hausgerät zu bestehen
schienen. Die alte Kätter heulte laut, als sie den Schulmeister sah. »Sie sind
da! Sie sind da!« schrie sie ihm entgegen. »Wir gehen nach Neidlingen, wenn wir
nicht im Wald liegen bleiben. Alles ist besser als die Franzosen, davon weiß
ein altes Weib zu erzählen. Wenigstens haben wir Berbeles neues Bett gerettet.
Lauf, Berbele, lauf!« Damit verschwand das Paar im Buschwerk.

Dann kam der Aldinger Jakob, schwerfällig hinkend, wie immer, und trieb eine
Kuh vor sich her. »Beim Stadelbauer haben sie schon den Stall ausgeleert«,
berichtete er, stotternd vor Angst. »Willst laufen, Rindvieh, verfluchtiges!«
Dabei schlug er mit aller Macht auf das magere Tier los, das plötzlich
stillstand, wie aus Holz, und laut zu brüllen begann.

»Wieviel sind's?« fragte Berblinger.

»An die dreißig, schätz' ich. Reiter. Sind alle abgestiegen, laufen von Stall
zu Stall. Willst laufen, Sakermentsvieh, dummes! merkst nicht, daß der Franzos
hinter dir her ist?«

Berblinger lief jetzt auch. Vom Bühl herunter sahen sie drei Knechte mit Gabeln
und Dreschflegeln ebenfalls dem Dorf zu rennen. Die waren wenigstens noch nicht
auf der Flucht. Jetzt rannte auch der Lehrer, daß ihm Brechtle kaum folgen
konnte.

Vor dem Pfarrhaus standen vier gesattelte Pferde, mit Gegenständen aller Art
wunderlich behängt. Hinter der Scheuer des Stadelbauers hörte er
unverständliches Rufen und Fluchen. Eine unheimliche Angst hatte ihn gepackt.
In Sprüngen lief er am Ziehbrunnen vorbei, neben dem des Stadelbauers Knecht
auf dem Boden lag, ohne sich zu rühren. Jetzt war er um die Ecke. Die Tür des
Schulhauses stand offen. Hinein! In der Wohnstube fand er niemand; aber es
waren Leute dagewesen. Auf dem Tisch standen vier halbgefüllte Gläser; ein
fünftes und der Krug lagen zerbrochen auf der Diele. Hier hatten sie gezecht.
Aber wo war sie? Wo war seine Frau? Er starrte entsetzt ins Leere. Da hörte er
einen Schrei und jetzt noch einen. Im Gärtchen. Hinaus! Mitten im Blumenbeet
vor dem Holzschuppen standen drei Soldaten in zerlumpter Uniform, die eher
entsprungenen Zuchthäuslern glichen, höhnisch einem vierten Mut zurufend.
Dieser, ein großer Bengel mit braunrotem Gesicht und einem gewaltigen
Schnurrbart, hielt Rosel mit beiden Händen an den Armen und drückte sie gegen
die Wand des Schuppens.

»Franz!« schrie die Frau. Es war ein Jubelschrei.

Er hörte nichts weiter. Mit einem Satz war er über die Beete weg. Im Sprung
hatte er den Pfahl eines Rosenstocks ausgerissen, und ein krachender Schlag
sauste auf den Schädel des Soldaten. Sein Tschako kollerte auf die Erde, ein
Teil des Pfahls flog durch die Luft. Der Mann taumelte und wandte sich wie
trunken gegen seinen Gegner. Ein Blutstrom schoß ihm über ein Auge und die
rechte Wange, aber mit einem ›Mille tonnerres‹ riß er den Säbel aus der
Scheide, stürzte sich wie eine Katze auf Berblinger und schlug ihm den
erhobenen Pfahlstumpf aus der Hand. Ehe er jedoch zum zweiten Hieb ausholen
konnte, hatte ihn Berblinger an der Kehle. Sie taumelten ringend hin und her,
die Blumenbeete zerstampfend. Das Gesicht des Franzosen wurde blau, seine Augen
schienen aus dem Kopf zu treten. Einen Augenblick noch und er mußte
zusammenbrechen. Aber auch Berblinger fühlte seine Rippen krachen, und wie von
Sinnen schrie Rosel um Hilfe. Und Hilfe kam. Vier, fünf Bauernburschen, mit
Sensen und Dreschflegeln bewaffnet, suchten durch die dichte Gartenhecke zu
brechen, die sie vom Kampfplatz trennte. Es war keine Zeit für den Umweg durchs
Haus, und der erste Schreck war vorüber. Das Raufen Mann gegen Mann war den
Leuten nichts Entsetzliches. »Donnerwetter! Ein Schwab ist so gut als ein
Franzos!« schrie einer. Das wirkte. Die Hecke gab nach. »Haut sie! Haut sie!«

Da knallte ein Schuß.

Den Knall hörte Berblinger nicht. Dagegen hörte er, wie das Herz des Franzosen
gegen seine eigene Brust klopfte. Sie hatten sich eine halbe Minute lang, alle
Muskeln angespannt, in wütender Umklammerung fast regungslos gegenüber
gestanden. Er fühlte den heißen Atem des Erstickenden in seinem Gesicht und das
warme blutige Naß an seinen Fingern, mit der wilden Freude des Siegers und
einem tollen Gedankenblitz: »Brüderlichkeit!« Gleichzeitig fühlte er einen
scharfen Stich im Rücken und dann einen erstickenden Schmerz in der Brust.
Seine Hände verloren ihren Halt. Er warf die Arme nach oben und stürzte
rückwärts zu Boden, der Soldat schwer und hilflos über ihn.

Mit einem Kampfgeheul, halb Schrecken, halb Wut, wie es die alten Deutschen
ausgestoßen haben mögen, wenn sie sich auf einen Römer warfen, hatten im selben
Augenblick die Bauernburschen den Gartenzaun durchbrochen. Eine Minute lang war
alles ein häßlicher Knäuel: wildes Fluchen, keuchendes Stöhnen, dumpfe,
unsichere Schläge. Dann entwirrte sich die Masse. Die Burschen sahen sich an,
in dummer Wut, bereit, alles zu zerschlagen, was sich ihnen in den Weg stellte.
Allein nichts stand ihnen im Weg. Einer hatte eine furchtbare Beule über der
Stirne, ein anderer untersuchte seinen blutenden Arm. Die Franzosen waren
verschwunden; wie weggeblasen. Einige Augenblicke später hörte man den Galopp
ihrer Pferde die Dorfstraße hinunter.

Auf dem Boden lag Berblinger mit zurückgesunkenem Kopf, die Augen weit offen,
regungslos. Über seine Brust hatte sich Brechtle geworfen, laut schluchzend,
seine kleinen Hände verzweifelnd auf die Wunde drückend, aus der sich unter dem
zerfetzten Hemd stoßweise ein rieselnder Strom von Blut ergoß. Die Kugel, aus
nächster Nähe abgeschossen, hatte den starken Körper völlig durchbohrt. Helft,
helft! schluchzte das Kind und drückte mit aller Macht auf die klaffende
Schußwunde. Berblinger zuckte noch einmal, bewegte den Arm, wie wenn er nach
einer Hand suchte. Aber er fand sie nicht mehr.

Rosel, die während des Handgemenges stillgestanden war wie im Traum, unfähig
ein Glied zu rühren, hatte die Bewegung bemerkt, stürzte auf den Daliegenden,
warf sich auf die Knie, faßte die Hand und küßte sie in wildem Schmerz. Mußten
sie sich so wiederfinden? Das Perpetuum mobile hinter der Schuppenwand, gegen
die sie ihn jetzt lehnten, stand still für immer. Aber auch er war tot.

Schon am frühen Morgen des folgenden Tages kam Fischer von Neidlingen herauf.
Der achtzigjährige Pfarrer von Ochsenwang lag krank zu Bett. Der gestrige Tag
war auch für ihn zu viel gewesen. Fischer sorgte für die Beerdigung seines
Freundes, der in dem schlichtesten Sarg, welcher selbst zu Ochsenwang je
gezimmert worden war, schon am Nachmittag begraben wurde. Man mußte sich
beeilen, denn man erwartete stündlich neue Banden französischer Soldaten,
vielleicht gar eine Strafexpedition gegen das Dorf, in dem den vier Marodeuren
übel mitgespielt worden war. Überall rüsteten sich denn auch die Leute zur
Flucht, sie wußten nicht wohin; zunächst in die Wälder und Felslöcher an den
Bergabhängen der Alb, deren Zugänglichkeit und Bewohnbarkeit für Menschen und
Vieh eifrig besprochen wurde. Es war unnötig. Der Hauptteil der französischen
Armee zog durchs Lenninger Tal und dachte nicht an Ochsenwang, und die guten
Ochsenwanger, die keine Gnade vom Feind erwarteten, ahnten nicht, daß sie nur
von vier verkommenen Schnapphähnen erschreckt worden waren, die im Gefolge der
damaligen Kriegsheere wie von jeher ihr häßliches Räuberhandwerk trieben.

Brechtle mußte mit Gewalt vom Grab seines Vaters weggeschleppt werden. Der
Neidlinger Pfarrer hatte mit Müh und Not einen Bauern aus seinem eigenen Ort
mitgebracht, wo sie ihm um einen Kronentaler durch Feuer und Wasser gingen, der
bereit war, die Frau Schulmeisterin und den Jungen in der Nacht nach Blaubeuren
zu führen. Von dort konnten sie wohl ohne Schwierigkeit nach Ulm kommen. Frau
Berblinger war damit einverstanden, weil ihr für den Augenblick gleichgültig
war, was mit ihr geschah. Fischer hätte sie am liebsten selbst begleitet, wenn
er in solchen Tagen seine Familie und seine Pfarrei hätte verlassen können. So
tat er, was ein treuer Freund dem Toten schuldig war, half der Frau ein paar
Habseligkeiten auf das Wägelchen packen und wünschte ihr in der Abenddämmerung
des Tages, der wie ein Traum an ihr vorübergegangen war, Gottes Schutz auf
ihrer Flucht nach der alten Vaterstadt.

Weinend saßen die beiden, Mutter und Kind, auf dem kleinen offenen Fuhrwerk,
das durch die mondhelle Sommernacht über die fast kahle, schweigende Hochebene
hinschlich, bis Brechtle auf dem Strohbündel, auf dem sie saßen, in tiefen
Schlaf versank. Dann blickte seine Mutter, lauter schluchzend, zu den Sternen
empor, die ruhig und freundlich wie immer auf das Elend der Menschen
herabsahen. »Über den Sternen!« flüsterte sie wer weiß wie oft in jener langen
Nacht, und wie leiser Trost zog es durch ihr wundes Herz. Sie glaubten damals
noch, trotz allem Jammer, der hinter ihnen lag, trotz allem Elend, dem sie
entgegengingen, und zweifelten nicht.

Als Brechtle in der Morgendämmerung vom Knirschen des gesperrten Rades
erwachte, während sie die Steige bei Blaubeuren hinabfuhren, war alles um ihn
her fremd und neu. Ein dumpfes Leid, eine schwere Last lag auf seinem kleinen
Herzen, die er nie zuvor empfunden hatte, ein Druck von etwas unsäglich
Traurigem. Erst dachte er an seinen Vater, der nun im Himmel war bei den
Schwesterchen und wohl nicht lange auf seine Flügel warten werde. Doch das
war's nicht. Dann glaubte er, es sei Hunger. Er wußte natürlich noch nicht, daß
die glückliche Zeit seiner Kindheit, die glücklichste seines Lebens, gestern
begraben worden war. Das war's.

4. Eine untergehende Reichsstadt

Tief eingebettet zwischen den jäh abstürzenden Bergen ruhte das Städtchen
Blaubeuren mit seinem altertümlichen Klosterbau in gewohntem Morgenschlummer,
während der Sonnenschein an den waldigen Berghalden herabschlich und bereits
die etwas krumme Turmspitze der Klosterkirche vergoldete. Die Berblinger,
Mutter und Sohn, der Bauer und sein müder Gaul standen schon seit zehn Minuten
geduldig vor dem verschlossenen Stadttor, das sich endlich langsam in den
rostigen Angeln drehte. Träumend musterte der hinkende Torwart die Ankömmlinge,
die ihn zu ›nachtschlafender‹ Zeit aus seiner Morgenruhe aufgeschreckt hatten.
Als aber der gutherzige Alte sah, daß es nur eine Frau und ein Kind, ein Bauer
und ein müder Gaul waren, wurde er freundlicher: »Böse Zeiten, böse Zeiten!«
murmelte er in sich hinein und gähnte. »Ihr seid schon die dritten seit
vorgestern. Böse Zeiten!«

Im Innern war das Städtchen wach genug. Als das Fuhrwerk vor dem Schwarzen
Adler stillstand, sahen seine Insassen um einen mit einer Bläue überspannten
Wagen eine Gruppe Leute stehen, die sich so lebhaft unterhielten, daß die neuen
Ankömmlinge unbeachtet blieben und ruhig eine Zeitlang dem Streit zuhören
konnten. Es war der Ulmer Bote, der zweimal wöchentlich nach der Reichsstadt zu
fahren pflegte und sich besann, ob er seine gewohnte Fahrt antreten oder wieder
ausspannen sollte. Der Wirt vom Schwarzen Adler, des Wirts Sohn, der Hausknecht
und drei halbangekleidete Nachbarn hatten jeder seine eigene Ansicht über das
gewagte Unternehmen, denn es schien toll herzugehen draußen in der Welt.
Vorgestern, erzählten sie sich, sei der Pfarrer von Owen sieben Köpfe stark in
einer gelben Kutsche die Steige heruntergekommen und habe ein Hinterrad
gebrochen, so daß die Flüchtlinge vierundzwanzig Stunden lang aufgehalten
wurden und die Frau Pfarrerin fast ›verzwatzelt‹ sei. Gestern noch, spät in der
Nacht, seien fünfzehn Ochsen für die Reichsarmee mit zwei Juden und vier
kaiserlichen Grenadieren durchs Städtchen gezogen, und zwar in solcher Eile,
daß man kein vernünftiges Wort mit ihnen habe wechseln können. Nicht einmal
eingekehrt seien sie! Und heute früh – kaum mache man die Augen auf – stehe
schon wieder eine Partie da. Damit wandten sie sich einmütig dem Wägelchen zu
und machten sich daran, Frau Berblinger herabzuhelfen. »Alles auf der Flucht,
alles in wilder Flucht!« jammerte der größte der sechs Männer. Da könne es dem
Ulmer Boten niemand verargen, wenn er einmal zu Hause bleibe der Sicherheit
wegen. Man wisse sowieso nicht, ob die Reichsstadt nicht schon in Flammen
stehe. Stuttgart sei bereits abgebrannt, hätten die zwei Juden hinterlassen. Zu
tun sei ja doch nichts in solchen Zeitläuften.

Frau Berblinger und ihre zwei Kisten gaben der Sache eine andere Wendung. Der
Wirt nahm den Boten auf die Seite und flüsterte ihm zu, daß er glaube, die Frau
zu erkennen. Das übrige taten die zwölf Kreuzer, welche sie für die Befrachtung
ihrer Kisten geben wollte, in deren einer sich das Perpetuum mobile befand. Sie
hatte es noch gestern mit ihren Tränen fast in Bewegung gesetzt und wollte sich
nicht mehr von ihm trennen. So kann der Tod in wenigen Stunden Leben und Lieben
ändern und uns die reumütige Frage aufdrängen, wie es doch gekommen sei, daß
wir so blind gewesen.

Eine kleine Stunde genügte, um Hab und Gut der Flüchtlinge von einem Wagen auf
den anderen überzuladen und mit Stricken und Ketten wieder zu befestigen. Dann
fuhren sie in bedächtigem Trab das grüne Tal hinunter, der Blau entlang. Wer
wollte es Brechtle verargen, der wieder ganz munter geworden war, daß er seine
Tränen getrocknet hatte und die Augen weit aufriß, um die neue Welt
einzusaugen, die ihm entgegentrat. Bei Gerhausen sprang ein Hirsch über den
Weg. Wenn die Straße das Flüßchen mit seinem klaren blaugrünen Wasser berührte,
sah man Weißlinge aufschnellen oder Forellen in der Sonne spiegeln, und mitten
aus dem Waldesdickicht ragten graue, wunderlich gestaltete Felsgruppen empor
wie Riesen. Sie hatten kaum das Rusenschloß hinter sich, das eine der höchsten
Klippen des Blautals krönt, als ihnen die Fenster des neuerbauten Schlößchens
von Klingenstein entgegenblitzten, über dem sich die Ruine der alten Burg
erhob. Dann ging's durch das muntere Herrlingen und vorüber an der grünen
Mündung des Lautertals. Dazu die Erwartung, was heute noch kommen mußte! Ulm,
das Münster, die Donau, Schiffe, wirkliche Schiffe! Wie viele seiner
Kinderträume spielten um diese Worte, die Vater und Mutter so oft gebraucht und
in die er alles Erdenkliche hineingelegt hatte. Heute sollte er sehen, was sie
wirklich bedeuteten: ein Paradies voll Wunder und Freuden und Überraschungen.

Nur wenn er mit einer kindlichen Frage in das Gesicht seiner Mutter blickte,
krampfte plötzlich ein Schluchzen seine Brust zusammen. Das kam noch von
gestern, und für Frau Berblinger wollte es nach der schlaflosen Nacht nicht
heute werden. Sie dachte an die Zeit vor vierzehn Jahren, an die Mondnacht, in
der sie mit ihrem Verlobten dasselbe Tal heraufgefahren war, etwas bang, aber
doch voll Vertrauen und voll kommenden Glücks. Damals lag das Mondlicht auf
Wiesen und Berghalden, und lautlos schlichen die Nebel am Waldsaum hin. Aber
sie achtete nicht darauf. Sie fuhr ja dem sonnigsten Frühling entgegen. Heute
strahlte alles im fröhlichsten Sommersonnenschein. Drüben über dem Flüßchen
schnitten sie schon das Öhmd. Wie sah das alles anders aus durch strömende
Tränen!

Bei Söflingen öffnete sich das Tal. Brechtle stieß einen Schrei des Entzückens
aus. Man sah noch nichts von der Stadt, aber der stumpfe, halbfertige Turm und
die gewaltige Masse des Münsters ragten blau und fern über die Obstbäume empor,
welche die niedrigen Hügel und letzten Ausläufer der Alb bedeckten. Seiner
Mutter Herz zog sich zusammen, als ob es stillstehen wollte. –

Auf dem Weg bis hierher war ihnen nichts Ungewöhnliches begegnet. Der Bote
hatte sie gefragt, ob sie einen Paß aus dem Württembergischen bei sich führe,
da es in diesen unruhigen Zeiten nicht so leicht gehen werde, ohne Ausweis in
die Stadt zu kommen. Sie hatte nichts dergleichen und lachte im stillen über
die Frage. ›Die Tochter des alten Schwarzmann, die schöne Fischerin von damals,
die schon hundertmal durch das Blaubeurer Tor ein und aus gegangen war, wird
wohl auch diesmal mit einem Grüß Gott an der wohlbekannten Torwache
vorbeikommen‹, dachte sie.

Brechtles Aufregung stieg. Es war nicht mehr möglich, ihn auf seinem Sitz
zurückzuhalten. Man sah jetzt die Türme auf der Ringmauer und an den
Stadttoren, die grauen und schwarzbraunen Giebeldächer hervorragender Gebäude.
Das war etwas anderes als Neidlingen, selbst als Kirchheim, wohin ihn der Vater
einmal mitgenommen hatte. Nur die Donau fehlte noch. »Wo ist die Donau, Mutter,
wo ist die Donau?« fragte er immer fast atemlos. Doch die Donau wollte sich
vorläufig nicht zeigen. Er bekam sie später zu sehen, mehr als ihm lieb war.

Erst als der Botenwagen zwischen den Bastionen Scharfeck und Cavallier unter
dem Neuen Tor stillstand, zeigten sich Spuren der drohenden Kriegszeiten. Die
Torwache schien ausschließlich der energischen Frau des städtischen Torwarts
anvertraut zu sein, die den Blaubeurer Boten in erregten Worten anwies,
zuzufahren. Heute sei doch alles gleich. Die Österreicher seien gestern ab- und
die Stadtmiliz noch nicht aufgezogen. Alles, auch ihr Mann, sei aufs Zeughaus
gelaufen, das man auf Befehl des Erzherzogs ausleere, damit es nicht in die
Hände der Franzosen falle. Unter dem Gänstor würfen sie die Kanonenkugeln und
das Pulver wagenweise in die Donau. Das seien Männer! Manche schwitzen vor
Eifer, habe ihr Mann erzählt. »Sie werden Blut schwitzen, wenn die Franzosen
einmal da sind!« brach die lebhafte Frau los. Daß sie das erleben müsse! Das
Zeughaus ausgeleert, das sie jeden Dienstag nach dem Schwörtag schon mit ihrer
Großmutter besucht habe, um die greulichen Mordwaffen anzustaunen, mit denen
sich vor Zeiten die Altvorderen der Feinde erwehrten. »Patrioten heißen sich
die Kerle und helfen mit, ihr eigenes Pulver in die Donau zu werfen, wenn auch
ein paar alte Herren dazu mit den Fäusten auf die Tische schlagen. Fahrt nur
zu, Stadler, mit Eurer Frau und dem Büble. Heute wird nichts visitiert und
nichts verzollt. Kreuztürkenelement, es ist doch alles hin!«

So kamen sie ohne Schwierigkeiten über die drei Brücken in die Stadt. Waren das
Häuser mit ihren doppelten Giebeln, waren das Straßen und Gassen, Brechtle,
kühl und schattig, weil oben die Dächer fast zusammenstießen! Unten im
Halbdunkel gab es Kaufläden und Warenhallen, und wenn man durch die halboffenen
Türen hineingehen konnte, im Innern Höfe und Gärten, manchmal auch hoch oben
zwischen den Giebeln ein Stückchen vom Münsterturm, daß es einem schwindelte
vom Hinaufsehen! Durch die Dreikönigsgasse und die Herrenkellergasse und das
Hafenbad, wo sie warten mußten, weil zwei Kompanien weißröckiger Österreicher
vorbeizogen und Brechtle wirkliches Trommeln zum erstenmal hörte, daß ihm die
Ohren brummten, ging's auf den Kornmarkt, wo im Pflug, gegenüber dem riesigen
Kornhaus, das wie eine Noahsarche aussieht, der Blaubeurer Bote einstellte. Es
ging Brechtle wie ein lustiges Mühlrad im Kopf herum, als sie ausstiegen. Nur
manchmal blieb das Mühlrad plötzlich stehen, und Schmerz und Trauer drückte auf
das kleine Herz wie ein sinnloser, zentnerschwerer Mühlstein.

 

Mittag war schon vorüber, als sie ankamen. Auch der Pflugwirt war nach dem
Zeughaus gelaufen, um zu sehen, was dort vorging, so daß Frau Berblinger zu
ihrer Beruhigung unerkannt blieb. Wer weiß, ob der Mann in der vergrämten Frau
die schöne Fischerin von damals erkannt hätte. Die aufgeregte Magd – alles war
heute außer Rand und Band – machte aus den noch dastehenden Resten des
Mittagessens eine Suppe für die Ankömmlinge zurecht. Dann nahm Frau Berblinger
Brechtle bei der Hand, um ihr väterliches Haus in der Herbelgasse aufzusuchen.

Wie sie alles anheimelte: die engen Straßen, die überhängenden Häuser, deren
Vorderseite schief gegen die Straße liegt und die deshalb stufenförmig eines
hinter das andere zurücktreten: eine uralte Bauweise, die mit der Verteidigung
der Stadt, auch wenn der Feind schon in die Straßen eingedrungen sein sollte,
zusammenhängt. An jeder Ecke, um die sie bog, grüßte sie eine Erinnerung aus
der Kinder- und Mädchenzeit. Dann kam das düstere, zweigiebelige Haus der
Schwarzmanns in Sicht wo jedes Fenster, jede Dachluke von einem Geschichtchen
zu erzählen wußte, das sie einmal glücklich oder traurig gemacht hatte. Und
doch war alles so fremd geworden, so abweisend. Wahrhaftig: Die Levkojen und
Reseden standen noch auf dem grünen Fensterbrett ihrer alten Wohnstube. Aber
sie wußte, daß der weiße Kopf ihres Vaters hinter den Scheiben nicht mehr
erscheinen würde. Drinnen war wohl alles anders geworden.

Schüchtern bewegte sie den altertümlichen Klopfer an der schwarzbraunen
reichgeschnitzten Tür. Es war noch immer der abgegriffene schuppenlose Fisch,
der sich in den Schwanz biß. Fast gleichzeitig wurde die Tür heftig
aufgerissen. Ein zufälliges Zusammentreffen: Ihr Bruder stand vor ihr. Zehn
Sekunden lang starrte er sie an, ohne sie zu erkennen. Auch sie erkannte ihn
kaum; wie hatte auch er sich verändert! Sie hatte ihn als einen derben jungen
Mann verlassen, der gerne zeigte, daß er in Wien gelernt hatte, wie sich ein
reicher junger Schiffsherr betragen und kleiden, vor allem kleiden sollte. Ein
rundes rotes Vollmondgesicht kämpfte beständig mit dem Drang, über alles laut
zu lachen, und dem Bestreben, sich in würdevolle Falten zu legen. Die Falten
hatten gesiegt. Er war schon damals ein großer stattlicher Bursche gewesen.
Jetzt schien er noch größer geworden zu sein. Ein schwarzer wohlgepflegter Bart
umgab das unfreundliche, hochmütige Gesicht. Seine Kleidung war gewählter, als
es der Schifferstand erfordert hätte: eine lange Weste bedeckte den
beträchtlichen Umfang seines Leibes, und eine große silberne Doppelkette hing
protzig über seinen Bauch herab. In der Hand hielt er einen schweren
Spazierstock mit goldenem Knopf, den er ein paarmal auf die ausgetretene
Türschwelle stieß, während ein ärgerlicher Schatten über sein Gesicht flog, bis
er endlich seine Schwester mit einem »Rosel! Türkensapperment, wo kommst du
her?« begrüßte.

Brechtle starrte den Onkel an; er hatte sich ihn anders vorgestellt. Seine
Mutter schritt rasch an ihrem Bruder vorüber und zog den Kleinen in den dunklen
Hausflur.

»Ich komme in meines Vater Haus«, sagte sie.

»Du kommst in das meine«, versetzte der Bruder scharf. »Es ist mein Haus seit
bald drei Jahren. – Überhaupt! – Grüß' dich Gott trotzdem. Bringst du die
Franzosen mit?«

»Nichts bring' ich mit, nichts als meinen Brechtle. Alles haben mir deine
Franzosen genommen.«

»Meine Franzosen! Schwatz keinen Unsinn. Wir sind heute noch kaiserlich.
Deshalb leeren sie uns auch das Zeughaus aus. Aber wir sind kaiserlich, wie's
die Schwarzmanns von jeher gewesen sind. Komm herauf! Laß dich ansehen!«

Sie gingen die dunkle, aber geräumige Treppe hinauf und traten in das große
Wohnzimmer, wo sich Frau Berblinger weinend in einen Stuhl warf.

»Das war mein Stuhl!« schluchzte sie.

»Komm, komm!« sagte der Bruder etwas verlegen. »Dein Bub – das ist doch der
Kleine – braucht nicht alles zu hören, was wir uns zu sagen haben.«

Er führte seine Schwester durch eine Seitentür, die er heftig hinter sich
zuschlug. Brechtle blieb in der großen Stube allein zurück und sah sich erst
scheu, dann mit kindlicher Neugier in dem altertümlichen Gemach um, das mit dem
behäbigen Luxus früherer Zeiten ausgestattet war. Die Schwarzmanns gehörten zu
den wohlhabenden Familien der Stadt und hatten sich über die Mauern hinaus in
der Welt umgesehen. In einem Glasschrank, auf Tischchen und an den Wänden
entdeckte der Kleine hochinteressante Dinge: eine Kokosnuß, zwei
Riesenmuscheln, einen Mohren aus Porzellan, ein Schiffsmodell, an der Wand zwei
reichverzierte Türkensäbel mit einem Roßschweif darüber. Das merkwürdigste aber
war eine Standuhr, in der sich eine Schäferin schaukelte, wie wenn sie fliegen
wollte. ›Sie kommt auch nicht weiter‹, dachte Brechtle. ›Alles will fliegen,
und niemand kann's! ‹ Dabei überhörte er fast die Stimmen im Nebenzimmer, die
bald lauter und zornig, bald eindringlich und leiser klangen, ohne daß er ein
Wort verstehen konnte. Dann trat er ans Fenster und sah in die Herbelgasse
hinunter. War das ein Leben! Acht, zehn Leute auf einmal! Und jetzt donnerte
etwas vom Rathaus her den Hügel herunter, betäubend, erschütternd, daß die
Fensterscheiben klirrten. Vier Kanonen wurden in scharfem Trab dem Herbeltor
zugeführt. Da und dort rissen Leute die Fenster auf. Es war auch für Ulm kein
alltägliches Schauspiel, und unter den Haustüren schimpften alte Männer und
Weiber auf die Kaiserlichen, die die Stadt im Stich ließen und ihr die Kanonen
stahlen. All das mit Augen und Ohren verschlingend, hatte Brechtle nicht
bemerkt, daß neben ihm eine bleiche kleine Frau stand, seine Tante, die lautlos
zur Tür hereingekommen war. Erst als ihn ein großer Junge beim Hals packte, vom
Fenster wegzog und mit einem: »Wer ist denn der da?« begrüßte, erwachte er
wieder. Es war sein Vetter Hans, ein eckiger, hochaufgeschossener Junge von
zwölf Jahren, der sichtlich die Gewohnheit hatte, den Herrn im Haus zu spielen,
wenn der Vater nicht um den Weg war.

Als dieser mit Frau Berblinger wieder aus dem Nebenzimmer heraustrat, hatte er
einen hochroten Kopf, seine Schwester verweintere Augen als je. Es war drinnen
zu einer Familienszene gekommen, an deren Schluß Herr Schwarzmann das Testament
seines Vaters auf den Tisch warf und Frau Berblinger sich überzeugte, daß ihr
vom väterlichen Erbe nichts zustand als die Standuhr mit der fliegenden
Schäferin, die sie als Kind leidenschaftlich geliebt hatte. Beide, namentlich
aber der Bruder, schienen die Sache jetzt als abgemacht betrachten zu wollen
und bereit zu sein, sich anderen Dingen zuzuwenden. Herr Schwarzmann, seit drei
Jahren Meister der Schiffer- und Fischerzunft von Ulm, seit einem Jahr Mitglied
des Großen Rats der Stadt, wie es sein Vater gewesen war, hatte Eile. Er wurde
auf dem Rathaus erwartet. Es war ja ein Umtrieb gegenwärtig, daß einem der Kopf
brummte. Überhaupt, die Herren von den Geschlechtern, die alten Patrizier,
ließen alles laufen, wie es eben lief. Stündlich kamen reitende Boten von der
Alb, von Geislingen, das Donautal herunter. Kein Mensch konnte sagen, ob man
morgen französisch sein werde oder türkisch. Das eben seien vermutlich die
letzten Kanonen gewesen, die im Zeughaus gestanden hätten.

Rasch machte er seine Frau mit der Schwester bekannt. Sie bleibe vorläufig im
Hause, und der Bub – wie heißt der Schulmeistersbub? – Brechtle? Dummheit! Für
den Albrecht könne das alte Kanapee in Hansens Stübchen gestellt werden. Die
Buben würden sich schon selbst verhauen, bis sie aneinander gewöhnt seien. Wenn
das Wiener OrdinarischiffWöchentlich einmal ging zu jener Zeit regelmäßig ein
Boot nach Wien ab, das man das ›Ordinarischiff‹ nannte. noch heute nachmittag
fortkomme, sei er zum Nachtessen jedenfalls wieder hier.

Damit seine Haltung plötzlich ändernd – er ging nämlich anders als Ratsherr,
anders, wenn er nach seinen Schiffen und Schiffern sah –, stolzierte er
feierlich zur Tür hinaus und langsam die krachende Treppe hinunter.

»Aber wo ist denn die Donau?« fragte Brechtle schüchtern, dessen leitender
Gedanke mit schwäbischer Zähigkeit alle Eindrücke überwand, die auf ihn
einstürmten. Herablassend versprach Hans, sie dem Vetterchen zu zeigen, während
die beiden Frauen sich ineinander zu schicken und die grüne Stube einzurichten
begannen, in der auch am hellen Nachmittag tiefe Dämmerung herrschte. Sie
rührte vom Nachbarhaus her, dessen staubige, fensterlose Riegelwand man
unschwer mit der ausgestreckten Hand berühren konnte. Keine Frage: Ulm war eine
prächtige und ehrwürdige Stadt und die Heimat der Familie seit dreihundert
Jahren, wie der alte Schwarzmann nicht oft genug versichern konnte. Luft und
Licht im Gärtchen auf der Alb hatten aber doch auch ihre Vorteile, dachte heute
seine entartete und schwer bestrafte Tochter und seufzte.

 

Gegen Abend des für alle ereignisvollen Tages sammelte sich die Familie wieder
im großen Wohnzimmer, wo auf einem mächtigen Eichentisch für zehn Personen
gedeckt war. Hans hatte in der Tat seinem kleinen Vetter in nicht
unfreundlicher Weise die Donau gezeigt, mit dem häufigen Hinweis darauf, daß
sie eigentlich ihm und seinem Vater gehöre. Dann hatten sie drüben am anderen
Ufer den Schiffsbauplatz besichtigt und weiter unten den ›Schwall‹, wo die
Zillen beladen wurden und das Wiener Ordinarischiff, zur Abfahrt bereit, schon
die Ulmer schwarzweiße und die österreichische schwarzgelbe Flagge aufgezogen
hatte. Zum erstenmal in seinem Leben sah Brechtle so viel Wasser beisammen, daß
es wirklich Schiffe tragen konnte, und Hans ergötzte sich mit der Überlegenheit
des Stadtjungen herablassend an den hundert Fragen seines Schützlings. Doch
ließ sich Brechtle nicht ganz unterkriegen. Er wußte auch, daß all das Wasser
nach Wien fließe und dann durchs Ungarland in die Türkei und dann – das wußte
Hans nicht, für den die Welt bei Peterwardein aufhörte –, dann ins Schwarze
Meer, wo es wahrscheinlich ein türkischer Hexenmeister in Tinte verwandelte.

Dies war ein Witz Brechtles, den Hans ernst nahm.

»Wie der alte Lombard auf dem Münsterturm«, meinte er etwas kleinlaut. »Der ist
auch ein Hexenmeister, sagt unsere Gret.«

»Es gibt keine Hexenmeister«, versetzte Brechtle eifrig und froh, seinen großen
Vetter belehren zu können. »Das ist nur so eine türkische Geschichte. Man
braucht auch keine mehr, sagte mein Vater, sobald sein Perpetulum in Gang
komme. Und beinahe habe man's jetzt schon so weit gebracht, seitdem die
Engländer Feuermaschinen bauen.«

Nun aber fühlte Hans keinen Grund und Boden mehr unter den Füßen. Er schlug
deshalb vor, nach dem Zeughaus zu laufen und die Kanonen zu sehen. Sie liefen,
kamen aber zu spät. Das Hoftor war offen, wie alle Türen und Tore in dem
düsteren Gebäude, die Räume waren fast leer. Da und dort hing noch eine
vergessene Flinte oder eine Gruppe hundertjähriger Spieße und Hellebarden. Im
Hof lagen Haufen von Kugeln; die Kanonen aber waren verschwunden. Auch war es
hohe Zeit, ans Abendessen zu denken.

Sie erreichten das Haus, als eben der Vater mit schweren Schritten die Treppe
hinaufstieg, begleitet von zwei Männern, die ihm ehrerbietig folgten. Der eine
war ein Schiffermeister, der für Schwarzmann Zillen nach Wien geführt hatte und
soeben nach sechswöchiger Reise zurückgekehrt war, der andere ein
österreichischer Armeelieferant, der fünftausend Paar Stiefel auf der Donau
nach Wien bringen wollte und dem der Angstschweiß auf der Stirne stand, sooft
man von den herannahenden Franzosen und ihrem bereits weltbekannten Mangel an
Stiefeln sprach. Das ganze Land, erzählten die Gäste, sei voll Krieg und
Kriegsgeschrei, aber man sei guten Mutes drunten in der Kaiserstadt. Das Reich
werde sich doch von dem Lumpenpack von Republikanern nicht ins Bockshorn jagen
lassen! Sie sollten nur fest hinstehen in Schwaben, mit ihrem Reichsbanner, und
die tapferen Reichsstädte Ulm, Augsburg, Memmingen, Regensburg und wie sie alle
hießen, seien auch noch da.

»Ja, ja«, meinte der Rat, »wir sind noch da. Wenn uns aber ihr Österreicher die
Kanonen nehmt und mit dem ganzen Kriegszeug der Stadt retirieret –
Kreuzschwerenot! – womit sollen wir schießen? Ich bin gut reichsdeutsch, solang
es geht, und laß dem Kaiser nichts geschehen. Aber – Herr Gott von
Peterwardein! – womit sollen wie schießen? Morgen soll die ganze Stadtmiliz
wieder antreten, meine Schiffer auf dem Weinhof. Ihr könnt gleich mittun,
Molfenter, und Euer Wiener Feuer losbrennen.«

»Ist doch immer besser, als wenn die Franzosen die Kanonen holten und euch mit
dem eignen Geschütz zusetzten«, sagte der Lieferant.

»Das schon, das schon!« gab Schwarzmann höflich zu. »Wir müssen halt sehen, wie
wir's treiben. Die Schiffer sollen ans Glöckler Tor kommen und das Lauseck
besetzen. Wir sind's zufrieden. Wenn sie kommen, die roten Banditen, werden sie
vorerst am Neutor anklopfen. Das hält die erste Kompagnie: die Weber und die
Kaufmannszunft. Geschieht den Kerls recht. Tragen immer die Nase so hoch als
seien sie die Herren der Stadt, die Krämer! Nun können sie's zeigen.«

Man war im Begriff, sich zu setzen, als ein Männchen zur Tür hereinschlüpfte,
das Brechtle fast erschrocken anstarrte. Der kleine Herr hatte ein
abgeschabtes, aber sauberes schwarzes Röckchen an mit langen Schößen und
gewaltigen Aufschlägen, wie sie vor fünfzig Jahren Mode waren. Sein Haar war
gepudert, und ein steifes Zöpfchen, keck nach oben gedreht, hing ihm im Nacken.
Sein Gesicht war häßlich wie die Nacht: große graue Fischaugen, eine kaum
sichtbare Stumpfnase, eine hervortretende Unterlippe und ein gewaltig großer
Mund. In der Hand hielt er einen Dreispitz, der ihm half, eine zierliche
Verbeugung gegen Frau Berblinger und ihre Schwägerin zu machen. Dann nahm er
seinen Platz am unteren Ende des Tisches ein, sprang aber sogleich wieder auf
und sprach mit näselnder Stimme das Tischgebet. Hans benutzte den Augenblick
dazu, seinem Vetter das neben dessen Teller liegende Brot wegzustibitzen, was
die Mutter mit einem hilflosen Blick bestrafte, während sie Brechtle, der
feuerrot geworden war, ihr eigenes Brot hinüberreichte.

Man aß in tiefem Schweigen. Nur der Herr Rat unterbrach es gelegentlich mit
einer kurzen Bemerkung und war sichtlich erstaunt, wenn jemand darauf
erwiderte. Feierlich legte er schließlich Messer und Gabel weg und begann, sich
behaglich zurücklehnend, in etwas gesprächigerem Ton:

»Prosit Mahlzeit Herr von Schnabelkern! Hoffe, die schwäbischen Würste und das
bayrische Kraut vertragen sich in Ihrem Innern. Wir sind gut deutsch hier, wir
Ulmer, wie es einer freien Stadt ansteht. Das können Sie den Wienern
versichern, wenn Sie mit Ihren Stiefeln wieder glücklich zu Hause sind. Was
sagt man dazu, Herr Pestilenziarius?«

Der Wiener sah verwundert auf; der Rat lachte.

»Pestilenziarii habt ihr wohl nicht in eurer Kaiserstadt«, fuhr er fort. »Ja,
sehen Sie, wir haben doch noch manches voraus in und um Ulm. Eigentlich haben
wir auch keine mehr. Mein Herr Vetter ist sozusagen ein Überbleibsel aus der
guten alten Zeit, in der man noch an unsern Herrgott glaubte und gegen die
Pestilenz beten ließ, von Amts wegen, wie sich's Christen geziemt. Sie haben's
auch hier schon seit vierzig Jahren abgeschafft, zahlen aber meinem Vetter, dem
Magister Balthasar Krummacher dahier, eine nicht unerkleckliche Pension für
seine Bemühungen in der Vorzeit und respektieren ihn bis an sein Lebensende
dementsprechend.«

Alle betrachteten jetzt den Pestilenziarius aufmerksam, der unruhig auf seinem
Stuhl hin und her rückte.

»Da fällt mir ein«, begann der Rat wieder, sich an das kleine Männchen wendend.
»Das ist etwas für Sie! Sie haben die Rosel als kleines Mädel gekannt und
müssen den Berblinger gekannt haben, den Hilfslehrer. Auch so ein verrückter
Kerl, obgleich er mit des Kuckucks Hilfe mein Schwager geworden ist. Da haben
wir jetzt die Folgen, den Brechtle, wie sie ihn heißen. Ehrlicher Leute Kind,
aber trotzdem eine dumme Geschichte, Rosel, eine ganz dumme Geschichte, wie du
nachgerade selbst einsiehst. Na, Herr Pestilenziarius, den Brechtle könnten Sie
mir in die Hand nehmen. Man soll nicht sagen, der Rat Schwarzmann lasse seiner
Schwester Buben aufwachsen wie eine Kaulquappe. Der Köter sollte in die
Lateinschule. Er sei zehn Jahre alt, meint seine Mutter, die's wissen muß. Ins
Gymnasium mit dem Kerlchen. Lernt er was, kann man weiter sehen; lernt er
nichts: auch gut. Dann nageln wir ihn in ein Faß und lassen ihn die Donau
hinuntertreiben. Das ist alter Ulmer Brauch. Der Herr Pestilenziarius wird's
besorgen, Brechtle.«

Schwarzmann lachte laut über seinen Witz, die beiden Gäste etwas leiser.
Brechtle sah entsetzt nach seiner Mutter, als ihn auch der Pestilenziarius
anstarrte, wie wenn er schon für das Faß Maß nehmen wollte. Und doch: Unter der
entsetzlichen Grimasse, die er schnitt, blitzte etwas wie Wohlwollen, wie
Mitleid auf, halb mit sich, halb mit dem Kleinen. Dieser fühlte, was niemand am
Tisch zu sehen vermochte, eine gute Seele unter der abstoßendsten aller Masken.
Ohne Zaudern ging er, dem Wink seiner Mutter gehorchend, auf den häßlichen
kleinen Mann zu, nachdem dieser das Dankgebet gesprochen hatte, und küßte ihm
die Hand. Der Pestilenziarius legte sie ihm auf das blonde Köpfchen, ohne ein
Wort zu sagen, und durch Frau Berblingers Mutterherz zog's wie ein leiser
Trost. Sie hatte ihn ja auch gekannt, den kleinen Magister, und über ihn
gelacht und gespottet in ihren Mädchenjahren. Es war doch noch nicht alles kalt
und roh und fremd geworden in der alten Heimat.

Bei einem großen Krug Söflinger Wein, den der Wiener Gast todesmutig lobte,
ließ man die Männer allein. Es war spät geworden; fast neun Uhr! Die Jungen
wurden zu Bett geschickt, und Brechtle versank schon halb schlafend in den
Federkissen, mit denen ein kleines krachendes Kanapee in ein Bett umgewandelt
worden war. Er hörte noch, wie sie unten ein Vivat auf Stadt und Reich
ausbrachten. Gleich darauf rollte ein Wagen durch die Herdbrucker Gasse: erst
ein leises fernes Donnern, das lauter und lauter anschwoll und dann wieder in
tiefer nächtlicher Stille versank. Später rief mitten in seinen Träumen hinein
ein Nachtwächter: »Hört, ihr Leute, laßt euch sagen, die Glock hat zehne
g'schlagen; nehmt Feuer jetzt und Licht in acht, dieweil der Herr die Stadt
bewacht«, ein Sang, dem ein heulender, langgezogener Klagelaut folgte, alles
Töne, die nie zuvor sein Ohr berührt hatten und ihn jetzt wie in ein
Zaubermärchen einwiegten, in welchem alles Leid des Lebens unterging.

 

Und doch war eine wilde Nacht angebrochen, von der sich die Ulmer noch
Jahrzehnte später erzählten, trotz aller Stürme, die in der nächsten Zukunft
über die Stadt hereinbrechen sollten.

Kurz vor zwei Uhr klopfte es scharf an der Haustür. Fenster öffneten sich.
Stimmen fragten, wo es brenne. Brechtle erwachte. Hans saß schon aufrecht im
Bett und zitterte. Sie hörten von da und dort den alten gefürchteten Ruf
»Feuerjo!«, aber in einem unsicheren, fragenden Ton, und dann war es wieder
minutenlang still, schrecklich still. Durch die Türspalte drang jetzt Licht.
Hans sprang aus dem Bett und öffnete die Tür, wurde aber von seinem Vater, der
in Schlafrock und Zipfelmütze im Nebenzimmer stand und nach seiner Uniform
schrie, mit einem derben Klaps zurückgeschickt. Jetzt tönten rasche
durchdringende Glockenschläge vom nahen Münsterturm. »Sie schlagen Sturm«,
flüsterte Hans mit klappernden Zähnen. Sein Vater rief heftiger nach seiner
Uniform, nach seinen Stiefeln, nach seinem Degen. Die Tante, die Mägde, alles
war in Bewegung. Das Sturmläuten hatte aufgehört. Von der Straße herauf hörte
man jetzt das rennende Trampeln von Einzelnen, dann von ganzen Trüpplein, die
sich zuriefen. Nein; es brannte nicht. Die Franzosen standen vor den Toren. Das
Sturmläuten begann nach kurzer Zeit aufs neue. Nun hörte man den Onkel mit
einem eigentümlichen Klirren hastig die Treppe hinabgehen und die Haustür
dröhnend hinter sich zuschlagen. Immer lauter wurde es auf den Straßen, in
denen Laternen ohne Zweck und Ziel hin und her zu irren schienen. Da und dort
wurden Fenster beleuchtet und warfen ein mattes Licht auf das Nachbarhaus. Die
Herdbrucker Gasse hatte noch keine Straßenbeleuchtung, und die Jungen, die die
Schlafzimmertür von außen verschlossen fanden, konnten aus ihrem Dachfenster
nicht sehen, was unten vorging. Dagegen sahen sie das Wächterhäuschen auf der
Plattform des Münsterturms. Dort hingen an einem weit herausragenden Gestänge
zwei Pechfackeln und funkelten wie Sterne. »Das«, sagte Hans, »bedeutet:
Bürgermiliz heraus. Wenn es brennt, zündet der Turmwart nur eine Fackel an. Ich
weiß das von damals, als der Weinhof abbrannte.«

»Ans Gänstor die Metzger!« rief eine dröhnende Baßstimme unten. »Die Schneider
und Schuster auf die Adlerbastei. Dort sind sie am sichersten.«

Ein schallendes Gelächter folgte. Dann schrie plötzlich eine gellende Stimme.
»Es sind die Franzosen! Vivat die Franzosen! Vivat die Republikaner!«

»Nieder mit dem Kerl! Schlagt ihn tot, den Hund!« brüllte eine dritte Stimme,
und einem lauten, gutmütigen Lachen folgten etliche dumpfe Schläge.

Dann wurde es stiller unten. Die Leute schienen sich verlaufen zu haben, das
Sturmläuten hatte abermals aufgehört. Erst nach einer Stunde hörte man das Volk
in größeren Haufen wieder vorüberkommen, lachend und plaudernd. Auch lautes
Schimpfen mischte sich ein. Doch hatte sich die Aufregung sichtlich gelegt.

»Geht zu Bett, Buben«, sagte die Tante, die die Schlafzimmertür aufschloß und
den Kopf hereinstreckte. »Es ist vorbei.«

»Was ist vorbei?« fragte Hans unwirsch. Er hatte es sehr übel vermerkt, daß sie
eingeschlossen gewesen waren.

»Ich weiß nicht, aber es ist vorbei«, antwortete seine Mutter. »Der Vater ist
auf dem Rathaus, und alle Leute gehen wieder zu Bett. Macht, daß ihr selbst in
die Federn kommt. 's ist nichts mehr zu sehen.«

Die Jungen gehorchten zögernd, und Brechtle lag bald wieder in tiefem Schlaf.
Am folgenden Morgen war ihm, als habe er nach einem wundervollen Tag einen
häßlichen Traum geträumt. Aber es war doch wieder etwas zu sehen, als er in das
Wohnzimmer trat, wo in einer mächtigen Kanne der Morgenkaffee auf dem Tisch
dampfte. In einer Fensternische stand der Onkel, etwas bleich und überwacht
dreinsehend, in der Majorsuniform der Stadtmiliz und neben ihm ein vornehmer
Offizier in weißgelben Reithosen, mit goldenen Epauletten auf dem blauen Frack.
Die Herren unterhielten sich in einem wunderlichen Kauderwelsch. Der Fremde war
einer von den ersten Franzosen, vom ersten Feind, der seit fast hundert Jahren
in die Reichsstadt eingedrungen war. Damals – die Geschichte war fast vergessen
– hatten sich die Bayern durchs Gänsetor eingeschlichen. Doch gab's blutige
Köpfe, und man hatte sich ein paar Stunden lang gegen Übermacht und Hinterlist
gewehrt. Diesmal kamen sie durchs Neutor und – Gott sei's geklagt – es ging
leichter. Gestern nacht hielten drei Schwadronen Chasseurs vor der Zugbrücke
und begehrten stürmisch Einlaß, drohten auch, ohne Verzug Kanonen aufzufahren,
die sie nicht hatten, um das Tor zusammenzuschießen und alles massakrieren zu
lassen. Die Stadtwache sollte dort erst heute mittag aufziehen. Der Torwart,
von seiner Frau tatkräftig unterstützt, weigerte sich mutig, die Brücke
herabzulassen, schon weil er nicht verstand, womit die Leute drohten. Der
Steuereinnehmer, den er rasch geweckt hatte, lief aufs Rathaus, und schon nach
einer Stunde schlug der Wächter auf dem Münsterturm Sturm. Zum erstenmal seit
Menschengedenken wurde eine schlechtbesuchte Sitzung des Kleinen Rats nachts um
ein Uhr abgehalten, um zu erörtern, was unter sotanen dringenden und
gefährlichen Umständen zu tun sei. Der Bürgermeister, Herr von Besserer,
stimmte dem alten Herrn von Baldinger zu, der in wohlgesetzter Rede – der alte
Herr verlor nie den Kopf, was allgemein anerkannt wurde – darlegte, daß,
nachdem die verbündeten Österreicher das Zeughaus ausgeleert und das meiste
Pulver in die Donau geworfen, eine Verteidigung der Stadt mit Waffengewalt
nicht rätlich, da dieselbe zweifellos zur Verschlimmerung der ohnehin mißlichen
Lage führen müßte. Es seien demnach unter Protest die Tore zu öffnen, in der
Hoffnung, daß die siegreiche Kriegsmacht Seiner Kaiserlichen Majestät die
getreue Reichsstadt baldigst aus gegenwärtiger Notlage mit Gottes Hilfe
erretten werde. Eine diesbezügliche Deputation sollte unverzüglich nach Wien
abgesandt werden und spätestens zu Anfang nächster Woche mittels Extraschiff
Ulm verlassen.

Demgemäß machten sich zwei Stadtknechte und der jüngste der Herren vom Kleinen
Rat Herr Schad von Mittelbiberach mit Laternen auf den Weg, um zunächst dem
Torwart am Neutor das Öffnen desselben zu gestatten, zuvor allerdings aber mit
dem Kommandanten der feindlichen Kriegsmacht über die Bedingungen der Übergabe
der Stadt sich wenn möglich zu verständigen; während welcher Zeit die bereits
alarmierte Bürgerschaft – das Sturmläuten, das niemand angeordnet hatte, hörte
während der ganzen Sitzung in höchst störender Weise nicht auf – nach alter
Ordnung die zwölf Bastionen der Stadt zu besetzen habe. Herr von Schad und die
zwei Stadtknechte begegneten jedoch der feindlichen Truppenmacht schon in der
Herrenkellergasse, wodurch der Auftrag hinfällig wurde und er es auf eigene
Verantwortung hin unternahm, den französischen Oberst und dessen Adjutanten
nach dem Rathaus zu geleiten, woselbst sofort, jedoch nicht ohne einige
Verwirrung, die Verteilung der Quartiere stattfand, wie all dies aus dem
Protokoll zu ersehen, das der Herr Ratschreiber trotz manchfacher Störung noch
am selben Tage aufsetzte.

Herr Schwarzmann, der nicht zum Kleinen Rat gehörte, nichtsdestoweniger aber in
der Verwirrung der Sitzung angewohnt hatte, war mit dem Adjutanten des Obersten
nach Hause gekommen. Es war ein Elsässer, der, wie sich bald herausstellte,
Fischermeister in Straßburg gewesen war, so daß sich die beiden Majore um so
rascher befreundeten, als der deutsche dem französischen ›im Interesse der
Stadt‹ mit allen Zeichen der Unterwürfigkeit begegnete und, obgleich
Zunftmeister, den tollsten Behauptungen seines Gastes in betreff von Fischen
und Fischereigeräten zustimmte. Sie waren in der eingehendsten
Auseinandersetzung über den Bau von Reusen am Rhein und an der Donau
verwickelt, als Frau Berblinger, mit Brechtle hinter sich, eintrat. Die Frau
stieß einen kleinen Schrei aus. Es war nicht derselbe Mann, aber es war nahezu
dieselbe Uniform, die seit wenigen Tagen das Schreckbild ihres Träumens und
Wachens geworden war. Am ganzen Leib zitternd wankte sie zur Tür wieder hinaus
und schloß sich, fast ohne zu wissen, was sie tat, in ihr Zimmer ein. Brechtle
war mit weitaufgerissenen Augen stehengeblieben und sah, starr und unbeweglich,
den fremden Mann an. Auf seinem Gesichtchen wandelte sich der Schrecken des
ersten Augenblicks in einen Ausdruck des Hasses, den man den Kinderzügen des
Kleinen kaum zugetraut hätte.

Beide, der Onkel und der Offizier, welche Frau Berblingers hastiges
Verschwinden aufmerksam gemacht hatte, betrachteten Brechtle, der Elsässer
nicht unfreundlich lachend, der Rat mit verlegenem Ärger. Dann sagte der
letztere: »Nur mein Schwestersohn, Exzellenz. Küß dem Herrn Oberst die Hand,
Bub! Wie? – Dummer Kerl!«

Der Major streckte die Hand aus. Brechtle sah ihm keck ins Gesicht, ballte
beide Hände zu Fäusten und legte sie auf den Rücken. Im nächsten Augenblick
klatschte eine Ohrfeige, die das kleine Bürschchen fast zu Boden schlug. Sein
Kopf stieß gegen die halboffene Tür, was ihn wieder aufrichtete. Er gab keinen
Laut von sich, war aber, er wußte selbst nicht wie, aus dem Zimmer und lief
halb betäubt nach seiner Mutter Stube. Da er dort die Tür verschlossen fand,
setzte er sich auf die Schwelle und hub an zu schluchzen wie ein Kind, das er
ja noch immer war.

5. Der Pestilenziarius

Bald donnernd und krachend, bald in geheimnisvoller Stille geht die
Weltgeschichte ihren Weg, während Menschenschicksale, große wie kleine,
lebenslang neben ihr herlaufen, als ob sie nichts damit zu tun hätten, und doch
trägt jedes der Millionen Wesen mit an der Riesenlast, die sich dröhnend und
stöhnend über sie hinwälzt. Wir haben es mit einem dieser Kleinen zu tun und
müssen die großen Ereignisse unbeachtet lassen, die wirr und wild durch die
nächsten Jahre tobten, wenn wir dem Verlauf eines Lebens folgen wollen, dessen
ernstere Bedeutung vielleicht in hundert Jahren erkannt werden wird; vielleicht
nicht einmal dann. Denn wer denkt an die vermoderten Keime, wenn die Früchte
reifen?

Magister Krummacher, der Pestilenziarius, war einer von denen, die, wenn sie
etwas zu tun finden, jederzeit bereit sind, ihre Hand danach auszustrecken und
mit dem Eifer und der Umständlichkeit ans Werk gehen, welche den Kleinen das
Gefühl gibt, etwas Großes zu leisten. Trotz der Aufregung einer fast
schlaflosen Nacht, von der sich Ulm nur langsam erholen konnte, und trotz der
drei Schwadronen Chasseurs, mit welchen die Schrecken des Krieges nun wirklich
über die friedfertige Reichsstadt hereingebrochen waren, suchte er am frühen
Morgen den Herrn Gregorius Horst, den Scholarchen und Konrektor des städtischen
Gymnasiums, auf und erhielt von dem hochwürdigen Herrn unter dem Messer des
Barbiers hervor die Weisung, sich mit seinem Schützling zwischen elf und zwölf
Uhr im Rektorzimmer des Gymnasiums einzufinden. Mit schuldiger Rücksichtnahme
auf den Herrn Rat Schwarzmann, dem er sich angelegentlich zu empfehlen bitte,
lasse sich die Sache vielleicht, allerdings gegen alle Schulordnung, regeln.
Dann aber, während der Barbier das hocherhobene Kinn des Gewaltigen
abtrocknete, folgten sechs Klauseln, die der Pestilenziarius noch auf der
Treppe in sein Taschenbuch schrieb, mit Ausnahme der fünften, deren er sich
trotz allen Kopfzerbrechens nicht mehr erinnern konnte. Nur dunkel schwebte ihm
vor, daß sie sich auf Brechtles Vater bezog, welcher am Gymnasium zu Ulm noch
nicht vergessen sei, und daß der Sohn bezüglich des leider oder vielmehr
glücklicherweise Verstorbenen gewisse bindende Zusagen zu machen habe. –
Nunmehr verfügte sich Krummacher nach dem Schwarzmannschen Haus und machte Frau
Berblinger seine Reverenz, fast ohne aufzusehen. Die noch immer
tieferschütterte Frau ahnte nicht, daß in ihrer Nähe ein Herz schlug, ganz so
heftig und genau so unbemerkt wie vor fünfzehn Jahren, und daß das unbeholfene
Männchen ihr verhärmtes, hübsches Gesicht mit einem unbeschreiblichen Gefühl
von Mitleid und Sehnsucht ansah; auch dies fast genau wie vor fünfzehn Jahren.
Nur beschränkte sich damals das Mitleid auf seine eigene kleine Person.
Brechtle, den er abzuholen gekommen war, folgte seinem neuen Beschützer nicht
allzu freudig, immerhin jedoch so willig als andere Lämmchen, die zur
Schlachtbank geführt werden.

Ihr Weg ging zunächst nicht nach dem Gymnasium, sondern nach Krummachers
eigener wundersamer Behausung. Sozusagen eine Amtswohnung, denn sie war ihm
seinerzeit vom Magistrat angewiesen worden, der schon vor vierzig Jahren
einsah, daß die ›erkleckliche‹ Pension, die ihm der Kleine Rat bei Enthebung
vom Amt eines Pestilenziarius aussetzen zu können glaubte, den verdienstvollen
jungen Mann nicht vor dem Hungertod schützen würde, wenn er auch noch für
Wohnung Licht und Heizung selbst hätte sorgen müssen. Nun war glücklicherweise
der Stolz der Stadt, das herrliche Münster, soweit sein Bau gediehen war, mit
mächtigen, nach außen weit vorspringenden Strebepfeilern versehen. In die
Buchten, welche dieselben bildeten, war je ein Häuschen weltlicher Gattung
eingebaut, das sich vertrauensvoll an das geistliche Gemäuer anschmiegte und zu
mancherlei Zwecken benutzt wurde. Im ersten neben dem Hauptportal wohnte der
Münstermesner mit zahlreicher Familie; das zweite auf der Südseite war an einen
Obsthändler vermietet und duftete lieblich nach mancherlei Früchten des Feldes,
den Münstermesnerjungen zur beständigen Versuchung. Das dritte, von Neugierigen
viel besucht, triefte von verschüttetem Öl, weil dort die neue städtische
Beleuchtungsdeputation Kanzlei, Werkstätte und Magazin eingerichtet hatte. Dann
kam das ebenso berühmte westliche Südportal, über dessen uralten Basreliefs
sich schon damals Altertumsforscher den Kopf zerbrachen, denn sie waren
sichtlich älter als der ganze Münsterbau. In der folgenden Nische endlich
hauste seit nahezu vierzig Jahren im allgemeinen zufrieden mit sich und der
Welt als Privatgelehrter der letzte der städtischen Pestilenziarii hinter einem
gewaltigen Holzstoß. Denn er erhielt neben seiner Pension von 32 Gulden
50 Kreuzer vierteljährlich 5 Klafter Buchenholz und 25 Wellen Reisig, die er
mit seinem Freund, dem Türmer Lombard, zu teilen hatte.

Das Häuschen, das Brechtle seiner Kleinheit wegen ausnehmend wohl gefiel, hatte
zwei Fensterchen und eine niedere Tür, die trotzdem bis an die Dachtraufe
reichte. Es erinnerte ihn an die schönsten Märchen von Zwergen und Kobolden,
die in den Spinnstuben von Ochsenwang erzählt wurden. Das Innere bestand aus
zwei Gemächern. Das kleinere war des Pestilenziarius Schlafzimmer und geräumig
genug, eine nicht allzu große Bettstätte, einen Stuhl und ein Tischchen
aufzunehmen. Nur mußte der Magister, wenn er auf dem Bett sitzend seine Stiefel
anziehen wollte, die Tür ins Nebenzimmer öffnen. Dieses diente ohne
Schwierigkeiten als Empfangs-, Speise- und Studierzimmer. Es enthielt einen
Ofen, in dem gekocht werden konnte, einen Bücherständer, der bis an die Decke
mit sauberen, aber vielbenützten Bänden gefüllt war, ein kleines Stehpult,
dessen unteres Stockwerk als Kleiderschrank diente, einen Tisch, der im Innern
das Tafelgeschirr barg, und vier Stühle. »Drei mehr, als ich gebrauche«,
erklärte der zufriedene Krummacher; eine Behauptung, die er in den kommenden
Jahren nicht mehr aufrechtzuerhalten vermochte, denn ein zweiter war für
Brechtle notwendig geworden, der auf einem dicken, in Schweinsleder gebundenen
Kommentar der fünf Bücher Mosis sitzend den größeren Teil von vier
hoffnungsvollen Jugendjahren in der stillen Klause verleben sollte. Im übrigen
herrschte in derselben eine musterhafte Ordnung und eine fast peinliche
Sauberkeit. Jedes Ding, Bürste, Tintenfaß, Schere, die blecherne Studierlampe
mit ihrem grünen Schild, jedes Buch und jedes Blatt Papier hatte sichtlich
seinen bestimmten Platz, und das Sonnenlicht, das gedämpft durch die grünen
Vorhängchen auf die sandbestreuten Dielen fiel, fand in dem ganzen sorgfältig
ausgenutzten Raum kein Fleckchen, an dem es hätte Anstoß nehmen können. Dazu
kam noch, daß sich drinnen im Münster, dessen zerfressene Backsteinmauern Rück-
und Seitenwände des Häuschens bildeten, ein Schüler des Kantors mit
unermüdlicher Beharrlichkeit im Orgelspiel übte, und die langgezogenen, tiefen
Töne fromm und friedlich durch die Steine zitterten. Brechtle fühlte, ohne daß
er sich dessen klar bewußt wurde, daß er hier Schutz finden würde, wenn ihm der
Herr Konrektor oder irgendein anderer Wüterich das Leben allzu sauer machen
sollte.

Nachdem der obenerwähnte Kommentar ausgesucht und sich bezüglich seiner Dicke
bewährt hatte, wurde der Kleine an den Tisch gesetzt. Der Pestilenziarius
drückte ihm freundlich eine Feder zwischen die Fingerchen und legte ihm ein
Blatt Papier unter die Nase. Dann begann ein erstes vorläufiges Examen, dem
Brechtle einen zwar schüchternen, aber nicht ganz erfolglosen Widerstand
entgegensetzte. Deutsches Lesen und Schreiben gingen nicht übel. Auch begann
er, als er merkte, um was es sich handelte, aus eigenem Antrieb seine
Rechenkunst aufzuzeigen, was vom Herrn Magister mit etwas ungeduldigem
Kopfschütteln hingenommen wurde. Selbst einige geographische Kenntnisse verriet
das Bürschchen, indem es auf die Frage, welchen Fluß das Volk Israel zu
überschreiten hatte, um aus der Wüste ins Gelobte Land zu kommen, ohne Zögern
erwiderte, daß der Neckar in den Rhein fließe und der Rhein in die Nordsee, in
der Nordsee aber die Engländer wohnten, die Feuermaschinen zu bauen verstünden.
In Classicis dagegen sah es höchst bedenklich aus.

»Wie alt bist du denn eigentlich?« fragte der Pestilenziarius nach einer kurzen
Prüfung mit einem Blick der Verzweiflung. »Zehn Jahre? Und von mensa und amo
keine Spur! Wie soll das enden?!«

Er seufzte schwer. Nach einer Pause aber fuhr er sehr ernst fort:

»Was willst du denn eigentlich werden?«

Brechtle, der ganz munter und gesprächig geworden war, glaubte jetzt auch
traurig aussehen zu müssen, tat es und schwieg.

»Na, sag's nur!« ermutigte ihn Krummacher wieder lächelnd, und es war
wunderbar, wie das häßliche Gesicht sich verändern konnte, wenn der Mann
lächelte. »Hast du in Ochsenwang nie darüber nachgedacht, was du werden
möchtest?«

Schüchtern, halblaut, aber doch mit plötzlich erwachendem Vertrauen sagte der
Kleine:

»Ein Vogel.«

»Was?« rief der Pestilenziarius mit einer Grimasse des Entsetzens, die einen
gereiften Mann hätte erschrecken können.

»Ein Vogel«, wiederholte der Junge trotzdem zuversichtlich und sah seinem
erschrockenen Gönner voll und harmlos ins Gesicht.

»Dummheit! Dummheit, Brechtle!« brach dieser jetzt los. »Das darfst du niemand
sagen, so lange du in Ulm bist! Versprich mir das! Man hält uns sonst für
verrückt und sperrt uns ein. Ein Vogel! Ein Ulmer Spatz vielleicht? Dumms,
dumms Büble! Komm jetzt, 's ist Zeit!«

Der Kleine war dem Weinen nahe. Er hatte ja nur sagen wollen, daß er fliegen
können möchte – nach Ochsenwang, wo sein Vater begraben lag, der ihn gleich
verstanden hätte, über die Donau, wo keine Brücken sind, über das Münsterdach.
Da hätten die Ulmer die Augen aufgerissen! Das wäre doch nicht so dumm gewesen!

Aber er hatte jetzt keine Zeit zum Weinen. Vom Münsterturm herunter schlug's
elf Uhr. Sie hätten schon an des Herrn Konrektors Zimmertür klopfen sollen.

Zum Glück hatten sie einen kurzen Weg. Auf dem jetzigen Münsterplatz stand
damals ein kleines Kirchlein, das seinerzeit zu einem Franziskaner- oder
Barfüßerkloster gehört hatte. Es wurde in einer Zeit niedergerissen, in der man
keinen Sinn für architektonische Poesie hatte, und es für schön hielt, den
Prachtbau des Münsters zu zeigen, wie man ihn auf einem Reißbrett aufzeichnet.
In dem alten Kloster war das städtische Gymnasium untergebracht. Dort hauste
der Allgewaltige, der mit einem spanischen Rohr gut schwäbischen Ursprungs als
Zepter das Wohl und Wehe von dreihundertfünfzig Jungen der heranwachsenden
geistlichen und weltlichen Aristokratie des reichsstädtischen Gebiets in der
Hand, oder wie er vorzog, es zu nennen, unter dem Daumen hielt.

Die Audienz war kurz und entscheidend. »Na nu?« sagte der Herr Konrektor ohne
ein Lächeln als Erwiderung auf eine tiefe Verbeugung des Pestilenziarius, die
sein kleiner Schützling, überwältigt von Ehrfurcht, nachzuahmen suchte und
damit jedem anderen Sterblichen ein herzliches Lachen abgezwungen hätte. »Na
nu?«

Krummacher erklärte des längeren, um was es sich handele. Der Herr Rat
Schwarzmann wünsche, daß sein Neffe, der hier anwesende Albrecht Ludwig
Berblinger, möglichst sofort in die seinen bescheidenen Kenntnissen
entsprechende Klasse des Gymnasii aufgenommen werde, und zwar bis auf weiteres
als PartemistPartemisten nannte man Schüler, die aus alten Stiftungen, an denen
es in Ulm nicht mangelte, ein kleines Stipendium erhielten, in den unteren
Klassen 3–4, in den oberen 10 Kreuzer täglich., da sein Vater kürzlich, nicht
mit irdischen Glücksgütern gesegnet, auf bedauerliche Weise ums Leben gekommen,
sein Großvater aber ehrsamer Ulmer Bürger gewesen sei.

»Berblinger?« ließ sich der Gewaltige vernehmen, indem er wie ein Spürhund mit
erhobener Nase schnupperte. »Berblinger! Ja, ja, erinnere mich; kenne den Namen
leider. War dem Gymnasio keine Ehre. Aber mit Rücksicht auf den Herrn Rat
Schwarzmann wollen wir's versuchen. – Man kann also nichts, Bub, gar nichts?
Na, es ist nicht der einzige diese Sorte, den wir mitschleppen. Du kannst
morgen in die achte Klasse, sitzen und zuhören – werde mit dem Präzeptor
Stöckle sprechen – und dann im Herbst mit den anderen ABC-Schützen von vorn
anfangen. Aber unter einer Bedingung, Herr Pestilenziarius, die anderen fünf
sind nicht von Bedeutung, denn sie verstehen sich von selbst: amo, amas, amat!
Wenn mir das Bürschchen anfängt, Allotria zu treiben, wie sein in Gott ruhender
Papa, fliegt's hinaus und kann meinethalben Schneider werden! Adieu!«

 

Wenige Wochen später, wenn auch nicht ohne mancherlei Zwischenfälle, die ihn
schmerzlich an die kindliche Freiheit, an die stillsonnigen Wiesen und
rauschenden Wälder seiner Rauhen Alb erinnerten, hatte Brechtles Leben eine
bestimmte und geregelte Form angenommen. Drei Tage nach der Vorstellung beim
Konrektor war das blaue Mäntelchen fertig geworden, in dem er als Partemist,
seine Schulbücher unter dem Arm, nunmehr täglich nach dem Münster wanderte,
wofür ihm wie seinen gleichfalls blaubekleideten Kameraden täglich drei Kreuzer
zustanden, die er anfänglich freudig erstaunt in Empfang nahm und sorgfältig
zusammensparte, da er sie seinerzeit für große, noch nicht ganz reife Pläne
auszugeben gedachte. Sein täglicher erster Besuch galt dem Herrn
Pestilenziarius, den er beim selbstgebrauten Morgenkaffee in einer
Tabaksrauchwolke antraf, in welcher eine Geschichte und Beschreibung des
Münsters zu Ulm entstand, die nach seinem Tod die Welt in Erstaunen setzen
sollte. Doch unterbrach er diese Lieblingsarbeit willig, um dem Jungen ›das
Gewehr zu visitieren‹, wie er es nannte, das heißt sich zu überzeugen, ob die
Schulaufgaben gemacht und nicht alles vergessen sei, was er ihm am verflossenen
Nachmittag eingetrichtert hatte. Denn auch die Nachmittags- und Abendstunden
brachte der Junge in dem kleinen Häuschen zu, das seine geistige Heimat
geworden war.

Im Schwarzmannschen Haus wollte es ihm nicht warm werden. Der Onkel war nicht
unfreundlicher und gleichgültiger gegen ihn als gegen die übrigen Hausgenossen
und schien ihn nach kurzer Zeit kaum mehr zu sehen; auch die Tante kümmerte
sich nur dann um ihn, wenn ihn sein Vetter Hans allzu roh hin und her stieß.
Dieser zierte schon längst die letzte Bank der vierten Klasse des Gymnasiums
und behandelte Brechtle mit gebührender Verachtung, nachdem sich gezeigt hatte,
daß der Kleine nicht geneigt war, sich ganz als das Sklävchen des Größeren zu
betrachten und er einmal mit blutüberströmtem Gesicht aus einem Kampf
hervorgegangen war, der die Frage eines Modus vivendi zwischen beiden
feststellen sollte. Es handelte sich zwar nur um die Nase, allein Blutvergießen
in der eignen Familie war auch dem Onkel unangenehm, so daß der Sieg für Hans
schmerzliche Folgen hatte und beide von nun an in stummer Feindschaft
nebeneinander hergingen. Kaum erfreulicher gestaltete sich das Verhältnis zu
Hansens Schwestern, von denen Lottchen, die jüngere, nicht an ihm vorübergehen
konnte, ohne ihn wegen seines blauen Mäntelchens, wegen seiner Kleinheit, wegen
seines unordentlichen Zöpfchens zu necken, bis er eines Tages, zur Verzweiflung
gebracht, an dem großen Mädchen wie eine Katze hinauffuhr und ihr einen Ohrring
zerbrach. Auch dies führte zu einer Familienszene, in der er den Kürzeren zog
und sogar von seinem Gönner, dem Pestilenziarius, zwei Ohrfeigen erhielt, die
ihn tief schmerzten. Denn wenn er auch scheinbar der Angreifer gewesen war und
der Angriff mit den Geboten der Galanterie und Ritterlichkeit nicht in Einklang
zu bringen war, so hatte ihn doch nur die Notwehr dazu getrieben. Auch
erreichte er seinen Zweck immerhin so weit, daß das Bäschen ihn nur noch aus
sicherer Entfernung über das Treppengeländer herab oder durchs Gangfenster
heraus verhöhnte, wobei er sich den Schein geben konnte, sie nicht zu hören.

Einen nie ganz versagenden Trost hatte er auch im Haus des Onkels gefunden. In
einer von sonst niemand betretenen Dachkammer des altertümlichen Gebäudes
entstand mit der Zeit eine Werkstätte, die man für eine kindliche Nachbildung
des Schuppens hätte halten können, in dem sein Vater zu Ochsenwang gehaust
hatte. Dort entstanden unter einem Gewirr von Bindfäden und Brettchen, Nägeln
und Schräubchen Kupferhämmer aus Holz, Stampfmühlen aus Pappe und später selbst
rätselhafte Gegenstände, mit denen er das Perpetuum mobile zu verbessern
hoffte. Als er in der Freude über einen derartigen Plan dem Pestilenziarius das
Geheimnis dieser Kammer nicht mehr verbergen konnte, erschrak dieser heftig und
verbot ihm streng, die kostbare Zeit seiner Jugend mit nichtsnutzigen,
verwerflichen Spielereien noch ferner zu vergeuden. Es half wenig. Doch blieb
es der Kummer seiner Schulzeit, daß er seinem Gönner nun nichts mehr von den
Geheimnissen der Dachkammer mitteilen konnte, bis Lottchen sie entdeckte und
Hans eine furchtbare Verwüstung unter seinen Erfindungen anrichtete. Fast
schluchzend erzählte er dem Magister das Unglück, das ihn betroffen hatte, und
mußte es hinnehmen, daß dieser mit einem inbrünstigen »Gott sei Dank!« die
Sache für erledigt erklärte und ihn mit ungewöhnlicher Bitterkeit anwies, seine
Aufmerksamkeit einem gestern verbrochenen ›ut mit dem Indikativ‹ zuzuwenden.
»Das kommt davon!« schloß er. »Gib dich zufrieden, Brechtle, und sei ihm
dankbar. Dein Vetter hat dich vielleicht gerettet.«

Das Schmerzlichste für den kleinen Partemisten und Lateinschüler, das ihn schon
im Verlauf des ersten Vierteljahres traf, war die Trennung von seiner Mutter.
Die arme Frau fühlte sich in ihrem alten elterlichen Haus, in dem sie Jahre
zugebracht hatte, die ihr jetzt als die glücklichsten ihres Lebens erschienen,
mit jedem Tag unglücklicher. Sie setzte deshalb auch bald ihrem Bruder keinen
Widerstand mehr entgegen, der schon in den ersten Tagen ihrer Rückkehr
angedeutet hatte, daß es das klügste wäre, wenn er versuchte, ihr eine passende
Unterkunft in der ›Sammlung‹ zu verschaffen. Die Sammlung beruhte auf einer
unter städtischer Verwaltung stehenden Stiftung. Es war ein aus einem
Nonnenkloster hervorgegangenes Frauenstift, in dem zwölf dem Geschlecht der
Patrizier oder der ›guten Gemeinde‹ angehörige Frauen oder Fräulein ein Heim
fanden, ohne an ein klösterliches Gelübde gebunden zu sein. An Raum fehlte es
nicht, denn die Sammlung war nicht sonderlich beliebt, wenn auch die
mittelalterliche, wenig kleidsam Tracht der Stiftsdamen seit kurzem abgeschafft
worden war, und Schwarzmanns Einfluß war groß genug, eine freie Stelle für
seine Schwester zu sichern. Auch tat er sich etwas darauf zugute, es am nötigen
Geld nicht fehlen zu lassen. Dies hatte eine geheime Ursache, über die er sich
in rücksichtsvoller Weise nicht aussprach. Der tägliche Anblick seiner
enterbten Schwester, deren Vermögensanteil seine Taschen schwellte, war ihm
unangenehm, und alles Unangenehme mußte er sich aus dem Weg schaffen. Es sollte
ihn nichts, auch keine unnötige Verstimmung in der Verfolgung wichtigerer Pläne
hindern, die in den stürmischen Zeiten, in denen sich so vieles änderte, nicht
aussichtslos waren. Er wollte den Adel, den sein Onkel leichtfertig weggeworfen
hatte, erneuert haben, er wollte im Kleinen Rat und auf der Oberen Stube zu
Hause sein, sagten die Leute halb lachend, halb bewundernd. Er wollte als
Bürgermeister der freien Reichsstadt Ulm enden, sagte er sich selbst, so oft er
das Rathaus betrat und ihn einer der alten Besserer, Welser, Krafft oder Schad
über die Schultern ansah.

So kam es, daß Frau Berblinger nicht ungern nach der Frauenstraße übersiedelte
und ihr Witwenstübchen in der Sammlung bezog, das etwas freundlicher in einen
wohlgepflegten Garten hinabsah als die gelbe Stube in der Herbelgasse auf die
Riegelwand des Nachbarhauses. Sie war dort bleicher geworden als je zuvor, aber
auch das Grün und Blau des Gärtchens waren nicht mehr imstande, die alte Farbe
auf die einfallenden Wangen der jungen Frau zurückzurufen. Für Brechtle, der
seine Mutter zweimal in der Woche besuchen durfte, wurden diese Tage zu
Festtagen, nicht bloß, weil er bei der Mutter sein Herz ohne Scheu ausschütten
konnte, auch nicht, weil die anderen Frauen der Sammlung den kleinen Lockenkopf
wie ein Spielzeug von Hand zu Hand gehen ließen und ihn mit Zimtsternen, Äpfeln
und Nüssen beluden – er fühlte, daß er all dies für die Geduld verdiente, mit
der er ihre Zärtlichkeiten ertrug –, sondern besonders, weil man ihm erlaubt
hatte, des Vaters Perpetuum mobile als Schmuckstück auf einem Kommödchen
aufzustellen und weil er nun allen Ernstes anfangen konnte, es zu verbessern
und zu verschönern. Bald nahm er ein Schräubchen, bald eine kleine Stange oder
eine Welle mit, um ihr eine andere, etwas hoffnungsvollere Form zu geben, und
übersah fast, daß seine Mutter mit Tränen in den Augen zusah und von Monat zu
Monat bleicher zu werden schien. Manchmal begleitete ihn bei diesen Besuchen
sein treuer Gönner und Freund, der Pestilenziarius. Der übersah es nicht, wagte
aber kaum etwas zu sagen, was von jeher seine Art gewesen war. Sie sprachen von
Brechtles Vater, über Brechtles Fortschritte und Aussichten, die, wie er
behauptete, mit jedem Tag etwas besser würden und ganz gut wären, wenn man ihn
abhalten könnte, sich allzu eifrig mit Allotrii zu beschäftigen. Die Mühlen und
der Kupferhammer, die Schiffe und Flöße zerstreuten ihn in ungebührlicher
Weise, und es scheine kein Mittel zu geben, so gut er sonst zu leiten sei, ihn
abzuhalten, in jeder freien Viertelstunde nach der Donau oder der Blau zu
laufen. Trotzdem hoffe er das Beste und habe seinen Plan. Eigentlich sei
Brechtle ja Württemberger und Blaubeuren ganz in der Nähe. Wenn sich das
Bürschchen zusammennehmen wollte, brauchte es das Landexamen in Stuttgart nicht
zu fürchten. Er werde mit dem Herrn Rat sprechen, und wenn dieser das Geld
bewillige, sei er selbst bereit, mit dem Kleinen nach Stuttgart zu pilgern und
am großen Wagnis teilzunehmen. Gehe es gut, so sei für Jahre, eigentlich für
alle Zukunft gesorgt. Er sehe Brechtle heute schon im Geist auf einer Kanzel,
ein niedliches Pfarrherrchen.

Zum erstenmal seit langer Zeit stieg ein freudiges Rot in Frau Berblingers
Wangen auf, und sie dankte dem treuen Beschützer ihres Sohnes so lebhaft, daß
dieser zweimal röter wurde. Dann überfiel sie ein heftiger Husten, so heftig
und anhaltend, daß der Magister am folgenden Tag den Sanitätsrat Bühler, den
Hausarzt der Schwarzmann, in die Sammlung schickte. Dieser berichtete am Abend,
eine eigentliche Krankheit sei nicht festzustellen, doch sei mit dem Herzen
nicht alles in Ordnung. Man könne jetzt noch nicht wissen, wie es gehen werde.
Frau Berblinger müsse sich jedenfalls in acht nehmen. Worauf der gute
Krummacher sie in einem ehrerbietigen Schreiben dringend bat, sich in acht zu
nehmen.

Auch ihr Bruder mußte sich in diesen bösen Zeiten in acht nehmen. Kaum zwei
Monate nach der Besetzung Ulms durch die Franzosen standen die Österreicher
wieder vor den Toren der Stadt und begehrten Einlaß. Die französische Armee
unter Moreau war in eiligem Rückzug, und seine letzten Regimenter verließen
Ulm, nachdem sie in aller Eile eine Kriegskontribution von 200 000 Gulden
eingezogen hatten. Auch Schwarzmanns Sympathien für die Fremden, die er ›im
Interesse der Stadt‹ etwas auffällig zur Schau trug, erlitten hierdurch einen
heftigen Stoß, denn trotz allen Protestierens beschloß der Magistrat, den
reichen Schiffer und Zunftmeister mit 6000 Gulden heranzuziehen. Überdies
erfolgte die Besitznahme der Stadt durch die befreundeten Kaiserlichen leider
nicht so glatt wie vor kurzem durch die feindlichen Republikaner. Diese hatten
beim Abzug sämtliche Stadttorschlüssel mitgenommen und die Aufzüge der
Fallbrücken derart verdorben, daß trotz des besten Willens seitens des
Magistrats die getreuen Bundesgenossen mehrere Stunden warten mußten, ehe der
siegreiche Einzug des Reichskontingentes erfolgen und Herr Schwarzmann den
kommandierenden General seiner unverbrüchlichen Treue zu Kaiser und Reich
versichern konnte. Brechtle saß während dieser peinlichen Stunden, die zu einem
kurzen mißverständlichen Bombardement der Stadt geführt und das Dach des
Gänseturmes gekostet hatten, wohlgeborgen bei seinem Protektor zwischen den
Pfeilern des Münsters und konjugierte bereits die lateinischen unregelmäßigsten
Zeitwörter fehlerlos, wenn ihn nicht von Zeit zu Zeit ein freundschaftlicher
Kanonenschuß ins Stocken brachte. Man wußte zur Zeit in der Tat nicht mehr
genau, was oben und unten, vorn und hinten, gut oder bös, französisch oder
deutsch war, so toll ging es zu.

Trotz alledem verflossen für Brechtle zwei Jahre, ehe ein entscheidendes
Ereignis in sein Leben eingriff. Unermüdlich geschoben und gezogen, hatte er
wirkliche Fortschritte gemacht, und da der gute Pestilenziarius den Einfluß des
Herrn Onkels in schamloser Weise zur Geltung brachte, setzte er gewisse
Unregelmäßigkeiten durch, die die erstaunlichsten Leistungen des Jungen nicht
gerechtfertigt hätten. So saß er schon im zweiten Jahr seiner Gymnasiallaufbahn
in der dritten Klasse, war auch dort und zwar noch viel mehr der Kleinste, aber
trotzdem der fünfte unter seinen Mitschülern und erhielt als solcher bei der
großen Osterprüfung seinen ersten Preis: eine Denkmünze, auf der das Bildnis
eines Herkules in der Löwenhaut und der anfeuernde Sinnspruch ›plus ultra‹
prangte. Mit dieser Denkmünze begab sich der Pestilenziarius zum Herrn Rat und
hatte mit ihm eine längere Unterredung, von der er freudestrahlend in sein
Häuschen zurückkehrte, entschlossen, seinem kleinen Schützling etwas
Außerordentliches zu gewähren.

Dies bedurfte keiner großen Vorbereitungen. Er hatte einen Freund,
augenscheinlich den einzigen in der weiten Welt, dem er an jedem
Freitagnachmittag einen Besuch abstattete, welchen dieser aber niemals
erwiderte. Brechtle wußte dies, weil er infolge hiervon am Freitagnachmittag
keine Privatstunden genoß, sondern gehen konnte, wohin ihn sein Herz trieb,
nämlich in den Kupferhammer, oder in die Zundelmühle, oder auf die Zillen im
Schwahl. Schon längst aber hätte er am liebsten seinen Gönner und Mentor
begleitet, denn er wußte, daß dieser dann den Münsterturm bestieg und mit dem
Turmwart Lombard einen bescheidenen Abendimbiß teilte. Vom Turmwart Lombard
aber sprach man in der ganzen Stadt mit einer gewissen geheimnisvollen Scheu,
niemand wußte so recht warum. Denn er tat seine Pflicht redlich, schlief nie,
wie seine zwei Hilfswächter versicherten, und roch ein Feuer im Umkreis von
zehn Meilen, ehe man die Spur eines Rauchs bemerken konnte. Vom großen Brand,
der den Weinhof mit sechzehn stattlichen Häusern vernichtete, habe er acht Tage
zuvor gesprochen. Daß er scheinbar mehr nach den Sternen guckte als nach der
Stadt, konnte man ihm deshalb nachsehen. Dabei war er ein halber Gelehrter,
hatte geschriebene uralte Bücher, die niemand lesen konnte, und erhielt Briefe
aus der ganzen Welt, oft zwei in der Woche! Ältere, ehrbare Leute schüttelten
den Kopf und meinten, der Lombard sei noch einer von den ganz Alten, die wie
Henker und Schäfer und Türmer zu keiner ehrlichen Zunft gehörten.

»Brechtle«, sagte der Magister, als er dem Kleinen am Syrlingsbrunnen
begegnete, wo er mit zwei anderen Lateinern aus wissenschaftlichem
Forschungstrieb, wie sie versicherten, den Fischkasten zu öffnen versuchte,
»mit dem Landexamen hat es seine Richtigkeit. Bedank dich bei deinem Herrn
Onkel recht schön. Und heute hast du's verdient, daß ich dir eine Freude mache.
Du hast mir auch eine gemacht und sollst mit auf den Turm und die ganze Welt
von oben sehen.«

›Endlich!‹ dachte Brechtle fast zitternd vor Vergnügen, und ein kleiner
Schauder, der sich in das Zittern mischte, machte es doppelt angenehm.

6. Auf hoher Warte

Der grämliche Mesner, anderwärts Küster genannt, der in seinen Nebenstunden,
das heißt während des größeren Teils seiner Zeit, zum Ärger einer ehrbaren
Zunft das Schuhzeug der Münstergeistlichkeit in Ordnung hielt, war noch an der
Arbeit, während Krummacher an ihm vorüberging, und sah kopfschüttelnd auf, als
er Brechtle gewahr wurde, der dicht hinter seinem Mentor die kirchliche
Schusterwerkstätte betrat. Er erwiderte den Gruß des Pestilenziarius kaum, denn
er war seit Jahren daran gewöhnt, ihn am Freitagnachmittag durch sein Stübchen
kommen zu sehen und warf gewöhnlich nur einen prüfenden Blick auf dessen
weitausbauchende Rockschöße, die einen bescheidenen Abendimbiß bargen, soweit
sich zwei Krügchen Bier, ein halber Laib Brot und drei Rettiche in dieser Weise
bergen ließen. Die Krummacher waren nämlich seit drei Generationen
Grundeigentümer und besaßen ein Gärtchen bei Söflingen. Man sah es dem letzten
Sproß des Geschlechts wohl an, wenn er mit übervollen Taschen – ein
zweibeiniger Erntewagen – durchs Neue Tor kam, wie stolz er war, seine
vegetarischen Bedürfnisse mit eigenen Erzeugnissen befriedigen zu können. Seine
Röcke wurden dementsprechend nach besonderen Mustern hergestellt und waren dem
neidischen Mesner ein dauerndes Ärgernis. Was aber hatte gar der Junge bei dem
alten Narren auf dem Turm zu tun? Jetzt schon! War's nicht genug, daß ihn der
Magister an jedem Unglücksfreitag in seiner gottgefälligen, sauren Arbeit für
die Herren Pastores störte?

In dem engen finsteren Gang innerhalb der gewaltigen Strebemauern des
Münsterturmes, den man durch das Mesnerstübchen betrat, führten ausgetretene,
vierhundert Jahre alte Stufen steil nach oben. Am Fuß dieser Treppe hielt der
Magister still und gab seinem Begleiter die zwei Steinkrüge. »Zerbrich mir
nichts! Du sollst droben mittrinken und darfst sie, an deinem ersten Ehrentag,
selbst tragen«, sagte er dabei. »Und jetzt langsam vorwärts! Langsam, bis du
halb oben bist; dann kannst du meinetwegen klettern, so schnell dir's behagt.«

Zunächst ging es in dem Backsteingemäuer der südwestlichen Ecke des Münsters
eine Zickzacktreppe in kurzen Absätzen empor. Nach jeder zweiten Wendung
gestattete eine schräg durch das Gemäuer brechende Fensterspalte einen Blick
nach außen und warf ein bleiches Licht auf die zerbröckelnden Stufen. Auch in
guten alten Zeiten baute man nicht immer so solid, als wir gerne glauben
möchten, so daß die alten Baumeister nach hundertzwanzigjährigem Bauen die
Arbeit auf halber Höhe des Turms einstellen mußten und ihr Notdach da, wo die
viereckige Form des Baues in ein Achteck übergehen sollte, aller Welt
verkündete, daß auch zu Ulm Türme wie Bäume nicht in den Himmel wachsen wollen.

Beim ersten Fenster hatten sie schon die Giebelhöhe der Häuser um den
Münsterplatz erreicht. Am zweiten wollte Brechtle ohne einen Blick nach außen
vorüberstürmen, um die Überraschung am dritten doppelt genießen zu können.
Dabei begrub er aber den Kopf in den Rockschößen des Magisters, so daß einer
der Rettiche herausfiel und mit ärgerlicher Gewandtheit bis zum ersten Fenster
hinunterkollerte, als ob er gewöhnt wäre, sich in Zickzacksprüngen zu
erlustigen. »Eheu fugaces, Postume, Postume!« rief der Pestilenziarius. »Siehst
du! Blinder Eifer schadet nur. Jetzt kannst du wieder hinuntergehen und den
Flüchtling einfangen, wenn du das Festmahl würdig begehen willst, mit dem du
dich aufs Landexamen vorbereiten darfst. Aber, bei Bacchus und Gambrin, festina
lente! Zerbrich mir die Krüge nicht!«

Die Warnung kam um zwei Sekunden zu spät. Der kostbare Inhalt eines der Krüge
strömte bereits dem Rettich nach und entzog sich mühelos jeder weiteren
Verfolgung. Eine zeitgemäße Ohrfeige, mild genug unter den obwaltenden
Umständen, beschloß den kleinen Zwischenfall.

Ohne weiteres Mißgeschick langten sie beim sechsten Fenster an. War das
herrlich! Brechtle sah sich der Turmspitze des Barfüßerkirchleins gegenüber und
blickte tief auf das Gymnasium herunter. Der Magister lächelte fast mitleidig,
als ihn der Junge mit freudigem Stolz darauf aufmerksam machte, und bemerkte,
das sei vorläufig und vielleicht noch für lange Jahre eine optische Täuschung.
Er möge nicht vergessen, welch große Gelehrsamkeit, wie viel Weisheit sich da
unten aufbaue, an der ehrerbietig hinaufzusehen seine Pflicht sei. Hielt es
doch der gute Pestilenziarius seinerseits für eine heilige Pflicht, das junge
Gemüt seines Schützlings bei jeder passenden Gelegenheit auf den richtigen Weg
zu weisen.

Nun kam wieder ein kurzer, völlig finsterer, geradliniger Teil der Treppe, der
nach dem Hauptturm und nach der Galerie über dem Dach der Vorhalle führt, die
zwischen die Strebepfeiler des Turms eingebaut ist. Hier schon, in einer Höhe,
die alle Gebäude der Stadt überragt, bietet sich ein prächtiger Blick nach
Westen auf die zackigen Giebel, auf die Türme und Türmchen der alten Stadt und
auf die grünen Felder und Berghalden jenseits der Stadtmauern, die sanft
anschwellend sich gegen den nördlichen und westlichen Horizont hin erheben.
Mehr noch erfreute sich Brechtle an dem reichen, nach oben schießenden
Stabwerk, das die gewaltigen Strebepfeiler schmückt, an den schlanken Säulen
und Säulchen, die frei in der Luft stehend sich zu schwindelnder Höhe erheben,
an dem zierlich durchbrochenen Laubwerk und den reichen Fensterfüllungen, die
von unten so zart und niedlich aussehen wie Spitzenwerk und hier in der Nähe
wie die Rippen eines Riesenleibes erscheinen.

Doch weiter, höher!

Jetzt erst hatten sie die Wendeltreppe erreicht, die leicht und lustig an der
Außenseite des Turmes emporführt. Sie drehten und drehten sich bis zum
Schwindligwerden um die zierliche Mittelsäule. Dämmerung und Licht folgten
sich, je nachdem sie an einer Fensterlücke vorbeikamen oder an der Innenseite
des Treppentürmchens hinaufkletterten. Die Stufen selbst waren weniger
ausgetreten als weiter unten; aber trotzdem ging es langsamer vorwärts; auch
schien das Gewicht des einen übriggebliebenen Bierkruges gegen alle Gesetze der
Natur schwerer zu werden, je weiter man sich vom Mittelpunkt der Erde
entfernte. Dagegen wurden die Durchblicke ins Freie immer großartiger und
befremdender. Brechtle glaubte sich mehr und mehr loszulösen von der kleinen
Puppenstubenwelt dort unten, die ihm trotzdem Geheimnisse zeigte, stille
Gärtchen zwischen den grauschwarzen Dächern, düstere Höfe wie Brunnenschachte,
welche er nicht einmal vermutet hatte.

Jetzt kam auch eine Fensteröffnung nach dem Innern des Turmes hin. Man sah in
die Glockenstube: ein Gewirr gewaltiger schwarzbrauner Balken und daran
aufgehängt stumm, aber drohend die riesigen Glocken, deren eherne Stimme ihn
selbst auf dem Münsterplatz unten schon erschreckt hatte. Wenn sie jetzt
anfingen, sich zu bewegen! Unwillkürlich suchte er nach der Hand seines
Begleiters, der ihm über die Schulter sah. Wie ihm hier die Stimmen durch Mark
und Bein gehen würden, die ihn am Sonntag so feierlich zur Kirche riefen!
Selbst die der kleinen dort, die unter den anderen so unschuldig aussah. Und
kein Wunder! Es sei dies das Armesünderglöckchen, erklärte der Magister, das
erst gestern einen Spitzbuben zum Galgen geleitet hatte. Da wirklich – der
Strick bewegte sich; das Glöckchen schien zu zittern. Der Junge wandte sich
weg. Ein erschütternder, dröhnender Schlag ging durch den ganzen Turm. Er
fühlte das Zittern der Luft bis in die Knie. Alles schien für einen Augenblick
lebendig zu werden in jähem Entsetzen – und es hatte nur ein Viertel auf sieben
geschlagen! Wenn das einmal ausschlüge, Brechtle – Mitternacht! – Fast wäre es
auch um den zweiten Krug geschehen gewesen.

Endlich standen sie auf der geräumigen viereckigen Plattform, welche zur Zeit
nahezu die Spitze des Turmes bildete. Auf dieselbe war noch ein Stückchen der
achteckigen Fortsetzung des Baues aufgesetzt, das die Höhe eines mäßigen Hauses
erreicht hatte, als man vor dreihundert Jahren zu bauen aufhörte. Eines
Sonntags waren ein paar gewaltige Gewölbesteine im unteren Teil des Turmes
ausgebrochen und herabgestürzt und hatten die ganze Stadt mit Entsetzen
erfüllt, von dem sie sich noch immer nicht erholt zu haben schien. Wenigstens
wagte kein Mensch mehr, ans Weiterbauen zu denken. Denn auch Mut und Ausdauer,
Glaube und Frömmigkeit, die das große Werk bis hierher geführt hatten, waren im
Lauf dieser Jahrhunderte jammervoll geschwunden. Auch bemerkten die späteren
Baumeister mit Schrecken, daß die Grundsteinmauern weit nicht so
widerstandsfähig waren, als man angenommen hatte. So beschloß der hohe Rat, das
Achteck, soweit es fertig war, mit einem provisorischen Dach zu versehen, eine
provisorische Turmspitze mit grünen Ziegeln zu decken und eine gewaltige
provisorische Wetterfahne darauf zu setzen. In dem Achteck aber wurden
niedliche und geräumige Wächterstübchen eingerichtet, und damit war für die
nächsten dreihundert Jahre wenigstens provisorisch gesorgt.

Krummacher, der das Törchen, welches in des Türmers Wohnung führte,
verschlossen fand, umkreiste mit Brechtle die in prächtigen gotischen Formen
gehaltene Brüstung der Plattform. An ihren vier Ecken ragten erkerartige
Ausladungen keck in die Luft hinaus und gestatteten, die mit riesigen
Doppelfenstern geschmückten Seiten des Turmes auch von außen zu sehen. Zwischen
je zwei dieser Erker streckte einer jener wasserspeienden teuflischen Drachen
oder Höllenhunde seinen fratzenhaften Leib weit hinaus über die
schwindelerregende Tiefe, in der ameisengroße Menschlein, von denen man kaum
mehr als Kopf, Schultern und Fußspitzen sah, scheinbar zwecklos hin und her
liefen.

Auf der Ostseite sah man hinab auf das jäh abfallende Dach des Langschiffes der
Kirche. Es fehlte hier noch alle Pracht, welche erst das neunzehnte Jahrhundert
dem Bau gegeben hat, die zwei Osttürme, die mächtigen Strebebogen und der Wald
von zierlichen Fialen entlang den Pultdächern des Seitenschiffes. Dagegen saß
der Ulmer Spatz – ein riesiger Steinvogel – ernst und feierlich auf dem First
des Daches und sah auf seine Stadt und sein Münster herab, als fühlte er, daß
ohne ihn all das nicht entstanden wäre. Allerdings war das Ganze ein gewaltiger
Torso geblieben, welchen das fünfzehnte Jahrhundert dem achtzehnten
hinterlassen hatte, das ihn nicht mehr verstand. Brechtle jedoch empfand in
stummem Staunen die Größe des Menschenwerks, die ihn mit einem wunderlichen und
unerklärlichen Stolz erfüllte. Verständlicher war ihm, was er unter sich und
jenseits der Mauern und Wälle der Stadt erblickte: der glänzende Spiegel der
Donau mit ihren Zillen und Flößen, die grünen, mit Obst- und Weingärten
bedeckten Höhen im Westen und Norden, die gewaltige Ebene des Donaumoores im
Westen und Süden und darüber hinaus, wie hingehaucht in den sonnigen Äther, die
schneegekrönten Gipfel der Alpen von der Zugspitze im Bayernland bis über den
Säntis hinweg zu den Bergketten der mittleren Schweiz. Zum erstenmal zitterte
das kleine Herz unter dem Zauber der Ferne, wie es den kleinen Vögelchen zumute
sein mag, die halbflügge über den Nestrand ins Blaue sehen. Achtung, Vorsicht,
Brechtle. Flügel werden dir ja niemals wachsen! –

Nachdem sie ihren Umgang langsam beendet hatten, sagte Krummacher etwas
ungeduldig:

»Ich weiß, er schläft nicht und doch müssen wir ihn wecken. Das kommt davon,
wenn die Leute am hellen Tag in den Sternen lesen.«

An dem schwarzbraunen Türchen hing ein mächtiger Klopfer, der ein Kreuz in
einem Drudenfuß darstellte, ein wunderliches Zeichen: himmlische und höllische
Mächte vereint. Der Magister mußte zweimal klopfen. Dann öffnete sich das
Türchen langsam, und ein großer Mann in einem talarartigen Pelzmantel erschien.
Es war eine ehrwürdige, etwas gebückte Gestalt, die Brechtle kaum anzusehen
wagte. Er war nicht mehr ganz sicher, daß es keine Hexenmeister gab, obgleich
er sie sich anders vorgestellt hatte.

In langen, schneeweißen Locken fiel dem Mann das Haupthaar bis auf die
Schultern, doch sah man auf einen Blick, daß er keine Perücke trug. Der Bart
strömte ihm in zwei mächtigen Wellen über die Brust herab. Die Gesichtszüge,
soweit sie unter dem löwenartigen Haarschmuck hervortraten, waren
feingeschnitten und regelmäßig. Stahlgraue Augen funkelten förmlich, aber nicht
unfreundlich unter den buschigen Brauen und belebten ein mumienbraunes Gesicht
in fast unheimlicher Weise. Brechtle fürchtete sich vor dem schönen alten Mann
mehr, als er sich seinerzeit vor dem häßlichen Pestilenziarius gefürchtet
hatte, obgleich jener den Magister ein wenig herablassend, aber doch freundlich
genug begrüßte. Dieser fuhr in seine Rocktaschen und zog aus verschiedenen
Teilen des sinnig eingerichteten Gewandes die drei Rettiche, ein in Pergament
eingeschlagenes Stück Butter, zwei halbe Laibe Schwarzbrot und einen Brief
hervor, den er dem Türmer überreichte.

»Ich war wie gewöhnlich für dich bei dem Stuttgarter Postboten und bringe dir,
was er brachte«, sagte er halblaut, wie wenn es sich um ein hohes
Staatsgeheimnis handelte. »Nur ein Brief, aber ein gewichtiger, wie es scheint.
Kostet sechsunddreißig Kreuzer Ulmer Geld.«

»Aus England«, versetzte der Türmer, den Brief vorsichtig öffnend. »Die sind
meist das Geld wert, das sie kosten. Sie lassen sich dort drüben von dem Sturm,
der durch die Welt fegt, nicht in ihrer Arbeit stören, die aufbauen wird, was
die andere zerstören und ihr verfaulen laßt. Das macht, sie sitzen auf einer
Insel wie ich auf meinem Turm. Wenn ich noch einmal herunterstiege, ohne von
vier Mann getragen zu werden, ginge ich nach England. Dort sind Leute, die mir
behagen. Wissen, was sie wollen und tun es. Aber komm herein! – Und das also
ist das Männchen, das dich zur Zeit am Leben erhält. Laß dich sehen, kleiner
Wohltäter meines Freundes!«

Er lachte gutmütig, faßte Brechtle am Ohr und zog ihn zu sich her. Der Kleine
machte eine Grimasse, denn der alte Herr hatte eine kräftige Art zuzugreifen.

»Nur nicht bange, kleiner Taugenichts«, fuhr er fort. »Sie werden dich noch
ganz anders zwicken dort unten. Berblinger also heißt du? Weißt du, daß ich
deinen Vater gekannt habe? Er kam mehr als einmal zu mir herauf. Hätt' ich ihn
gezwickt wie dich, hätt' er sich vielleicht nicht zum Schulmeister verirrt,
wäre auch nicht ein Perpetuum stabile geworden. Es gibt so unglaublich viel
Vernünftigeres zu tun auf dieser Erde. Nun ist's vorbei; Gott hab' ihn selig.
Er hat wenigstens dich hinterlassen, und mit den Jungen fängt man doch immer
wieder an zu hoffen, seit Adams Zeiten. Merkwürdig, Krummacher, daß das Hoffen
nicht aufhören will. Gehört wohl ins Kapitel der Perpetua mobilia eines anderen
Erfinders. Aber kommt herein. Küche und Keller sind auch hier oben noch nicht
leer.«

Sie traten in das Innere des Turmes, wo sie eine geräumige, mit fremdartigem
Hausgerät ausgestattete Stube aufnahm. Durch die kleinen Fenster, die nach
allen Himmelsrichtungen offenstanden, sah man nichts als Himmel, tiefblau gegen
Osten, glutrot gegen Westen. Brechtle kam es vor, als schwebte er in einer
überirdischen Welt, in die sich einiges wenige von unten herauf verirrt hatte:
die Rettiche, der Bierkrug und dergleichen. Drei Zinnteller, die Reste eines
Schinkens deuteten an, daß man sie erwartet hatte. Ein gedeckter Tisch nahm die
eine Ecke der Stube ein; in der anderen sah es etwas interessanter aus. Dort
standen auf einer buntbemalten Truhe ein Himmelsglobus und ein Fernrohr, ein
paar altertümliche Bücher, wunderlich geformte Glasflaschen und daneben auf dem
Boden eine Elektrisiermaschine. Herr Lombard war sichtlich kein Turmwächter
gewöhnlichen Schlags.

Sie setzten sich. Ihr Wirt wollte nichts vom Bier wissen, das sie mitgebracht
hatten.

»Hättet ihr eine Flasche frischen Wassers heraufgenommen, hätt' ich euch
gedankt. Ihr Bier mögen die Ulmer selbst trinken. Hier oben brauche ich ein
klares Auge und eine stetige Hand. Es geht noch für meine Jahre, aber nur mit
Wasser. Nichts für ungut, Krummacher, und Prosit!«

Sie füllten die Zinnbecher und tranken. Brechtle hatte zu seiner großen
Befriedigung einen kleinen Glasstiefel erhalten, den ihm der Pestilenziarius
füllte. Der Türmer schüttelte den Kopf und fuhr fort:

»Ihr denkt wunder was von der Kraft, die in eurem Bier steckt! Weißt du, daß
man anfängt, die Welt mit Wasser aus den Angeln zu heben? Mit Wasser und Feuer.
Drüben in England brachten sie's fertig, und ihr wart selbst nahe genug dran,
es zu tun. Hättet's getan, wenn nicht die Besten von euch die Nasen in Bücher
und Biergläser steckten, bis sie blind und taub sind. Euer Wohl! Laß dir's
schmecken, Brechtle!«

Der Junge war nicht abgeneigt, einem gesunden Appetit freies Spiel zu lassen
und bearbeitete seinen Rettich mit einer Geschicklichkeit, die weit über seine
Jahre ging. Gieriger aber hing er an den Lippen des alten Mannes, der ihn anzog
wie die Schlange ein Kaninchen, obgleich sein Gespräch mit Krummacher nichts
Ungewöhnliches hatte. Sie redeten von den jüngsten Ereignissen drunten in der
Stadt, vom letzten Feuer, von den Durchzügen und Einquartierungen, von der
wachsenden Not, die die unruhigen Kriegszeiten schon jetzt über Stadt und Land
gebracht hatten. Der Pestilenziarius gab unwillig zu, daß er diese Welt nicht
mehr verstehe:

»Fortschritt? Freiheit? Brüderlichkeit? – Puh! Mord und Totschlag, Raub und
Diebstahl in allen Richtungen. Abwärts geht's, Schritt für Schritt, seit einem
Menschenalter. Der erste Schritt war, als sie aufhörten, gegen die Pestilenz zu
beten und die Pestilenziarii, die zwei Jahrhunderte lang getreulich, wenn auch
nicht immer erfolgreich ihres Amtes gewaltet hatten, kurzerhand abschafften.
Nun hat die Rotte Korah in Frankreich unseren Herrgott selbst abgeschafft und
bringt ihre Aufklärung mit Feuer und Schwert und mit dem erlogenen Geschrei von
der Brüderlichkeit bis ins friedliche Ulm, wo ein Drittel der Bürgerschaft der
Ansteckung erliegt. Hoffentlich sind wir bald auf der untersten Stufe ihres
Fortschrittes angelangt und ist die Hölle bereit, das neue Sodom und Gomorra zu
verschlingen.«

Brechtle hatte seinen Mentor noch nie so lebhaft sprechen gehört. Drunten war
er zurückhaltend, schüchtern, sanft. Das machte wohl die Höhenluft auf der
Spitze des Münsterturmes, die freie Einsamkeit hier oben. Lombard nickte dem
eifrigen Männchen zu und lächelte.

»Das ist eure Weltgeschichte, in der Nähe betrachtet«, unterbrach er ihn
endlich; »ein häßlicher Lärm ohne Ziel und Zweck, ein Wogen und Wallen, das uns
zu Boden wirft. Wenn wir dann nach dem Sturm wieder aufstehen, erschöpft und
betäubt, mit der Frage auf den zitternden Lippen: ›Wozu? Wozu?‹ – antwortet sie
uns? War's nicht so, nachdem sie sich in euren deutschen Landen dreißig Jahre
lang bis zum Verbluten um Rätsel gestritten hatten, die heute noch ungelöst auf
uns lasten? Wird es anders sein, wenn sie sich abermals, vielleicht dreißig
Jahre lang, um anderer Rätsel willen die Schädel einschlagen, Rätsel, die uns
ebensowenig der Erlösung näherbringen werden?«

Der Magister sah nachdenklich in seinen Becher. Er traute seinem Freund nur
halb. Auch hier oben war man vor gewissen Ansteckungen nicht sicher, sonderlich
wenn man die Keime von unten mitgebracht und jahrelang in sich getragen hatte.

»Da lob' ich mir meine englischen Freunde«, fuhr der wunderliche Türmer fort
und zog seinen Brief aus der Tasche. »Dort arbeiten sie an einem Fortschritt,
von dem die Calvinisten, Papisten und Lutheraner von damals, die
republikanischen Schreier und heulenden Royalisten von heute keine Ahnung
haben, und formen das Leben der Menschheit nicht ohne Mühe – weiß Gott, nicht
ohne Kampf und Mühe –, aber in aller Stille. Nach Jahrzehnten, vielleicht nach
einem Jahrhundert wird eine neue Welt dastehen, voll von ungeahnten Wundern,
die sich selbst kaum wiedererkennt. Es war immer so. Die Kleinen und Stillen
bauen, die Großen zerstören; und lange wird's noch dauern, bis man begreift,
daß die Kleinen die wahrhaft Großen sind.«

»Da magst du recht haben«, versetzte der Pestilenziarius mit einem ungewohnten
Anflug von Humor. »Ich zum Beispiel fühle noch nichts von der Größe, die mir
anhaftet.«

»Das glaube ich dir«, entgegnete Lombard, ohne zu lachen. »Aber auch bei euch
gibt es Leute der Art. Wenn sie nur nicht alles Heil in ihrer Gedankenarbeit
sehen wollten. Wir sind Menschen, Magister, und sind an die Erde gebunden. Hier
können und sollen wir herrschen. In der Geisteswelt werden wir ewig dienen und
warten müssen, bis einmal ein Lichtstrahl, wer weiß woher, in das ewige Dunkel
fällt. Den Geistern gehört das Jenseits. Wir aber sollen die Herren dieser Erde
sein. Feuer und Wasser sind uns untertan und selbst im Reich der Luft sind wir
zum Herrschen bestimmt.«

War es Zufall, daß Brechtle, der von all dem nicht viel verstand, die Ohren
spitzte, wie ein Wachtelhündchen, das zum erstenmal einen Spielhahn sichtet.

Lombard öffnete den Brief, der neben ihm lag.

»Siehst du, Pestilenziarius, da schreibt mir ein gewisser Hornblower, den ich
vor langer Zeit, als ich noch unten war, auf meinen Reisen kennenlernte, daß er
nun sicher sei, eine gewaltige Verbesserung an den Feuermaschinen erfunden zu
haben, von denen drüben alle Welt spricht. Expansion nennt er's. Klingt das
nicht, als ob man tiefer und freier atmen müßte. Auch bei uns, in den
Bergwerken Schlesiens, stellen sie diese Maschinen auf, die das Wasser mit
Feuer den Berg hinauftreiben. Hornblower schreibt, sein Freund Watt – die
Freundschaft ist nicht allzu groß, aber sie ziehen an einem Strang – habe sich
ein Patent geben lassen, mit Feuerdampf zu pflügen und Wagen zu ziehen, und ein
Schotte, Patrick Miller, habe damit ein Schiff durchs Wasser getrieben, ehe –
ehe er bankrott geworden sei.«

»Sie sind wohl verrückt, deine Engländer«, unterbrach ihn Krummacher.

»Wenn du es verrückt heißt, die Grenzen zu verrücken, die unser Wissen und
Können heute umschließen«, versetzte der Türmer. »Auch ich würde sie für
verrückt halten, wenn sie beim Wissen stehenblieben. Aber sie machen das, wovon
wir sprechen und schreiben. Sie beginnen mit dem Können. Übrigens haben wir
schon vor hundert Jahren dergleichen Leute im Land gehabt. Der gelehrte Papin
hat Feuermaschinen gebaut und wollte ein Feuerschiff auf die Weser setzen. Man
hat es ihm in Stücke gerissen, weil man ihn auch für verrückt hielt und sein
Schiff für eine Ausgeburt der Hölle. Er selbst ist zugrunde gegangen; seine
Gedanken aber kamen nicht zur Ruhe. Die Kohle, die man aus der Erde gräbt,
verwandeln sie jetzt in Kraft, und mit Kraft ist alles zu machen, was wir auf
Erden brauchen.«

Jetzt fühlte auch Brechtle, der sein Stiefelchen Bier ausgetrunken hatte,
ungewöhnlichen Mut und das Bedürfnis, mitzusprechen.

»Mein Vater hat ein Perpetulum gebaut«, begann er.

»Nicht Perpetulum«, unterbrach ihn Krummacher errötend.

»Perpetuum mobile«, verbesserte sich der Junge, ohne im geringsten den Mut zu
verlieren. »Das hätte auch Kraft gegeben, wenn es gelaufen wäre.«

»Ich weiß, ich weiß!« sagte Lombard und sah den Jungen aufmerksam an. »Ich höre
alles hier oben auf meinem Turm. Ist es denn nicht gelaufen?«

»Nein«, erwiderte der Kleine halb zornig, halb traurig. »Sie haben meinen Vater
totgeschossen, die Franzosen, ehe es fertig war. Aber ich will's fertig machen,
sobald ich groß genug bin.«

»Armer Bub«, sagte der Türmer mitleidig. »Wäre dein Vater so alt geworden wie
Methusala, es wäre nie fertig geworden, und dir wird es nicht besser gehen. Es
gibt Dinge, die der Mensch, es gibt andere, die nur der Weltgeist machen kann.
Zu denen gehört Kraft.«

»Aber Ihre Feuermaschine? Die Kraft, die sie gibt?« fragte Brechtle ungeduldig.

»Kommt aus der Ewigkeit!« versetzte der Türmer ernst. »Der Bub will zu viel
wissen, Krummacher. Was wir kaum ahnen können, braucht ein Kind nicht zu
begreifen. Übrigens gehört das Ahnen auch zu unserem Rüstzeug; die größten
Dinge, die der Mensch erkannt oder geschaffen hat, verdankt er dem Ahnen. Wenn
ich in der Nacht draußen sitze vor meinem Wächterhäuschen und nichts um mich
habe als Luft, reine Luft und über mir den Sternenhimmel – nehmt eure Stühle
mit, ihr sollt es sehen.«

Der Imbiß war längst beendet, das bescheidene Bierkrüglein geleert. Auch war
die Sonne untergegangen und das Abendrot langsam erloschen, als sie auf die
Plattform hinaustraten. Sie stellten ihre Stühle gegen die Wand des Häuschens.
Schweigend ließ sich Lombard auf dem mittleren nieder und winkte dem Magister,
zu seiner Rechten Platz zu nehmen. Brechtle setzte sich schüchtern auf die Ecke
des dritten Stuhles und sah von Zeit zu Zeit unruhig nach hinten, denn die
Rücklehne, ein großes schwarzbraunes fratzenhaftes Gesicht mit fletschenden
Zähnen, betrachtete ihn gar zu boshaft.

Sie blickten nach Osten, auf das schwindelnd steile Kirchdach nieder, auf
dessen First noch immer schwer und ernst der steinerne Vogel saß, in welchem
Ulm eine Art illegalen Wappentiers verehrte. Dort über dem weißen Dust des
Donaumoores rund und fast erschreckend groß ging der Mond auf und goß sein
ruhiges, silbernes Licht über das dämmernde Bild aus. Ein Sternchen um das
andere wurde am Firmament sichtbar und begann zu flimmern wie ein freundlicher,
aber stummer Bote aus der Unendlichkeit. Auch um sie her regte sich das
heimliche Leben der Nacht. Unter ihren Füßen im Maßwerk des nächsten
Turmfensters fauchten sechs schneeweiße Eulenkinder mit schauerlichem
Wohlbehagen. Fledermäuse schossen von Zeit zu Zeit blitzschnell durch die Luft.
Die alte Eule, ein großer schwarzbrauner Vogel, hing fast neben ihnen in der
Luft, stieg und senkte sich, beinahe ohne die ausgebreiteten Flügel zu rühren,
und wartete, scheinbar in schwermütigen Gedanken, auf die Kirchenmaus, die man
an der nächsten Dachrinne knuspern hörte.

Sie schwiegen lange. Der Zauber der Ruhe, der über alldem lag, die stille
Stadt, in der nur da und dort ein Lichtchen flimmerte, gerade wie über ihnen am
Firmament, der laue Nachtwind, der um die Turmspitze zog, das leise Krächzen
der Wetterfahne, die sich wie im Traum bewegte, all das mochte schuld daran
sein. Brechtle sah auf und wunderte sich über das bleiche Gesicht und die
starren glänzenden Augen des Türmers, die in weite Ferne blickten, ohne etwas
zu sehen, und die lange, dünne Hand, die von Zeit zu Zeit ein nervöses Zucken
bewegte.

»Amice, quo vadis?« sagte endlich Krummacher leise, wie wenn er mit sich selbst
spräche. Ein Schauder zitterte durch den Körper des alten Mannes, der sich mit
einem Stoß aufrichtete und sich an seinen Nachbar links wandte.

»Was willst du werden, Brechtle?«

Dem Jungen fiel ein, daß ihn der Pestilenziarius genau vor zwei Jahren dasselbe
gefragt und in welche Not ihn seine Antwort gebracht hatte. Er wollte diesmal
sichergehen und antwortete:

»Ein Landexaminant, Herr Lombard!«

Der Pestilenziarius freute sich seines Schülers. Er dachte ebenfalls an den
Vogel von früher. Das war nun doch eine vernünftige Antwort, wenn auch noch
nicht ganz befriedigend. Lombard lächelte.

»Wie lange habt ihr ihn schon in der Dressur?« fragte er nach rechts hinüber.
»Jedenfalls wird es nicht mehr lange dauern, bis er jede Erinnerung daran
verloren hat, was ihm im Blut steckt, und das ist wohl das beste für euch
beide. Denn zwei Münstertürme gibt's nicht, weit und breit, und wo sollte man
all die ungelenken und ungefiederten Vögel unterbringen! Ich hatte Narrenglück,
das mir mein Leben lang treu blieb. Man sollte solche Treue nicht für möglich
halten.«

»Noch solchen Glauben«, seufzte Krummacher.

»Das macht, ich sehe etwas weiter hinaus als ihr; über den Jammer weg, der euch
verzehrt. Das kommt von den stillen, klaren Nächten hier oben, und wenn alle
vier, fünf Jahre ein kleiner Junge zu mir heraufkommt, wie dein Brechtle, oder
wenn ich sie jeden Mittag zu Hunderten aus der Schule herauswimmeln sehe, denke
ich nicht daran, zu verzweifeln. Ich weiß, auch der Schöpfer fängt mit jedem
Tag wieder aufs neue an und verliert die Hoffnung nicht. Steig auf den
Münsterturm und sieh dich um. Langsam geht es vorwärts, trotz allem Jammer.«

»Den Jammer sehe ich wohl; wie es vorwärts gehen soll, will mir nicht
einleuchten«, versetzte der Magister. »Das eine oder andere ließe sich ja
anführen. Wir verstehen heute unseren Horatium Flaccum besser als vor fünfzig
Jahren.«

»Das nenne ich fortschreiten nach rückwärts«, erklärte der Türmer. »Aber wir
lernen Neues und mehr. Es gärt und schafft, wie frischer Saft in den Bäumen,
unmerklich für Millionen, die staunen werden, wenn die Knospen springen. Wer
weiß, was Brechtle noch sehen wird, wenn wir begraben und vermodert sind. Tun
wir nicht heute schon Wunder, die unsere Väter für Zauberei gehalten hätten?
Packen wir nicht den Blitz der alten Götter und leiten ihn, wohin wir wollen?«

»Davor wolle uns der Herr behüten«, rief der Pestilenziarius erschrocken.
»Vergiß nicht, daß wir in Gottes Haus sind.«

»Ich denke dran. Doch stehen wir darüber, wenn du der Wahrheit die Ehre
schenken willst«, sagte Lombard leise, fast feierlich. »Er wohnt nicht in
Häusern aus Stein, dein Gott. Siehst du das eiserne Gestänge dort oben? Zwanzig
Jahre lang habe ich bei eurem Magistrat und bei eurer Geistlichkeit dafür
gefochten. Fünfmal hat in diesen zwanzig Jahren der Blitz in den Turm
geschlagen. Erst hießen sie's Gotteslästerung, dem Blitz seine Wege weisen zu
wollen. Dann war es Unsinn und Wahnwitz; dann war es billiger, sich der Gnade
des Herrn anzuvertrauen. Vor wenigen Monaten endlich ließen sie das Teufelswerk
auf das Gotteshaus setzen und erst vorige Woche – du mußt das Krachen in deiner
Maulwurfshöhle gehört haben – fuhr ein Blitz harmlos an dem Gestänge herunter,
in den Boden. Ich dankte hier oben unserem Schöpfer, daß er dem Menschen
Vernunft gab und noch täglich gibt, wenn auch langsam – langsam! In andrer
Weise ertragen es die Leute nicht.«

Brechtle, der neben dem Blitzableiter saß, berührte ihn vorsichtig mit dem
Finger.

»Du brauchst dich nicht zu fürchten, Bub!« lächelte der Türmer. »Wir hexen hier
oben nur so weit, als es unser Herrgott erlaubt, und auch drunten hexen sie
nicht weiter. Aber sie kommen vorwärts, Krummacher, vorwärts. Ich habe ja
nichts mehr damit zu tun, ein alter Mann, mit dem's zu Ende geht, aber ich
wollte, ich könnte dir klarmachen, woran sie sind, und wie weit. Kraft aus
Kohle. Gottes Kraft aus Gottes Kohle, wenn dir's so besser gefällt. Ich sehe
nicht ein, wozu wir hierbei den Hexenmeister brauchen sollten. Es gärt und
brodelt rings um uns her: in England, in Frankreich, in unserem bedächtigen
Deutschland. Ich sage dir, wir stehen an der Schwelle einer großen Zeit.«

»Einer Jammerzeit«, stöhnte Krummacher, »mit den Franzosen, mit den Atheisten
an der Spitze, die Brandfackel in der Hand, die Kriegsfurien hinterher.«

»Nicht so, mein Freund«, antwortete Lombard mild. »Die bläst ein Wind
auseinander, wie die Heuschreckenschwärme der Wüste. All der Lärm, all das
Drängen, all das Schwitzen und Bluten ist verwunden und vergessen in einer
Kürze. Leise, aber unaufhaltsam wie heute nacht in Millionen Bäumen steigt der
Saft des Lebens in die Höhe und schafft Neues, von dem wir nichts ahnen. Ich
bin ein alter Mann, Krummacher, und manchmal scheint mir, ich würde taub und
blind. Dann aber ist mir auch wieder, als sähe ich besser als ihr. Die Kraft
der Urzeit in der Menschen Hand. Das wird uns um ein Stück weiterführen.«

»Etwas Ähnliches sagte der alte Berblinger, wenn er von seinem Perpetuum mobile
schwatzte«, murmelte der Pestilenziarius vorwurfsvoll.

»Das war der Irrtum eines braven Mannes«, entgegnete Lombard eifrig. »Es irrt
der Mensch, solang er strebt. Auch das hat einer der Neuen entdeckt. Gott
lohn's ihm. Gott gab's ihm. Kraft können wir nicht schaffen. Das hat sich der
Schöpfer vorbehalten. Aber seine Kräfte fassen, lenken, gebrauchen, das lernen
wir. Warte ein halbes Jahrhundert! Dann brauchen wir keine Pferde mehr, um
durch die Welt zu jagen, keine Ochsen und Esel, unsere Lasten zu tragen, keine
Verbrecher und Sklaven, unsere Schiffe zu rudern. Dann kommen die Donauboote
von selbst den Fluß herauf. Die Kraft für all das steht uns zu Gebot und wird
die unsere tausendfach verstärken. O Krummacher, daß wir alte Leute sind! Es
sollte mich nicht wundern, wenn Brechtle in einem Feuerwagen in vierundzwanzig
Stunden nach England führe und Brechtles Buben mit der Kraft des Blitzes um den
Erdball sausten.«

»Du bist ein gottloser Phantast!« schalt der Magister. »Möge der Herr dir
verzeihen um deines Herzens willen. Er hat die Grenzen der Erde befestigt und
seinen Geschöpfen Beine gegeben von bestimmter Länge. Wir werden nicht
ungestraft seine Maße verlängern oder verkürzen.«

»Aber er hat uns auch einen Geist gegeben, und dem Geist Verstand; auch dir,
Krummacher. Den sollen wir gebrauchen, in seiner und unserer Welt. Dafür hat er
keine Grenzen bestimmt. Wenn Brechtle ein Vogel werden wollte, wie du mir
erzählt hast, braucht er sich nur redlich Mühe zu geben.«

Lombard schmunzelte, Krummacher aber wurde ernstlich böse.

»Still, still! Versündige dich nicht. Du sollst mir das Kind nicht ärgern! Es
ist wahrhaftig genug an Brechtles Vater.«

»Ärgere mich nicht, Pestilenziarius!« entgegnete der Türmer lebhaft. »Wie kann
ich's ändern, daß ich sehe, daß du nicht siehst. Beobachte die Eule dort im
Mondlicht, die langsam um den Turm kreist. Sie sucht Nahrung für ihre Jungen,
die dort unter dem Spitzbogen sitzen. Warum soll uns versagt sein, was die Eule
kann. Sind wir etwa nicht die Herren der Schöpfung auf Erden? Können wir nicht
mit Flügeln schlagen lernen? Es sieht sich einfach genug an. Können wir uns
nicht die Kraft borgen – bald – vielleicht in wenigen Jahrzehnten, um mit dem
Druck eines Fingers tausend Tonnen zu heben? Das sehe ich so klar, wie den
Mondschein dort auf den Flügeln der Eule. Warum sollten wir unsere
hundertfünfzig Pfund nicht heben können wie das dumme Tier seine fünf. Laß dem
rechten Mann den rechten Gedanken kommen und wir fliegen alle wie die
Sperlinge. Das wird ein Geflatter sein und ein Gezwitscher, und die Menschen
werden den Engeln des Himmels abermals um einen Schritt näherkommen.«

»Ikarus! Ikarus!«

»Bleib mir mit deinen alten Geschichten vom Leib!« rief der Türmer und sprang
auf. »Sieh hinunter in dieses Meer der Luft, sieh hinauf in den Sternenhimmel,
der über uns funkelt, und sieh hinaus in die Unendlichkeit der Zeiten, die vor
uns liegen! Und dann sieh in dich hinein und in die Seele der Menschheit, in
der es schafft und gärt und emporstrebt. Wo ist dem allem eine Grenze gesetzt?
Fliegen? Jedes Schwälbchen tut es alltäglich um meinen Turm herum und wir
sollten es nicht tun, für alle Zeiten? Wer ist Tor genug, das zu glauben?«

Brechtle hatte mit weitaufgerissenen Augen und fliegendem Atem zugehört. Sie
standen an der Brüstung der Plattform, und der Junge kletterte an ihr hinauf,
als ob er des Fliegens schon so ziemlich sicher wäre, den Blick auf das Gesicht
des Türmers gerichtet, das im Mondschein strahlte und wahrhaftig aussah wie das
eines gottbegnadeten Propheten. Krummacher packte den Kleinen an der Jacke und
riß ihn zurück.

»Komm, Bub!« sagte er streng. »Es ist Zeit, daß wir gehen. Der Herr Lombard
will heute noch nach den Sternen sehen, ob er sie nicht verschieben kann. Dabei
dürfen wir nicht stören. Nichts für ungut, Freund, und gute Nacht. Ich hoffe zu
Gott, daß du kein Unheil angerichtet hast. Er hat nur zu viel von seinem Vater
geerbt.«

»Wir brauchen das Erbe unseres Vaters, der uns zu Herren seiner Schöpfung
geschaffen hat«, versetzte der Türmer, den leuchtenden Blick starr nach oben
gerichtet. »Warum sollten wir nicht fliegen, wie die Geister, die seine Diener
sind? O Pestilenziarius, wenn du ahntest, was im Menschen steckt!«

»Ikare! Ikare!«

Ohne ein weiteres Wort gab der Türmer dem Magister eine Handlaterne. Dann zog
er ein Ding aus der Tasche, das einer kleinen Pistole glich. Nach einem Knall
fing eine Lunte Feuer, mit der er das Laternchen anzündete. Krummacher sah ihm
neugierig und etwas ängstlich zu, erschrak bei dem Knall heftig und strahlte
vor Vergnügen, als das Laternchen brannte.

»Hexenmeister! Hexenmeister!« murmelte er halb lachend zum Abschied und zog
Brechtle nach sich, der am liebsten geblieben wäre und sich des weiteren mit
der feuerspendenden Pistole beschäftigt hätte. Vorsichtig ging's in die Tiefe,
bald in schwarzem Schatten, bald im grünlichen Mondschein, bald im roten,
zitternden Licht der Laterne; vorbei an den stummen Glocken, vorüber an einer
boshaft fauchenden Eule, die mitten auf einer Treppenstufe saß und nicht
weichen wollte. Ehe sie des Mesners Stübchen erreichten, war Brechtle so
schwindlig, daß er kaum mehr stehen konnte. Doch kam es nicht allein von der
Wendeltreppe. –

Das Mesnerstübchen war leer. Der verdrießliche Schuster war zu seinem
Abendschoppen gegangen, offenbar in unziemlicher Eile, denn er hatte die
Haustür, sowie das Pförtchen, das ins Innere des Münsters führte, offenstehen
lassen. Dorthin wandte sich Krummacher, Brechtle fortwährend mit sich ziehend,
als ob er fürchtete, ihn zu verlieren.

Das Innere des fünfschiffigen Domes, seit den Tagen der Reformation etwas kahl
und nüchtern bei Tag, macht im Halbdunkel einer klaren Mondnacht einen
gewaltigen Eindruck. Langsam gingen sie in einem der Seitenschiffe gegen den
Chor hinauf. Der Wald von Säulen und Pfeilern, deren Schäfte da und dort von
matten Lichtern gestreift wurden, verlor sich nach oben in undurchdringlichem,
geheimnisvollem Dunkel. Im Chor besonders spielten bleiche Farben, die durch
die alten gemalten Fenster drangen, wunderlich um Syrlins prächtige Chorstühle.
Diese hatten Brechtle immer ganz besonders angezogen. Der alte Holzschnitzer
und Bildhauer hat in sein berühmtes Lebenswerk nicht bloß die Apostel und
Heiligen und die Propheten des alten Bundes hineingearbeitet, wie es seine
Christenpflicht war, sondern auch die Weltweisen von Rom und Griechenland
herbeigeholt und einem Archimedes, einem Aristoteles und Euklid seinen Platz an
heiliger Stätte angewiesen. Ora et labora! Wie hübsch unsere Vorfahren in ihrer
sinnigen Naivität doch den Nagel auf den Kopf trafen, den wir Jungen so
gründlich krumm zu schlagen uns mühen!

Der gute Magister hatte seinen Zweck bei diesem Gang. Er sah Fieber in
Brechtles Augen und wollte ihn beruhigen, ehe er ihn nach Hause schickte, und
die feierliche Stille um sie her verfehlte ihre Wirkung nicht. Als sie aus dem
Chor wieder heraustraten und an dem berühmten Sakramentshäuschen vorübergingen,
das mit allen Zieraten der reichsten Gotik wie ein Pfeil gen Himmel schießt,
sagte er: »Du kannst heute dein Nachtgebet hier sprechen, Brechtle, und mußt
nicht alles glauben, was der droben uns vorerzählte. Er ist ein guter Mensch,
aber nicht ganz richtig im Kopf. Warum, wirst du vielleicht später erfahren und
dann verstehen. Bete dein Vaterunser und denk an ihn, wenn du an das Sätzchen
kommst: Erlös uns von dem Übel.«

Brechtle war ein gehorsames Bürschchen und kniete prompt neben dem
Pestilenziarius nieder. Sie glaubten damals noch, jung und alt, und zweifelten
nicht.

»Ja«, fuhr Krummacher fort, »vergiß auch das nicht: Wenn wir zum ›Unser täglich
Brot gib uns heute‹ kommen, denk an dein Landexamen. Das ist die Hauptsache in
den nächsten zwei Jahren. So; jetzt fang an!«

Brechtle betete halblaut, und das Kind, mit all dem Erdenstaub, der auch schon
auf ihm lag, kaum erkennbar in dem ungeheueren dämmernden Raum, kaum hörbar in
der feierlichen Stille, heiligte beides.

Es ging alles ganz gut bis gegen den Schluß:

»Denn dein ist das Reich – und die Kraft – denn dein ist die Kraft –«

Mehr hörte der Magister nicht, denn Brechtle, den etwas verwirrt hatte,
schluchzte leise, er wußte selbst nicht warum.

Zweiter Teil

Klosterschüler

7. Ikarus im Landexamen

Diesmal also, beim dritten- und letztenmal, war es gelungen; nicht ohne schwere
Mühe, die dem guten Krummacher manche schlaflose Nacht gekostet, Brechtle dünn
und bleich gemacht hatte, und fast wider Erwarten. »Nein, ganz wider Erwarten
und sichtlich nur mit Gottes Hilfe!« murmelte der Pestilenziarius, indem er den
soeben gelesenen Brief sorgfältig zusammenfaltete und mit feuchten, aber
leuchtenden Augen durch die Butzenscheiben seines Stübchens auf den
Münsterplatz hinausstarrte. An seinem inneren Auge aber ließ er vorübergehen,
was in den letzten drei Jahren zur schweren Schädigung der Chronika des
Münsterbaues sein stilles Leben ausgefüllt hatte. Nun war Brechtle versorgt und
aufgehoben!

Vor einer Stunde war ihm das gewichtige Handschreiben seines würdigen
Stuttgarter Freundes, des Konsistorialratsskribenten Dächle, überreicht worden,
das mit dem herzoglich württembergischen Amtssigill und der Bezeichnung
citissime versehen, nur drei Tage gebraucht hatte, um von Stuttgart bis Ulm in
die Hände des Adressaten zu gelangen. Diese Freundschaft war neueren Datums.
Die sechs Gulden, mit denen Onkel Schwarzmann den Pestilenziarius und seinen
Neffen ausstattete, wenn die Tage des Landexamens herannahten, waren kaum
ausreichend, um die in den laufenden Kriegszeiten kostspielige und schwierige
Reise zu bestreiten, geschweige denn in der geistlichen Herberge bei der
Stiftskirche zu Stuttgart abzusteigen, wo die Schar halb ängstlich, halb
fröhlich dreinschauender ›pastores‹ Unterkunft zu suchen pflegten, deren
›filii‹ der Prüfung entgegensahen, die über ihr Lebensschicksal entscheiden
sollte. Die Jungen selbst wurden fast ausnahmslos von den Präzeptoren ihrer
Lateinschulen begleitet und gehütet, sahen aber trotzdem nicht weniger bange
den kommenden schweren Stunden entgegen. Keiner der Lehrer des Gymnasiums zu
Ulm fühlte sich jedoch verpflichtet oder selbst berechtigt, dem kleinen
Berblinger in dieser Weise zur Seite zu stehen, den sie, so gut wie die
Württemberger, als einen halben Ausländer ansahen. So blieb dem wackeren
Krummacher nichts übrig, als diese Aufgabe selbst zu übernehmen. Sie wurde ihm
in etwa erleichtert, nachdem er schon bei der ersten Fahrt vor zwei Jahren den
Herrn Konsistorialratsskribenten aufgefunden, bei dem sie um zwölf Kreuzer den
Tag Wohnung und reichliche Atzung erhielten. Nur die Unterbringung des Pferdes
machte einige Schwierigkeiten, da Herr Dächle im vierten Stock eines Hauses in
der Schulgasse wohnte. Dächles Frau aber, eine entfernte Verwandte der
Schwarzmann, war eine entschlossene Ulmerin und wußte für alles Rat. So waren
die drei, der Pestilenziarius, Brechtle und der sehr erschöpfte Gaul, auf dem
sie abwechslungsweise reitend die griechischen unregelmäßigen Verben zum
letztenmal durchgenommen und Stuttgart glücklich erreicht hatten, schon bei
ihrem ersten Besuch der großen fremden Stadt nicht ganz verlassen und brauchten
auch beim zweiten und dritten Landexamen wenigstens um des Leibes Nahrung und
Notdurft nicht allzusehr sorgen. Magister Krummacher legte hierfür eine
rührende Dankbarkeit an den Tag, denn er war des Reisens nicht gewohnt; auch
berührte es ihn angenehm, daß er in diesem Haus dem peinlichen Lächeln nicht
begegnete, das er anderwärts bemerken mußte, wenn er seines Amtes und Titels
Erwähnung tat. Frau Regina wußte, daß die Pestilenziarii in ihrer Vaterstadt
ein paar Jahrhunderte lang eine würdige und angesehene Stellung eingenommen
hatten, und erklärte es ihrem Mann in einer Weise, die jede unpassende
Heiterkeit ausschloß. Trotzdem zählten diese Fahrten zum Landexamen sorgenvolle
Stunden genug, sonderlich die dritte. Hatten sie sich doch diesmal durch das
fremde Kriegsvolk des Generals Moreau, der wieder einmal auf Ulm loszog,
förmlich durchschleichen müssen und waren zweimal – zu Alpirsbach und kurz vor
Esslingen – angehalten und für kaiserliche Spione angesehen worden. Auch wäre
es ihnen sicherlich übel ergangen, hätte nicht Brechtles harmloses Gesicht und
das sichtliche Zittern des Pestilenziarius, der befürchten mußte, zum
Landexamen zu spät einzutreffen, und sich durch das Vorlegen einer griechischen
Grammatik zu legitimieren versuchte, ihre Unschuld dargetan.

Vor äußeren Gefahren für Leib und Leben waren sie zu Stuttgart allerdings
geborgen. Denn obgleich die Stadt sozusagen in Feindes Hand war, gingen doch
die wichtigsten Staatsangelegenheiten, zu denen die Württemberger immerhin auch
das Landexamen zu rechnen pflegen, ihren gewohnten Gang. Der
Konsistorialratsskribent und seine Frau interessierten sich in liebevoller
Weise für das Schicksal ihrer Gäste und hatten ihren Kummer geteilt, als der
Skribent das Ergebnis der beiden ersten Prüfungen aus den unerbittlichen Akten
des hohen Konstistorii entnehmen und dem Herrn Rat und Zunftmeister Schwarzmann
zu Ulm amtlich mitteilen mußte. Diesmal, das dritte und entscheidende Mal,
hatte er sich vierzehn Tage vor der Zeit an einen ähnlichen, nicht amtlichen
und ganz anders lautenden Bericht gemacht und den Brief heimlich unter
Amtssiegel postfrei, wenn auch nicht ohne erkleckliche Bedenken abgehen lassen.
Das Schreiben aber lautete also:

Hochwürdiger Herr Pestilenziarius und lieber Herr Vetter!

Viktoria! Viktoria!

(Eine halbe Stunde war nicht zu viel, diese beiden Eingangsworte mit dem
gebührenden kalligraphischen Schmuck zu versehen; eine Kunst, in der Dächle
Hervorragendes leistete.)

Der Sieg ist unser! Ludwig Albrecht Berblinger aus Ulm, Eurer Hochwürden
Schützling und mein würdiger kleiner Freund, hat alle impedimenta überwunden
und ist als alumnus in das herzoglich württembergische Seminar zu Blaubeuren
rite aufgenommen, hiermit aber nach menschlichem Ermessen für dieses irdische
Dasein geborgen. Es ist dies zwar zur Zeit noch das tiefste Amtsgeheimnis, von
dem nur ich und die Herren Konsistorialräte Kenntnis haben; allein bis mein
Viktoria nach Ulm dringen dürfte, wird unsers kleinen studiosi großer Sieg urbi
et orbi bekannt sein, womit ich die Skrupel meines amtlichen Gewissens
hinlänglich zu beschwichtigen hoffe. Dagegen bitte ich das Folgende für alle
Zeiten als ein nicht zu enthüllendes arcanum zu behandeln: Unter den dreißig
glücklich bestandenen competitores hat es unser Berblinger zum
neunundzwanzigsten gebracht. Es ist dies immerhin besser, als wenn er der
dreißigste geworden wäre. Gratulor, gratulor!

Wir müssen dieses hochdelektable Resultat specialiter als eine Fügung der
Providenz ansehen, ohne welche unser lieber Brechtle zweifellos einen
abermaligen Durchfall erlitten. Nun mußte aber der neue Herr Konsistorialrat
Griesinger ein Thema für das lateinische extempore erwählen, das sicherlich
niemand vorauszusehen vermochte, nämlich die descriptio des sogenannten
Luftballons Montgolfierii, von dem neuerdings wieder manchfach die Rede
gewesen, sintemal ein solcher vor Seiner Durchlaucht unserm allergnädigsten
Herrn Herzog auf dem Cannstatter Wasen aufgestiegen und bei Häslach elendiglich
in den Bäumen hängengeblieben ist, wobei der leichtfertige Luftschiffer
gebührendermaßen ein Bein gebrochen. Nachdem nun unser Berblinger die verlangte
Deskription zwar keineswegs fehlerlos, aber in verwunderlich korrekter Weise
angefertigt und mit manchfachen selbständigen Zutaten und phrases versehen,
fügte er einige Verse in lateinischer, griechischer, ja selbst in allerdings
unnötiger Weise teutscher Sprache hinzu, in denen der Ruhm des allbekannten
Ikari besungen war, welche Verse bei den Herren Examinatoren ungewöhnliches
Erstaunen hervorriefen. Denn es war unerfindlich, welchem Klassiker oder
sonstiger Auktorität besagte Verse entnommen, so daß die Vermutung nicht
schlechterdings ausgeschlossen war, daß dieselben dem eigenen Gehirn des
Examinanden entsprungen sein mögen. Hiernach war der Schluß zulässig, daß der
junge Berblinger mit einer ungewöhnlichen poetischen Ader begabt sein dürfte,
was überdies die zahlreichen grammatikalischen Freiheiten, ja Unrichtigkeiten
wenn nicht entschuldigte, so doch erklärte. Ein solches ingenium sei trotzdem
im künftigen geistlichen Beruf nicht ganz zu verwerfen, obwohl die Herren
Konsistorialräte sich in erregtem Disput hierüber nicht zu einigen vermochten.
Der Herr Konsistorialratspräsident von Huber dagegen vermeinte, der junge
candidatus und Poetaster werde sich seine Ikarusflügel in Blaubeuren schon
verbrennen und sei deshalb ein Versuch mit ihm wohl zulässig, worauf die
anderen Herren ihre oppositio geziemend einstellten. Ich aber glaube, nachdem
ich noch gestern abend die teutsche versio des mehrerwähnten Poems sorgfältig
kopieret und zum Schluß zu Eurer Hochwürden delectatio beifüge, daß unser
Berblinger noch zu großen Dingen bestimmt ist. Denn die gütige Vorsehung hat
noch nie einem Landexaminanden in so augenfälliger Weise beigestanden und tut
solches nicht ohne Ziel und Zweck, wofür wir nicht genug dankbar sein können.

Indem ich samt meiner Ehefrau Regina Euer Hochwürden und unseren Brechtle aufs
herzlichste begrüße, bleibe ich für alle Zeiten dero gehorsamster Freund und
Diener

Konrad Dächle,
herzoglich württembergischer Konsistorialratsskribent erster Klasse.

Postscriptum. Die noch restierenden 48 Kreuzer für Bestellung und Futter von
dero Pferd sind mir gestern unabzüglich in versiegeltem Postpaket zugegangen,
was wir in diesen Kriegszeiten ebenfalls als ein halbes Wunder ansehen müssen;
wofür ich gehorsamst danke. Das schöne Gedicht aber, das der candidatus
Berblinger dem Luftballon Montgolfierii beigefügt, lautet:

Es flog der Ikarus mit selbsterfundnen Schwingen
Er wollte hohen Muts bis auf zur Sonne dringen.
Er fiel und brach den Hals durch Götter Hinterlist,
Doch ewig ist sein Ruhm, weil er geflogen ist.
Drum spotte seiner nicht, so es ihm übel geht,
O Mensch, wenn wiederum ein Ikarus ersteht.

Krummacher entfaltete das Papier aufs neue, schüttelte den Kopf halb lachend,
halb ärgerlich und las die Verse zum drittenmal. Zweieinhalb Jahre harter
Arbeit hatten also dem Buben den Unsinn nicht aus dem Kopf getrieben, der mit
jenem ersten Besuch beim Türmer Lombard zum Ausbruch gekommen war. Seit jenem
verhängnisvollen Abend hatte der Pestilenziarius nicht aufgehört, bald mit
milden, bald mit strengen Mitteln gegen die Verrücktheit des Jungen
anzukämpfen, der sich's nicht nehmen lassen wollte, von Zeit zu Zeit den
Münsterturm zu erklettern und seinem Freund einen verstohlenen Besuch
abzustatten. Oft und inständig hatte Krummacher den Türmer gebeten, den Kleinen
mit Schimpf und Schande fortzujagen; aber auch jener ließ nicht mit sich reden.
Stundenlang saß das ungleiche Paar beisammen vor dem Wächterstübchen oder wie
Eulen in einer versteckten Nische des Gemäuers, während der Alte die Werke
aufzählte, welche die Menschen im Lauf der Jahrhunderte geschaffen haben: die
Pyramiden Ägyptens, die Kanäle Mesopotamiens, die Tempel und Denkmäler der
Griechen, die Paläste, die Straßen und Brücken der Römer. Dann kam er wohl auch
auf die Wunder, die Kolumbus in Amerika entdeckt hat, auf die Geheimnisse der
Südsee, des heißen Afrikas und des eisigen Nordpols, wo zur Zeit noch kühne
Forscher versuchten, den Schleier zu heben, der ein Stück unsrer Erde bedeckte.
Ganz besonders beredt aber wurde der Turmwart, der alles zu wissen schien, und
mit leuchtenden Blicken hing Brechtle an seinen Lippen, wenn er von Dingen
sprach, die in neuester Zeit die Welt bewegten: von der elektrischen Maschine,
mit der man blitzen konnte, wenn auch nur im kleinen, von den Feuermaschinen,
in denen Holz und Steinkohle für uns arbeiten mußten wie ein Hund oder ein Esel
an einem Tretrad, nur gewaltiger; so gewaltig, daß sich der Mensch schwer eine
Vorstellung davon machen könne, obgleich er selbst mit eigenen Händen die
Riesen in die Welt gestellt habe und sie mit dem Druck eines Fingers in
Bewegung setze und zum Stillstehen bringe. Wenn sie dann darauf zu sprechen
kamen, was die Zukunft bringen müsse, zitterte Brechtle vor Freude, und der
Türmer bedauerte wehmütig, daß er nicht Brechtle sei, um das alles zu sehen und
miterleben zu können. Es waren die wunderlichsten Zwiegespräche, die im alten
Ulm je geführt worden waren, und das wunderlichste Paar, das sie führte. Dafür
sahen sie auch hoch über Ulm hinweg und hatten nichts über sich als den ewigen
Sternenhimmel, meinte der Türmer in seiner träumerischen Weise, bei der es
Brechtle ganz andächtig zumute wurde.

Das Unglück aber war, wie der Pestilenziarius bemerkte, daß jeder dieser
verstohlenen Besuche den Jungen für eine Woche und auf länger geistig zugrunde
richtete. Nichts, was ihm der gute Magister eintrichterte, wollte dann mehr
haften. Im Gymnasium glitt er katastrophenartig aus einer erträglichen
Mittellage an das Ende seiner Klasse. Selbst unter dem Stock des Präzeptors
dachte der Junge an die künftige Möglichkeit des Entfliegens; denn Fliegen
erschien ihm in den verschiedensten Lagen, auf der verhaßten Schulbank wie auf
dem ersehnten Gipfel des Münsterturmes, das Ideal des Erreichbaren. Würde der
Herr Präzeptor Augen machen, wenn sein Opfer plötzlich unter dem unangenehmen
Bakel hinweg und davonschwebte!

Dem gutherzigen Krummacher sagten die Gewaltmaßregeln der Lateinschule nicht
zu. Dafür hatte er Brechtle viel zu lieb. Er suchte deshalb durch andere
Strafmittel auf ihn zu wirken. So oft er entdeckte, daß sich der Taugenichts
wieder auf den Münsterturm geschlichen hatte, ein Verbrechen, das sich durch
erhöhte Zerstreutheit sofort selbst anzeigte, wurden lange Strafarbeiten
vorgenommen und als Grundlage derselben die Geschichte von Dädalus und Ikarus
gewählt, die in lateinischen Versen, in griechischen Perioden und von allen
erdenklichen Gesichtspunkten aus bearbeitet wurde. Brechtle sollte diese beiden
Heiden und was sich ihrem Geist näherte, hassen lernen wie Gift. Da war vor
allem eine glänzende, mit ciceronianischer Wendung reich geschmückte Periode,
die Krummacher selbst aufgebaut hatte, zu memorieren und wieder und wieder
abzuschreiben. Sie lautete, in elegantes Deutsch übertragen, wie folgt:

Nachdem Ikarus, verführt durch seines Herzens Ehrgeiz und den beobachteten Flug
eines Adlers sowie unterstützt von seinem erfindungsreichen Vater Dädalus
sowohl sich selbst als auch seinem Erzeuger je ein Paar künstliche Flügel aus
den Federn der Gans und dem klebrigen, jedoch in der Kälte erstarrenden Wachs
der Bienen hergestellt, sich mit denselben sodann vom Erdboden erhoben und der
Sonne zu nahe gekommen war, schmolz der erzürnte Gott Phöbus das die Federn
zusammenhaltende Wachs, so daß der leichtfertige Ikarus samt seinem betagten
Vater Dädalus zur Warnung des Griechenvolkes und aller derer, welche der
göttlichen Ordnung widerstrebend sich über die dem Menschen bestimmte Grenze zu
erheben getrauen, zu Boden stürzte und elendiglich verstarb.

Fünfzigmal den Namen des unglückseligen Ikarus auf hebräisch zu schreiben war
die letzte Bußübung, mit der Brechtle drei Wochen vor dem dritten Landexamen
leise schluchzend einen herrlichen Samstagnachmittag im trübseligen Häuschen
des Magisters verbrachte. Ähnliches hatte bis zum Schluß nichts gefruchtet.
Ohne die verhängnisvollen Besuche auf dem Münsterturm wären die zwei ersten
Examina vielleicht erträglich ausgefallen, und mit Zittern und Zagen hatten
Schüler und Lehrer dem dritten entgegengesehen, ohne ein besseres Ergebnis zu
erwarten, so eifrig sie zusammen Phrasen aus Cornelius Nepos, Livius und
Cicero, unregelmäßige griechische Verben und Verse aus Homer und schließlich
Sätze aus Logik und Rhetorik exerzierten und memorierten, von denen Brechtle
nicht ein Wort verstand, die nun aber einmal zum eisernen Bestand des Wissens
der Zeit und der vielgepriesenen Gymnasialbildung der Schwaben gehörten.

Und nun mußte es der Himmel fügen, daß doch schließlich mit diesem Ikarus die
verloren geglaubte Schlacht gewonnen wurde! Fast unbegreiflich! Der
Pestilenziarius schüttelte noch immer den Kopf und war im Begriff, den Brief
seines Stuttgarter Freundes zum drittenmal zu entfalten, um sich zu überzeugen,
ob nicht doch ein toller Traum mit im Spiel war, als er Brechtle im
abgeschabten blauen Mäntelchen der Ulmer Gymnasiasten an den gegenüberliegenden
Häusern hinschleichen sah. Der Kleine war bleich und ließ den Kopf hängen. Die
letzten Wochen hatten auch ihn hart mitgenommen, so daß der Pestilenziarius,
der bis hierher seine Pflicht mit fester Hand getan hatte, etwas wie Mitleid
verspürte. Er riß die Tür auf und packte den Jungen gerade noch rechtzeitig am
Rockkragen, als er um den letzten Münsterpfeiler gegen das Mesnerhäuschen
einbog.

»Wohin, Brechtle?«

»Zum – Herr Pestilenziarius erlauben schon – ich wollte – ich dachte –«

»Wohin, frag' ich?«

»Zum – zum Herrn Turmwart – aber –«

»Nichts da! – Zu deiner Mutter gehen wir. Komm, Brechtle, sei lustig! Du bist
aufgenommen.«

Brechtle fing an zu zittern.

»Auf – was – aufgenommen?«

»Natürlich, aufgenommen. Viktoria, Brechtle! Das ist etwas andres als dein
verrücktes Münsterturmgekletter. Und deine liebe Mutter soll es zuerst hören
von allen Leuten in Ulm! Hast du uns Sorge gemacht und Arbeit! Aufgenommen!«

Sie liefen, ohne ein weiteres Wort zu verlieren, nach der Sammlung in der
Frauenstraße. Die übliche Besuchszeit war längst vorüber, Krummacher aber
erzwang eine Ausnahme. In den eingefallenen Wangen der müden Frau, die schon
seit Monaten an einem bösen Husten litt, stieg das brennende Rot der Freude
auf, als sie ihren Brechtle umarmte und von Krummacher hörte, daß nun alles gut
sei. Sie reichte ihm die zitternde dünne Hand und dankte ihm und ihrem Gott,
der Witwen und Waisen nicht verläßt. Und alle drei weinten, zwei aus Freude,
der dritte aber, weil ein nie erfülltes, nie erfüllbares Sehnen bald für immer
zur Ruhe kommen mußte. Was nicht alles in einem Magister stecken kann! Es war
nur eine einzige Träne, und sie fiel auf ihre Hand. Dies versetzte ihn in die
größte Verlegenheit, so daß er sich nicht anders zu helfen wußte, als indem er
Brechtle bei den Ohren nahm und heftig schüttelte. Worüber dieser laut lachte,
denn er wußte, wie es gemeint war.

 

Dann ging's zum Herrn Onkel. Es war schon Dämmerung, und sie kamen nicht sehr
gelegen, denn der Rat versicherte; er wisse nicht mehr, wo ihm der Kopf stehe.
Ein Wunder war dies nicht. Es ging andern in der guten Stadt Ulm ums Jahr 1800
auch nicht besser. Seit vier Monaten hatte die kaiserliche Armee unter General
Kray die befestigte Reichsstadt als Stützpunkt benutzt und nichts erzielt, als
daß die Franzosen sie blockierten und in der nächsten Umgebung nach damaligem
Kriegsbrauch alles kurz und klein schlugen. Dazu mußte man noch lächeln und mit
tiefen Bücklingen seinen gut kaiserlichen Sinn bekunden, obgleich man nicht
mehr wußte, wo das Geld für all die Kontributionen herkommen sollte, die die
eigenen Freunde der Stadt auferlegten. Dann war im Juni Kray mit der Hauptarmee
aufgebrochen und hatte ein Korps von 10 000 Mann zurückgelassen, dem in
nächster Nähe 12 000 Franzosen gegenüberstanden. Von Zeit zu Zeit beschoß der
Feind die Stadt, in der die Teuerung in grausiger Weise zunahm. An das Schießen
hatte man sich ja gewöhnt; der Schaden, den es anrichtete, war gering, aber das
Zahlen! Und nun war heute die Nachricht eingetroffen, daß zu Hohenlinden ein
Waffenstillstand abgeschlossen worden und die Reichsfeste Ulm den Franzosen zu
übergeben sei. Schwarzmann hatte nach der vorangegangenen französischen
Besetzung der Stadt nicht ohne Mühe die bei ihm einquartierten österreichischen
Offiziere von seiner unerschütterlichen Treue für Kaiser und Reich zu
überzeugen vermocht. Nun sollte er wieder die französische Flagge aufziehen.
Doch was blieb den armen Ulmern übrig? Schwätzler, der Professor der Rhetorik
am städtischen Gymnasium, war schon mit einem Festgedicht auf den ersten Konsul
Europas beschäftigt und wartete nur auf den Abzug der letzten Österreicher, um
es dem Magistrat vorzulegen. War nicht das große und glorreiche Frankreich eine
Republik wie das berühmte Ulm, das Kaiser Franz seinem jämmerlichen Schicksal
überließ. Sehe jeder, wo er bleibe. Das war seine Ansicht, soweit sie sich
poetisch verwerten ließ, und der Magistrat teilte sie im Prinzip.
36 000 Obstbäume waren umgehauen, kein Gartenhaus auf den benachbarten Hügeln
war verschont geblieben. Das hatte man von der Reichstreue. War's ein Wunder,
daß sie in der Ofengabel und anderen versteckten Kneipen die Republik hochleben
ließen und die Wirtin im Baumstark mit ihren drei Töchtern über Hals und Kopf
Französisch lernten, als ob sie vom Adel wären?

Laut schimpfend in biederem Schifferdeutsch schritt der Rat in seiner großen
Wohnstube auf und ab, aus der sich sämtliche Familienmitglieder weislich
zurückgezogen hatten. »Und nun kommt auch noch das Mondkalb, der
Pestilenziarius, mit dem Brechtle, der überall im Weg ist, wo man ihn nicht
brauchen kann! Na, was ist wieder los?«

Krummacher verkündigte mit ungewohnter Entschlossenheit die freudige Nachricht.
Die finstere Miene des Herrn Onkels lichtete sich ein wenig.

»So! Nun, das laß ich mir gefallen!« sagte er. »Seit sechs Wochen zum erstenmal
wieder etwas, das nicht wie eine Hiobspost aussieht. Also er ist nicht ganz auf
den Kopf gefallen, der Bub, meinen die Stuttgarter Herren, und ist nun
gewissermaßen versorgt und aufgehoben?«

»Und auf dem geraden Weg, ein gelehrter und vielleicht ein berühmter Mann zu
werden«, fiel der Magister lebhaft ein, der die wechselnde Stimmung des Herrn
Rates nach Möglichkeit auszunutzen hoffte. »Aus den württembergischen Klöstern
ist schon mancher hervorgegangen, Herr Rat, der die Ehre seiner Vaterstadt und
der Stolz seiner Familie geworden ist: nicht bloß Gottesgelehrte; Philosophen,
Diplomaten, Poeten, zum Beispiel –«

»Na, warten wir's ab«, lachte der Rat. »Vorläufig bin ich's zufrieden, daß er
hineinkommt. Was dabei herauskommt werden wir ja sehen. Wenn er seinem Onkel
Ehre macht und kein zweiter Pestilenziarius wird, um so besser. Kommt morgen
pünktlich zum Abendessen. Man kann nicht ewig jammern. Wir feiern den
Geburtstag der Käthe und den Abzug der Österreicher; dabei können wir des Buben
Einzug mitfeiern. Es geht in einem hin. Morgen abend sieben Uhr, Herr Magister,
und wenn Ihr mir ein Festpoem mitbrächtet – der Schwätzler ist doch nicht der
einzige Poet in der Stadt, hoff' ich! – das wäre so übel nicht. Richtet es so
ein, daß es die Österreicher goutieren können. Ich will zum Abschied den Major
von Gallus und den Oberst Stürzer einladen. Man kann nicht wissen, ob sie nicht
in sechs Wochen wieder hier sind, und Ihr könnt wohl etwas dafür tun, daß Ihr
jahraus, jahrein einen Stuhl unter meinem Tisch findet. Später, wenn er einmal
ein großer Gottesgelehrter ist, wie Ihr prophezeit, soll mir der Brechtle was
dichten.«

Der Zunftmeister hatte sich in gute Laune geschwatzt und lachte laut. Insgeheim
fühlte er sich geschmeichelt, daß sein kleiner Neffe im Begriff war, der
Familie einen ungewohnten Glanz zu verleihen. Sie waren seit Menschengedenken
kluge Schiffsleute gewesen, die Schwarzmann, und dabei wohlhabende Leute
geworden. Einen Gelehrten jedoch, selbst von so kleinen Abmessungen, hatten sie
noch nie in der Verwandtschaft aufweisen können. Da könnte der Junge am Ende
doch noch zu etwas zu gebrauchen sein. Mehrere Ulmer waren in mathematicis in
früheren Zeiten hochberühmte Leute geworden. Warum sollte dies nicht wieder
geschehen? Brechtle war jetzt nicht mehr ganz der verirrte Strohhalm, der ihm
in ärgerlicher Weise zum Fenster hereingeweht worden war.

 

Fest und Geburtstag aber mußten zunächst auf unbestimmte Zeit verschoben
werden. Es war nicht zum Aushalten in diesen stürmischen Tagen; selbst der
Nachtruhe war man nicht mehr sicher. Die Franzosen begannen in der folgenden
Nacht wieder zu schießen, um den Abzug der Österreicher zu beschleunigen, und
besetzten das Ruhetal, unmittelbar vor den Toren der Stadt. Zu einem Gefecht
kam es nicht mehr. Die letzte Kompagnie der Kaiserlichen war kaum durch das
Herbeltor abgerückt, als die ersten Reiter des Generals Moreau durch das Neue
Tor einzogen. Der Magistrat der Stadt machte keinen Versuch mehr, die
Bewegungen von Freund oder Feind zu beeinflussen. Acht Tage später nahm General
Richepanse Quartier im Baumstark und lag in Reiterstiefeln im selben Bett, in
dem General Kray drei Monate lang gesund und behaglich geschlafen hatte. Statt
jedes Österreichers aber bekamen die Leute zwei Franzosen ins Haus. Allgemein
wurde anerkannt, daß die Feinde höflicher waren als die Freunde von der
Reichsarmee; wenn man sie nur verstanden hätte! Das griff selbst die schwer zu
erschütternden Nerven der behäbigen Ulmerinnen an. Schwarzmann fühlte sich
gegen seine Töchter besonders erbost. Drei und fünf Jahre lang hatten die
Mädchen um schweres Geld Französisch gelernt, und jetzt, wo es nötig war, mit
den Leuten zu parlieren, brachten sie kein Wort über die Lippen! Als die gute
Frau Schwarzmann mit den soeben eingetroffenen letzten drei Dragonern vor der
allerletzten Bettstätte des Hauses stand, sprach sie selbst ihr erstes und
letztes Französisch, das weltbekannt wurde, soweit die Ulmer Welt reicht, indem
sie mit vor Verzweiflung flammenden Augen ausrief: Heidensapperlot! Kusch de
dormir drei da 'nein!

All dieser Jammer dämpfte den Lebensmut der Ulmer nicht ganz. Noch immer wurde
Theater gespielt. An Tanzkränzchen und Bällen fehlte es nicht. Auch das
verschobene Geburtstagsfest wurde nicht vergessen, wenn demselben auch eine
wesentlich andere Form gegeben werden mußte. Denn an Stelle der Abschiedsfeier
für die befreundeten österreichischen Offiziere hatte man nun die Befreiung
Ulms durch die große Nation zu feiern, die der Welt Gleichheit und
Brüderlichkeit zu bringen versprach. Auch konnte das Fest nicht mehr an
Käthchens vierzehntem Geburtstag abgehalten werden, der längst vorüber war und
an dem eine Kanonenkugel Vetter Molfenters, des alten Schiffmeisters,
Dachkammer glatt durchbohrt hatte, sondern fiel in die Woche, in der Brechtle
in das Seminar zu Blaubeuren eingeliefert werden mußte. So wurde es eine Art
Abschiedsfest für den Jungen, was kein Mensch beabsichtigt hatte. Ihm aber
blieb es unvergeßlich zeit seines Lebens, und zwar aus verschiedenen Gründen.

Zunächst sah er mit stummem Zorn, der ihn noch immer beim Anblick jedes
Franzosen packte, so oft ihm auch Krummacher das Törichte dieses Hasses
klarzumachen suchte, wie die zwei hohen Offiziere, die rechts und links vom
Onkel saßen, laut und lustig zechten und sich nichts drum kümmerten, daß sie
kein Mensch verstand. Sie ließen dem Onkel nichts zu tun als ihre Gläser mit
feurigem Vöslauer zu füllen, an dem es dem reichen Schiffsherrn von Ulm noch
immer nicht fehlte. Neben den fremden Offizieren saßen zwei der ersten
Patrizier Ulms, der Alt-Bürgermeister, nunmehr Staatsrat von Baldinger, und
Herr von Kolb, der die Gilde der Kaufmannschaft im Kleinen Rat vertrat. Auch
sie taten, was sie konnten, die französischen Herren bei guter Laune zu
erhalten, und flochten so viele französische Worte in ihr Deutsch, daß sie sich
selbst kaum mehr verstanden. Dann kam die Tante, still und besorgt dreinsehend
wie immer und ihr gegenüber Lottchens Freundin, Fräulein Lucinde von Baldinger.
Neben ihr Käthe, ihr gegenüber Lottchen, dann Vetter Hans und Brechtle und
schließlich, am unteren Tischende, Magister Krummacher in voller zierlicher
Amtstracht, wie sie sein Vater und Großvater zu tragen pflegte. Selbst das
Zöpfchen hatte er sich neu bürsten und binden lassen.

Die Gesellschaft, die sich anfänglich in gemessenen Formen begegnete, wurde mit
jeder Viertelstunde lebhafter. Dem feurigen Österreicher und Baldingers
heiterer Höflichkeit gelang es bald, den richtigen Ton zu finden, der trotz der
sprachlichen Schwierigkeit auch die Franzosen in den Bann deutscher
Gemütlichkeit hereinzog. Selbst Brechtle bekam ein Glas Vöslauer, das nicht
wirkungslos blieb.

Er hatte bis zur Stunde keinen Sinn für Mädchen gehabt. Die Bäschen hatten ihn
weit mehr geärgert als erfreut und sich keineswegs bemüht, sein Verständnis für
den Liebreiz der Weiblichkeit zu wecken. Hansens Roheiten und sein dummer
Hochmut waren ihm erträglicher gewesen als die spitzen Spöttereien Käthes und
die kleinen Bosheiten ihrer jüngeren Schwester. Selbst heute, prächtig
aufgeputzt in stahlgepanzerten langen Schnürleibchen und Reifröckchen und mit
hochfrisierten gepuderten Haaren, konnten sie ihm keine Bewunderung abzwingen.
Dagegen sah er zum erstenmal ein Engelsgesichtchen, rot und weiß, um das
hundert schwarze Löckchen tanzten, und das, wenn es lächelte – und es lächelte
fast immer – zwei Grübchen in den Wangen zeigte, wie er Lieblicheres noch nie
gesehen hatte. Wie Wachs. Dazu war die kleine Lucinde nach der neuesten
französischen Mode gekleidet: ein langes weißes Kleid, das glatt an ihr
herunterwallte, unter der Brust von einem blauen Band zusammengehalten, welches
hinten eine große Schleife bildete, wie die Ansätze von Flügeln, die erst
wachsen wollten. Sie sah nicht anders aus als ein Engelchen, das frisch aus dem
Paradies kommt. Brechtle wagte anfänglich kaum, zu ihr hinüberzuschielen,
obgleich ihn ein großer Resedenstrauß schützte. Wie der freche Hans über den
Kopf seiner Schwester hinweg sich mit ihr unterhalten konnte, als ob sie ein
Junge wäre, war ihm unbegreiflich. Ein paarmal sah sie ihn an und streckte
dabei ihr Stumpfnäschen recht vornehm nach oben, aber sie lächelte doch, und
Brechtle sah die Grübchen und wunderte sich, wie sie das machte und weshalb sie
so hübsch waren, daß ihm ganz wund und weh wurde. Wäre Hans nicht gewesen, er
hätte sie angesprochen. Wahrhaftig, wäre niemand im Weg gewesen, er hätte sie,
trotz aller Angst, in die Arme nehmen und küssen mögen. Schließlich war sie
doch nur ein kleines Mädchen und er ein Studiosus und Landexaminant, den man
nicht mehr ganz übersehen konnte.

Nun, auch er kam diesmal nicht zu kurz, wie sonst gewöhnlich an des Onkels
Tisch. Der Herr Rat schien in der allerbesten Laune zu sein, was wohl damit
zusammenhing, daß ihm am Morgen vom Generalkommando der Auftrag erteilt worden
war, acht Zillen bereitzuhalten, um Kriegsmaterial nach Regensburg zu schaffen.
Eine kleine Verstimmung bei der Entdeckung, daß der Magister kein Festgedicht
zum Ruhm der französischen Armee in der Tasche hatte, ging mit dem Rindfleisch
vorüber. Nach dem dritten Glas Vöslauer – die dazwischen liegenden Krüge Ulmer
Bier zählten nicht mit – und noch ehe der Gänsebraten auf dem Tisch stand,
erhob er sich und ließ in kräftigen, wenn auch etwas wirren Worten die
französischen Herren Offiziere hochleben, von deren Gnade und Ritterlichkeit –
pardon – Brüderlichkeit die Stadt alles Gute erhoffe. Das vierte Glas weihte er
dem Herrn Alt-Bürgermeister, der in diesen schweren Zeiten so glänzende Proben
der Weisheit und des Mutes abgelegt habe. Dann kamen die Herren der
Geschlechter im allgemeinen an die Reihe, die der Stadt heute noch Zierde und
Würde verliehen, vornehmlich in der Person des Herrn von Kolb.

Da hiermit der wackere Meister der Schifferzunft sichtlich seine rednerische
Begabung erschöpft hatte und sich in hoffnungslosen Satzgebilden erging, erhob
sich Herr von Baldinger und trank auf das Wohl des Herrn Rates, seines lieben
Herrn Vetters, der schon längst würdig gewesen wäre, das Steuer des gefährlich
schwankenden Staatsschiffes in die Hand zu nehmen; worauf Herr von Kolb ein
Hoch auf die ehrsame Schifferzunft ausbrachte, die in alten Zeiten, wie noch
heute, den Ruhm der ehrwürdigen Reichsstadt in alle Welt trug, vor allem durch
den noch immer blühenden Handel mit Schnecken, Leinenwaren und anderen
kostbaren Erzeugnissen des heimischen Gewerbefleißes und dafür die Schätze des
Morgenlandes in den Mauern der berühmten Reichs- und Handelsstadt aufstapelte.
Immer beredter, immer poetischer wurden die Herren. Selbst die Franzosen, die
kein Wort von all dem Lärm verstanden, erhoben sich und tranken auf das Wohl
der Republik von Ulm, was umgekehrt keiner der übrigen Anwesenden verstand, den
allgemeinen Tumult aber nicht unbeträchtlich vermehrte. Der Frau Rat wurde es
sichtlich bange, als Hans mit lauter Stimme ein Schifferlied anzustimmen
versuchte und sich sein Papa zornig, wenn auch etwas mühselig erhob, an das
Glas seines Nachbars, des französischen Obersten, schlug, daß es zersprang und
also anhub:

»Ihr Herren und auch Frauenzimmer! Mit Vergunst. Ehre dem Ehre gebührt.
Überhaupt! Nachdem wir alles haben hochleben lassen, was an diesem festlichen
Tisch zu leben verdient, gedenke ich noch der Gelehrsamkeit, die da war und die
da sein wird. Unser Vetter, der Herr Pestilenziarius Krummacher, und mein
leiblicher Neffe, Ludwig Albrecht Berblinger, von dem ich erhoffe, daß er in
der Familie Schwarzmann eine Leuchte der Wissenschaft aufstecken möge, die –
überhaupt – und – und dergleichen mehr. Sie sollen leben!«

Eine Ehre dieser Art hatte weder der Magister noch Brechtle je erlebt. Sie
riefen in der Verwirrung selbst vivat hoch, gingen dann aber zum Herrn Rat
hinauf und küßten ihm tiefbewegt die Hand. Als Brechtle sich aufrichtete, sah
er ganz in der Nähe die zwei Grübchen, tiefer als je, und setzte sich in der
Verwirrung auf Hansens Stuhl, der ihn unfreundlich wegstieß. Das aber merkte er
kaum. Die ganze Welt schien ihm in sonnigem Licht zu fluten, er mittendrin,
schwimmend, fliegend, er wußte selbst nicht was und wie. Der Magister hatte
schließlich keine kleine Mühe, ihn zu Bett zu bringen, denn er wollte mit aller
Gewalt noch den Münsterturm besteigen, um seinem Freund Herrn Lombard das
Nötigste mitzuteilen.

So schied Brechtle von Ulm mit einer Abschiedsfeier, die ihm, so jung er war
und so viel er noch erleben sollte, für alle Zeiten unvergeßlich blieb. Der
Pestilenziarius aber drückte seine kühle Hand auf die heiße Stirn des Kleinen,
als er ihn endlich im Bett hatte, und murmelte halblaut und halb wehmütig:
Ikare! Ikare!

8. Der Wahlspruch

Eines der lieblichsten Täler der Alb schneidet von Süden her tief in den
langsam ansteigenden Gebirgsstock, der von West nach Ost das Schwabenland
durchzieht. Etwa drei Wegstunden von seiner Ausmündung in die offene Donauebene
bei Ulm bilden die dachsteil abfallenden felsgekrönten Berghänge eine
kesselartige Erweiterung, in deren hinterstem Winkel, versteckt im dichtesten
Waldgestrüpp, ein kleiner Teich liegt, der jahrhundertelang für unergründlich
gehalten wurde, weil er einundzwanzig Meter tief ist; ein fast kreisrunder
Wasserspiegel, dessen leuchtendes Kobaltblau wie ein kleines Wunder zwischen
dem Grün des überhängenden Geästes hervorschielt. Eine beträchtliche Masse
kristallhellen Wassers steigt aus dem merkwürdigen Trichter empor und bildet
einen ansehnlichen Bach, der unmittelbar unterhalb dem Teich die Räder der
alten Klostermühle von Blaubeuren in Bewegung setzt. Ihm kommt, in wunderlichen
Windungen einen mitten im Tal liegenden Felshügel umkreisend, aus einer
Fortsetzung des Tales von Westen her die Ach zu Hilfe und gibt dem Gesamtbild
der waldigen Gebirgslandschaft eine Mannigfaltigkeit der Formen, die am Südhang
der Alb nicht leicht wiedergefunden wird. Auf dem ›Rucken‹, dem erwähnten
Felshügel, stand vorzeiten die Burg der Grafen von Ruck und Tübingen. Sie ist
fast spurlos verschwunden. Dagegen sehen aus größerer Höhe die Trümmer des
Rusenschlosses herunter, sind aber mit dem natürlichen Felsgestein derart
verwachsen, daß man kaum unterscheiden kann, was dort oben Natur und was
Menschenhand gebaut hat. In jenem hintersten Winkel des Tales hingegen,
unmittelbar am Ufer des Blautopfes – diesen wenig poetischen Namen führt der
Teich, in dem die Blau entspringt –, begannen gegen Ende des elften
Jahrhunderts die Grafen von Ruck und Tübingen ein bescheidenes Kloster zu
bauen, in das als erster Abt Azalinus, ein gelehrter Benediktiner aus dem
Schwarzwaldkloster Hirsau mit einer kleinen Schar von zwölf Mönchen und
hundertundfünfzig kostbaren Folianten einzog. Heute, wenn im Sonnenschein die
lichten Wiesen des Talgrundes zu den goldgrünen Berghöhen emporlachen, ist es
nicht leicht, sich ein Bild von der tiefen, düsteren Waldeinsamkeit zu machen,
in der diese Mönche anfingen, zwischen Vigil und Vesper fromm und geduldig den
einen oder anderen der hundertundfünfzig Folianten ihres Abtes abzuschreiben;
und heute noch macht das bescheidene Kloster an der Quelle der Blau mehr als
jedes andere in Schwaben den Eindruck weltentrückten Friedens und beschaulicher
Gelehrsamkeit, trotz des munteren Städtchens, das sich um die Klostermauern
gelagert hat, trotz der hohen Schornsteine von Spinnereien und Zementfabriken,
deren weißlicher Rauch an den grünen Bergwänden emporsteigt.

Um die Reformationszeit verschwanden die Mönche, die in dem abgeschiedenen
Gebirgstal und seiner dürftigen Waldeinsamkeit wohl nie das üppige Leben
reicherer Klöster im offenen Land geführt hatten. Das beweist noch heute, was
von dem schmucklosen Bau übriggeblieben ist, welcher sich an die Klosterkirche
anschloß, deren einziger Schatz nächst dem verschwundenen Reliquienschrein ein
Hochaltar des Ulmer Bildhauers und Holzschnitzers Syrlin war und geblieben ist.
Übrigens wich der klösterliche Geist und vor allem der Geruch der Gelehrsamkeit
der Hirsauer Benediktiner nicht ganz aus dem alten Gemäuer. Blaubeuren wurde
eine der Klosterschulen zur Heranbildung der evangelischen Geistlichkeit des
Landes, in welche die Herzoge von Württemberg die früheren Klöster ihres
Gebietes umwandelten.

Nach mannigfachem Wechsel der Örtlichkeiten und Einrichtungen bestanden durch
das ganze achtzehnte Jahrhundert vier solcher Schulen: Blaubeuren und
Denkendorf, Bebenhausen und Maulbronn, die trotz der tiefgehendsten Veränderung
im Wesen der Anstalten manches von dem klösterlichen Geist bewahrten, dem sie
äußerlich ihr Dasein verdankten. Zwei derselben, die ›niederen‹ Klosterschulen,
erhielten abwechslungsweise alle zwei Jahre aus den ›Trivialschulen‹ des Landes
fünfundzwanzig bis dreißig junge Leute im Alter von vierzehn bis fünfzehn
Jahren, die das dreifache Sieb der ›Landexamina‹ passiert hatten, und lieferten
sie nach zwei Jahren an die ›höheren‹ Klosterschulen ab, von wo sie nach
weiteren zwei Jahren und nach dem glücklichen Bestehen einer weiteren Prüfung,
des sogenannten ›Konkurses‹, an die Universität Tübingen und das dortige
theologische ›Stift‹ weitergegeben wurden. Die gesamten Kosten der Erziehung in
Stift und Klöstern trug der Staat so daß die Anstalten für minderbemittelte
Eltern von einschneidender praktischer Bedeutung waren, ganz abgesehen davon,
daß sie dem jungen Mann Amt und Auskommen fürs ganze Leben sicherten. Aber auch
wo die Geldfrage nicht mitspielte, betrachtete man die Erziehung in den
Klöstern für das Beste und Heilsamste, was einem jungen Mann vom vierzehnten
bis achtzehnten Jahr zuteil werden konnte, so daß der Andrang zum Landexamen
fast zu allen Zeiten ein außerordentlich lebhafter war und es erfolgreich
bestanden zu haben, den Bildungs- und Lebensgang für Hunderte der besten Köpfe
des kleinen Landes entschied. So drückte das Erziehungsideal dieser Klöster ein
paar Jahrhunderte lang dem heranwachsenden Geschlecht seinen Stempel auf und
gab nicht nur den jungen Theologen, sondern der gesamten gebildeten und zu
bildenden Jugend des Landes Charakter und Eigentümlichkeiten, über deren Wert
man sich in dem engen Kreis, dem sie entstammten und in dem sie sich
forterbten, selten klar bewußt war.

Gegen Ende des achtzehnten und zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts lag die
weltliche Verwaltung der Klosterschulen in den Händen eines Amtmannes oder
Klosterverwalters, das geistliche und pädagogische Regiment in denen eines
›Prälaten‹, der sich mit zwei Professoren in den Unterricht und die Erziehung
der jungen Leute teilte. Diese, ausschließlich auf die Heranbildung der
künftigen Geistlichen des Landes berechnet, hatte seit einem Jahrhundert ihren
etwas trockenen, religiösen Charakter beibehalten und das altgewohnte Geleise
der humanistischen Scholastik nicht verlassen. Äußerlich bewahrten Disziplin
und Hausordnung noch immer ihre harten, klösterlichen Formen und waren wenig
geneigt, dem jugendlichen Sinn freiere körperliche und geistige Bewegung zu
gestatten, so daß dieser, der instinktiv das neue Jahrhundert kommen fühlte,
sich oft genug in gewaltsamer Weise selbst zu helfen suchte. Aber die
verrosteten Ketten, die sich von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbt hatten, an
die die Alten gewöhnt waren und die Jungen sich gewöhnen mußten, waren noch
stark genug, derartige Regungen niederzuhalten und selbst Änderungs- und
Verbesserungsvorschläge ad acta zu legen, die von Zeit zu Zeit die hohen und
höchsten Behörden zu nachdenklichen ›Rezessen‹ veranlaßten. Das Grollen einer
großen Weltrevolution brauchte noch nicht hinter Klostermauern gehört zu
werden, die eine Reformation überdauert hatten. In den niederen Klosterschulen
und in den ersten Semestern der ›Promotion‹, wie jeder Jahresschub der jungen
Leute genannt wurde, waren überdies derartige Fragen von untergeordneter
Bedeutung. Hier ging es unter den kleinen Kutten noch kindlich und kindisch zu.
Für sie war die Zeit der Flegeljahre angebrochen mit ihren ungelenken und
unverständigen Ausbrüchen, mit dem dunklen, hilflosen Drang, der in jungen
Herzen und Köpfen gärt, und bot unter dem Druck klösterlicher Einförmigkeit und
pedantischer Kleinlichkeit nur für den Interesse, der im werdenden Jüngling
trotz aller pädagogischer Hindernisse da und dort den werdenden Mann zu
erkennen vermochte.

Der erste harte Winter war vorüber: die ersten sechs Monate, welche viele auch
später noch zu den härtesten in der vierjährigen Klosterzeit zählten. Zuerst
galt es für die meisten, Abschied zu nehmen von der verhältnismäßigen Freiheit
des Vaterhauses, von hundert kleinen Gewohnheiten der Heimat, und sich der
strengen Klosterzucht und -ordnung zu beugen. Kein Herumtoben mehr in Wald und
Feld, so verlockend sie im herbstlichen Rot und Gold hinter den Klostermauern
aufstiegen, keine Besuche benachbarter Dörfer mit ihren gastlichen Pfarr- oder
gar Wirtshäusern, kein Verkehr mit der Welt draußen, die sich selbst in
Blaubeuren zu regen schien. Der kleine Berblinger hatte nicht viel dergleichen
hinter sich. Und doch – wie tat ihm das Posthorn wohl und weh, das er in der
Morgendämmerung hörte, wenn der neueingerichtete Postwagen alle Wochen dreimal
nach Ulm aufbrach! Nun gab's nur zweimal die Woche feierliche Spaziergänge zu
zwei und zwei hinter dem Herrn Prälaten her, der die kleine schwarze Schar in
den ärmellosen Kutten das eine Mal um den Rucken, das andere Mal halbwegs den
Berg hinauf gegen Sonderbuch führte. Fast ein Lichtblick war es, als der zu
allen Streichen schon jetzt aufgelegte Seeger, der Stuttgarter, in seinem
Lexikon entdeckte, daß Präsul, die amtliche lateinische Bezeichnung des Herrn
Prälaten, eigentlich ›Vortänzer‹ hieß. Wie wildes Feuer verbreitete sich diese
Kunde unter dem jungen Volk. Nie wurden Lexika so eifrig gebraucht, und auf dem
nächsten Spaziergang wollte der Oberfamulus bemerkt haben, daß sich mehrere
Alumni hinter dem Rücken des Nichtsahnenden ungebührlichen Tanzbewegungen
hingaben. Soweit die Ergründung der Ursache des unerklärlichen Ausbruches
unpassender Heiterkeit in Frage kam, sagt das diesbezügliche Protokoll, blieb
eine strenge Untersuchung ohne Erfolg und führte nur zu der ungenügenden Sühne
der zweimaligen Entziehung des Tischweines, welche drei zweifellos Schuldige
traf, unter denen sich Seeger, der Hauptschuldige, natürlich nicht befand. Nach
uraltem Brauch erhielten die Studiosi nämlich eine reichliche Gabe allerdings
nicht allzu feurigen Tischweines, mit deren Entziehung kleinere Vergehen
bestraft wurden. Man nannte dies ›karieren‹.

Zwei Monate lang nahmen die Dinge nach diesem ersten ernsteren Zwischenfall
ihren ungestörten Verlauf. Jeder Augenblick hatte seine bestimmte Aufgabe von
morgens sechs Uhr bis in die späte Nacht. ›Rekreationen‹ im Klosterhof waren
nach halben Stunden bemessen, wenn das Wetter es erlaubte, und die
Entscheidung, ob das Wetter es erlaube, mußte vom Professor ordinarius erbeten
werden. Sonst mußten die Schüler hinter verschlossenen Türen auf dem düsteren
›Dorment‹ oder in den engen, überfüllten ›Museen‹Museen nannte man damals die
Studierstuben der Zöglinge, ›Dorment‹ die Wandelgänge zwischen den Stuben, die
in Blaubeuren heute noch unter holzgetäfelten Tonnengewölben ihr düsteres,
klösterliches Aussehen bewahren. sich erholen, so gut sie konnten. Morgens um
sechs Uhr in kalter Nacht aus den Federn, soweit Strohsäcke mit Federbetten
verglichen werden können, ging es von der eisigen Waschstube mit klappernden
Zähnen zur Morgenandacht und zur nur allzu rasch verschlungenen Morgensuppe.
Darauf folgten Lektionen: Latein: Cornelius Nepos, Cicero, Virgil, Ovid und der
wöchentliche lateinische Aufsatz; Griechisch: Homer, Xenophon, das Neue
Testament und Hebdomadar, der wöchentliche griechische Aufsatz; Hebräisch, je
nach den Wochentagen. Um halb elf Uhr folgte die Chorandacht mit dem Verlesen
eines Psalms und dem Singen der lateinischen ›Kollekte‹. Von elf bis ein Uhr
kam sodann das Mittagessen und eine Erholungspause. In ähnlicher Weise war die
Nachmittagsarbeit eingeteilt, die um halb sechs Uhr mit einer zweiten
Chorandacht schloß. Die Zeit von sechs bis acht Uhr beanspruchte das Abendessen
und eine zweite Erholungspause, auf die um acht Uhr das Abendgebet mit Gesang
und Bibellesen folgte. Die Zeit bis neun Uhr sollte Privatstudien gewidmet
werden und nach neun Uhr jedes Licht im Kloster gelöscht sein. Für
Musikunterricht waren wöchentlich zwei Stunden bestimmt, für Logik, Rhetorik
und Geschichte je eine, für Rechnen und Geographie eineinhalb. Unter sich
sollten die Alumni bei Strafe der Weinentziehung nur Lateinisch sprechen. In
der Tat kein leichtes Los für deutsche Jungen, in deren Gliedern sich der
Jugendübermut zu recken und zu strecken begann, und denen für die Übung ihrer
ungelenken Kräfte nichts geboten wurde, als das Studium der ›Alten‹ und ihrer
zweitausendjährigen Heldentaten.

Die ersten Monate gingen den meisten vorüber wie ein unbehaglicher Traum. Der
trübe Herbsthimmel, die hohen düsteren Berge, welcher schwer und drückend über
dem Kloster hingen, waren nicht geeignet, das Heimweh der Jungen zu lindern,
und selbst der Spott der derber angelegten Kameraden konnte nicht jede
heimliche Träne verwischen. Berblinger, Stöckle und Fischer wurden eines
Nachmittags entdeckt, wie sie zu unerlaubter Stunde in einem Winkel des
Dorments saßen und nach gut klassischem Rezept ihre Tränen mischten, wofür,
weil sie überdies ihren Kummer in deutschen Worten ausgetauscht hatten, sie der
gefühllose Professor Gaum zweimal karieren ließ. Nur allmählich lernten sie,
Seiner Hochwürden, dem Herrn Prälaten Kleß, einem fetten kleinen apathischen
Mann, der die Jungen aus seinen dünngeschlitzten Augen über die Brille hinweg
mit erkünstelter Strenge ansah, wenn er ein Strafurteil verkündigte, ohne
Zittern gegenüberzustehen oder die schnurrende Stimme Gaums zu hören, dessen
Eigenheit es war, jedes deutsche Wort, das den Jungen entschlüpfte, auf dreißig
Schritt Entfernung zu hören und mit unerbittlichem Eifer zu verfolgen. Auch der
zweite Professor, Bräunlin, eine schwache gutmütige Seele, dem es nicht wohl
war, wenn er sich nicht krank fühlte, und für den ein Hilfslehrer angestellt
werden mußte, vermochte den Druck, der auf dem klösterlichen Schulleben lag,
nicht zu mildern. Nur über das Gesicht des Hilfslehrers Zeller, eines jüngeren
Mannes, flog manchmal, so trocken er sich stellte, ein Lächeln, das den jungen
Leuten einige Hoffnung gab, daß nicht alles im winterlichen Eis der
Gelehrsamkeit zu erstarren brauchte. So regte sich erst gegen Ende des
Semesters das Eigenleben der Jugend. Freundschaften begannen sich zu bilden. Da
und dort zeigten sich bedrohliche Spuren eigenen Denkens und Wollens. Der
Karzer öffnete dreimal sein enges Pförtchen. Man begann sich einzuleben.

 

Endlich kam der Frühling mit heulenden Stürmen und klatschenden Regenschauern
über das Tal. Die Linden im Klosterhof, die monatelang ihre Zweige unter der
Last des Schnees gebeugt hatten, zeigten Blätterknospen, da und dort schimmerte
an den blaubraunen Berghalden eine Ahnung von Grün, und ein lauer, milder
Südwind schmolz die letzten Schneeflecken, die in den Waldschluchten versteckt
lagen. Auch unter den kleinen Kutten, die die Studiosi der Klosterschule mit
fast komischer Würde zu tragen sich bemühten, wenn die Brille des Herrn
Prälaten über ihnen funkelte, regte es sich dermaßen, daß die Bestrafungen
wegen ›Kälbereien‹ in beängstigender Weise überhandnahmen. Der Studiosus Busch
genoß erst gestern zwei Stunden lang die Annehmlichkeiten des Karzers, weil er
versucht hatte, seinen Freund Seeger in den Blautopf zu werfen, ohne hierfür
einen triftigen Grund angeben zu können. Seegers Kutte verfing sich
glücklicherweise im überhängenden Geäst, wodurch es dem Famulus Lenze
ermöglicht war, allerdings mit Buschs Beistand und Gottes Hilfe, den gefährlich
aufgehängten Seeger zu erretten. Die Kutte aber hatte einen erheblichen Riß
bekommen und so die verdiente Karzerstrafe herbeigeführt.

Es war Nacht; neun Uhr längst vorüber und jedes Licht im stillen Klosterbau
erloschen. Dafür strahlte der Vollmond in den Klosterhof herab und schien dem
Plätschern des Brunnens zu lauschen, dem einzigen Geräusch, das die nächtliche
Stille unterbrach. Der Professor ordinarius, der bittere Gaum, wie ihn nach dem
Beispiel ihrer Vorgänger die frechen Jungen schon nannten, hatte seine letzte
Runde gemacht und war murrend durch das Seitentürchen verschwunden, das aus dem
Dorment in seine Amtswohnung führte. Zwei Flügel des großen gotischen Fensters,
das den düsteren, schwarzbraun getäfelten und gewölbten Mittelgang der
Klosterräume abschließt, standen offen und ließen das bleiche Mondlicht und von
Zeit zu Zeit einen lauen Luftzug in die dumpfige Halle. Auf dem Gesims saß ein
weißes koboldartiges Wesen, das regungslos in den Mond hinaufsah.

Da öffnete sich eine Tür, die zum größeren der zwei Schlafsäle der Zöglinge
führt, geräuschlos und gerade weit genug, um eine zweite weiße Gestalt
hindurchschlüpfen zu lassen. Sie war, wie die am Fenster, geisterhaft spärlich
bekleidet und hätte, wie jene, für ein nicht ganz ausgewachsenes Gespenst
gelten können, als sie an den getäfelten Wänden des Dorments hinglitt. Vor dem
Fenster machte auch sie Halt, schwang sich mit katzenartiger Gewandtheit ohne
ein Wort zu sagen auf den hohen Sims und machte sich's dem noch immer
regungslos Dasitzenden gegenüber bequem. Sichtlich hatten beide sich nicht zum
erstenmal hier zusammengefunden.

»Dumm, daß wir nicht in derselben Stube schlafen«, sagte gegen alle
Klosterregeln auf gut schwäbisch-deutsch Berblinger zu seinem Freund Fischer.
»Ich weiß nie, wann du herauskommst.«

»Du scheinst es zu riechen«, versetzte der andere. »Ich bin noch nicht drei
Minuten lang allein hier gesessen.«

»Man bekommt eine feine Nase in dem Loch!« flüsterte Brechtle, der sich in fünf
Monaten zusehends entwickelt hatte. »Ich kenne schon jeden Professor am Geruch,
ehe er die Dormenttür aufschließt. Sit venia verbo: Der Gaum riecht nach
Rindfleisch.«

»Dann sind wir wenigstens leidlich sicher und können eine Stunde schwatzen, wie
uns der Schnabel gewachsen ist«, versetzte Fischer, ohne den Witz seines
Freundes zu belachen.

»Hältst du's aus bis zur Vakanz – noch dreiundzwanzig Tage?« fragte der Kleine
ungeduldig. »Du hast im Anfang Heimweh gehabt für sechs.«

»Ich hab's noch; aber es ist auszuhalten«, erwiderte Fischer, »wenn mich der
Bräunlin nicht zu Tode quält mit seinem Cicero. De amicitia! Weiß der alte
Knaster was von Freundschaft, Brechtle! Mit dem Ovid und dem Virgil ist's zu
ertragen.«

»Mir könnte der eine wie der andre gestohlen werden. Die ewigen Phrasen, das
ewige Präparieren, das ewige: ›Ei, ei, Berblinger, schon wieder anderswo mit
den Gedanken!‹«

»Sag das nicht, Brechtle. Den Ovid besonders laß ich mir gefallen. Da wird es
lebendig um uns her. Die Bäume und Blumen schlagen aus, die Felsen und Bäche
fangen an zu leben«

»Ja, auf dem Papier. Wenn man zu ihnen hinaus dürfte!«

»Das sag' ich auch. Noch dreiundzwanzig Tage – dann –«

»Dann läufst du wahrscheinlich mit deinem Virgil unter dem Arm im Neidlinger
Gras herum. Wenn ich nur an ihn denke und den bitteren Gaum, überläuft mich's
kalt. Ich glaube, mein alter guter Pestilenziarius hatte eine Ahnung davon, was
hinter all dem Papier steckt. Aber der Gaum! Wie würden Sie diese Phrase
übersetzen, Berblinger? Erinnern Sie sich einer ähnlichen Phrase in der
gestrigen Lektion? Haben Sie diese schöne Phrase memoriert? Ei, ei, Berblinger,
Sie scheinen es darauf abgesehen zu haben, ein Taugenichts zu werden wie – wie
– der Fischer.«

»Das hat er nicht gesagt.«

»Nein, aber gedacht. Von deiner Poesie will er so wenig wissen als von
meiner –«

»Ja was denn: von deiner –«

»Wenn ich es selbst wüßte: Schaffen möcht' ich, arbeiten, nicht altes Stroh
dreschen; daß man auch sieht, was ich weiß, nicht was Cicero gewußt hat.
Feuermaschinen bauen und dergleichen. Das heiß' ich Poetica. Kann man das im
Kloster?«

»Schaffen? Arbeiten? Na, natürlich. Sieh dir den Pfitzenmeyer an. Ich glaube,
der liegt heute nacht auch noch nicht im Bett. Er hat mit drei Kutten eine
Schutzmauer um seinen Pult gebaut daß man kein Licht durchs Fenster sieht, und
kopiert Phrasen, die er morgen in sein Hebdomadar hineinarbeitet. Ob ein Sinn
dabei herauskommt oder nicht – gleichviel; sie müssen hinein. Und dann wird er
uns als Musterjüngling vorgeführt, und der Gaum und der Herr Prälat sind mit
vereinten Kräften bereit, ihn in den Himmel zu erheben.«

»In ihren Himmel«, unterbrach Berblinger verächtlich. »Ich gönn's ihm. Mir ist
der Zeller lieber als alle andern zusammen. Er will mir im nächsten Semester
Privatstunden geben – Algebra und Geometrie –, wenn es der Herr Prälat erlaubt.
Aber er hat wenig Hoffnung.«

»Algebra und Geometrie, puh!« rief Fischer, Verachtung mit Verachtung
heimzahlend, »gut, daß ich nicht zu wissen brauche, zu was die in der Welt
sind. Helfen sie dir in diesem und im künftigen Leben um einen Schritt weiter?
Ich habe schon genug an der Logik und der verflixten Arithmetik.«

Hier unterbrach ihn eine tiefe Grabesstimme, die feierlich aus dem Dunkel
heraustönte:

»Ist a gleich b und c gleich b, so ist a gleich c.«

Dann fuhr sie um eine Oktave höher fort:

»Habt ihr je ein a gesehen, das gleich einem b war? Das ist die Weisheit,
geboren aus der Gottesgelehrsamkeit, die wir hier erlernen. – Hat einer von
euch schon versucht, ob man an der Wand hinunterklettern kann, ohne den Hals zu
brechen?« Es war Busch, im Nachthemd wie die anderen, der sich jetzt mit einem
kühnen Sprung auf den Fenstersims stellte und unternehmungslustig hinabsah.

»Weg da!« rief Fischer, fast zu laut für die Verhältnisse, ihn herunterreißend.
»Eine schöne Figur im Mondschein! Wenn dich der Famel sieht, der jederzeit im
Hof herumschleicht wie ein Kater, kannst du ins Karzer zurückwandern, ehe aus
Morgen und Abend der nächste Schöpfungstag geworden ist. Wie war's denn?«

»Ganz erträglich, bei der nötigen Gemütsruhe und einem guten Gewissen«,
versetzte Busch ruhig. »Doch hatte ich mit zwei Stunden genug und will's dem
Zeller einmal danken, der mich auf die Hälfte der zugedachten Seklusion
herabgehandelt hat. Da kommt der Seeger in seiner zerrissenen Kutte, der an
allem schuld ist. Wer hieß ihn an den Ästen hängenbleiben? Wäre er vollends in
den Blautopf gefallen und ersoffen, stünde ich wahrscheinlich noch unbefleckt
und uninkarzeriert vor meinen Mitmenschen.«

Seeger aber kam nicht allein, sondern hielt den langen Pfitzenmeyer am Kragen,
der kaum imstande war, ein ängstliches »Pst, pst!« zu stöhnen.

»Den hab' ich erwischt!« frohlockte sein Bändiger, »mitten in Ciceros orationes
, Phrasen spickend zu nachtschlafender Zeit, mit denen er morgen unsere
Lebensstellung zu untergraben gedenkt. ›Quousque tandem abutere patientia
nostra?‹«

»Wie wäre es, ihn zum Fenster hinauszuhängen, um ihn und uns von dem Gestank
geistiger Erbschleicherei zu befreien?«

»Laßt mich los!« gurgelte Pfitzenmeyer, der vergeblich versuchte, seinen Hals
zu befreien; »ich – ich werde euch alle – denunzieren –«

»Das wäre noch schöner«, lachte Seeger. »Ich bin Zensor und offizieller
Denunziant, solange es Tag ist. Jetzt aber ist es Nacht, da niemand wirken
soll, auch du nicht. Wähle: Willst du an den Füßen oder am Halse gehängt sein?«

»Leiser, leiser!« bat Fischer. »Ich erkenne ja die Berechtigung deiner
Absichten an; wenn uns aber jemand hörte!«

»Nur keine Angst!« rief Seeger. »Auch Katzen und Eulen schlafen zuzeiten; die
Stunde der Mäuse ist angebrochen. Greift zu!«

»Sei vernünftig!« mahnte Berblinger. »Da kommt noch einer, dazu in ziemlicher
Kutte.«

»Bei Zeus, der fromme Stöckle!« lachte Seeger. »Wenn das am grünen Holz
geschieht –«

»Er will Abendandacht mit uns halten«, spottete Busch. »Na, fang an, Stöckle!«

»Um des Herrn willen, macht keinen so fürchterlichen Lärm. Man hört euch im
ganzen Haus!« mahnte der Neugekommene. »Ihr versündigt euch an Gott und
Menschen.«

»Arm in Arm mit dir –«, höhnte der tolle Seeger, der hoffnungsvolle Sprößling
des Oberkonsistorialrates und Predigers an der Stiftskirche zu Stuttgart – »so
fordr' ich mein Jahrhundert in die Schranken; das neue, neunzehnte,
wohlgemerkt.« Er ließ Pfitzenmeyer los und faßte den geängstigten Stöckle unter
dem Arm. »Hast du schon etwas von einem namens Friedrich Schiller gehört? Ich
hätte seinen Don Carlos in der Tasche, wenn ich meine Kutte anhätte. Er war ein
Karlsschüler und was für einer! O tempora, o mores! Sind wir dagegen Stümper!
hat die ›Räuber‹ geschrieben und ist durchgebrannt, als wär' er selbst einer.
Ein nachahmungswertes Beispiel, Stöckle!«

»Erzähl uns etwas daraus!« bat Pfitzenmeyer, der sich rasch erholt hatte und
sich in das Unabänderliche zu fügen schien.

»Wenn der Seeger nur nicht so laut schreien wollte!« meinte Stöckle. »Es wird
einem angst und bang.«

»Erzähl du, Fischer; eins von deinen Märchen von der Alb. Er weiß mehr als ihr
alle zusammen«, erklärte Berblinger.

»Kinderstubengeschichten!« warf Seeger verächtlich hin. »Altweibergeschwätz!«
Aber er besetzte eine Holzbeige, die hinter ihm stand und auf der sich Busch
schon ausgestreckt hatte. Stöckle und Pfitzenmeyer nahmen auf zwei umgestürzten
Feuereimern Platz, die sie in einer Ecke fanden. Das Trüpplein beruhigte sich
allmählich; Fischer aber begann, ohne sich weiter bitten zu lassen, seinen
hübschen Bubenkopf gegen den Mond gerichtet, als ob er dort oben abläse, was er
erzählte.

»Wir brauchen nicht auf die Alb zu gehen, wir haben es näher. Wißt ihr, weshalb
das Wasser im Blautopf so blau geworden ist, daß es niemand begreift? Als noch
die Burg auf dem Rucken stand, wohnten dort zwei Grafen. Die gingen im Tal
spazieren und fanden an der Quelle hinter dem Johanniskirchlein, das in uralter
Zeit gebaut worden war, wo jetzt unser Kloster steht, einen blauen Stein. Der
glänzte und funkelte wie nichts Gutes. Als aber der eine ihn aufhob, war er vor
den Augen seines Bruders plötzlich verschwunden. Der rief ihn voll Angst,
konnte auch sein Antworten hören, konnte ihn aber nicht sehen. Da der
unsichtbare Bruder darüber selbst erschrak – denn er merkte nichts von seinem
Verschwinden und konnte sich das ängstliche Rufen des anderen nicht erklären –,
ließ er den Stein fallen, worauf ihn der Bruder wieder sah.

Dies versuchten sie mehrere Male. Bald nahm der eine, bald der andere der
Brüder den Stein in die Hand, und wer ihn in der Hand hatte, war unsichtbar,
bis er ihn fallenließ. Darauf erkannten sie, daß dies ein Zauberstein aus der
alten Heidenzeit war und bedachten, welch wundervolle Dinge sie damit ausführen
könnten, indem sie unsichtbar in der Leute Tun eingriffen, wo und wie es ihnen
gut dünkte, von allerhand Schabernack nicht zu sprechen, der sich so ungestraft
ausführen ließ. Aber als sie von ungefähr mit dem Stein unter die Pforte des
Kirchleins des heiligen Johannes traten, kam sie ein großes Zittern an und sie
sahen, daß ihnen der Teufel den Stein in den Weg gelegt hatte. Da nahmen sie
ihn und schleuderten ihn in den Blautopf. Das gurgelte und wirbelte und zischte
und dampfte, daß sie wohl sahen, welch höllisch Ding der Stein sein mußte. Noch
heute aber liegt er in der unergründlichen Tiefe, gibt dem Wasser eine Farbe,
die den Gelehrtesten ein Rätsel ist, und selbst der Teufel, dem er gehört, kann
ihn nicht mehr heraufholen.«

»Und die Moral der Geschichte?« fragte Pfitzenmeyer unbefriedigt.

»Will der auch noch eine Moral!« höhnte Seeger. »Ist dir die Geschichte nicht
blau genug? Eins jedoch hast du vergessen, Fischer«, fuhr er sehr ernsthaft
fort. »Beim Hineinwerfen zersprang der Höllenstein und ein Stückchen davon
blieb am Ufer zurück. Mit dem bauten die frommen Ritter das Kloster Blaubeuren.
Teufelssteine geben aus. – Aber sagt' ich's nicht: Altweibergewäsch! Was haben
wir mit dem Wasserloch zu tun, an das uns der Kuckuck gebannt hat. Ich hätte
den Stein sicherlich nicht aus der Hand gegeben! Bei Zeus! Wenn wir ungesehen
am Herrn Prälaten vorbeispazieren und alle Abende im Ochsen zu Gerhausen unser
Schöppchen trinken könnten, anstatt hier im Trockenen zu sitzen und den Mond
anzuseufzen! Altweibergeschichten! Dagegen wünsch' ich mir einen Luftballon wie
der, mit dem der Musje Bellisle in Cannstatt davongondelte: ein Ding wie eine
große Papierkugel, ein wenig Feuer darunter, und fort geht's. Wie wär's, wenn
wir, anstatt auf dem Fenstersims zu sitzen und zu schwatzen, davonschwebten in
die Nacht hinaus, in die Freiheit hinein!«

Alle sechs drängten sich um das offene Fenster.

»Attempto!« fuhr Seeger begeistert fort. »Hat nicht der wackere Bräunlin erst
gestern auseinandergesetzt, niemand sollte ohne einen klassischen Wahlspruch
durchs Leben gehen und er erwarte in der nächsten Stunde, daß jeder den seinen
mitbringe und zu begründen bereit sei. Seid ihr präpariert? ›Attempto‹ stand
auf dem Wappenschild des besten alten Württembergers. Das soll auch auf dem
meinen stehen, bis ich Konsistorialrat bin gleich meinen Vätern.«

Damit setzte er sich rittlings auf das Gesims, das eine Bein keck in die
Freiheit hinauswerfend, und gab sich den Anschein, als ob er im nächsten
Augenblick an der Außenwand des Gebäudes hinabgleiten wollte.

»›Viribus unitis!‹« rief Busch, indem er seinen Freund am anderen Bein packte
und ihn ernstlich in Gefahr brachte, sich nach außen zu überstürzen. Doch mit
einem zornigen »Kamel!« klammerte sich dieser an Fischer an, der ihn lächelnd
hereinzog.

»›Nulla dies sine linea‹ soll mein Wahlspruch sein«, sagte Pfitzenmeyer.
»Passet auf, damit kommt man am weitesten.«

»Der vertierte Streber!« murrte Busch. »Keine Spur von Ideal. Und du, Stöckle?«

»Mein Vater hat mir zwei auf den Weg gegeben«, entgegnete der Befragte
unentschlossen. »›In hoc signo vinces‹ und ›Medio tutissimus ibis‹. Ich solle
selbst wählen, hat er gesagt.«

»Hast du gewählt?«

»Noch nicht.«

»Ich würde dir raten, dich an das ›In hoc signo‹ zu halten«, sagte Seeger
herablassend. »Dabei kannst du immer denken, was du willst, und daß du noch ein
hervorragender Taugenichts wirst, scheint mir eine ausgemachte Sache. Nun fehlt
noch der Fischer und der Berblinger.«

»›Post nubila, Phoebus!‹« sagte Fischer, schwärmerisch an den Mond
hinaufsehend.

»Meint er den Sonnengott?« fragte Busch.

»Nein, den Poeten oder einige von den neun Musen«, erklärte Seeger. »Er hofft,
Gedichte zu machen, wenn's ihm im Kopf nebelt. Der kann's noch weit bringen.
Und du, Berblinger? Der Kerl träumt wieder an einem Rechenexempel herum.«

Berblinger hatte sich in der Tat schweigend über die Brüstung gelehnt. Er war
sichtlich kaum mehr bei seinen Kameraden.

»Mein Wahlspruch?« fragte er erschreckt. »In die Nacht hinaus – in die Freiheit
hinein, Seeger. – ›Excelsior!‹«

Sogar Seeger schwieg einen Augenblick. Der Ton war ihm zu ernst. Da brach
plötzlich eine schneidende Stimme im tiefsten Dunkel der Halle los:

»Ihr infamen Schlingel! Ihr frechen Taugenichtse und Nachtschwärmer!«

Dann aber ging die Strafpredigt in rollendes Latein über, und auch Professor
Gaum konnte das ›Quousque tandem‹ nicht umgehen, das seine Schüler vor einer
halben Stunde gemißbraucht hatten. Die kleine Schar der jugendlichen Verbrecher
war wie weggeblasen, leider nicht, ehe Gaums scharfes Auge jeden einzelnen
erkannt hatte. Halblaut weiter grollend trat er in das volle Mondlicht, zog ein
kleines Notizbuch aus der Tasche seines Schlafrockes, der den Mangel von
Beinkleidern notdürftig verhüllte, und verzeichnete in der musterhaft
deutlichen Schrift, auf die er stolz war, sechs Namen. Dann blickte auch er –
allerdings kopfschüttelnd – zum Mond empor und murmelte mit einem nicht
wohlwollenden Lächeln: »Schön, sehr schön! Das soll dem halben Dutzend morgen
eingerieben werden! Ordnungswidriges Herumstreichen, nächtliche Ruhestörung,
Entweihung des Dorments durch fortgesetzten deutschen Diskurs. Das fehlte noch!
«

Dann schloß er bedächtig die noch offenen Fensterflügel, und lautlos zog jetzt
die Nacht über das – von außen betrachtet – friedlich schlummernde Kloster.

9. Ein Lichtblick

In dichte Rauchwolken gehüllt die lange Pfeife in der einen, eine alte
unansehnliche, aber kostbare Ausgabe des Horaz in der anderen Hand, hatte
Professor Bräunlin auf dem zerlegenen Marterbett geruht, das er sein Sofa
nannte, und richtete sich laut ächzend auf. Man hatte zweimal in kurzen
heftigen Stößen an der Hausglocke gezogen.

»Lottle! Lottle!« rief er dabei mit dem weinerlichen Ärger eines kranken
Mannes, »wo sind meine Stiefel? Der Prälat will spazierengehen.«

»Schon wieder?« fragte es aus der Ferne einer dampfenden Bügelstube zurück.
»Ihr seid ja erst vorgestern spazierengegangen.«

»Er steht schon unten und wartet. Wo sind meine Stiefel?« entgegnete der
Professor klagend.

»Kätterle, wo sind des Herrn Stiefel?« war die beruhigende Antwort, und nach
zwei Minuten öffnete sich die Zimmertür lautlos, aber nur spaltweit. Zwei
gewaltige Stiefel erschienen, an einer rundlichen braunen Hand hängend, die
jedoch sofort wieder verschwand, während sich die Tür ebenso vorsichtig und
lautlos schloß. Die Stiefel aber standen da, ernst, geduldig, erwartungsvoll.
Es war wie ein Zauber, in der Dämmerung des wogenden Rauchgewölks; der Zauber
einer geordneten Häuslichkeit. Ehret die Frauen!

Zehn Minuten später – man beachte, wie in dieser Klosterwelt alles nach Minuten
geordnet erscheint – wandelten die beiden gelehrten Herren bedächtigen Schritts
durch die Waldschlucht gegen Seißen hinauf: der kleine, wohlbeleibte Prälat mit
hocherhobenem Kopf, wie es seine Art war, um auf etwas herabsehen zu können,
und der lange, magere Professor, mit jeder Bewegung andeutend, daß der
Spaziergang seine Gesundheit schwer angreife.

»Es ist der Föhn!« stöhnte er. »So oft der Föhn weht, bin ich wie zerbrochen.«

»Ich merke aber nichts von einem Föhn. Im Gegenteil, lieber Kollege, im
Gegenteil –« sagte der Prälat, aufmunternd.

»Das ist's eben«, unterbrach ihn Bräunlin hastig. »Ich habe ihn schon gestern
in allen Gliedern gespürt. Mich allein greift dieser gefährliche Wind dermaßen
an, daß ich am liebsten dem irdischen Jammertal Valet sagen möchte, selbst an
windstillen Tagen.«

»Ein rechtes Elend, ich geb' es zu, für uns alle«, seufzte nun auch der Prälat,
»denn mit dem Hilfslehrer, dem Magister Zeller – na, wir werden noch darauf
zurückkommen. Der Spaziergang wird Ihnen guttun; und mir auch. Wir haben
Konvent, morgen –«

»Ach Gott, ja; auch das noch. Der Famulus hat mir's schon angezeigt. Es hat
mich förmlich angegriffen.«

»Da wollt' ich etliches mit Ihnen besprechen«, fuhr Kleß fort, »ehe mir der
Kollege Gaum dreinfährt wie eine Windsbraut! Föhn! Bei dem könnten Sie vom Föhn
sprechen, geistweise oder sinnbildlich. Besser noch vom Boreas, dem
äquinoktialen Nordostwind der Alten.«

Sie standen still. Bräunlin nahm bedächtig eine Prise, die ihm der Prälat mit
einem kräftigen Klaps auf den Deckel seine Dose anbot, als hätte er den
Kollegen Gaum unter den Händen.

»Da ist zunächst die Geschichte mit dem Busch«, begann er aufs neue.

»Die Geschichten mit dem Busch hören nicht auf«, klagte der Professor.

»Nein«, bestätigte Kleß eifrig. »Mit den Tübingern hat man immer seine Not.
Diesmal aber besteht meine Frau oder besser Gattin darauf, daß man energisch
einschreitet, und Sie werden meine Ansicht teilen. Sechsmal karieren wäre das
mindeste. Ich bin sicher, daß Gaum meine Ansicht teilt. Stellen Sie sich vor:
gestern geht meine Gattin im Klosterhof auf zwei Schritt Entfernung an dem
Burschen vorüber. Er starrt sie an und grüßt nicht – grüßt nicht! Behält die
Mütze auf dem Kopf und grüßt nicht! Und drei bis vier Schritte hinter ihr kommt
die Thusnelde, die Nichte der Speismeisterin, die gegenwärtig auf Besuch hier
ist – auch ein Gegenstand meiner tiefen Beunruhigung –, und dieses junge, kaum
fünfzehnjährige Mädchen grüßen der Busch und der Seeger – sie sind ja immer
beisammen, diese beiden Schlingel – mit einer Devotion, die im höchsten Grad
anstößig erscheinen mußte. Sie sei aus Stuttgart, höre ich, die Tochter eines
herzoglichen Stallmeisters. Denken Sie sich: unterläßt es, ich fürchte
geflissentlich, meine Frau oder Gattin zu grüßen, und grüßt die Tochter eines
Stallmeisters oder Pferde-, – Pferdeinspekteurs!«

»Und der Seeger –« fragte Bräunlin bewegt.

»Wie ich Ihnen sagte: der machte es ähnlich, allerdings ähnlich. Aber er war um
mehrere Schritte weiter entfernt, so daß ein wirkliches Übersehen anzunehmen
wäre. Überdies –« hier verwirrte sich der Prälat ein wenig durch wiederholtes
Schnupfen – »es wäre vielleicht nicht ganz opportun, den filius des Herrn
Konsistorialrats eines Versehens wegen allzu hart anzufassen. Es muß wohl in
seinem Fall ein Versehen oder richtiger Übersehen zugrunde liegen. Sollte Gaum
anderer Ansicht sein, so rechne ich auf Ihre Stimme.«

Bräunlin nickte. Der Prälat fuhr fort:

»Er hat allerdings schon längst einiges auf dem Kerbholz, auch der Seeger. Sie
erinnern sich der letzten Untersuchung der Waschkistchen, die ich regelmäßig
vornehmen lasse, wenn die Alumni aus der Vakanz zurückkehren. Wollte Gott, man
könnte alle Vakanz in Fortfall geraten lassen; sie verderben die Promotion auf
Monate. Ich würde gerne die Last kaum unterbrochener Semester auf mich nehmen.
Na, da fand man in Seegers Kistchen eine zweifellose, komplette Tabakspfeife
mit silbernem Beschläg, das Eigentum seines leiblichen Vaters, des Herrn
Konsistorialrats, wie sich später herausstellte. Ich ließ die Sache auf sich
beruhen, weil Seeger feierlich gelobte, das Korpus delikti mit einem reumütigen
Bekenntnis umgehend an den Herrn Konsistorialrat zurückgehen zu lassen. Ich
will nicht hoffen, daß er dies etwa aus Vergeßlichkeit unterlassen hat.
Wenigstens legte ich es ihm in einer Weise nahe, die er nicht leicht vergessen
konnte. Jedenfalls aber fand man bei Fischer und Berblinger ebenso Schlimmes,
wenn nicht Schlimmeres: bei Fischer das, wie Sie wissen, streng verbotene Buch
›Die Räuber‹ von Friedrich Schiller, das der Bösewicht nicht unpassend in ein
Hemd eingewickelt hatte, um seine Vorgesetzten zu täuschen, und bei Berblinger
entdeckte man am untersten Boden seines Kistchens eine große Menge
Seidenpapier, über das er keine Auskunft oder Information geben zu können
vorgab. Ich hatte gute Lust, ihn ins Karzer zu schicken, bis er gestand, denn
er mußte doch wissen, zu welchem Zweck er Seidenpapier ins Kloster
einschmuggeln wollte. Doch der Magister Zeller, auf den ich noch kommen werde,
war so lebhaft gegen extreme Maßregeln, und Sie, lieber Kollege, schlossen sich
ihm merkwürdigerweise an, so daß auch dies unterblieb. Verzeihen Sie die
Bemerkung: Manchmal, zum Beispiel an föhnfreien Tagen, sind Sie etwas schwach
gegen die jungen Leute. Ich weiß, es entspringt dies einem natürlichen und an
sich lobenswerten Wohlwollen. Allein, Erziehung verlangt vor allem einen
eisernen Willen. Meine Frau oder Gattin sagt dies mit Recht häufig zu mir und
legt aus demselben Grund eine mir nicht ganz angenehme Bewunderung für den
Kollegen Gaum an den Tag. Machen läßt sich dagegen allerdings nichts.«

Am Weg stand eine zerfallene Holzbank. Bräunlin schlug vor, sich ein wenig zu
setzen. Das Gespräch habe ihn sehr angegriffen. Der Prälat ließ sich mit großem
Entgegenkommen nieder.

»Um so besser!« sagte er. »Ich hoffe, sie bricht nicht. Das Kommende läßt sich
sitzend gründlicher erörtern. Gut also: Berblinger will von dem Seidenpapier
nichts wissen, und Fischer ist frech genug, zu behaupten, das Schandbuch, das
bei ihm gefunden worden, sei nur über die Ferien oder Vakanz geliehen. Es
gehöre Seeger, was ich nicht glauben will. Um so weniger, als sich in Fischers
Kiste zum Glück auch noch ein Manuskriptheft vorfand, das ich dem Konvent
vorlegen werde. Überschrieben ist das Machwerk: ›Unsre Ideale‹, und zwar in
deutschen Buchstaben. Sehr bezeichnend. Es enthält vorläufig zwei Aufsätze und
ziemlich viel weißes Papier, was mir anzudeuten scheint, daß noch weitere
Beiträge erwartet wurden. Der erste ist von Fischer selbst, der den Brutus für
seinen Helden erklärt. Da sieht man, wohin diese Räuber führen und was der
Schiller auf dem Gewissen hat. Immerhin, der Fischer hat die Hochachtung vor
den Alten nicht ganz verloren und sucht, wo etwas zu finden ist. Ich bin
geneigt, ihm nach einem ernsten Verweis oder einer Rüge vor versammeltem
Konvent zu verzeihen. Dann aber kommt Berblinger mit – wie soll ich es nennen –
mit einer Art von sinnlosem Gallimathias, gespickt mit wahrhaft
gotteslästerlichen Seitenhieben, die deutlich zeigen, daß der unglückliche
Mensch auf den bedenklichsten Irrwegen angelangt ist. Ich trage das Heft seit
einer Woche in meiner hinteren Rocktasche, damit es niemand in die Hände fällt.
Lassen Sie sich's vorlesen.«

»Aber meine Nerven!« seufzte der Professor, »gerade heute, an einem Föhntag. Es
ist überdies etwas feucht hier.«

»Es ist nicht lang«, tröstete der Prälat. »Überdies müssen wir uns darüber
verständigen, was geschehen soll. Principiis obsta, ist meine Ansicht. Es
handelt sich nicht um Berblinger allein, und man kann nie wissen, wie Gaum die
Sache auffaßt. Der Bursche schreibt:

›Die Alten können wie nicht mehr verstehen und deshalb weder lieben noch
verehren.‹

– Ich bitte Sie, dieser Anfang! –

›Ich suche mir meine Ideale unter denen, die ich verstehe. Nun wurde im Jahr
1647 zu Blois in Frankreich ein Mann geboren mit Namen Papinus. Er war
Hugenotte, liebte die Freiheit und die Wahrheit, mußte deshalb sein Vaterland
verlassen und war unstet und flüchtig wie Kain sein ganzes Leben lang.‹

– Hierin sehe ich den ersten Seitenhieb, auf den ich aufmerksam machen muß«,
unterbrach sich Kleß, indem er dem Heft einen zornigen Schlag gab, was sich im
Laufe der Lektüre bei jeder Zwischenbemerkung wiederholte.

»›Aber anders geartet als der erste Mörder, hörte er nicht auf, die Menschheit
zu lieben und wollte ihr Gutes tun soviel er konnte. Nun war Papinus ein
gelehrter Mann, aber nicht einer von denen, die in den Studierstuben
sitzenbleiben und nur danach trachten, so viel als möglich zu wissen. Dies
scheint mir deshalb ganz nutzlos zu sein, weil, wenn diese Leute sterben,
alles, was sie wußten, wie weggeblasen ist und solange sie leben, nichts daraus
wird als wieder andere, die ebenfalls so viel als möglich zu wissen trachten.‹

Betrachten Sie, Herr Collega, mit mir diese Bemerkungen nicht als einen infamen
Angriff auf das Lebenselement aller Bildung des höheren Schulwesens? Ich
meinesteils habe etwas Ähnliches an Frechheit noch nie zu Gesicht bekommen!

›Nein! Papinus wollte mit seinem Wissen etwas schaffen, das der Menschheit mehr
Nutzen brächte als alles Wissen. Das aber ist die Kraft. Denn die Kraft ist
etwas Göttliches. Heißt es doch im Vaterunser: Dein ist die Kraft.‹

Sie sehen, wie der Bursche mit gotteslästerlichen Ideen förmlich spielt. Aber
hören Sie weiter.

›So erfand Papin die Feuermaschine, nicht mit einem Schlag, sondern langsam,
nach vielem Nachdenken, Rechnen, Studieren und endlosen Versuchen. Erst war es
nur ein eiserner Kochtopf, aus dem er lernte, welche Eigenschaften der Dampf
hat: was Spannung und Kondensation waren. Dann nahm er den Luftdruck zu Hilfe,
und schließlich baute er die Maschine, die uns Kraft gibt, wenn wir sie mit
Wasser und Kohlen speisen, ähnlich wie das Tier und der Mensch, wenn man ihm
seine Nahrung gibt.‹

Auch hierin sehe ich eine fast blasphemische Auffassung der Verhältnisse. Als
ob dieser Papinus eine Art Schöpfer gewesen wäre, der sein Werk mit dem fünften
oder gar sechsten Schöpfungstag anfing!

›Die wenigsten Leute aber‹, fährt der saubere Verfasser oder Autor fort, ›denen
er dieses unglaubliche Geschenk seines Ingeniums und seiner Ausdauer anbot,
wollten etwas davon wissen.‹

Das kann ich mir denken!

›Er wandte sich nach England, dann nach Deutschland, versuchte sein Glück in
Marburg und in Kassel und mußte aus Deutschland wieder nach England wandern. Er
glaubte und wußte, daß man mit seiner Maschine nicht bloß Wasser aus tiefen
Schächten heben konnte, und rettete damit manch verloren geglaubtes Bergwerk,
sondern auch, daß man Wagen und Schiffe treiben, Mühlen und Sägewerke in Gang
setzen und selbst den Boden bearbeiten könnte. Aber sie zerschlugen ihm das
Schiff, mit dem er beabsichtigte seine wichtigsten Versuche zu machen, und nach
einem Leben voll getäuschter Hoffnungen, voll Mühe und Arbeit starb er im
Elend, verlassen und hungernd unter fremden Leuten. – Heute sind schon Hunderte
seiner Feuermaschinen gebaut, und Tausende erkennen, daß man einen großen
Wohltäter des Menschengeschlechts den Opfertod hat sterben lassen; wie es einem
Größeren, denn er war, auch geschah.‹

Ich hoffe, dies bezieht sich auf Sokrates«, unterbrach sich der Prälat selbst,
»muß aber zum drittenmal auf das unsaubere Gedankenspiel dieses jugendlichen
Taugenichts hinweisen. Diesen Papinus mit Sokrates zu vergleichen! ›Das ist
mein Ideal‹, schließt der konfuse Kopf, ›Wohltun und dafür leiden!‹ und dazu
schreibt er das alles gegen die klarsten Bestimmungen der Schulordnung in
deutscher Sprache und in deutschen Lettern oder Buchstaben. Ich bitte Sie nun,
Herr Collega, was sollen wir mit dem Menschen anfangen?«

»Ich weiß nicht –« begann Bräunlin zögernd, »das Ganze scheint mir doch – zwar
eine schwere Verwirrung des Ingenii, aber doch nicht ganz aus Schlechtigkeit
geboren. Man muß bedenken: ein Alumnus von fünfzehn Jahren! Wer weiß, wo der
Verführer steckt. Aus dem eigenen Kopf hat er sichtlich all das Zeug nicht.«

»Das ist's! Das ist's!« rief der Prälat eifrig. »Der Magister Zeller steckt
dahinter. Ich merkte gleich: der Duckmäuser hat's hinter den Ohren. Es ist, als
ob man sich in diesen Zeiten solcher Leute nicht mehr erwehren könnte. Ich
werde mir nie verzeihen, daß ich ihm die Erlaubnis gab, dem Berblinger
Privatstunden in der Geometrie und Algebra zu geben. Wozu das? Als ob wir
Araber wären! Da sieht man's jetzt. Der Bursche macht die schlechtesten
Hebdomadare und schreibt deutsche Aufsätze über Feuermaschinen, als ob man vor
ihnen auf den Knien liegen müsse! Wissen Sie, was für eine Bewandtnis es
eigentlich mit dieser Feuermaschine hat? Man nennt sie neuerdings auch
Dampfmaschine wie ich kürzlich las: Ich werde das in meinem nächsten Programm
über Synonyma erläutern; einen anderen Nutzen scheinen sie nicht zu haben. Ich
bitte Sie! Wird ihm eine Dampfmaschine durch den Konkurs helfen? Kann er mit
Algebra und Geometrie eine Periode des Demosthenes konstruieren?«

»Ich weiß nicht –« seufzte der Professor aufs neue, indem er unbehaglich auf
der Bank hin und her rückte.

»Sie haben recht«, rief der Prälat, in seiner Erregung aufspringend; »es wird
feucht hier. Überall der infame Dampf. Aber es muß etwas geschehen!«

Verstimmt und unentschlossen traten sie den Rückweg an. Er dauerte trotz aller
Prisen, die stets stehend genommen wurden und immerhin etwas Beruhigendes
hatten, kaum lang genug, um das Unangenehmste von allem zu besprechen, das den
morgigen Konvent beschäftigen mußte. Dem Konsistorium war eine Denkschrift
zugegangen, in der in dürren Worten gesagt wurde, daß der seit einiger Zeit
beobachtete verminderte Andrang zum Landexamen ernstlich zu denken gebe, daß
die Klosterschulen nicht mehr auf der Höhe der Zeit ständen und daß eine
radikale Änderung des Systems nötig wäre, sie vor der Versumpfung zu retten.

»Versumpfung!« schrie Kleß, daß das Echo vom Rucken herüber antwortete.
»›Versumpfung‹ sagt die Denkschrift; und dann macht sie Änderungsvorschläge,
daß man meinen könnte, die französische Revolution sei in Stuttgart
ausgebrochen. Na, Sie werden ja hören; wir sollen collegialiter unsere Ansicht
über das saubere Dokument formulieren! Zusammenwerfen von vier Promotionen in
zwei Klöster; damit natürlich Abschaffung von zwei Prälaten. Was sagen Sie
dazu? Grundstürzende Änderungen des Lehrplans. ›Einführung verschiedener neuer
Lehrzweige, die den Bedürfnissen der Zeit mehr entsprechen‹, heißt es in dem
Memorandum. Mehr Geschichte, Geographie, Mathematik – was weiß ich! Abschaffung
des Zwanges, Latein zu sprechen. Körperliche Freiübungen – was das heißt, muß
uns der Verfasser erst noch erklären –, mehr Ausgangsfreiheit; wahrscheinlich
auch mehr Trink- und Rauchfreiheit; das gehört ja ebenfalls zu den Bedürfnissen
der Zeit. Kurz, wenn die Hälfte der Vorschläge, die von Maulbronn ausgegangen
zu sein scheinen, zur Annahme kommt, mag der Kuckuck Prälat sein. Adieu!«

 

Als ums Jahr 1586 das Benediktinerkloster Blaubeuren in eine evangelische
Klosterschule umgewandelt wurde und hierfür manche bauliche Änderungen
vorgenommen werden mußten, dachte man noch nicht an den Magister und
Hilfslehrer Zeller, so daß es etwas schwierig war, ihn zwei Jahrhunderte später
unterzubringen. Doch fand sich gegen den Klostergarten hin eine unberührte
Zelle, die für ein bescheidenes Studierstübchen nicht ungeeignet war, nachdem
man etliche alte Bettladen und Bücherständer sowie die Reste eines kleinen
Marienaltars entfernt, einen Ofen gesetzt und neue Scheiben in die zerbrochenen
Fensterrahmen eingesetzt hatte. Weitere Baukosten zu genehmigen weigerte sich
der Herr Amtmann, Hofrat und Klosterverwalter Scholl, der keine Gelegenheit
vorübergehen ließ, die weltlichen Pläne der geistlichen Spitzen der Schule zu
durchkreuzen, und auch Zeller hatte unter den Folgen des langjährigen Krieges
zwischen der Frau Prälatin und der Frau Hofrätin zu leiden. Allein er war ein
stiller, zufriedener Mann und lebte und litt zumeist in einer anderen,
zweidimensionalen Welt, in der ihm bisher niemand begegnet war. Die schwierigen
Probleme der Geometrie füllten sein Gedankenleben und gewährten ihm Genüsse,
von denen kein Mensch, der nicht ein gottbegnadeter Mathematikus ist, eine
Ahnung hat. Im übrigen tat er seine Pflicht ruhig und trocken, gab an Föhntagen
die Lektionen des Professors Bräunlin, predigte von Zeit zu Zeit für den
Prälaten, so daß die über ihm stehenden Herren Kollegen zwar die Köpfe
schüttelten, ihm aber sonst nichts anhaben konnten. Zum Lebensgenuß genügte
ihm, gelegentlich einen Blick in den Klostergarten zu werfen, wo das gotische
Maßwerk in den Fenstern des Kreuzgangs, soweit es nicht hinter Holunderbüschen
und Haselnußstrauchwerk verschwand, die aufregendsten geometrischen Probleme
andeutete und löste.

Seit einem Vierteljahr war jedoch ein neues Element stiller Freuden in sein
scheinbar einförmiges Dasein getreten. Es geschah dies in Person des kleinen
Berblinger. Während der Stunde für Arithmetik, der einzigen in der Woche, die
der Lehrplan zuließ, hatte Zeller unter zweiundsiebzig schlaftrunkenen oder
zerstreuten Augen ein Paar entdeckt, das munter aufleuchtete, wenn ein weniger
langweiliges Rechenexempel seiner Lösung entgegenging. Er beschäftigte sich
deshalb mit Berblinger eingehender, und das Ergebnis wiederholter
Unterhaltungen in Zahlen war die an den Prälaten gerichtete Bitte, dem alumno
Berblinger nach dem Nachtessen wöchentlich zwei Privatstunden in mathematicis
geben zu dürfen.

Damit begann auch für den Jungen ein neues Leben, namentlich seitdem in einer
der zwei Stunden Euklids Geometrie die phantasielosere Algebra ablöste. Wachend
oder träumend, liefen jetzt parallele und sich kreuzende ›Gerade‹ durch seinen
Kopf, verschoben sich Dreiecke und Vierecke, berührten oder schnitten sich
Kreise, suchte ein Gewirr von Linien nach dem nicht konstruierbaren Siebeneck.
Seine Augen funkelten, wenn ihn Zeller in der trockenen Weise, die ihn nie
verließ, auf die Lösung einer der schwierigen Aufgaben hinleitete, oder wenn er
ein ›quod erat demonstrandum‹ hinter einen neuen Weg setzen konnte, auf dem
eine alte Wahrheit mit doppelter Sicherheit erreicht worden war. Nur einen
Fehler fand der in sich hinein schmunzelnde Lehrer an seinem übereifrigen
Schüler zu tadeln: daß ihn unlösliche Aufgaben wie das erwähnte Siebeneck mit
einer dämonischen Gewalt anzogen, und daß er halbe Nächte mit offenen Augen
dalag, obgleich ihn Zeller versichert hatte, daß es nutzlos sei, derartige
Probleme hartnäckig zu verfolgen. Dann wollte er wenigstens den Beweis haben,
daß die Aufgabe nicht gelöst werden könne, und Zeller mußte ihn daran erinnern,
daß sein Kopf noch zu klein für derartig Großes sei. Solche Beweise gingen,
meinte er, zumeist über menschliche Kräfte, wenn auch menschliche Kraft ihre
eigene Grenze niemals bestimmen könne.

Für Berblinger hatte all dies zweifellos manches Mißliche. Erst heute, am Tag
nach dem Konvent, verurteilte ihn Professor Gaum, der in besonders schlechter
Laune war, zweimal zu karieren, weil er den Rand seines Hebdomadars mit der
Figur des pythagoreischen Lehrsatzes geschmückt hatte, eine Ungehörigkeit, die
dem Herrn Professor in seinem ganzen Leben noch nicht begegnet war. Er sprach
dabei von Verhöhnung der Wissenschaft, von einem Drudenfuß und Hexenzeichen,
und wußte offenbar nicht, was er daraus machen sollte. Berblinger beklagte sich
bei seinem Freund und Lehrer über diese Behandlung des ehrwürdigen Pythagoras,
als sie sich, wie jetzt regelmäßig, nach Schluß der Lektion gegenübersaßen, um
noch ein wenig zu plaudern, und zwar auf deutsch. Denn manches war nicht in
Ordnung in Zellers Zelle. Hätte doch selbst die kleine Studierlampe, die
zwischen ihnen stand, seit dreißig Minuten ausgelöscht sein sollen! Dafür waren
es für beide die einzigen gemütlichen Augenblicke der Woche, wenn auch Zeller,
der immerhin noch einiges pädagogisches Gefühl bewahrte, sein Möglichstes tat,
dies den Jungen nicht merken zu lassen.

»Zweimal karieren? Geschieht dir ganz recht!« sagte er innerlich schmunzelnd.
Er duzte ihn, seit sie am vierten Buch des Euklids waren und ihm Berblinger das
Versprechen abgerungen hatte, die Grundzüge der Stereometrie mit ihm
durchzunehmen. »Der pythagoreische Lehrsatz gehört nicht unter die Schnitzer
deines Hebdomadars. Überdies schadet dir das Karieren nichts. Wenn du bei der
anderen Geschichte, die über deinem Haupt hängt, nicht schlimmer wegkommst,
darfst du den Göttern Roms und Griechenlands danken.«

»Welche Geschichte?« fragte Berblinger kleinlaut.

»Dein törichter Aufsatz über den Papin. Der Herr Prälat hat ihn im Konvent
vorgelesen. Mit Kommentar. Bei der nächsten Gelegenheit soll das Urteil
gesprochen werden. Du kannst mir's danken, daß du nicht jetzt im Karzer sitzt.
Was braucht ihr alles zusammenzuschmieren, was euch durch die müßigen Köpfe
geht? Könnt ihr nicht den Cicero oder den Demosthenes kopieren, wenn euch dumme
Gedanken plagen?«

»Aber sind es dumme Gedanken?«

»Natürlich. Darüber war man im Konvent einig und wird dir's schon noch deutlich
machen.«

»Das wird nichts helfen«, versetzte der Junge plötzlich trotzig. »Der Papin ist
mein Ideal. Wenn ich dafür brummen muß, wird er's nur noch mehr.«

»Dummes Zeugs! Was weißt du denn von Papin?«

»Daß er ein großer Erfinder war und daran starb.«

»Und das möchtest du auch? Berblinger, Berblinger, du bist ein kleiner Narr.«

»Sterben brauchte ich ja nicht. Aber eine große Erfindung machen, daß man
später sagte: Der Berblinger hat einmal etwas geleistet und uns alle vorwärts
gebracht; dafür möchte ich wohl –«

»Ins Karzer wandern«, unterbrach Zeller den kleinen Idealisten trocken. »Nun
ja, das kannst du haben. Es fehlt dann nur noch die große Erfindung.«

»Vielleicht kommt sie«, versetzte der Junge keineswegs niedergeschlagen.
»Manchmal haben die Kleinen etwas Großes gemacht. Wann kommen wir an die
Stereometrie?«

»Warum? Nur keine Eile!«

»Ich möchte wissen, wie man den Inhalt einer Kugel berechnet und – und die
Peripherie.«

»Eine Kugel hat keine Peripherie.«

»Ich meine, wieviel Papier man braucht, um eine Kugel zu machen, die dreißig
Kubikfuß Inhalt hat.«

»Seidenpapier?« fragte Zeller, plötzlich aufmerksam werdend.

Berblinger errötete heftig und schwieg.

»Was willst du damit machen?« drängte der Lehrer. »Warum hast du dem Herrn
Prälaten nicht gestanden, was du mit dem Seidenpapier vorhast? – Na, auch gut.
Ich will nichts davon wissen, bis du mir selbst kommst. Nur merke dir eines:
Eh' du den Inhalt einer Kugel berechnen lernst, wirst du noch zwanzigmal
karieren müssen, wenn du es so weiter treibst. Aber wissen möchte ich, wo du
all das aufgeschnappt hast. Nicht im Kloster!«

»Nein. In Ulm auf dem Münsterturm«, erwiderte Berblinger schüchtern, aber mit
dem sichtbaren Bestreben, durch Beweise von Freimütigkeit seinen Lehrer wieder
zu versöhnen.

»Was ist dort zu holen?« lachte Zeller, »außer vielleicht die Weisheit, die
euch Ulmern euer Spatz beibrachte. Der soll ja in mehr als Lebensgröße auf dem
Kirchendach sitzen.«

»Ein Spatz kann manches, was wir noch nicht können«, versetzte der Junge
nachdenklich, aber mit neuerwachtem Trotz. Er ließ dem Ulmer Spatzen nichts
geschehen. Dann aber begann er des langen und breiten von seinem Freund Lombard
zu plaudern, der mit einer Luftpumpe und einer Elektrisiermaschine hantiere und
ihm erzählt habe, wie das Schießpulver und das Bücherdrucken und die
Feuermaschinen erfunden worden seien. Von ihm habe er auch die Geschichte des
Papin. Seitdem sei der große unglückliche Erfinder sein Ideal geworden. Er sei
seit achtzig Jahren tot und begraben. Aber seien seine Feuermaschinen nicht im
Begriff, die Welt zu erobern? Könne man sich etwas Größeres denken als einen
toten Mann, der aus dem Grab heraus die Welt erobere?

»Aber wo soll das alles hinaus, Brechtle?« fragte Zeller endlich fast gerührt,
als der Kleine immer begeisterter und – es muß zugegeben werden – immer
verwirrter von seinem Freund, dem Turmwart, von Papin und anderen großen
Erfindern fabulierte. »Deine Hebdomadarien und Extemporalien werden immer
schlechter, und wenn du's je zum Landpfarrer bringst, gibt dir kein Mensch
etwas für deine Erfindungen.«

»Ich will nichts dafür als die Freude, sie gemacht zu haben«, sagte der Junge
zuversichtlich. »Da war einmal ein Pfarrer Hahn in Echterdingen; dem ging's
auch nicht besser, und er sei dabei ein seelenvergnügter Mann gewesen, erzählte
mir Herr Lombard, der ein Dutzend Briefe von ihm hat. Er wollte die
Münsterturmuhr umbauen, daß man die Bewegung von Mond und Sternen darauf hätte
ablesen können, aber der Ulmer Magistrat wollte nichts davon wissen. Da baute
er sie für sich. Warum sollte man nicht die Wege gehen, die uns der Geist und
das Herz treibt, und dabei zufrieden sein?«

»Aus dem Herzen kommen hervor arge Gedanken – Mord – Ehebruch –«

Zeller sprach dies in dem Ton, in dem er zu predigen pflegte, lächelte aber
dabei so wohlwollend und zutraulich, daß Berblinger aufsprang und ihm nach der
Sitte der Zeit die Hand küßte. Der Druck, der in der Klosterluft lag, hatte den
reifen Lehrer und den unreifen Schüler näher zusammengeführt, als es anderwärts
möglich gewesen wäre.

»Der Tausend auch«, rief jener. »Es ist zehn Uhr. Pack dich und laß dich nicht
erwischen. Wir haben eine Stunde länger herzoglich württembergisches Klosteröl
verbrannt, als es geduldet werden kann.«

Hastig nahm Berblinger den Euklid unter den Arm, schlich, mit komischer
Affektation auf den Zehen gehend, zur Tür hinaus und versteckte wenige Minuten
später sein glückliches Gesicht unter der rauhen Klosterbettdecke, die selbst
für ihn zu kurz war.

10. Bubenstreiche

Das größte geschichtliche Ereignis des dritten und vieler kommenden Semester
blieb jahrelang in tiefstes Dunkel gehüllt, so tief es alle bewegte, die auch
nur entfernt mit ihm in Berührung kamen. Fast möchte ich unter dem Einfluß des
klassischen Geistes, der über dem Kloster schwebte, die Muse um ihren Beistand
anrufen, wenn ich es wage, den Schleier zu lüften, den selbst die amtlichen
Protokolle der Schule nicht zu heben vermochten. ›Meenin aeide thea‹, »Zorn,
o Muse, besinge!« beginnt Homer sein unsterbliches Helden- und Kampflied;
passender könnte auch dieses Kapitel nicht eingeleitet werden. Doch unsere Zeit
glaubt nicht mehr an singende Göttinnen; so möge mir beistehen, wer da will,
zum Beispiel das gute Gewissen, wenn ich schlicht und wahrheitsgetreu zu
erzählen versuche, was seinerzeit zu ahnen nur den wenigsten vergönnt war.

Nicht bei allen Zöglingen der Klosterschule – die Bezeichnung ›Seminar‹ war
noch nicht gebräuchlich – fand Maria Theresia die Liebe und Verehrung, die sie
von Amts wegen beanspruchen konnte. Es sei sofort bemerkt, daß es sich nicht um
die kürzlich verstorbene Kaiserin von Österreich handelte, sondern um die noch
sehr lebendige Frau Prälat, die im Volksmund der PromotionPromotion nannte man
die Gesamtheit der Zöglinge, die gleichzeitig die Klosterschule besuchten.
diesen Namen führte; denn er war für Würde, Kraft und Temperament um jene Zeit
fast sprichwörtlich geworden. Wie auch man auch sonst von ihr denken mochte,
sie war eine stattliche Dame von gebietendem Äußeren, die ihren Gemahl, den
Herrn Prälaten, um Kopfeslänge überragte, was er wohl zu würdigen wußte. Unter
den Studenten hatte sie ihre Günstlinge, die sie mit Zittern anbeteten. Andre
nährten andere Gefühle. Unter diesen waren die beiden unzertrennlichen
Bösewichte Busch und Seeger vielleicht die schlimmsten. Daß Busch seinerzeit
sechsmal, Seeger zweimal karieren mußte, weil sie, in der lieblichen Thusnelde
Anblick versunken, die imponierende Erscheinung völlig übersehen hatten, war um
so weniger vergessen, als in der Folge noch das eine oder andere Strafmandat,
das dem Paar das Leben verbitterte, auf den verhängnisvollen Einfluß der
ungekrönten Königin von Blaubeuren zurückgeführt werden konnte. Kein Wunder,
daß sich die nicht übermäßig milde Denkungsart der beiden langsam in gärend
Drachengift verwandelte und daß sie in ohnmächtiger Wut von einer Rache
träumten, die außer aller Möglichkeit zu liegen schien.

In unerwarteter Weise bot ihnen jedoch ein ebenso boshaftes Schicksal die Hand.
Wo hinter der Klostermauer die Blau aus dem wunderbaren Teich, der ihre Quelle
bildet, als munteres Flüßchen dem offenen Tal zueilt, hatte sich unter der
Leitung der Hausfrauen des Klosters eine Art Zweigerziehungsanstalt
angesiedelt. Es handelte sich allerdings nur um Gänse, die übrigens mit nicht
geringerer Liebe gehegt und gepflegt wurden als die Zöglinge innerhalb des
Klosters und mit ähnlicher Regelmäßigkeit und weit weniger Zwang ihren
Tagesaufgaben genügten. Zu gewissen Stunden schwammen sie geschäftig auf dem
klaren Wasserspiegel hin und her und versenkten sich mit hochaufgerichteten
Schwänzen und erstaunlicher Ausdauer in das Studium des Flußbettes, zu anderen
Stunden ergingen sie sich in wohlanständigem Gänsemarsch in der benachbarten
Wiese, ohne sich die geringsten jener unziemlichen Seitensprünge zuschulden
kommen zu lassen, die bei den Klosterschülern noch immer nicht ganz unterdrückt
werden konnten. Gegen Mittag standen sie alle auf einem Bein am Rand des
Wassers, in ernste Selbstbetrachtung versunken. Schließlich fehlte es auch
nicht an kurzen Interstitien, in denen sie sich in lebhaftem Gedankenaustausch
Beobachtungen ihres Innenlebens oder Ereignisse des Tages mitteilten. Fast nie
aber mußte man wahrnehmen, daß sie durch ungebührliches Betragen die
Aufmerksamkeit oder gar den Unwillen Vorübergehender erregt hätten, noch
weniger, daß sie, wie es bei Gänsen mangelhafterer Erziehung vorkommt, mit
Geschrei über die Bleichwiese oder gar die öffentliche Straße entlang
geflattert wären. Die Klostergänse hatten ein richtiges Gefühl für das, was
sich schickt. Zwei-, dreimal allerdings war in jüngster Zeit etwas derart
vorgekommen. Jedesmal aber glaubte man zu bemerken, daß einer der Studiosi –
einige wollten Berblinger erkannt haben – hinter ihnen drein lief und sie mit
ungebührlichem Rufen anspornte.

Dies war auch eines Nachmittags vorgekommen, als die Promotion, hinter dem
Prälaten herwandelnd, einen Spaziergang um den Rucken antrat. Hierbei war der
Berblinger zweifellos beteiligt; er hatte sogar mit einem Stein geworfen, um,
wie er sagte, die Gänse zum Fliegen zu veranlassen, was ihm angeblich Spaß
machte, aber auch eine ernste Rüge des Herrn Prälaten zuzog. Die geängstigten
Tiere faßten sich jedoch wieder etliche hundert Schritte unterhalb ihres
gewohnten Standorts und marschierten feierlich zurück, sobald sich die
unverständigen jungen Leute entfernt hatten.

Auf der Rückkehr von diesem Spaziergang aber – es war schon Dämmerung –
bemerkten Busch und Seeger, die gewöhnlich aus ihnen wohlbekannten Gründen den
Schluß der Prozession zu bilden suchten, daß sich ein schneeweißes üppiges
fettes Gänschen auf der Wiese verlaufen hatte und unbekümmert um die Folgen
sein Abendbrot hinter einer Hecke suchte. Es hatte ein rotes Malteserkreuz auf
dem linken Flügel: ein Zeichen, daß es zur Herde Maria Theresias gehörte. Da
erfaßte ein teuflischer Gedanke den unglücklichen Seeger. Busch verstand ihn,
ohne daß sie ein Wort zu wechseln brauchten, und ballte die Fäuste. Ein wilder,
häßlicher Zug flog über sein sonst gutmütiges Gesicht; er wußte, es war die
Lieblingsgans der Prälatin. Dann blieben sie stehen und ließen die anderen
zwanzig Schritte vorausgehen, ehe sie hinter der Hecke verschwanden.

Was dort geschah, gehört zu den Geheimnissen jener Tage, die nie ganz
aufgeklärt werden dürften. Busch, eine durchaus praktische Natur, hatte stets
Bindfaden und andere nützlichen Gegenstände in der Tasche. Manchmal schleppte
er Steine, Bündel von Blumen, ja ganze Sträucher nach Hause, denen er sodann
wochenlang seine Aufmerksamkeit widmete. Er wollte später Mediziner werden.
Einmal war es ihm sogar gelungen, einen jungen Hund einzuschmuggeln, wofür er
fünf Stunden Karzer erhielt, während das Tier in unzeremoniöser Weise entlassen
wurde. Als sie diesmal noch rechtzeitig mit den anderen durch die Klosterpforte
traten, hatte seine Kutte eine so unförmliche Gestalt daß alle eine
unglaubliche Verhöhnung des Prälaten vermuteten und rücksichtsvoll jede
Bemerkung, ja selbst jeden Ausbruch von Heiterkeit unterdrückten. Auf dem
Dorment angelangt, verschwanden Seeger und Busch auf kurze Zeit, erschienen
aber pünktlich beim PräzierenPräzieren nennt man die regelmäßige gemeinsame
Morgen- und Abendandacht. und zeigten während desselben einen so musterhaften
Ernst, und Busch, der LektorLektor heißt der Zögling, der neben anderen
Verpflichtungen beim Präzieren Gebete und Bibelstellen vorzulesen hat; ein
wöchentlich wechselndes Amt. der Woche war, eine derartige Eindringlichkeit
beim Verlesen des Kapitels, in dem der ungetreue Haushalter belobt wird, daß es
Professor Bräunlin, dem Ordinarius, angenehm auffiel.

Auch ihre Mitschüler beobachteten sie mit wachsender Teilnahme. Beide,
namentlich aber Busch, waren genötigt, nachts mehrmals ihr Bett zu verlassen,
und entfernten sich auch am folgenden Morgen zweimal während des Ciceros und
der Logik, was mit einem plötzlich auftretenden, hoffentlich vorübergehenden
Unwohlsein zu entschuldigen war. Beim Mittagessen wurde bemerkt, daß Seeger
einen Teil seiner übrigens ziemlich hart gekochten Erbsen in die Blätter eines
zerrissenen Extemporalheftes wickelte und unter seiner Kutte verbarg, worauf
sein Unwohlsein wieder eintrat. Professor Bräunlin riet ihm, nun doch den
Oberfamulus Leuze, der zugleich Chirurg war, zu Rat zu ziehen. Dies lehnte er
jedoch dankend ab. Besonders auffallend war, daß der unpäßliche Seeger nach
Tisch bei seinen näheren Freunden förmlich um Brot bettelte. Am späteren
Nachmittag war die Tatsache nicht mehr ganz geheimzuhalten, daß sich im oberen
Stock, in der Kammer neben der Krankenstube, eine lebendige Gans befinde, die
nur durch ständiges Füttern abgehalten werden konnte, laut zu schnattern.
Willig gab nun jedermann, was er besaß, um die drohende Katastrophe so lang als
möglich hinauszuschieben.

Mittlerweile verdichtete sich das Gewitter, das die Unglückseligen
heraufbeschworen hatten, über dem ganzen Kloster in erschreckender Weise. Schon
am Abend zuvor hatte die Magd der Prälatin fast weinend berichtet, daß das
schönste Gänschen der Herde nirgends zu finden sei. Die sechs Gänse der Frau
Professor Gaum und die acht der Frau Professor Bräunlin seien alle da, aber von
den fünfzehn Prälatengänsen seien nur noch vierzehn vorhanden. Man habe aber
recht wohl bemerkt und des Klosterschneiders sechs Buben könnten es bezeugen,
wie die Studenten die Gänse auf der Bleichwiese herumgejagt hätten. Der kleine
Berblinger, der Lausbub, habe sogar mit Steinen geworfen. Dabei könne das
Lieschen wohl zu Tode geworfen worden sein. Das ›schöne Lieschen‹ war die
einzige Gans, die sozusagen getauft worden war.

Noch am Abend teilte Maria Theresia dem Gemahl ihre Ansichten über den
Charakter seiner Studenten mit und verlangte drastische Maßregeln. Er bat,
wenigstens die Nacht vorübergehen und am Morgen die Wiese noch einmal gründlich
absuchen zu lassen. Dies geschah mit dem Ergebnis, daß die Frau Prälatin
erklärte, wenn etwas zu durchsuchen sei, so sei es nicht die Bleichwiese,
sondern das Dorment. Sie setzte ihren Kopf gegen einen Gänseschnabel: dort
müsse das Tier tot oder lebendig gefunden werden. Sie kenne die Schlingel,
namentlich den Berblinger und den Busch.

Am Schluß des Nachmittagkollegs, nach Erledigung der üblichen vierundzwanzig
Verse in Virgils Aeneide, sprach der Prälat mit sichtlicher Erregung: er müsse
auf einen unerklärlichen und höchst peinlichen Vorfall eingehen. Es sei
gestern, kurz nach dem Spaziergang der Promotion über die Bleichwiese, eine
Gans seiner Frau oder Gattin abhanden gekommen und es sei die Vermutung oder
besser der Verdacht nicht mehr zurückzuweisen, daß die Promotion in
irgendwelchen Weise mit dem Verschwinden des besagten Tieres, das den Beinamen
Lieschen führe, in Verbindung stehe. Er bitte und befehle jedem, der Licht über
diese noch dunkle Angelegenheit verbreiten könne, sich zu erheben.

Noch nie saßen die sechsunddreißig Studiosi so mäuschenstill auf ihren Bänken.

Die Sache sei sehr ernst, wenn er auch das Wort Diebstahl noch vermeide, fuhr
der Prälat fort. Er befehle ihnen jetzt im Namen des hohen Berufes, dem sie
alle entgegengehen, und bei der Wahrhaftigkeit zu einer der ersten Pflichten
gehöre, die Verstockung nicht zu weit zu treiben und aufzustehen, wenn sie
etwas von der Gans wüßten.

Der Studiosus Stöckle war der einzige, der feuerrot wurde und sichtlich im
Begriff war, sich zu erheben. Allein Busch der neben ihm saß, drückte ihn in
einer Weise nieder, daß er blau wurde und den Versuch aufgab.

»Ich appelliere nun«, rief der Prälat feierlich, »an das Ehrgefühl der
Promotion. Erheben Sie sich! Wer ist der Dieb?«

Die Aufforderung war so geschickt gestellt, daß jedermann, zwei ausgenommen,
mit gutem Gewissen sitzen bleiben durfte, und diese beiden konnten in Zweifel
sein, welcher von ihnen sich zu erheben habe. Sie sahen deshalb mit schuldloser
Miene zum Fenster hinaus, als ob sie nicht das geringste mit der Sache zu tun
hätten.

»Gut!« sprach der Prälat, »ich bin nun halb und halb überzeugt, daß die
Promotion an dem traurigen Vorfall unbeteiligt ist. Zu eurer eigenen Beruhigung
werde ich jedoch nach der Chorandacht eine gründliche Unter- und Durchsuchung
des Klosters vornehmen lassen oder vielmehr selbst vornehmen. Jeder von euch
wird, seinen Kastenschlüssel in der Hand, vor seinem Pult stehend, diese
Untersuchung erwarten, und wehe dem, wehe dem, bei dem auch nur die geringste
Spur von einer Gans entdeckt werden sollte! Es wäre ihm besser, daß ein
Mühlstein – Sie können jetzt gehen!«

Die Erregung war nun allgemein. Dort laut und entrüstet plaudernd, hier
ängstlich flüsternd, verließen die Zöglinge den Hörsaal. Hinter des Magisters
Zeller Holzbeige, im dunkelsten Winkel des Dorments, fanden sich ohne jede
Verabredung fünf Minuten später ein halbes Dutzend zusammen, die einzigen, die
schweigend und angelegentlich in ihrem Virgil blätternd aus dem Kolleg getreten
waren.

»Was nun?« fragte Seeger, zum erstenmal, seitdem er im Kloster war, eine
gewisse Ratlosigkeit in Miene und Gebärde zeigend.

»Was machen wir jetzt?« echote sein Freund Busch in verbissenem Trotz.

»Es war auch eine Dummheit sondergleichen!« bemerkte Fischer entrüstet. »Ihr
konntet doch denken, daß man eine lebendige Gans nicht zeitlebens im Kloster
verstecken kann.«

»Und dazu Maria Theresias Lieblings-Lieschen!« stöhnte Stöckle.

»Bist du auch da?« fuhr Seeger zornig auf. »Wer hat dir etwas davon gesagt? Du
mit deinem Gewissen, dem man nicht über den Weg trauen kann.«

»Er wäre beim Exortium des Prälaten wahrhaftig aufgestanden, das alte Weib«,
grollte Busch, »wenn ich ihn nicht an der Kutte gehalten hätte.«

»Ich wollte, ich wäre aufgestanden, trotz deiner Fäuste«, seufzte Stöckle. »Ich
habe noch nie solche Gewissensqualen durchgemacht, und sie lassen noch immer
nicht nach.«

»Das hat man davon, wenn man sich zu viel mit der inneren Stimme abgibt, von
der uns Bräunlin zu erzählen weiß, wenn er Leibweh hat«, sagte Seeger
verächtlich. »Mir sagt meine innere Stimme, daß es deine Pflicht ist, das Maul
zu halten.‹,

»Aber was soll ich denn machen?« fragte Stöckle, der Verzweiflung nahe. »Ich
habe sie schnattern gehört.«

»Schnattern kann auch ein Mensch«, grollte Seeger. »Da gibt es kein ›aber‹
mehr. Die Frage ist: Was sollen wir machen? Du, Berblinger, alter Duckmäuser,
du bist nicht so dumm, als du aussiehst, und der Verdacht ruht auf dir. Der
Prälat sah niemand an als dich, während er vom siebenten Gebot sprach.«

»Eigentlich wollten wir das Federvieh nicht stehlen«, erklärte Busch, den die
Not schließlich auch weicher stimmte. »Es sollte ja nur ein Witz sein.«

»Ein Witz, der euch den Kopf kosten kann«, sagte Pfitzenmeyer sehr ernst. »Man
hat erst vor drei Jahren einen in Ulm gehenkt, der ein Schaf gestohlen hat.
Glaubt nur nicht, daß Maria Theresia locker läßt, ehe man ihr Lieschen findet
und die Missetäter dazu.«

»Willst du einen Justizmord auf dein Gewissen nehmen, Stöckle?« fragte Seeger,
»wenn dich der Prälat wieder fragt?«

»Aber mein Vater ist ein rechtschaffener Landpfarrer, und –«

»Und der meine ist Konsistorialrat, also halt's Maul!« sagte Seeger sehr
bestimmt. »Übrigens gäbe ich vier Wochen lang meinen und Buschs Tischwein dran,
wenn wir die gefiederte Bestie los wären. Horch! Ich glaube, ich höre sie schon
wieder rumoren.«

Wäre es in dem Winkel nicht stockfinster gewesen, so hätte man fünf der Jungen
erbleichen sehen. Stöckle, der hierfür zu rot war, fing an zu zittern.

»Wir haben noch fünf Minuten bis zur Chorandacht. Etwas muß geschehen. Fällt
keinem was ein?« drängte Busch.

Tiefes Schweigen. Nur die Gans schnatterte hörbar in behaglichem Selbstgespräch
aus dem kleinen Fenster der Kammer neben dem Krankenzimmer heraus. Es befand
sich unmittelbar über dem Winkel des Dorments, in dem dieser Kriegsrat
stattfand.

»Komm, es brauchen es nicht alle zu hören«, sagte plötzlich Berblinger zu Busch
und zog ihn auf die andre Seite der Holzbeige. Man hörte ein kurzes
eindringliches Geflüster und dann Buschs lautes Lachen. Die andere faßten
wieder Mut. Dann trat Berblinger zu ihnen.

»Seeger, du bist ZensorIn jedem der Arbeitszimmer (Museen) der Zöglinge war
einer derselben mit dem wöchentlich wechselnden Amt des Zensors‹ betraut, der
für die Hausordnung in seinem Gebiet verantwortlich war. auf eurer Stube«,
sagte er, »und der Professor Bräunlin ist Ordinarius. Ihr habt Glück.«

»Siehst du, Stöckle, der Herr verläßt die Seinen nicht«, bemerkte Seeger, ohne
zu wissen, was Berblinger im Schilde führte.

»Ich sehe nichts«, antwortete der kleine Dicke, »als daß ich fürchterlich Angst
habe.«

»Du gehst, ohne einen Augenblick zu verlieren, zu Bräunlin«, fuhr Berblinger
fort, »und zeigst ihm an, daß Buschs Unwohlsein sich verschlimmert habe. Er
lasse bitten, sofort zu Bett gehen zu dürfen. Gaum würde es nicht erlaubt
haben, ehe ihn der Oberfamulus untersucht hätte, aber Bräunlin tut's. Er weiß,
was Bauchweh ist. Und Busch geht zu Bett.«

»Aber die Gans? Wo bleibt die Gans?« stöhnte Stöckle.

»Dafür laß den Busch sorgen und halt's Maul!« sagte Seeger grob, obgleich sein
ganzes Gesicht zu strahlen begann. »Bei Zeus, da läutet's schon zur
Chorandacht. Fort mit euch; ich bin Zensor! Den Professor treff' ich noch an
seiner Studierstubentüre.«

Nie hatten sie die Kollekte so laut und andächtig gesungen als diesmal,
obgleich Busch, der sich mit seiner halbgebrochenen Stimme in dieser Beziehung
auszuzeichnen pflegte, nicht anwesend war. Unmittelbar nach der üblichen
Nachmittagsandacht begann die ad hoc gebildete Kommission die peinliche Arbeit
der Durchsuchung des Klosters. Sie bestand aus dem Prälaten in eigener Person,
dem Professor ordinarius und den beiden Famuli. Im Hintergrund, die Vorgänge
zunächst nur scharf beobachtend, bewegte sich ein zweites, allerdings nur
halboffizielles Komitee unter Führung der Frau Prälatin. Ihr zur Seite standen
Professor Gaum, die Frau des Oberfamulus und zwei Klostermägde. Eine
Stecknadel, welche die erste Kommission übersehen hätte, wäre der zweiten nicht
entgangen.

Die längst außer Gebrauch gesetzte und wohlverschlossene Klosterkirche kam
nicht in Betracht. Man begann mit dem Erdgeschoß des Klosterbaus, sah sich im
verwahrlosten Klostergärtchen um, durchschritt den Kreuzgang mit besonderer
Berücksichtigung der zierlichen Brunnenkapelle, ohne eine Feder des vermißten
Tieres zu entdecken. Auch in den an den Kreuzgang anstoßenden Gelassen, der
wunderlich verzierten Marterkammer, der Franzosenküche, dem alten Refektorium
und dem jetzigen Speisesaal waren wohl Spuren von Katzen, Mäusen und Vögeln
aller Art, nichts aber von einer Gans zu finden.

»Dummes Zeugs! Hier habe ich auch nichts erwartet«, erklärte die Frau Prälat
und begab sich mit der ganzen Gesellschaft in den ersten Stock. Ihr Gemahl
schloß selbst das Dorment auf und bemerkte unter der Tür, daß es für Damen
eigentlich nicht Sitte sei, diese Räume zu besuchen, während die zuständigen
Behörden in amtlicher Tätigkeit seien. Sie entgegnete etwas scharf, daß es auch
nicht Sitte sei, Gänse auf dem Dorment zu verstecken, und trat ohne weitere
Erörterungen ein.

Der Anweisung gemäß stand in den Museen jeder Student vor seinem Pult, mit
seinem Kleiderkastenschlüssel in der Hand. Seeger, wie immer sehr zuvorkommend,
präsentierte auch den des erkrankten Busch; von allen übrigen waren die ganz
unschuldigen verlegen, andre lachten heimlich. Das Innere der Schreibpulte, der
Kästen, der Waschkistchen – nichts blieb ununtersucht. Dabei musterte die Frau
Prälat die Gesichter der jungen Leute mit durchdringendem Blick, so daß auch
bei den Frechsten die unpassende Heiterkeit verschwand, mit der sie ihre
Studierlampe und sonstigen Hausrat vorgezeigt hatten. Auch der Hörsaal wurde
besucht, obgleich sich der Prälat dafür verbürgte, daß in diesem der reinen
Wissenschaft geheiligten Raum nichts Profanes zu finden sei. Von dort ging es
in die Schlafsäle, wo die Frau Prälat die Führung beider Kommissionen übernahm.
Alle Kissen und Decken mußten auf den Boden geworfen, jeder Strohsack umgedreht
werden. Nichts!

»Ich denke, jetzt sind wir fertig«, sagte der Prälat, der sehr ermüdet schien.
»Ich vermutete ja schon längst, daß die Beteiligung der Promotion an dem
vorliegenden Verbrechen nahezu ausgeschlossen ist. Ich sehe jetzt unzählige
Möglichkeiten, es in andrer Weise zu erklären, zum Beispiel –«

»Fertig?« unterbrach ihn die Frau Prälatin entrüstet. »Habt ihr keine
Dachkammern, die vom Dorment aus zugänglich sind? Wo geht's zu eurer
Krankenstube hinauf?«

Es half nichts: die Kommissionen mußten eine weitere sehr unbequeme Treppe
ersteigen. In respektvoller Entfernung und auf den Zehen schleichend folgten
ihnen fünf der Alumni, die schon bei der Untersuchung der Museen eifrig
mitgewirkt und auf diesen oder jenen vergessenen Winkel aufmerksam gemacht
hatten, wofür namentlich Seeger den ersten wohlwollenden Blick der Frau Prälat
erhascht hatte, und Stöckle, der sich nicht minder hervortun wollte, mit einem
spaßhaften, aber nicht ganz freundlichen Klaps aus dem Wege gefegt worden war.

An der Türe der Krankenstube machte der Prälat den letzten Versuch, seine Frau
aufzuhalten.

»Ist sie leer?« fragte sie, mit der Hand auf der Türklinke.

»Ach nein«, erwiderte Professor Bräunlin. »Der Alumnus Busch ist heute
nachmittag schwer erkrankt und hat sich vor der Chorandacht zu Bett begeben
müssen. Ich weiß noch nicht, ob die Sache gefährlich oder gar ansteckend ist.
Nach meinen Notizen hat er die Pocken noch nicht gehabt.«

»Wir könnten ja zunächst die Nebenkammer untersuchen«, griff jetzt auch
Professor Gaum ein. »Mittlerweile dürfte der Herr Kollege Bräunlin sich
vergewissern, ob wir das Zimmer ohne Bedenken betreten können.«

Soweit gab die Frau Prälat nach. Der Unterfamulus schloß die Bodenkammer auf,
in der massenhaftes altes Gerümpel, vor allem wahre Berge vergilbten Papiers
unter dicken Schichten von Staub und Moder aufgehäuft lagen.

Die Prälatin befahl, die Berge zu versetzen, um die Winkel hinter denselben
untersuchen zu können. Mit verdrießlicher Miene machten sich die Famuli an die
Arbeit.

»Aber bewegt die Sachen mit Vorsicht«, bat der Prälat ängstlich. »Es ist
teilweise sehr wertvolles Material. Ei, ei! Hier finde ich ja mehrere hundert
Exemplare meines ersten Programms über Synonyma vom Jahr 1776, die ich schon
seit zweiundzwanzig Jahren vermisse. Ich bin nun doch im höchsten Grade
befriedigt, daß meine Frau – daß wir die Nachforschungen bis hierher ausgedehnt
haben.«

Sonst wurde allerdings nichts gefunden. Dagegen stand die Seitentüre, die in
das Krankenzimmer führte, halb offen, so daß die Frau Prälat jetzt ohne weitere
Hindernisse dort eintreten konnte. Vier Betten befanden sich in dem etwas
dunklen Raum. Drei derselben waren unberührt und mußten sofort von den
Klostermägden in ähnlicher Weise geprüft werden wie die in den Schlafsälen. Vor
dem vierten stand Professor Bräunlin und bat dringend, den Kranken nicht zu
inkommodieren, der sichtlich sehr unwohl sei. Er sei soeben Zeuge eines
heftigen Fieberanfalls gewesen, der den armen Jungen förmlich geschüttelt habe.
Er scheine sich auch jetzt noch, von heftigen Schmerzen gepeinigt, förmlich
unter der Decke verkriechen zu wollen. Man sah in der Tat von Busch nichts als
seine roten Haare. Er hatte sich vielleicht in einer Anwandlung von
knabenhaftem Schamgefühl gegen die Wand gedreht, konnte aber offenbar nicht
verhindern, daß ihn die Schmerzen konvulsivische Bewegungen unter der Decke zu
machen zwangen. Professor Bräunlin suchte seinen Kopf sanft nach vorn zu wenden
und machte darauf aufmerksam, daß ihm die Schweißtropfen auf der Stirne
standen. Ein neuer Paroxysmus schien im Anzug. Die Frau Prälatin, deren guter,
mütterlicher Instinkt erwacht war, versuchte nun auch ihrerseits die Hand auf
die fiebernde Stirne des Kranken zu legen, als die Aufmerksamkeit aller durch
einen lauten Streit im Nebenzimmer abgelenkt wurde. Der Ober- und der
Unterfamulus waren dort während des Umbeigens ihres ›wertvollen Materials‹
heftig aneinander geraten, was allerdings nicht selten der Fall war. Es hatten
sich Spuren eines größeren Vogels gefunden. Der Oberfamulus behauptete erregt,
daß sie nur von einer Gans herrühren konnten, der Unterfamulus bestand darauf,
daß sie einem Turmfalken, höchstens einer Eule angehört haben müssen, die
leicht durch die zerbrochenen Dachfensterscheiben eingedrungen sein konnten.
Man betrachtete die fraglichen Spuren mit der größten Spannung. Der Oberfamulus
hatte sie mit einer Schindel aufgeschaufelt und ließ sie ›herumgehen‹.

»Ich bitte Sie, Herr Prälat«, sagte er gekränkt. »Betrachten Sie sie genau. Ist
das von einer Eule oder nicht vielmehr von einem grasfressenden Vogel?«

Der Prälat setzte seine Brille auf.

»Mit der Natur oder vielmehr dem Verhalten der Eulen«, begann er bedächtig,
»bin ich allerdings nicht so vertraut, um ein maßgebendes Urteil abgeben zu
können. Nach dem ersten Eindruck würde ich allerdings vermuten, daß der
Gegenstand einer Gans zuzuschreiben wäre, wenn eine solche in der Nähe
nachgewiesen werden könnte, was aber bis jetzt eben doch noch nicht der Fall zu
sein scheint.«

»Potztürkenelement«, rief die Prälatin. »Es ist Gänsemist. Sucht, sucht! In der
Kammer ist es nicht richtig.«

Alle begannen aufs neue in allen Winkeln und Ecken der Dachkammer
herumzustöbern, während der Kranke im Nebenzimmer abermals von heftigen
Krämpfen befallen wurde. Doch war es die letzte dieser beunruhigenden
Erscheinungen, die Bräunlin flüsternd für möglicherweise epileptisch erklärte.
Als man, ohne etwas gefunden zu haben, zu dem Kranken zurückkehrte, lag er mit
geschlossenen Augen da, fast wie tot. Noch aber standen ihm die Schweißtropfen
wie Perlen auf der Stirne.

»Es ist doch von einer Eule«, brummte der eigensinnige Möhrle und zog dadurch
die Aufmerksamkeit der Prälatin wieder von dem Krankenbett ab.

»Haben Sie ein Papier in der Tasche?« fragte sie den Professor Bräunlin.

Dieser suchte eifrig, aber auch hierbei erfolglos. Ärgerlich wandte sie sich
wieder an den Unterfamulus.

»Nehm Er eins von den Programmen und trage Er das Zeug hinunter. Drunten im Hof
kann man's vergleichen. Ich bestehe darauf, daß der Sache auf den Grund
gegangen wird. Sonst habt ihr keine Kammern hier oben?«

»Nein«, sagte Möhrle, zornig ein Programm zerreißend, »nur im andern Flügel die
Bühnen und die Magdkammern der Frau Prälatin und der Frau Professor Gaum.«

»Dort ist nichts zu finden«, entschied die Gnädige. »In die alte Klosterkirche
können die Jungen nicht hinüberkommen?«

»Nein«, fiel ihr Gemahl ein. »Es ist ihnen streng verboten.«

»Das glaube ich dir!« versetzte die Frau Prälatin spöttisch. »Aber können sie
hinüberkommen?«

»Es wäre nur durch das Türchen möglich, das auf die alte Kanzel führt«, sagte
der Oberfamulus. »Das ist aber gut verriegelt und seit zehn Jahren nicht
geöffnet worden.«

»Schön! Hat Er es eingewickelt?« Das galt wieder dem Unterfamulus. »Dann können
wir gehen. Es wird auch zu dunkel. Aber Licht muß in die Sache kommen, wenn ich
das ganze Kloster abbrechen müßte!«

Die Kommissionen gingen im Gänsemarsch vorsichtig die krachende Treppe
hinunter. Nur der gute Bräunlin trat noch einmal an Buschs Bett. Er fand dort
bereits dessen Freund Seeger, der ihm liebevoll die Stirne abtrocknete.

»Das ist schön von Ihnen, Seeger«, sagte er fast gerührt. »Man muß sich in der
Not beistehen. Samariterdienste werden nicht vergessen. Ich hoffe ernstlich,
daß es nicht epileptisch ist. Sie können bis gegen neun Uhr oben bleiben und
mir dann noch berichten, wie er sich befindet. Wird's schlimmer, so schicke ich
noch heute nach dem Oberamtsarzt, aber ich hoffe das Beste. Sprechen Sie nicht
zu viel mit ihm. Vor allem braucht er Ruhe. Alle Aufregung muß möglichst
vermieden werden.«

Seeger nahm einen Stuhl, setzte sich mit der Miene des liebevollsten aller
Krankenpfleger an das Bett seines Freundes, ergriff dessen Hand und behielt sie
in der seinen, bis das letzte leise Krachen auf der Treppe verhallt war. Dann
sprang er auf, während auch Busch sich aufrichtete.

»Sie ist tot«, sprach der letztere mit dumpfer Stimme.

»Bei Zeus!« rief Seeger, »jetzt wird es sogar mir zu bunt.«

»Tot gedrückt«, fuhr der andre fort. »Ich hatte sie fest zwischen den Beinen,
so daß sie sich nicht rühren konnte. Als die Prälatin eintrat, fing sie an zu
glucksen, ganz leis und zärtlich; wäre mir aber ihr Hals entschlüpft, so hätte
ich das Geschnatter nicht erleben mögen.«

»Da wurde dir wohl angst und bang?«

»Das kannst du glauben. Sie standen alle ums Bett, als ob ich im Sterben läge.
Maria Theresia sah mich mit ihren Feueraugen an, und nun wußte ich, daß ich
oder die Gans das Leben lassen mußte. Da dachte ich: lieber die Gans und
drückte und drückte. Sie bekam einen Flügel frei und ich epileptische Anfälle,
bis ich sie wieder umklammert hatte. Schnattern konnte sie nicht mehr, dafür
hatte ich sie zu gut beim Hals. Es war ein stummer Kampf auf Leben und Tod, und
mit einemmal war sie ruhig. Ich hatte gewonnen.«

Er hob die Bettdecke auf und warf die Gans auf den Boden. Keine Frage: das arme
Tier hatte ausgelitten.

»Großartig!« flüsterte eine dritte Stimme. Pfitzenmeyer war eingetreten, hinter
ihm Fischer und Berblinger.

»Grandios; erinnert an Laokoon mit den Schlangen«, meinte Fischer in
aufrichtiger Bewunderung.

»Oder an Leda mit dem Schwan«, sagte Pfitzenmeyer ernsthaft, die Gans hin und
her drehend.

»Aber was jetzt?« fragte Busch. »Du hattest soweit die großen Gedanken,
Berblinger. Jetzt hilf weiter. Wie verstecken wir den Kadaver, ohne daß er sich
und uns nach ein paar Tagen verrät, auch ohne zu schnattern?«

»Verspeisen! Natürlich verspeisen!« jubelte Seeger.

»Mit den Federn? Das geht nicht«, meinte Busch, dessen Nerven durch das Erlebte
sichtlich angegriffen waren.

»Nein, gekocht, gebraten«, versicherte sein Freund zuversichtlich; »mit allem
Raffinement serviert à la Richelieu. Dafür laß mich sorgen und die göttliche
Thusnelde. Ich sehe nicht umsonst an der Frau Speismeisterin hinauf, als ob sie
schon meine halbe Schwiegermutter wäre.«

»Du! Das bitt' ich mir aus!« unterbrach ihn Busch plötzlich gereizt. »Ich war
schon längst halb entschlossen. Wenn uns das himmlische Mädchen aus dieser Not
hilft, verspreche ich ihr schlankweg die Ehe.«

»Heilige Götter!« schrie Pfitzenmeyer auf, als ob er ein Gespenst sähe. Unter
der Türe stand starr und stumm der Unterfamulus Möhrle.

»Nur keine Angst!« sagte Seeger sehr ruhig. »Ich lasse dir Thusnelde, den
Möhrle nehme ich auf mich.« Damit ging er auf den Famulus zu, packte ihn an den
Schultern, drehte ihn um wie einen Bleisoldaten und marschierte mit ihm zur
Türe hinaus.

Die Zurückgebliebenen, zu denen sich zu ihrem Ärger Stöckle gesellte, den die
Neugier nicht ruhen ließ und der sie ermahnte, beim Präzieren den Dank für eine
unerwartete Errettung aus schwerer Not nicht außer acht zu lassen,
beschäftigten sich damit, unter dem ›wertvollen Material‹ in der Nebenkammer
zwei große Bogen Papier herauszusuchen und die Gans in ein Paket zu schlagen,
dem sie nach Möglichkeit die eckige Form einer Büchersendung zu geben suchten.
Dann wurde Stöckle auf das Krankenbett geworfen und ihm unter schweren
Drohungen das Versprechen abgenommen, mindestens vierzehn Tage lang nicht auf
die Stimme seines Gewissens zu hören, worauf sich alle mit der gefährlichen
Beute möglichst geräuschlos zurückzogen und jeder auf seinem Museum den
gewohnten Privatstudien der Abendstunden mit ungewöhnlichem Eifer oblag.

Als gegen zehn Uhr Professor Bräunlin mit dem Oberamtsarzt den kranken Busch
aufsuchen wollte, fanden sie das Nest leer, diesen aber bereits in seinem
eignen Bett in tiefen, gesunden Schlaf versunken. Seeger, der noch wachte, ja
merkwürdigerweise eben im Begriff war, wieder aufzustehen, berichtete, Busch
habe sich nach kurzer Zeit so sehr gekräftigt gefühlt, daß sie beschlossen
hätten, ihn in sein eignes Bett überzuführen. Nachdem der Oberamtsarzt dem
Schlafenden den Puls gefühlt hatte, empfahl er, ihn in seiner wohltuenden Ruhe
nicht mehr zu stören. Die Natur arbeite offenbar selbst einer Wiederherstellung
der so plötzlich erschütterten Gesundheit entgegen. Ähnliches komme ja bei
nervösen jungen Leuten nicht selten vor.

Damit schien der ereignisvolle Tag sein Ende erreicht zu haben; doch war es
nicht unnatürlich, daß die ungewöhnliche Bewegung, die das ganze Kloster erfaßt
hatte, selbst in der Nacht noch nachzitterte. Ein Glück aber war es, daß nur
wenigen dieses Zittern zum Bewußtsein kam. Einige der leichteren Schläfer der
kleinen Schlafstube, in der Busch, Seeger und Stöckle ruhten, glaubten von
vorüberhuschenden Gespenstern geträumt zu haben. Gegenüber dem verwilderten
Obstgarten, der sich um den Kirchenchor und das alte Kapitelhaus zieht, bellten
zwei Hunde länger und eindringlicher als gewöhnlich, in den Fenstern des
Hörsaals vermeinte der Oberfamulus gegen Mitternacht einen unerklärlichen
Lichtschimmer bemerkt zu haben. Doch war dies alles vergessen, als der Morgen
anbrach und der Zensor Seeger wenige Minuten nach fünf Uhr seine Mitschüler aus
den Betten trommelte. Nur Busch zeigte sich hierbei renitent und versuchte sich
seine gestrigen epileptischen Anfälle zunutze zu machen. Er mußte der Decke
beraubt werden, ehe er sich zum Aufstehen entschloß. Dies geschah endlich unter
vielem Gähnen.

»Da könnt ihr wieder sehen, ihr andern«, bemerkte Seeger, »welch
vortreffliches, aber auch verwerfliches Ruhekissen ein gutes Gewissen ist.«

Es ist an dieser Stelle leider nicht zu umgehen, einiges Nähere über die
Räumlichkeiten in dem alten Klosterbau zu sagen. An den schlichten gotischen
Kreuzgang anschließend enthielt das Erdgeschoß nach Süden hin das alte
Refektorium, das auch jetzt noch den Speisesaal der Klosterschüler bildete. In
einem nach Osten auslaufenden Flügel befand sich die Wohnung des Speisemeisters
und die Klosterküche. An das nördliche Ende des östlichen Teils des Kreuzgangs
schloß sich das geräumige Kapitelhaus, in dem zur Zeit der Speisemeister seine
Holzvorräte, wohl auch Küchenutensilien und andern Hausrat aufbewahrte. Es ist
eine längliche Halle mit bis zur Unkenntlichkeit verdorbenen Fresken an den
Wänden und einer gewölbten Decke, deren Gurten von vier Mittelsäulen aus nach
den Wänden hin verlaufen. Ihre Fenster in dem hinteren chorartigen Teil gehen
nach dem Garten, der auf dieser Seite Kirche und Kloster umgibt. Über dieser
Halle befindet sich im oberen Stockwerk des nur einstöckigen Gebäudes der
Hörsaal der Schule, der vom Dorment aus bei Tag und Nacht zugänglich war, außer
der Zeit der Lektionen aber von niemand betreten wurde. Was hätte namentlich
bei Nacht die Jugend dort zu suchen gehabt, die ihn auch in den hierfür
bestimmten Tagesstunden nichts weniger als anziehend fand. Und doch zeigte sich
auch in der folgenden Nacht an einem seiner Fenster gegen die Kirche hin ein
gespenstischer Lichtschein, dem in dem darunterliegenden Fenster des
Kapitelhauses eine ähnliche Helle zu entsprechen, man könnte sagen zu antworten
schien. Beide warfen ihren Schein auf die gegenüberliegende alte Mauer der
Klosterkirche, und dort zeigte sich in hellem Rahmen, allerdings rasch wieder
verschwindend, zweimal der schwarze riesengroße Schatten – horribile dictu –
einer weiblichen Gestalt. Dann hätte ein scharfes Auge im zitternden Mondlicht
– glücklicherweise war es erst acht Tage nach Neumond – das Herabschweben eines
kleinen weißen Gegenstandes beobachten können, der an einem Bindfaden hängen
mußte, so sicher und geradlinig war sein Weg, bis er von einer Geisterhand
durch das untere Fenster eingezogen wurde. Nach einiger Zeit schwebte ein
ähnlicher weißer Fleck oder Lappen von unten nach oben. Nun aber zeigten sich
am oberen Fenster zwei dunkle Köpfe, und man konnte erregte Flüsterworte hören,
wie: Langsam – langsam – jetzt – Vorsicht! – und ein großes weißes Paket
schwebte hernieder und verschwand wie die früheren kleinen in derselben wieder
pechschwarzen Fensteröffnung des Kapitelhauses.

Während dieses Vorgangs hatten in einem Nachbarhaus jenseits der Klostermauer
zwei Hunde wie wütend gebellt, jedoch niemand aus dem Schlaf gerüttelt. Dagegen
trat jetzt aus dem Schatten des Kirchenchors eine kleine Gestalt hervor, winkte
ganz freundlich nach dem Hörsaalfenster hinauf und schlich dann der
Klostermauer entlang dem Häuschen zu, in dem sich Möhrles, des Unterfamulus,
Amtswohnung befand. Bei der zweiten Durchsuchung des Klosters am folgenden Tag,
die von der Frau Prälat und Professor Gaum mit Hilfe der beiden Famuli und
einer Klostermagd während der Lektionen vorgenommen wurde, war das Interesse an
der Sache selbst bereits etwas erlahmt. Es wandte sich mehr und mehr der
ungewohnten Erscheinung eines häuslichen Zwists zwischen der Frau Prälat und
ihrem Gemahl zu, der es ernstlich übel zu vermerken begann, daß sie mit solcher
Hartnäckigkeit an dem Gedanken einer Schuld festhielt, welche die Promotion mit
Gewalt auf sich geladen haben sollte. Natürlich war das Suchen abermals
vergeblich, und der Eifer, mit dem nach den Lektionen die ganze Promotion aus
eignem Antrieb eine dritte Haussuchung veranstaltete, der Triumph, mit dem der
Prälat auf diesen Eifer aufmerksam machte, waren so ärgerlich, daß seine Gattin
an heftigen Kopfschmerzen leidend früher als gewöhnlich zu Bett gehen mußte.
Nach den Erschütterungen der letzten Tage schien endlich wieder eine besonders
ruhige Nacht angebrochen zu sein.

»Das versteht sich per se«, hatte Seeger nach dem Nachtessen zu seinem Freund
Busch gesagt, »der sicherste Ort bleibt das Kolleg. Dort sucht uns kein Mensch
und dabei bleibt's. Präzis elf Uhr. Sag's den andern, den Stöckle ausgenommen.
Sein Gewissen könnte sonst wieder aufwachen. Diesen Gewissen ist nie zu
trauen.«

Der Nachmittag verlief in musterhafter Ordnung. Selbst Professor Gaum fand
nichts zu tadeln. Unauffällig steckte Seeger dem Unterfamulus im Vorübergehen
ein zusammengefaltetes Papier in die Hand. Es enthielt vierundzwanzig Kreuzer
und eine Notiz, die sich auf Bier und Tabak bezog.

Nachts gegen elf Uhr schlichen sich aus den drei Schlafsälen fünf kleine tief
verhüllte Gestalten nach dem Hörsaal, ohne einen Laut auszutauschen. Dort zogen
sie ihre Kutten aus und verhängten, im Dunkeln tappend, ebenso lautlos die
Fenster auf der Südseite des Saals. Dann wurde das Haus festlich beleuchtet:
eine Lampe brannte auf dem Katheder, zwei Talglichter auf den ersten
Schulbänken. Und nun begann der Seiltelegraph nach unten zu spielen. Mit einer
fast unerhörten Frechheit stand Möhrle in den Brennesseln des Obstgartens vor
dem halboffenen Fenster des Kapitelhauses. Zuerst wurde ein Krug hinaufgezogen,
der aber nur halbvoll ankam.

»Der verruchte Möhrle«, schalt Seeger, als er dies entdeckte.

»Leben und leben lassen!« bemerkte der immer nachdenkliche Pfitzenmeyer.

Dann kam die Gans, unverhüllt, nur an einen Schlegel befestigt, goldbraun, wenn
auch etwas mit Kalk von der Klostermauer bestreut, und einen köstlichen Duft
verbreitend.

Nun parlamentierte Seeger laut flüsternd mit dem unten stehenden Möhrle, der
nach einigem Drängen noch zwei Bierkrüge heraufschickte, denen ein kostbares
Päckchen Tabak folgte. Dann wurde ihm empfohlen, sich nach Hause zu begeben,
nachdem er Fräulein Thusnelde den tiefgefühlten Dank der Festgenossen
ausgesprochen und sie versichert habe, daß ihr hier oben fünf Herzen zu Füßen
lägen. Nachdem man sich sodann nochmals überzeugt hatte, daß die Kutten
genügend Schutz in der Richtung der Wohnung des Professors Bräunlin gewährten,
die allein in Betracht kam, begann man sich häuslich einzurichten.

Es war ein köstliches Mitternachtsmahl bei aller Einfachheit in unwesentlichen
Äußerlichkeiten. Man speiste auf Papier und trank aus den Krügen. Der duftende
Braten wurde mehr zerrissen als zerschnitten, aber der seltene Genuß erhöht
durch die poesievolle Umgebung und das Gefühl, daß mit jedem Bissen die Beweise
einer schweren Schuld, die alle insgeheim drückte, weniger wurden. So
wenigstens erklärte man sich Buschs phänomenale Gefräßigkeit.

Sie tranken zunächst auf Thusneldens Wohl, die ihnen nicht ohne eigne Gefahr
diesen Genuß bereitet hatte und die sie alle in nicht zu ferner Zukunft zu
belohnen gelobten, wie noch keine deutsche Jungfrau belohnt worden war. Dann
trug Fischer, der häufig Schillers ›Räuber‹ zitierte, ein Gedicht vor, in dem
er darlegte, daß der Mann nur in der Gefahr sein wahres Glück erblicken dürfe,
solange ihm die Götter nicht grenzenlose Freiheit gewährten. Pfitzenmeyer war
im Begriff, der kapitolinischen Gänse zu gedenken, als ihm Berblinger, der
anfänglich ziemlich still gewesen war, zuvorkam. Er führte in kurzer Rede aus:
Wenn auch die Gans kein Adler sei und sich ihr Flug mit dem des Königs der
gefiederten Welt nicht messen könne, so seien doch ihre Versuche, sich von der
Erde zu erheben, dem Menschen ein Vorbild und berechtigten ihn, ein Hoch auf
die Gans selbst in ihrem jetzigen, der Vergänglichkeit geweihten Zustand
anzubringen. Sie lebe! – Hiergegen protestierte Busch, beschränkte sich aber im
übrigen darauf, einen unverhältnismäßig großen Anteil des Mahls für sich zu
beanspruchen, wozu er durch die für alle ausgestandene Todesangst berechtigt zu
sein glaubte.

In diesem Augenblick ging langsam und feierlich die Türe auf und die ganze
Gesellschaft verschwand wie durch Zauberschlag unter den Schulbänken. Aber es
zeigte sich sofort, daß es nur Stöckle war, der im Nachthemd, Mund und Augen
weit aufreißend, die einsam brennende Lampe und die zwei Talglichter
betrachtete und dazu lüstern in der Luft schnupperte. Sobald Busch dies gewahr
wurde, brach er aus seinem Versteck hervor, packte Stöckle am Kopf und stieß
ihm einen Knochen in den Mund.

»Friß oder stirb!« rief er dabei mit dröhnender Stimme.

Stöckle machte keinen Versuch, Widerstand zu leisten. In der Tat hatte ihn der
Geruch und eine dunkle, nicht unangenehme Ahnung herbeigelockt. Er pustete ein
wenig und kaute.

»So!« sagte Busch befriedigt. »Er hat geschluckt. Jetzt bist du einer der
Unsern mit Leib und Seele. Jetzt kann dich dein Gewissen beißen, soviel dir's
behagt. Zeig uns an, wenn du den Mut hast.«

Der unglückliche Stöckle nahm Platz zwischen Fischer und Berblinger und aß für
zwei, was ihm Busch vergeblich verwies. Das Bier ging auf die Neige. Vergebens
telegraphierte Busch in den Garten hinunter nach weiterer Zufuhr; Möhrle war
und blieb verschwunden, obgleich Seeger entrüstet versicherte, fünf Krüge
bestellt zu haben. Ein kleiner Trost lag darin, daß er jetzt die
silberbeschlagene Pfeife seines Papas, des Konsistorialrats, hervorzog und sie
feierlich füllte. Nach Indianerart wanderte sie von Mund zu Mund und verfehlte
nicht, die aufgeregten Geister einigermaßen zu beruhigen. Selbst Busch wurde
nach wenigen Zügen sehr nachdenklich; Möhrle hatte für einen wirkungsvollen
Knaster gesorgt.

Es war schön, unvergeßlich schön gewesen, doch es war zwecklos, die leeren
Krüge und die weißen Knochen länger anzustarren. Pfitzenmeyer sammelte die
letzteren, wobei ihm Stöckle beistand, packte sie in ein Papier und schleuderte
dies mit kräftigem Schwung durchs Fenster über die Klostermauer. Das freudige
Gebell der Hunde des dort ansässigen Klosterküfers bewies, daß von seiten der
Gans keine Gefahr der Entdeckung mehr drohte. Jetzt wurden die Lichter
gelöscht, die Kutten von den Fenstern entfernt. Man hörte noch leises Flüstern,
das erschreckte Anstoßen eines Krugs, das vorsichtige Ächzen einer Türe. Dann
schlug es Mitternacht im Städtchen draußen. Der Spuk war verschwunden.

Die erste Lektion am folgenden Morgen war dem hebräischen Alten Testament
gewidmet. Man las unter der Leitung des Herrn Prälaten das Buch Hiob, so gut es
ging. Der würdige Herr pflegte zuerst das Katheder zu besteigen und die
vorangegangene Lektion kursorisch durchzunehmen und war eben im Begriff, dies
auch heute zu tun, als er stillhielt. Sein Blick war auf einen kleinen weißen
Gegenstand neben seinem Buch gefallen; seine Augen wurden starr. Ohne sie
abzuwenden, holte er hastig seine Brille hervor und setzte sie auf. Plötzlich
wurde er feuerrot und seine Stirne legte sich in senkrechte und horizontale
Falten, so daß kleine Viereckchen entstanden, das sichere Zeichen eines
nahenden furchtbaren Gewitters. Aber es kam nicht zum Ausbruch. Verhältnismäßig
gefaßt nahm er den kleinen Gegenstand in die Hand und hielt ihn in die Höhe.

»Dies«, sprach er langsam mit bebender Stimme, »dies ist dem Aussehen nach der
Knochen eines Vogels, scheinbar einer – einer Gans; der sogenannte Springer.
Wer ihn hierhergelegt hat, möge sich erheben.«

Pause.

»Es scheint sich niemand zu erheben. Ich werde ihn meiner Frau zeigen.«

Dann steckte er ihn zitternd in die Tasche seiner langen Weste und begann:
»Hiob antwortete und sprach: ›Wie lange plaget ihr doch meine Seele? Ihr habt
mich nun zehnmal gehöhnet und schämet euch nicht, daß ihr mich also übertäubet!
‹«

Und in sechs jungen Herzen regte sich doch etwas wie Reue. Keiner aber erhob
sich, nur Stöckle schlich hinaus und weinte bitterlich.

Der Prälat aber bewahrte den fraglichen Knochen eine Woche lang in der
Westentasche. Er zeigte ihn jedermann, und jedermann war der Ansicht, daß es
der Springer einer Gans sei. Und alle schüttelten den Kopf, mehr traurig als
belustigt. Nur seine Frau hatte ihm ins Gesicht gelacht, unehelich, boshaft,
und hatte schneidend hinzugefügt:

»Hab' ich dir's nicht gesagt? Oh, ihr Männer!«

11. Geister

»Ich hätte Sie nicht bemüht, Herr Professor, wenn Kollege Bräunlin nicht schon
wieder erkrankt wäre«, begann Prälat Kleß, sich ungewöhnlich langsam aus seinem
hölzernen Sorgenstuhl erhebend.

»Bitte sehr; ich bin zur Zeit Ordinarius. Da ist es nur meine Pflicht –«,
versetzte Gaum in seinem gereiztesten Ton.

»Ja, gewiß, natürlich!« fuhr sein Vorgesetzter begütigend fort. »Und die Sache
ist so ernst, daß mir Ihre Energie, Ihr Scharfblick von der größten Bedeutung
sind. Auch meiner Frau oder Gattin. Glauben Sie an Geister, ich meine
Gespenster?«

»Im neunzehnten Jahrhundert!« rief der Professor entrüstet.

»Eigentlich hat das Jahrhundert damit nichts zu tun. Überdies sind wir erst
seit einem Jahr so weit. Daß es in alten Klöstern spukt, ist eine von vielen
zugegebene Tatsache. Auch die Alten führen Beispiele an, die man nicht
schlechthin verwerfen sollte. Ich erinnere an Plutarch, an Saul und Samuel. Und
nun haben wir wieder einmal eine Geschichte, bei der man nicht weiß, was man
denken soll.«

»Gelegentlich soll das vorkommen.«

»Ja, ja! – Aber da lesen Sie!«

Der Prälat reichte dem ungeduldigen Professor ein Amtsschreiben in Form eines
großen Foliobogens, den dieser mehrmals von beiden Seiten betrachtete.

»Vom Hofrat Scholl!« sagte er endlich unmutig. »Was hat der uns wieder zu
sagen?«

»Das frage ich auch. Aber lesen Sie, bitte; lesen Sie es vor. Es ist nur gut,
daß sich mein Gehör zu bessere scheint; meine Augen werden mit jedem Tage
schwächer.«

Gaum trat ans Fenster, dessen Butzenscheiben viel zu wünschen ließen, und
begann: »Hochwürdigster Herr Prälat und sehr ehrenwerter Herr!

Seiner Pflicht gedenkend gestattet sich Endsunterzeichneter ein Vorkommnis zur
Kenntnis Eurer Hochwürden zu bringen, das meine Angehörigen ungebührlich
beunruhigen und auch mich, wie Euer Hochwürden zugeben werden, befremden, ja in
gesundheitsschädigender Weise ärgern mußte.«

»Das fängt gut an«, lachte der Professor gezwungen.

»Was hat dieser Scholl sich über unsre Klosterangelegenheiten zu ärgern?«

»Das frage ich auch. Er wird auf seine Eigenschaft als Klosterverwalter pochen.
Aber weiter!«

»Gestern abend weigerte sich die Rosine, die wie bekannt schon seit fünf Jahren
treu und redlich bei uns dient, sich auch keineswegs als eine unbeherzte Person
erwies, mein Abendbier aus der Klosterbrauerei zu holen, wie solches seit
Jahren regelmäßig und ohne Anstand geschehen. Nach der Ursache dieser
Unbotmäßigkeit befragt, erklärte die Magd, daß sie in jüngster Zeit mehrmals
heftig erschreckt worden, in dem sie in der verschlossenen Klosterkirche eine
unnatürliche Helle bemerkt habe; insonderheit am dritten Fenster vom Chor
gerechnet, gegen Mitternacht, woselbst seit einiger Zeit, angeblich seit 1798,
ein Fensterflügel ausgebrochen und deshalb allerdings der Reparatur in hohem
Grade bedürftig ist, wovon ich geziemend Notiz genommen. Durch dieses Fenster
sei nun vorgestern gegen halb zehn Uhr nicht nur die erschreckende Helle
hervorgetreten, sondern auch ein großer schwarzer Schatten, mit einer
Mönchskutte angetan, zu erblicken gewesen, und während besagte Rosine denselben
mit großem Zittern betrachtet, sei ein kleines rotes Licht hervorgetreten, habe
sich gegen den Himmel erhoben und sei sodann in erklecklicher Höhe dem Blautopf
zugeschwebt, woselbst es verschwand. Nachdem sie all dies bei klarem Verstand
und aufs deutlichste bemerkt, habe sie sich kaum mehr auf den Beinen halten
können, und sei es für ein Wunder anzusehen, daß sie den Bierkrug nicht
zerschlagen nach Hause gebracht habe. Man mag nun über dieses Vorkommnis denken
wie man will –«

»Wie bereits bemerkt, bin ich so weit mit dem Hofrat völlig einverstanden«,
unterbrach der Prälat den Leser, der in verächtlichem Tone fortfuhr:

»Wie man will. Dagegen steht außer Zweifel, daß sich unsre Rosine weigert,
nächtlicherweile nach neun Uhr Bier zu holen, hierdurch eine unerträgliche
Störung unsrer häuslichen Gepflogenheiten verursachend, weshalb ich mir
erlaube, Eurer Hochwürden zu empfehlen, das fragliche Phänomen sowohl bezüglich
der Helle und des Schattens als auch des rätselhaft schwebenden Lichtes
sorgfältig zu untersuchen, da ich den Schlüssel zur Kirche zwar gegen meinen
Willen, aber schon im Jahr 1792 an die hochwürdige Prälatur abzuliefern
veranlaßt wurde.

Auch möchte ich beifügen, daß das besagte bewegliche Licht noch von andern
glaubwürdigen Personen bemerkt wurde und von denselben für eine geisterhafte
Erscheinung vulgo Spuk erklärt wird, wozu eine lächerliche Geschichte oder
Erzählung beitragen mag, die seit etlichen Tagen in der Stadt kursieret und
ebenfalls von der verehrlichen Klosterschule ausgegangen zu sein scheint.

Ich verbleibe hiermit mit schuldiger Reverenz Eurer Hochwürden Diener. Hofrat
Scholl, Herzoglich württembergischer Klosterverwalter.«

»Nicht einmal gehorsamste sagt er, worauf die Prälatur Anspruch hat«, bemerkte
Gaum, indem er den Brief auf den Schreibtisch warf.

»Beruhigen wir uns. Wir werden in der Antwort hierauf Rücksicht zu nehmen
wissen«, entgegnete Kleß nicht ohne Schärfe. »Was die Sache selbst betrifft –«

»Ein Unsinn!« rief der Professor. »Ich halte das Ganze für eine Erfindung der
Frau Hofrätin. Die Frau hat eine Phantasie – eine Phantasie! – Fragen Sie
einmal Ihre Frau Gemahlin.«

»Ich weiß genau, was seine Absicht ist«, seufzte der Prälat. »Da soll in
irgendwelcher Weise wieder einmal die Promotion oder noch besser das
Klosterregiment an der Geschichte schuld sein. Als ob wir für jede Helle
verantwortlich gemacht werden könnten, die die Hofratsmagd nach neun Uhr abends
zu bemerken glaubt!«

»Man ist sicher, daß die Kirche abgeschlossen ist?« fragte Gaum nachdenklich.

»Na – natürlich«, versicherte Kleß entrüstet. »Meine Frau hat den Schlüssel
selbst in Verwahrung.«

»Das ist eine Beruhigung. Mit der Promotion, wie sie sich leider neuerdings
anläßt, muß man alles in Erwägung ziehen.«

»Ach Gott, ja; Sie haben recht!« stöhnte der Prälat.

»Seitdem probeweise die sogenannte Ausgangsfreiheit eingeführt ist, die uns das
hohe Konsistorium aufgedrängt hat, scheint alles aus Rand und Band zu sein.
Kein Wunder. Zweimal in der Woche die ganze Herde der Alumni ohne alle und jede
Aufsicht laufen lassen, das kann ja zu nichts Gutem führen. Man kann es an
jeder Schafherde beobachten. Warum machen sie die Probe nicht zuerst in
Maulbronn? Mit Bräunlin, der immer krank ist, und meinen Nerven, die auch nicht
von Eisen sind! Ich habe Zeller gebeten, ein Auge auf die jungen Leute zu
haben. Der! Der Oberfamulus will ihn und Berblinger beobachtet haben, wie sie
im Wald vor einer Buche standen und mit Klosterkreide Zahlen und Figuren auf
die Rinde malten.«

Gaum nickte finster: »Auch Busch sei vorgestern wieder in Gerhausen an der
Hintertüre des Roten Ochsen erwischt worden, aus dem Seeger gerade
herausgekommen sei.«

»Nein, nein! Von Seeger will ich dies nicht glauben«, fiel Kleß ein. »Aber
leider, die Versuchung ist zu groß für junge Leute, zweimal die Woche ohne jede
Aufsicht!«

»Dagegen sei Berblinger schon dreimal heimlich zu dem Buchbinder Schmok ins
Haus gelaufen«, fuhr Gaum unerbittlich fort, »und habe sich dort zu völlig
unaufgeklärten Zwecken Kleister gekauft. Und der Fischer – all das berichtet
mir der Oberfamulus Leuze, der übrigens eine Erhöhung seines Gehalts verlangt,
wenn die Ausgangsfreiheit beibehalten werden sollte –«

»Was Gott verhüte!« rief der Prälat aus tiefster Seele.

»Der Fischer habe sich im Wald in der Nähe des fast unzugänglichen Fuchsfelsens
eine Hütte, eine Art Wigwam, gebaut und liege dort stundenlang mit einem
Notizbuch auf einer Moosbank.«

»Vielleicht macht er lateinische Verse«, bemerkte der Prälat aufatmend.

»Der und lateinische Verse!« rief Gaum. »Sehen Sie seine Hebdomadara an. Ein
Greuel! Nein; es ist mir etwas zu Ohren gekommen, was ich vorläufig auch nicht
glauben will. Der Mensch soll allerdings Gedichte machen, aber in gemeinem
Deutsch. Eine Art Klopstockiaden, an Thusnelde gerichtet.«

»Was? An die Gattin Hermanns des Cheruskers?«

»Das hoffte ich auch; aber dem sei nicht so. Nein, an die Nichte der
Speismeisterin. Und nicht genug: er habe eine schriftliche Arbeit verfertigt,
ein sogenanntes Märchen, so eine Art Spinnstubengeschichte, und dieses Machwerk
derselben Thusnelde in aller Form gewidmet und zugesandt. Darauf spielt wohl
der Hofrat an. Es laufe im Städtchen von Hand zu Hand und verdrehe den Weibern
den Kopf. Überhaupt –«

»Allerdings – überhaupt –« Der Prälat nickte heftig mit dem Kopf. »Wenn ich nur
den Speisemeister veranlassen könnte, diese Nichte zu entfernen. Kann sie nicht
anderwärts auch kochen lernen, und sind unsre Alumni dazu hier, zu verspeisen,
was diese leichtfertigen jungen Mädchen kochen? Nein, und abermals nein! Der
Leuze sagte auch mir erst gestern, die halbe Promotion benutze die
neuangeordnete Ausgangsfreiheit, dieser Mamsell Thusnelde nachzulaufen. Ich
will doch versuchen, ob hier meine Frau nicht eingreifen kann. Es scheint mir
mehr und mehr eine Weibergeschichte zu werden. Was aber die Helle in der
Klosterkirche betrifft – Herein!«

Eine lange, hagere Gestalt in einem blaugrauen Soldatenrock, der ihr viel zu
klein war, einen Säbel an der Seite, einen Stock mit dicker schwarzroter Quaste
unter dem Arm und einen mächtigen Dreispitz in der Hand, schob sich vorsichtig
durch die halbgeöffnete Türe, gefolgt von einem kleinen Bäuerlein in Lederhosen
und sehr roter Nase. Beide verbeugten sich mit vielem selbsterfundenen Anstand.

»Was ist's? Was wollt ihr?« rief der Prälat erstaunt, aber nicht unfreundlich.

»Eine Empfehlung vom Herrn Stadtschultheiß«, begann der Lange, sich würdevoll
aufrichtend, »und hier sei der Nachtwächter Köberle selbst.«

»Ja, was soll denn der Nachtwächter Köberle?« fragte Kleß mit wachsender
Verwunderung.

»Mit Verlaub, Euer Gnaden –«, sagte der Kleine nach drei weiteren Bücklingen.

»Euer Hochwürden!« verbesserte der andre, indem er seinen Begleiter ärgerlich
in die Rippen stieß.

»Mit Verlaub! Ich bin der städtische Nachtwächter«, fuhr dieser fort. »Das
Kloster geht mich von Amts wegen nichts an; aber ich kann nicht verhindern, daß
ich die alte Kirche sehe, wenn ich hinten herum vom Klosterbräu nach der Bleich
gehe, wie es meine Amtsvorschrift verlangt. Und da hab' ich jetzt schon zum
drittenmal eine Helle gesehen, daß mir der Schreck in alle Glieder gefahren
ist. Am dritten Fenster vom Chor gezählt war sie besonders stark. Und wie ich
endlich stehen bleibe und nachdenke, ob ich mich drum zu kümmern habe oder
nicht, kommt ein Flämmchen heraus und zieht gerade über mich weg, dem Blautopf
zu. Ich dachte, ich müßte in den Boden sinken. Ganz leis kommt's daher und
zieht gerade über mich weg – wie – wie ein Flämmchen und verschwindet. – Da
erzählen die Leute von dem Ritter Bruno, der ein Mönch geworden ist und das
Kloster dem Teufel verschreiben wollte – meiner Treu – da dacht' ich, es könnte
am End' der Ritter Bruno sein.«

»Dummheiten!« platzte Professor Gaum heraus, »ist Er verrückt?«

»Das sagte der Herr Bürgermeister auch«, versetzte der Nachtwächter kleinlaut.
»Aber es ist meine Amtspflicht, zu rapportieren, und ob es der Ritter Bruno ist
oder der Teufel – ich wollt', der Herr Stadtschultheiß wollt' einen andere
Nachtwächter für dort hinten herum bestellen. Mir wird's zu gruslig.«

»Er hat wohl ein Glas zuviel gehabt, guter Freund«, sagte Gaum etwas milder.

»Ohne das tu' ich's überhaupt nicht mehr«, versetzte der Mann gekränkt. »Und
der Herr Stadtschultheiß – na, Huber!«

Der Stadtbüttel nahm seine Amtshaltung wieder an.

»Der Herr Stadtschultheiß lassen schön bitten, die Herren Klosterherrn möchten
die Güt' haben und das Vorgekommene selber untersuchen, sintemal die Gespenster
Kirchensach' seien seit Menschengedenken. Er glaube zwar selber nur an die, die
in der Bibel stehen, von Amts wegen; aber auf alle Fälle sollte dem Unfug
gesteuert werden, so daß die Unruh im Städtchen nicht überhandnehme. Mit
Verlaub, das sollen wir ausrichten.«

Die zwei Abgesandten der städtischen Behörden verneigten sich wiederholt und
stolperten rascher zur Türe hinaus, als sie hereingekommen waren.

»Nun, was sagen Sie jetzt?« fragte der Prälat nach einer langen Pause.

»Es scheint denn doch etwas an der Sache zu sein«, versetzte Gaum, unbehaglich
auf und ab gehend. »Geheuer ist es nicht. Aber wie gesagt –: im neunzehnten
Jahrhundert! Ich weiß wahrhaftig selbst nicht, was ich davon denken soll.«

»Sehen Sie!« rief Kleß fast freudig. »Genau was ich Ihnen vor einer halben
Stunde schon gesagt habe!«

 

Mit Fischers Wigwam hatte es seine Richtigkeit. Die bewaldete Bergwand, die
hinter dem Kloster aufsteigt, das ›Gähhäldle‹, endet in mehrere Gruppen von
Felszacken, grau und zerfressen, die drohend über dem Tal hängen. Sie haben
ihre Namen. Am Fuß des Fuchsfelsens ist eine Höhlung, groß genug, einem Mann
Schutz vor Unwetter zu gewähren. Vor derselben hatte Fischer aus Steinen und
Moos eine Bank gebaut und das dichte Gebüsch über dieselbe gezogen, so daß das
Hüttchen einem Vogelnest nicht unähnlich war. Zwischen den Zweigen hindurch sah
man in der Tiefe die Spitze der Klosterkirche, den kahlen Rucken mit den kaum
erkennbaren Resten der alten Burg, und in weiterer Ferne das Rusenschloß und
die waldigen Berge, die das Tal gegen Ulm hin abzuschließen scheinen. Außer dem
Erbauer dieser Einsiedelei und seinem Freund Berblinger kannten sie nur wenige
Zöglinge, die Fischer nachgeschlichen waren, wenn er sich in den ersten Monaten
der neueingeführten Ausgangsfreiheit allein in die Büsche geschlagen hatte.

Dort saßen beide wieder einmal und sahen schweigend über das grüne Tal mit
seinem Felsenschmuck wie immer nach der Seite hin, wo es sich gegen die ferne
Donauebene öffnet. Drunten im Städtchen, welches vom dichten Laubwerk verdeckt
war, schlug die Kirchturmuhr.

»Schon halb zwei!« seufzte Fischer. »Aber erträglicher ist das Klosterleben
doch, seitdem man uns am Mittwoch und Samstag auf ein Stündchen ohne Gängelband
fliegen läßt.«

»Mir kommt's härter vor«, versetzte Berblinger. »Ich möchte hinaus – hinaus wie
noch nie; besonders wenn die Sonne scheint wie heut und es halb zwei schlägt. –
Bist du fertig mit deinem Hebdomadar?«

Fischer gab hierauf zunächst keine Antwort. Nach einer Pause sagte er:

»Ich hab' wieder ein Märchen im Kopf, das mir keine Ruhe läßt und mir über die
ganze nächste Woche weghelfen wird. Auch übers Hebdomadar. Du weißt, der Seeger
schwatzt immer von dem Schiller, wie der in der Karlsschule die Räuber
gedichtet habe. O – die Räuber! Das brächte ich nie fertig und weiß es wohl.
Aber Märchen spinnen, über alte Klostermauern wegfliegen in eine Welt, wo es
von Gold und Edelsteinen, von Blumen und Vögeln nur so flimmert und wimmelt und
Elfen und Wassernixen um mich tanzen, daß ich vergehen möchte vor Vergnügen,
das kann ich hier oben in unserm Hüttchen. Das kann ich zur Not drunten auf der
Schulbank, während uns Gaum den Unterschied von αν und εαν erklärt.«

»Jawohl!« spottete Berblinger. »Herrlich, wenn er dich dann weckt mit seinen
Nadelstichen: ›Ei, ei, Fischer, wo ist man wieder? Sagen Sie kein Wort! Ich
sehe es Ihnen an: Sie waren meilenweit von der Sache. Aus dem Karieren machen
Sie sich nichts. Ich werde beantragen, Ihnen die Ausgangsfreiheit zu entziehen,
Sie geistiger Schwinginsfeld. Vielleicht hilft das. Zeigen Sie mal Ihr Heft
her! Ei, ei, Fischer, heißt das Nachschreiben!‹ Und dann liest er uns den
Anfang deines Märchens vor, daß der Busch und die andere vor Lachen brüllen und
nur der Stöckle die Ohren spitzt, als höre er ein neues Evangelium.«

»Es gibt noch andre, die sie spitzen«, sagte der Märchendichter nicht ohne
Selbstgefälligkeit.

»Gib acht, man wird sie dir noch ausreißen, wenn der Professor Gaum Wind von
der Geschichte bekommt«, lachte Berblinger. »Seeger sagt, dein Heft gehe im
Städtchen von Haus zu Haus. Die einen lachen, den andern gruselt's. Dir wird's
schließlich gruseln, wenn alles an den Tag kommt.«

»Mir wurst!« versetzte Fischer trotzig. »Was die Großen, der Ovid, der Virgil,
der Homer im großen getrieben haben, treiben die Kleinen im kleinen.«

»Nur die Thusnelde sei unzufrieden, erklärt Busch, der sie gestern gesprochen
hat, der Frechling«, fuhr Berblinger fort. ›Es sei nicht genug Liebe drin;
keine von der rechten Sorte. Sie wolle Märchen mit netten jungen Prinzen.«

»Das kommt noch, später«, versprach Fischer. »Dann will ich doch sehen, ob ich
den Busch nicht aus dem Sattel hebe. Im schlimmsten Fall macht mich's selbst
wieder auf ein paar Wochen glücklich trotz Gaum und Bräunlin und Kleß. Kann ich
dafür, daß alle drei nichts davon verstehen, trotzdem sie Tag und Nacht die
Nase in den Homer stecken.«

»Hat eben jeder seine Art«, meinte Berblinger altklug. »Mir scheint das alles
auch nur Luft und Wind. Ist die Stimmung weg, ist auch das Glück dahin. Was
nützt's?«

»Hat es keinen Nutzen, eine Woche lang glücklich und vergnügt gewesen zu sein
mit nichts?«

»Nein, wenn die Woche vorüber ist.«

»Ja, denn man vergißt sie nicht.«

»O doch, denn man vergißt alles – alles. Frag den Gaum, wenn er auf dich zu
sprechen kommt.«

»Und dann wird's gedruckt. Bücher!« rief Fischer mit leuchtenden Augen. »Wer
weiß, ob ich nicht noch ein berühmter Mann werde trotz aller Gaume?«

»O Fischer! Fischer! Bücher!« brach Berblinger los. »Sind sie nicht unsre Qual
von morgens bis in die späte Nacht? Nein, schaffen möcht' ich, aber nicht in
Träumen. Fliegen will ich, aber nicht auf Zauberpferden und in
Märchenparadiesen.«

»Na, na, wie sonst? Ich weiß, du hast's hinter den Ohren, Berblinger, und
traust deinem besten Freund nicht. Aber denk an mich! Die Klostermauern sind zu
hoch und zu dick für dich und deinen schwachen Schädel. Ich komme drüber weg
mit einem Gedankensprung. – Was treibst du? Daß du in der Nacht
herumschleichst, der Kuckuck weiß wo, habe ich längst gemerkt. Andre auch. Nur
wissen wir noch nicht wohin; aber es ist nichts so fein gesponnen, es kommt
endlich an die Sonnen.‹,

»Mußt du's wissen?« fragte Berblinger, unbehaglich Moos aus der Bank reißend.
»Ich dichte.«

»Du? Unsinn! Außer deinem Ikarusvers im Landexamen hast du noch nie zwei Zeilen
zusammengebracht.«

»Ich dichte eben anders als du; zeilenlos. Aber fliegen will ich gleich dir.
Wart ein Weilchen. So leicht wie bei dir geht's nicht; dann ist aber auch etwas
gedichtet, das sich sehen lassen kann. Das versteht ihr alle nicht. Ich träume
zum Beispiel, ich sei ein ungeheuer nützlicher Mann geworden und habe die ganze
Menschheit über sich selbst hinaus gehoben, so daß sie etwas andres geworden
ist, als was sie bisher war: frei wie der Vogel in der Luft und glücklich in
ihrer neuen Freiheit. Ich träume, das hätte ich fertig gebracht und wäre der
erste, der in die neue Freiheit hinausflöge. Wäre das nicht etwas andres als
deine Märchen?«

»Paß auf, daß dich der Gaum nicht auch weckt: ›Ei, ei, Berblinger!‹«

»Ist mir gleich! Du hast von Poeten gehört, die verhungert sind, weil sie kein
Brot fanden oder keine Liebe, oder das nicht, was sie zum Leben und Lieben und
Dichten brauchten. Nach Jahrhunderten streiten sich sieben Städte drum, wo
diese Großen des Geistes geboren wurden. Hätten sie deshalb nicht dichten
sollen? Das gehört dazu, wenn man Neues schaffen will. Ich habe keine Angst.«

»Das merk' ich, Berblinger, aber das wird dir nichts helfen. Hast du dein
Hebdomadar fertig? Morgen muß es abgeliefert werden.«

»Laß mich in Ruh! Wir werden noch alle über unsre griechischen Hebdomadare
lachen, Fischer!«

»Das tun die andere jetzt schon.«

»Laß sie. Die Menschen haben andres zu tun, als ewig und ewig den alten Moder
umzuschaufeln. Nützlich sein, Neues schaffen, uns und andre über die Erde
erheben: so hoffe ich noch leben und sterben zu dürfen, und dann, wenn ich dem
Gaum begegne drüben im Jenseits oder in seinem Hades, will ich mit ihm rechten.
Hier geht's nicht.«

»Bei Phöbos-Apollo, Berblinger, ich glaube, du dichtest wirklich.«

»Merkst du was? – Hallo, es schlägt dreiviertel! Wir müssen machen, daß wir ins
Dorment kommen, ehe der Famel abschließt!«

Sie sprangen auf und in großen Sätzen den Berg hinunter. Wie die
hochaufgerafften Kutten hinter ihnen her flatterten! Es war auch ein Fliegen
mit Hindernissen.

 

In jenen Tagen prickelte es in allen Gliedern der Menschheit, als habe eine
bisher nicht bekannte Art von Fieber den Riesenleib ergriffen. Man hatte mit
schaudernder Neugier, dann mit Entsetzen den Verlauf der französischen
Revolution verfolgt, und was sich in Frankreich in wahnsinnigen Zuckungen
austobte, zitterte in den entlegensten Winkeln des morschen deutschen Reiches
nach: Auflösung, Drang nach Freiheit und Neugestaltung, Rebellion. »Selbst
unter den Frauen gärt es bedenklich«, seufzte der Prälat, als die drei Herren
nach einer peinlichen Wertung der vom Konsistorium zur Begutachtung vorgelegten
Vorschläge aus dem Konventzimmer traten, die nichts Geringeres bezweckten als
eine ›gründliche Umgestaltung‹ der altbewährten, aber, wie Übelgesinnte sie zu
nennen wagten, versumpften Klosterschulen. Er hatte nicht ganz unrecht und
hätte sich am gleichen Abend noch davon überzeugen können, wenn er zu Hause
geblieben wäre. – Dort saßen sie nämlich beisammen, auf die er sich erlaubt
hatte ganz unverblümt anzuspielen, und machten keine Anstalt, aufzubrechen.

»Ich sehe wirklich nicht ein«, rief die Frau Prälat Kleß, »wenn unsre Männer
jeden Freitag in die Neue Post ziehen, als wär's eine Art Gottesdienst, warum
wir nicht auch unsern Stammtisch haben sollten.«

Die vier andern Damen nickten energisch.

»Und wenn die Herren der Schöpfung nicht nach Hause kommen, bis ihnen der
Nachtwächter die Polizeistunde anzeigt, und der Stadtschultheiß kraft seines
Amtes noch eine halbe Stunde zugegeben hat, so können wir auch einmal nach neun
Uhr beisammenbleiben.«

»Besonders wenn man noch so Wichtiges hören und besprechen muß«, bemerkte Frau
Professor Gaum, nervös mit ihren Stricknadeln klappernd.

»Haben Sie es hier?« wandte sich die Frau Prälat an Frau Pfarrer Scheibler.

Frau Pfarrer Scheibler war die Witwe des verstorbenen Pfarrers von Suppingen
und wohnte seit dem Tod ihres Mannes in zwei netten Stübchen auf der ›Bleich‹,
hatte aber immerhin das Recht, sich den Spitzen der sehr exklusiven
Klostergesellschaft anzuschließen. Etwas zweifelhafter war die Stellung der
Frau Oberamtsarzt Hubrecht, doch konnte sie als Tochter des früheren Dekans von
Kirchheim immerhin auf Ebenbürtigkeit Anspruch erheben und wurde als etwas
schüchternes, anspruchsloses Wesen von der Prälatin protegiert und von den
andern geduldet. Die Frau Hofrat Scholl kam nicht in Frage. Sie war der böse
Feind und herrschte in ihrem eignen Kreis, auf den man gebührend herabsah. –
Die Frau Prälat hatte den Auserwählten heute abend etwas ganz Neues aufgewartet
– saure Milch mit Zucker und Zimt –, jetzt strickten alle emsig und
hochbefriedigt im Gefühl des gehabten und noch weit mehr des kommenden
Genusses, der rein geistiger Natur zu sein versprach.

»Es war nicht leicht zu kriegen«, sagte Frau Scheibler mit wichtiger Miene,
»und ich mußte auf mein Ehrenwort versprechen, es morgen wieder zurückzugeben.
Ich hab's von der Frau Buchbinder Schnell, die hat's von der Hofrätin und die
soll es direkt von der Speismeisterin bekommen haben. Aber es muß durch fünfzig
Hände gegangen sein, dem Aussehen nach. Ohne Umschlag möcht' ich's nicht
anrühren.«

»Es ist einfach ein Skandal«, rief Frau Professor Bräunlin, die der Prälatin an
stürmischer Energie wenig nachgab, wenn sie erregt war, »und der junge Fischer
soll es wirklich geschrieben haben. Ganz aus dem eignen Kopf. Ich hätt's ihm
nicht zugetraut nach dem, was ich davon gehört habe. Scheinbar ein so
ordentlicher Mensch!«

»Ich sag's ja: kein Verlaß mehr auf irgend etwas in diesem Tränental«, seufzte
Frau Professor Gaum. »Der Thusnelde soll er's förmlich gewidmet haben; das
scheint mir das schlimmste an der Sache. So jung und schon solche Geschichten!«

»Nein, nein«, rief die Pfarrerin. »Das schlimmste ist, wie er vom Kloster
spricht, das er dem Gottseibeiuns verschreibt. Diese Frechheit! Das Kloster,
von dem er sein Brot und seinen Tischwein hat, und alles was er weiß und kann.«

»Na, hören wir's erst einmal«, sprach die Prälatin, die den Damen gegenüber
ihre ruhige Würde zu wahren wußte.

»Aber wer soll vorlesen?« fragte Frau Professor Gaum, als ob sie dies nicht
schon längst mit ihrer Kollegin besprochen hätte.

»Das tust du natürlich«, entschied diese. »Du liest so gefühlvoll vor.«

»Her damit«, sagte die Prälatin und nahm der Frau Scheibler ein kleines Heft
aus der Hand, das diese mit einer gewissen Ängstlichkeit aus ihrem
Arbeitskörbchen hervorgezogen hatte. Dann legte sie es auf den Tisch, öffnete
es, gab ihm mit der Linken einen Schlag und räusperte sich.

»Halten Sie noch!« bat Frau Gaum etwas gekränkt. »Ich bin gerade am Abnehmen.«
Sie zählte halblaut fünfzig Maschen, während die andern sich zurecht rückten.
Dann begann Frau Kleß:

»›Der blaue Zauberstein. Ein Märchen von F. F. Widmung: An Thusnelde. ‹

Na, das fängt gut an!

›Du gibst den Duft der Rose,
Den Glanz dem Sonnenlicht,
Drum leg' ich dir zu Füßen,
Was meine Muse spricht.‹«

»Skandalös!« wiederholte Frau Professor Bräunlin. »So jung und schon auf
solchen Wegen. Wie wird's da einmal mit der Seelsorge gehen!«

»Vielleicht heiratet er sie«, sagte Frau Oberamtsarzt Hubrecht, nach einer
Entschuldigung suchend.

»Das wäre noch schöner! Das vorlaute Ding. Ich nenne sie einfach frech«,
erklärte Frau Bräunlin.

»Bitte fortfahren«, bat Frau Gaum.

»Und nicht unterbrechen«, setzte die Prälatin hinzu. »Wenn ihr nicht still
seid, kann kein Mensch lesen. Verstanden?«

Sie warfen sich alle etwas ängstliche Blicke zu, denn sie merkten, daß es jetzt
ernst wurde; aber sie schwiegen. Und nun begann das Vorlesen in hartem,
einförmigem Ton, wie es sich für eine alte Chronik ziemt. Keine Bemerkung wurde
mehr laut. Manchmal sank ein Strickstrumpf in den Schoß und wurde mit einem
nervösen Ruck wieder aufgenommen; manchmal hörte das leise Geflüster der Nadeln
ganz auf. Der junge Märchendichter hätte zufrieden sein können.

»Zur Zeit, als von Geislingen und Wiesensteig herüber die Helfensteiner auf der
Alb und im Blautal Land und Leute erwarben und die Benediktiner im Kloster
erbten und kauften, man wußte nicht wie, ging es mit den Grafen von Ruck
abwärts. Die Ringmauern des Schlößchens begannen zu zerfallen, und sein Dach
war so schadhaft, daß die vom Rusenschloß erklärten, sie könnten tagtäglich
sehen, was sich der junge Graf zu Mittag kochte, und es sei nicht viel. Der
junge Graf aber rührte sich kaum, dem Zerfall Einhalt zu tun, so daß man schon
von Gerhausen her sehen konnte: Mit denen von Ruck ging's zu Ende.

Man hieß ihn den jungen Grafen, weil er noch kein Weib hatte, und auch das war
nicht in der Ordnung. Aber er hatte sich sein Leben lang in der Welt
umhergetrieben als Kriegsmann, hatte dem Kaiser gedient und dem König von
Frankreich und sich dabei mit Christen und Heiden herumgeschlagen. Kam er
gelegentlich nach Haus, so holte er Geld, so viel er zusammentreiben konnte,
anstatt etwas zu bringen, blieb etliche Wochen jagend und trinkend auf dem
Rucken, ärgerte sich über die Helfensteiner auf dem Rusenschloß, schimpfte auf
die geistlichen Herren am Blautopf und zog mit drei, vier Knechten, die nicht
viel besser waren als ihr Herr, wieder hinaus in die weite Welt. Ob er in
jüngeren Jahren nie an ein Edelfräulein geraten, die ihn eines Besseren hätte
belehren können, weiß man nicht; er selbst schien sich des nicht zu erinnern.
Die Zeit ging hin, und er sah bald nicht viel besser aus als sein altes
Schlößchen, so daß selbst seine nächsten Vettern, die von Tübingen, nichts mehr
von ihm wissen wollten.

Nun war er wieder einmal zu Hause, als auf der Fahrt nach Italien der Kaiser
des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation in seiner Pfalz zu Ulm
einkehrte. Da war großes Jubilieren in der getreuen Reichsstadt mit Pauken und
Trompeten und allerlei Festspiel und Lustbarkeit. Auch der Graf von Ruck
zögerte nicht, putzte Geschirr und Waffen, legte sein bestes Festkleid an und
ritt an den Hof, wo er wohlbekannt und bei männiglich nicht übel gelitten war.
Denn was man auch zu Hause gegen ihn sagen mochte, er war ein tapferer
Reitersmann im Feld und diente dem Herrn redlich, der ihm Geld gab zu Spiel und
Trunk. So ging's wieder hinaus, wie er's erwarb.

Beim Prunkmahl im Rathaus zu Ulm, das die Bürgerschaft zu Ehren des Kaisers
gab, schlug sein Stündlein. Daselbst erblickte er des Kaisers Schwesterkind,
die schöne Irmgard, und ihm war, als habe er nie etwas Liebreizenderes im Leben
gesehen. Er entbrannte in heißer Liebe zu der stolzen Maid, also daß er nicht
wußte, wie ihm geschah, noch was er tat. Bei dem Turnier, das tags darauf nahe
der Frauenklause zu Söflingen gehalten wurde, war er wie toll und streckte alle
die jungen Ritter und feinen Herren in den Sand, die um den Ehrenkranz in der
Prinzeß Irmgard Hand warben. Als sie ihm nun den Kranz reichen sollte nach
Recht und Brauch, kniete er vor ihr nieder mit geschlossenem Visier und sah sie
lächeln, daß es ihm durch Mark und Bein ging, so heiß und wohlig und weh. Der
Kaiser aber sprach: ›Herr Graf von Ruck, was schließt Ihr das Visier? Tut nach
Ritterart, wenn Ihr aus holder Frauen Hand den Kranz empfanget.‹ Da öffnete er
das Visier und sah sie an so heiß und minniglich, daß ihm das Blut aus den
Augen sprang. Die stolze Jungfrau aber erschrak und wandte sich ab. Denn er war
keines von den jungen Milchgesichtern, wie sie einer zarten Maid behagen,
sondern ein Kriegsmann, dem das rauhe Leben seinen heißen Stempel auf Stirne
und Wangen gedrückt hatte; ja es muß gesagt sein, auch seine Nase hatte es
gefärbt, und das war das schlimmste. Beim Tanz aber, der auf das Turnier
folgte, übermannte ihn der Liebesgram in seinem Herzen. Sei es nun aus alter
Gewohnheit, sei es um den ungewohnten Brand zu löschen, er trank einen Humpen
Malvasier, den die Ulmer Stadtherren kredenzten, um den andere, bis er den Mut
hatte, als freier Rittersmann und einziger Sproß des alten Geschlechts derer
von Ruck vor des Kaisers Majestät zu treten und seiner Schwester Kind zu
begehren. Da lachte der Kaiser laut auf und sprach: ›Hab' ich Jungfrauenherzen
zu verleihen? Kommt wieder, edler Graf, mit der Busenschleife der stolzen Maid
auf dem Mantel, so wollen wir davon reden.‹ Irmgard aber lächelte und sprach:
›Viel lieber wollt' ich einen Strick aus meines Onkels Stall um seinen Hals
sehen, als meine Busenschleife auf seinem Mantel.‹

Des andere Tags ritt er zurück ins Blautal, wie es schien, ein gebrochener
Mann. Dort fand er das Dach seines Schlößchens noch weiter eingefallen, so daß
man auch in der Küche nicht länger hausen konnte. So ritt er weiter bis zum
Kloster und fragte daselbst, ob ihn die Mönche wohl als Laienbruder aufnehmen
wollten. Er sei müde des Lebens und aller weltlichen Lüste. Der Abt aber
sprach: ›So Ihr bereit seid, ein arm, keusch und gottselig Leben zu führen, so
mag es sein, denn wir haben nicht vergessen, daß vor langen Jahren Eure frommen
Ahnen das Kloster erbaut und nicht übel beschenkt haben.‹

So wurde Graf Bruno von Ruck Mönch im Kloster zu Blaubeuren; aber das Feuer,
das die stolze Irmgard in ihm entzündet hatte, glühte weiter und verbrannte ihm
Herz und Nieren. Es half nichts, daß er hundertmal des Jahrs hinter dem Kloster
Ruhe suchte und stundenlang die kühle blaue Flut betrachtete, wie sie wallte
und wogte und dann klar und friedlich das Tal hinabzog, noch daß er den Kopf im
kühlen, feuchten Moos begrub. Das wilde begehrliche Herz wollte nicht zur Ruhe
kommen.

›Ich glaube es wohl‹, sprach der Abt. ›Feuchtes Moos hilft nichts. Auch finde
ich Euch noch immer zu oft in des Kellermeisters Stübchen. Geht in unser
Kirchlein und betet zum heiligen Johannes um Kühlung aus einem andern Quell.
Seid Ihr des müde, so geht in die Bücherei und lest, wie in alter Zeit der
heilige Augustinus das Feuer gedämpft hat, das Weltlust in ihm entzündet hatte.
Dort findet Ihr wohl manch probates Rezeptlein, das Ihr mit Nutzen gebrauchen
könntet.‹

Dies tat der neue Mönch; aber er fand etwas andres. Er fand in einer uralten
verstaubten Chronika, die er kaum zu lesen vermochte, die wundersame Geschichte
von dem blauen Zauberstein, den sein frommer Ahn in der Hand gehalten und wie
ein Tor in den Blautopf geworfen hatte. Nun saß er noch viel öfter an dem Ufer
des Teichs und starrte in die blaue Tiefe. Hätte er den Stein, der den Träger
unsichtbar machte, wie fein wollte er der stolzen Irmgard das Busenschleifchen
entreißen und vor den Kaiser treten und sprechen: ›Wohlan, Herr Kaiser, gewährt
nach Euerm kaiserlichen Wort, was ich mit kecker Hand mir erworben!‹ Und wieder
und wieder begrub er sein Gesicht im feuchten Moos. Es half aber alles nichts.
Das Haus seiner Väter auf dem Rucken zerfiel mehr und mehr, er selbst wurde
älter mit jedem Jahr, und sein Herz wollte nicht zur Ruhe kommen.

So lag er eines Tags und horchte auf das Murmeln der blauen Wasser. Das Moos
war feuchter als gewöhnlich, denn seine Tränen hatten es genetzt. ›Das Leben
verloren, die Liebe verloren‹, stöhnte er in ohnmächtiger Wut. ›Der Teufel
hol's! Ich trag's nicht mehr!‹ Da fühlte er, daß jemand seine Schulter
berührte. Es war wie ein Stich scharf und heiß. Er fuhr in die Höhe, und hinter
ihm saß ein nacktes Nixchen mit nassen grünen Haaren und einem Gesichtchen
bleich und stolz, als ob Irmgard daraus heraussähe. Auch lächelte das
unheimliche Ding, daß sich sein Herz zusammenkrampfte wie nie mehr seit dem
Turnier zu Ulm.

›Du bist traurig, Klosterbrüderchen?‹ sprach das Nixchen zutraulich, aber sehr
höflich, und zog schamhaft ein Farnkraut über seinen kleinen Leib.

›Hast du mich gehört?‹ fragte Bruno, den nichts mehr erschreckte. ›Ich bin so
traurig, daß ich mich dem Teufel ergeben könnte.‹

›Das macht die Liebe‹, erklärte das Nixchen. ›Aber es ist nicht nötig, daß du
dich unserm Herrn verschreibst. Du bist ihm nicht allzuviel wert, und deine
Zeit kommt sowieso. Ich weiß, du sehnst dich nach dem blauen Zauberstein da
unten, und ich weiß warum. Du siehst, wie sein Spiegeln das Wasser färbt. Was
gibst du uns dafür?‹

›Was kann ich geben? Leib und Leben! Alles, was ich hab'.‹

›Was hast du? Nichts!, sagte das Nixchen ärgerlich. ›Dein Hab und Gut ist
vertan, dein Leben samt deiner Seele ist nicht viel wert. Und doch weiß ich dir
einen Rat, aber du mußt wollen, wollen können.‹

›Ob ich will!‹ knirschte der Rittersmann in der Kutte.

›So hör und gib wohl acht!‹

Nun wurde des Nixchens Stimme wie das Flüstern des Winds im Moos, aber ernst
und feierlich, und die Sonne, die durch das Geäst drei runde goldgrüne Flecken
auf die Moosdecke geworfen hatte, verlor ihren Schein. Das Nixchen aber sprach:

›Hinter dem Hochaltar in der Klosterkirche findest du eine schwarze Platte im
Boden. Lösche das rote Kreuz aus, das du auf ihr gemalt siehst. Es geht mit
einer Schale reinen Wassers aus diesem Teich. Dann kannst du die Platte ohne
Mühe heben und siehst eine Höhlung, die bis mitten unter den Altar reicht.
Fürchte dich nicht, wenn du im hintersten Grund eine rote Glut erblickst. Dort
liegt eine Rolle alten Pergaments. Sprich kein Wort; ergreife sie. Es ist die
Urkunde der Gründung und ersten Schenkung des Klosters, gezeichnet von deinem
Ahn Sigiboto, dem Grafen von Ruck, und Hugo und Anselm, den Grafen von
Tübingen, im Jahre des Heils 1055. Auf der Rückseite aber findest du mit
blutroter Tinte geschrieben, daß einmal im Laufe der Zeiten ein Nachkomme derer
von Ruck das Recht haben soll, die Schenkung zurückzufordern und das Gotteshaus
zu weihen wem er will. Das tue!‹

›Aber wem‹, fragte der Mönch, ›soll es geweiht werden?‹

Das Nixchen lächelte boshaft, ohne zu antworten; dagegen fuhr es fort:

›Mit dem ehrwürdigen Dokument in der Hand verläßt du durch das Seitenpförtchen
in der Kapelle der heiligen Ursula die Kirche, ohne dich umzusehen. Du magst
dein letztes Paternoster beten; es kann nichts schaden. Genau an dieser Stelle,
wo wir liegen, trittst du in das Wasser.‹

›Aber die Ufer fallen jäh in die Tiefe‹, sagte der Mönch bedenklich.

›Du sinkst. Aber das Wasser wird dir sein wie Luft, kühl und erfrischend,
solange du das Pergament in der Hand hältst. Du sinkst und sinkst, bis du in
blauem Dämmerlicht den Grund erreichst, wo der heilige Quell, Welle auf Welle,
aus dem Gestein sprudelt. Dort liegt der blaue Stein. Du läßt das Pergament
fallen, das gurgelnd in der Spalte verschwinden wird, und ergreifst den Stein.
Dann schießt du in die Höhe wie ein Pfeil, vom Bogen geschnellt, aber weder ein
Nix noch ein Mensch wird dich sehen, bis du am Ufer, ja, bis du in deiner Zelle
angelangt bist und den kostbaren Zauberstein auf deinem Betschemel niederlegst.
Dann aber tue, was dein Herz begehrt.‹

›Herrlich, herrlich!‹ rief der ritterliche Mönch, der schon sein Glück in
Händen zu halten glaubte. ›Wem aber muß ich das Kloster weihen?‹

›Ach, ich vergaß!‹ versetzte das Nixchen wieder ganz munter. ›Das schreibst du
mit einem Tröpfchen Blut – du hast ja noch Blut genug – auf die Rückseite der
Urkunde, ehe du die Kirche verläßt. Am besten ist's, du tust's auf der
Altarplatte. Nur zwei Worte – wir verstehen es dann schon – und deinen Namen.‹

›Und die zwei Worte?‹ flüsterte Bruno fast atemlos.

›Dem Teufel!‹ hauchte das Nixchen und verschwand.«

»Diese Frechheit!« unterbrach hier die Prälatin selbst die Vorlesung, indem sie
dem Manuskript einen zweiten derben Schlag versetzte.

»Ein unverschämter Bursche!« zürnte Frau Professor Bräunlin.

»Man sollte es nicht für möglich halten!« seufzte Frau Professor Gaum. »So jung
und schon solche Ideen. Dem Teufel! Wenn ich das meinem Mann erzähle – er wird
es einfach nicht glauben.«

»Versteht ihr eigentlich, was der Racker sagen will?« fragte die Frau Prälat,
rot vor Zorn. »Daß das ganze Kloster sozusagen des Teufels sei!«

»Aber halten Sie die Geschichte für eine reine Erfindung?« fragte die Frau
Oberamtsarzt schüchtern. »Man kann sich ja gar nicht vorstellen, daß so etwas
in dem Gehirn eines Klosterschülers wachsen kann.«

»Sie meinen doch nicht etwa, daß etwas Wahres an der Sache ist?« fragte die
Prälatin, die funkelnden Augen starr auf Frau Hubrecht richtend, die sehnlichst
wünschte, nichts gesagt zu haben.

»Ich meinte nur – ich dachte –«, stotterte sie. »Es gibt ja sogenannte Sagen –«

»Aber bitte, lesen Sie doch weiter!« flüsterte Frau Professor Gaum. »Man muß
doch wissen, wie es weiterging. Eine brennende Liebe entschuldigt viel.«

»Nicht ich«, versetzte die Frau Prälat, das Heft über den Tisch werfend.
»Brennend oder nicht: ich hab's satt! ›Dem Teufel!‹ Lese wer will!« Frau Gaum
griff nach dem Manuskript und las mit leiser, bebender Stimme:

»Der Mönch folgte dem Rat des teuflischen Nixchens nicht sogleich. Sein guter
Engel, so schwach er war, kämpfte sieben Wochen lang mit den Mächten der
Finsternis. In der siebenten schlich Bruno dreimal hinter den Hochaltar und
betrachtete die schwarze Platte mit dem roten Kreuz. Dann war ihm, als sei sein
Wille gebrochen. Er sah Tag und Nacht nur noch das bleiche, stolze Gesicht
Irmgards in bläulichem Dämmerschein. In der Johannisnacht schlich er mit einem
Krug unter der Kutte nach dem Blautopf. Der Prior begegnete ihm, merkte etwas
und seufzte: ›Schon wieder!‹ Aber der Krug war nur mit Wasser gefüllt. Das
›Seetor‹ in der Klostermauer und das Pförtchen in der Ostwand der Ursulakapelle
standen offen. Bruno merkte wohl, daß es der Satan war, der ihm jetzt alles so
bequem als möglich machte; es war kein Halten mehr. Der Mond schien durch die
Chorfenster fast mit Tageshelle. Er kniete vor der schwarzen Platte nieder und
wusch sie mit dem Zipfel seiner Kutte. Sie hob sich wie von selbst aus den
Fugen, sobald das Kreuz verschwunden war. Da war auch die Höhlung und im Grund
in roter Glut lag das Pergament. Er nahm es mit bebender Hand und breitete es
auf der Altarplatte aus. Er hatte sich beim Ausheben der Platte die Hand
geritzt. Das Blut floß langsam an seinen Schwörfingern herab, und wieder dachte
er, wie bequem es ihm der Satan mache.

Nun trat er hinaus in die wunderklare Sommernacht. Die Sterne flimmerten über
dem Wald, Leuchtkäfer flogen durchs Gebüsch. Eine unheimliche Helle ging von
dem Pergament aus, seitdem er es beschrieben hatte, als wäre es hundertjähriges
faules Holz. Als er in den tiefen Schatten der Bäume kam, die den Teich
umgeben, fing es an, ein trübes rotes Licht auszustrahlen. Nun trat er ans
Ufer, festen Schritts; doch zitterte die Hand, in der er das Dokument hielt.
›Irmgard, Irmgard!‹ flüsterten seine Lippen brünstig, statt Gott und den
heiligen Johannes um Beistand anzurufen. Damit trat er auf das Wasser und
versank.

Man hat nie mehr etwas von ihm gehört oder gesehen. Ob er drunten starb, ob er
unsichtbar, den blauen Stein in der Hand, durch den Rest seines verfluchten
Lebens ging, was ja wohl möglich wäre, weiß bis zum heutigen Tag niemand. Die
Mönche fanden die schwarze Platte und das offene Loch hinter ihrem Hochaltar,
aber natürlich nichts mehr von der Stiftungsurkunde, die mit dem letzten Grafen
von Ruck verschwunden blieb. Auch bleibt fraglich, ob der Vater aller Lügen
seitdem einen größeren Einfluß über das fromme Kloster gewonnen hat oder nicht.
Die Mönche bemerkten keinen Unterschied, überhaupt nichts Auffallendes nach dem
Verschwinden Brunos. Sie wußten ja überhaupt nicht, was in jener Nacht
geschehen war, und vergaßen den verschollenen Laienbruder um so leichter, als
sein Schlößchen, oder vielmehr was von dem zerfallenden Bau übrig war, ohne
alle Schwierigkeiten an das Kloster fiel. Es war keine große Erbschaft.

Eins nur ist sicher: in der Johannisnacht und häufig um die Weihnachts- und
Osterzeit kann man zwischen neun und ein Uhr nachts ein rotes Flämmchen sehen,
das an der Nordseite der Kirche nächst der Kapelle der heiligen Ursula
aufsteigt und langsam durch die Luft nach dem Blautopf hinzieht. Dort
verschwindet es im Gebüsch. Ob die arme Seele des Ritters Bruno noch immer dem
Teufel die Stiftungsurkunde des Klosters zutragen muß, ob sie noch immer mit
dem Seufzer ›Irmgard‹ in den blauen Wassern versinkt? Wer fragt danach im
Jahrhundert der Aufklärung?«

Frau Professor Gaum hatte nur noch flüsternd gelesen. Eines der zwei
Talglichter war niedergebrannt und erloschen. Sämtliche Strickstrümpfe lagen
müßig im Schoß ihrer sonst so fleißigen Besitzerinnen. Ein fühlbares Gruseln
ging durch das stille Zimmer.

»Ja, die Liebe!« seufzte endlich Frau Pfarrer Scheibler. »Als ich meinen
seligen Christian kennen lernte –«

»Aber was weiß der Junge von Liebe?« unterbrach sie Frau Professor Bräunlin mit
neu erwachender Entrüstung. »Es ist ja ein Skandal! Und gar die Thusnelde! Sie
ist noch nicht sechzehn!«

»Potztausend alle Welt!« rief die Prälatin mit scharfer Stimme. »Es ist schon
zehn Uhr vorbei. Macht, daß ihr fortkommt. Die Männer können jeden Augenblick
zurückkommen.«

Frau Pfarrer Scheibler erbleichte.

»Ich muß an der Kirche vorbei; fast an dem Türchen in der Ursulakapelle, das –
durch das – Geht niemand von Ihnen mit mir, wenigstens bis ich an der Kirche
vorbei bin?«

Tiefe Stille. Endlich sagte die Frau Prälat:

»Es ist wahr. Man kann Sie nicht allein gehen lassen nach dieser Geschichte.«

»Aber wie kommt man wieder zurück?« fragte Frau Professor Bräunlin, und
abermals trat tiefe Stille ein.

»Na, also!« sagte die Frau Prälat entschlossen und ging ins Nebenzimmer, um
ihren Hut zu holen.

Alle verabschiedeten sich etwas rascher als üblich, der Männer wegen. Dann im
Hof unten sahen sie noch der Prälatin und der Pfarrerin nach, die im Schatten
des Klosterhoftors verschwunden waren. »Wenn die Prälatin dabei ist, wird es
schon gehen«, sagte zuletzt Frau Professor Gaum, um sich und die andern zu
beruhigen.

Von der Prälatin erfuhr man leider nicht, wie es gegangen ist. Daß die Frauen
ein grausiges Abenteuer erlebt haben mußten, war nur zu gewiß. Frau Pfarrer
Scheibler zitterte, sooft man darauf zu sprechen kam, und wußte auch nicht viel
mehr zu sagen, denn sie wurde ohnmächtig und mußte mit Hilfe des Prälaten und
des Nachtwächters Köberle ins Kloster zurückgebracht werden, wo sie nun doch
die Nacht zubrachte. Was sie wußte, war das: »Als wir um die Klostermauer bogen
und die Nordseite der Kirche voll im Gesicht hatten, stieg plötzlich zwischen
dem dritten und vierten Fenster vom Chor gerechnet ein rotes Flämmchen an der
Kirchwand in die Höhe. Das Ding war schauerlich anzusehen, wie ein dicker
runder Kopf ohne Gesicht, und darunter, wo etwa das Herz sein sollte, das
Flämmchen und sonst nichts. Es erhob sich ziemlich rasch. Dann war's, als ob es
sich besänne, und plötzlich nahm es seinen Weg langsam gerade über unsre Köpfe
weg, dem Blautopf zu. Man sah es so deutlich, wie ich meine Hand sehe, wenn ich
sie über den Kopf halte. Es war ungefähr so groß wie ein Krauthäuptle und kam
aus der Kirche; das kann ich beschwören. Schon wie es an der Mauer aufstieg,
fühlte ich mich so schwach, daß ich mich an der Frau Prälat halten mußte; und
glaubt mir, sie mag's gestehen oder nicht, sie zitterte auch wie Espenlaub. Wie
es aber gerade über uns stand, da verging mir Hören und Sehen. Ich werde mich
wohl auf den Boden gesetzt, denn mein Rock war noch am andern Tag über und über
staubig, namentlich hinten. Als ich wieder zu mir kam, lag ich auf dem Sofa in
Prälats schöner Stube. Die Prälatin und er und der Nachtwächter Köberle standen
um mich herum, und der Herr Prälat rief einmal über das andre ganz unhöflich:
›O ihr Weiber! Ihr Weiber!‹«

12. Ein Ende mit Schrecken

Noch acht Wochen! Die Jungen durften sich nichts merken lassen, wenn sie nicht
wegen mangelnden Dekorums karieren wollten, aber trotzdem ging eine sichtliche
Erregung, ein Gefühl nahender Befreiung durch das Kloster. In weniger als zwei
Monaten mußte die Promotion Blaubeuren verlassen, um in die höhere
Klosterschule Bebenhausen überzusiedeln. Man wußte es zwar von älteren Brüdern
und Vettern, daß der dortige Prälat ein ganz andrer Herr war als der gute,
ängstliche Kleß, der sich selbst nur durch den Schein der Härte aufrecht
erhielt, auch daß sich die Wälder um Bebenhausen mit dem herrlichen Blautal
nicht messen konnten, allein für die Jugend genügt die Aussicht auf Wechsel, um
die Hoffnung in allen Farben schillern zu lassen. So freute sich die junge
Schar, wenn auch nur heimlich, und man hatte auf dem Dorment schon lange nicht
mehr so viele fröhliche Gesichter, im Kreuzgang und Klosterhof so viele munter
plaudernde Gruppen gesehen als in den Tagen des zweiten Spätsommers, den sie in
Blaubeuren verlebten.

Berblinger machte eine Ausnahme. Er schien verschlossener als je und ging wie
träumend unter den andern umher. Im Hörsaal hing er halb schlafend über seiner
hebräischen Grammatik oder seiner griechischen Chrestomathie, und nicht bloß
der grimmige Gaum hatte ihn in letzter Zeit mit einer donnernden Philippika
über die unausbleiblichen Folgen unverbesserlicher Zerstreutheit aufzurütteln.
An seinem Arbeitspult in der Erkerstube – die Museen hatten ihre Namen – malte
er unerklärliche Figuren auf den Rand seiner Schreibhefte, die er erschreckt
wieder herauszuradieren versuchte, oder bedeckte die Pultdeckel mit dem
Anscheine nach bedeutungslosen Zahlen. Selbst seinem Freund Fischer, der ihn
für krank hielt, wurde es zu bunt. Bleich genug war er, und Fischer wußte, daß
er nachts stundenlang sein Bett verließ und sich wie ein Gespenst auf dem
Dorment umhertreiben mußte. Da ihn aber Berblinger erregt und fast ängstlich
gebeten hatte, ihn in Ruhe zu lassen, es werde schon besser werden, ließ er
sich den eignen Schlaf durch die Sorge um den Freund nicht länger rauben und
schlief wie die übrigen acht Zöglinge in der ›Glockenkammer‹ den gesunden
Schlaf der Jugend, den jener besser hätte brauchen können als er.

So ruhten sie trotz des hellen Mondlichts, das sich durch die niederen Fenster
über die zehn schmalen Betten ergoß, als sich Berblinger wieder einmal
aufrichtete und lauschte. Es drohte keine Gefahr. Sie schnarchten, die einen
laut, die andern leise, und die zwei ihm Nächstliegenden, die er absichtlich
vorsichtig anstieß, schliefen lautlos, aber fest wie Murmeltiere. Rasch
kleidete er sich an und schlich auf den Zehenspitzen nach der Türe. Sie knarrte
laut, und er hielt einen Augenblick still. All das geschah, als ob er es schon
zehnmal getan hätte, ohne Aufregung, geschäftsmäßig. Nur einer der Schläfer
brummte etwas von unmenschlich frühem Aufstehen und drehte sich mürrisch der
Wand zu. Berblinger schloß jetzt die Türe hinter sich und ging leise, aber
entschlossen nach dem hinteren Ende des finsteren, holzgewölbten Ganges, wo
derselbe, scharf nach links abbiegend, der Klosterkirche entlang läuft.

Dort stand er vor einem altertümlichen Seitentörchen still, unter dessen
Spitzbogen in Stein gehauen und trotz der Dunkelheit erkennbar die heilige
Veronika ihm das Schweißtuch des Erlösers entgegenhielt. Die Türe war aus
Eichenholz, schwarz vom Alter, zwei rostzerfressene Riegel hatten längst keinen
Halt mehr im Gemäuer, ein wunderliches Schloß schien seit ein paar
Jahrhunderten unberührt geblieben zu sein. Der Junge zog einen gekrümmten Nagel
aus der Kutte, steckte ihn ins Schlüsselloch und drückte und drehte ihn eine
Zeitlang hin und her, ohne Ungeduld, als wäre er seiner Sache sicher. Nun
schnappte etwas, so laut, daß es im Gang ein Echo wachrief und er wieder
lauschend stehen blieb. Die Stille wurde nicht weiter gestört, das Türchen aber
zeigte eine schwarze, klaffende Spalte und drehte sich langsam und lautlos in
seinen Angeln, als wäre es erst kürzlich geölt worden.

Am Ende eines kurzen engen Ganges fiel aus drei kleinen gotischen
Fensteröffnungen ein matter Schein in das tiefe Dunkel, das ihn umgab. Er trat
rasch vor eines dieser Fensterchen und sah in das Kirchenschiff hinab, das
durch die großen Chorfenster vom Mond fast taghell erleuchtet war.

Er befand sich in jenem eigentümlichen, erkerartigen Ausbau, der in den meisten
Klosterkirchen der alten Zeit zu finden ist und dazu diente, dem Abt die durch
die Regeln gebotene Anwesenheit bei den Messen zu gestatten, ohne daß er sich
selbst in das Gotteshaus hinunter zu bemühen brauchte. Mit der Reformationszeit
war die Blaubeurer Klosterkirche außer Gebrauch gesetzt worden und an ihre
Stelle die Kirche des Städtchens getreten. Auch war bekanntlich in den
folgenden Jahrhunderten der Sinn für die Schönheiten der mittelalterlichen
Kirchenbauten geschwunden. So waren auch hier Syrlins zierliche Chorstühle tief
mit Staub bedeckt und dem Zerfall nahe, der später wieder berühmt gewordene
Hochaltar unter Brettern und Balken eines alten Baugerüstes begraben, die Orgel
von der eigentümlichen Empore im Querschiff verschwunden. Dieses Querschiff,
das nach Norden hin die Kapelle der heiligen Ursula enthalten hatte und mit
seinem südlichen Flügel in den eigentlichen Klosterbau einschneidet, trennt die
Kirche in zwei Teile: den östlichen Chor und das westlich sich anschließende
geräumigere Schiff mit seinen nach innen springenden Pfeilern, das heutzutag in
eine Turnhalle umgestaltet ist. Seit Jahren hatte die Frau Prälat und, in
beständigem Kampf mit ihr, der Klosterverwalter Hofrat Scholl von diesem
stattlichen Raum Besitz ergriffen, während sich um die Chorseite niemand zu
kümmern schien. In jenem brachte der Hofrat alte Fässer, die Kutsche des
Prälaten und zwei zerbrochene Schlitten, ja selbst etliche Pflüge und Eggen
unter, die in früheren Zeiten vom Kloster gebraucht worden waren. Die Frau
Prälat benutzte die verweltlichte Halle, um an Regentagen Wäsche zu trocknen
und im Sommer über Nacht Betten aufzubewahren, die während des Tags vor ihrer
Wohnung gesonnt wurden. Von der früheren Heiligkeit des Orts war nichts mehr zu
verspüren, so daß in dieser Hinsicht Berblinger kein Sakrilegium beging, als er
eine Waschleine, die auf dem Altan versteckt gelegen hatte, am Steinwerk
befestigte, sich durch das Fensterchen drängte und mit der Gewandtheit eines
Jungen, der sich auf bösen Wegen befindet, an dem Strick auf den Boden der
Kirche hinabglitt.

Er hatte offenbar Großes vor und ging mit einer Sicherheit und Bestimmtheit zu
Werk, die ihm niemand zugetraut hätte, der ihn über seinen lateinischen
Argumenten und griechischen Hebdomadarien hatte seufzen sehen. Zunächst schob
er etliche schwere Bretter, die gegen die Rückseite des Hochaltars gelehnt
waren, auf die Seite. Unter denselben lagen drei kleine zerdrückte
Papierkugeln, die er mit dem Fuße wegstieß, um eine mehr als mannslange Masse
ähnlichen Papiers hervorzuziehen, welche er sorgfältig ausbreitete. Sie hatte
die Form eines plattgedrückten Schlauchs oder Sacks. Mit großer Vorsicht trug
er den rätselhaften Gegenstand nach der Empore am andern Ende des Chors, von
deren Geländer ein Bindfaden herabhing, den er wohl bei früherer Gelegenheit
angebracht hatte. Ein paar gefährlich wackelnde Böcke, die Maurern gedient
haben mochten, ermöglichten es ihm, das herabhängende Ende der Schnur zu
erreichen und den Papierschlauch daran aufzuhängen, so daß sein unteres Ende
etwa einen Meter vom Boden entfernt war. An diesem Ende befand sich ein rundes
Loch, durch das er mit dem Arm und schließlich mit dem ganzen Oberkörper in das
Innere des Papiermantels schlüpfen konnte und denselben nach allen Seiten
ausbauschte. Das wunderliche Ding nahm mehr und mehr die Form einer
unregelmäßigen Kugel oder eines riesigen Kopfes an, der auf zwei Beinen stand.
Wer es in diesem Augenblick inmitten des gespenstig erhellten Kirchenchors
gesehen hätte, wäre nicht ohne einen gelinden Schrecken davongekommen. Einem
späteren Geschlecht wäre es allerdings kaum zweifelhaft gewesen, daß es sich um
einen Ballon handelte, der auf seine Füllung wartete.

Berblinger schlüpfte jetzt heraus und betrachtete sein Werk mit einem Gefühl
von Stolz und Erwartung, das seinen Augen einen seltenen Glanz gab und das Rot
auf seine bleichen Wangen trieb.

Von der Mitte der Papierhülle hingen Bindfäden bis zur Erde herab. Sie wurden
an Stiften befestigt, die in einem auf dem Boden liegenden runden Brett staken,
auf das er jetzt mehrere Backsteine legte. All diese Gegenstände brachte er
hinter dem Hochaltar hervor, wo er ein förmliches Magazin angelegt zu haben
schien. Der Rand der Öffnung am unteren Ende des Schlauchs war durch eine
kreisförmig zusammengebundene Weidengerte verstärkt, von der ebenfalls
Bindfäden herabhingen. An diese befestigte er jetzt den blechernen Deckel eines
Topfs, und zwar so, daß dessen hohle Seite nach oben gekehrt war. Auch dies
schien ihn lebhaft zu befriedigen. Mit leichten, leisen Schritten eilte er
wieder hinter den Altar und kehrte mit einem Steinkrug zurück, aus dem er in
den als Schale dienenden Deckel eine stark riechende Flüssigkeit goß. Es war
roher Zwetschgenbranntwein, den er durch Buschs Vermittlung von einer
gutherzigen Wirtin in Sonderbuch erhalten hatte, die sich nicht wenig über die
Entartung der künftigen Seelsorger des Landes entrüstete: »Bier – ja! So viel
sie wollten und bezahlen konnten, aber Schnaps!« – Und nun ging es ans
Feuerschlagen, und auch das gelang, obgleich nicht ohne Mühe. Ein kleines
Flämmchen glimmte zwischen seinen Fingern, und einen Augenblick später brannte
eine große blaue Flamme ruhig unter dem Ballon, vor dem er sich, um sie besser
beobachten zu können auf die Knie warf. Man hätte vermuten können, ein
Feueranbeter sei in die alte Klosterkirche geraten.

Es war der fünfte und der weitaus größte Ballon, den er heimlich
zusammengeklebt hatte. Sie waren stetig gewachsen, und alle hatten bisher im
Augenblick ihres Aufstiegs den Weg durch das zerbrochene Fenster genommen, das
die Ursache eines lebhaften Luftzugs in dieser Richtung war. Bei den
vorangegangenen Versuchen war es ihm nur darum zu tun, die von der verdünnten
heißen Luft getragenen Kugeln emporsteigen und dann fliegen zu sehen. Diesmal
sollte ihre Tragfähigkeit geprüft werden, denn auch er wollte schließlich, wenn
einmal die Klostermauern hinter ihm lagen, Ballons bauen, die ihn selbst über
alle Berge trügen, auch wenn er irgendwo auf der Alb Landpfarrer geworden wäre.
Dann erst recht! Von oben herunter, wie ein Engel vom Himmel, gedachte er
seinen Mitmenschen zu erklären, daß eine neue Zeit angebrochen sei und daß sie
alle in Zukunft frei vom Erdenstaub durch die Lüfte fliegen könnten, wenn sie
nur wollten.

Jetzt setzte er sich auf einen der bresthaften Böcke und sah mit leuchtenden
Augen, wie sich die Hülle langsam dehnte, als wäre es ein lebendiges Ding, wie
hier eine Beule, dort eine Falte verschwand und das Ganze mehr und mehr eine
hübsche kugelige Gestalt annahm. Das hatte er seinem geliebten Lehrer Zeller zu
danken, der ihm gezeigt hatte, wie sich die Form der einzelnen Papierstreifen,
aus denen die Ballonhülle bestand, berechnen ließe. Selbst an Professor Gaum
dachte er zum erstenmal mit Vergnügen. Dieser hatte ihnen erst gestern gesagt,
daß der Philosoph Zeno die Kugel für die vollkommenste Gestalt im Universum
erkläre und daß sich deshalb die höchsten und vollkommensten Geister auf andern
Welten zweifellos in Kugelform materialisierten. War nicht auch seine
Geistesarbeit im Begriff, mehr und mehr eine Kugelform anzunehmen?

Von Zeit zu Zeit speiste er das Feuer unter dem Ballon mit ein paar Löffeln
frischen Branntweins, das dann hoch aufflammte und den Ballon in leises
Schwanken versetzte. Bereits hing derselbe nicht mehr an dem ihn von oben
haltenden Bindfaden, welcher ganz schlaff geworden war, sondern umgekehrt an
den sechs Schnüren, die ihn mit dem belasteten Brett am Boden verbanden.

›Wie fett er geworden ist‹, dachte der junge Erfinder, leise lachend, ›und
dabei sieht es aus, als ob er atmete, wie ein lebendes Wesen. Aber das alles
ist nur ein Anfang. Wenn ich einmal die Klostermauern hinter mir habe, sollen
ganz andre Dinge gebaut werden. Was ich jetzt mit Müh und Not und in hundert
Ängsten zusammenbringe, ist, was der berühmte Montgolfier längst vor mir
gemacht hat. Schweben, vom Wind getragen werden, wohin es dem Wind beliebt, das
kann jede Feder, jeder Strohhalm, jedes Wölkchen. Ohne Zweifel muß man von
einem Ding wie ein Ballon getragen werden, dann aber gilt es zu fliegen, nicht
wo der Wind, sondern wo der Wille hinweist. Das soll mein Ziel sein! Dann erst
hat die Sache Bedeutung für die Menschen, die wollenden, freien!‹

Nun aber war es Zeit. Der Ballon schwebte; seine Hülle fühlte sich fast heiß
an. Berblinger stieg auf den Bock, auf dem er gesessen hatte, und schnitt den
Bindfaden durch, der schlapp von der Decke hing. Dann rückte er das Brett mit
den Ziegelsteinen nach der Mitte des Chors. Der Ballon schwankte hin und her,
wie wenn er sich von seinen Fesseln befreien wollte. Er schwebte nun mitten im
Mondlicht, das durch die südlichen Chorfenster hereinfiel. Mattblau, aber groß
und unruhig brannte die Flamme, die ihm Leben gab. Es war herrlich und doch ein
wenig grausig anzusehen. Der Junge zitterte jetzt ein wenig und sein Herz
schlug fast hörbar.

Nun nahm er einen Backstein von dem Brett und jetzt den zweiten. Mit dem
dritten hob sich der Ballon lautlos, langsam, feierlich – mannshoch – zweimal
mannshoch. Berblinger stand da, andächtig nach oben starrend, als ob ein Wunder
vor ihm aufstiege. Er vergaß nach dem Bindfaden zu greifen, an dem er ihn
zurückziehen wollte. Das Ende der Schnur hing schon hoch über seinem Kopf, als
ihm dies einfiel.

Und nun, in mehr als halber Höhe des Chors, machte der Ballon eine seitliche
Bewegung und zog, ohne anzustoßen, über die Empore weg nach dem westlichen
Schiff der Kirche. Bebend vor Aufregung lief Berblinger unter der Empore durch,
trat die morsche Türe ein, die den Chor von dem Schiff trennte, und bemerkte
emporsehend, wie der Ballon plötzlich wieder zu steigen begann und sein blaues
Flämmchen wie ein großes Irrlicht schon die Sparren des Dachstuhls erhellte.

Jetzt stieß er an und neigte sich, wie nach einem Ausweg suchend, bald nach
links, bald nach rechts. Starr, mit dem Gefühl, daß er träume, sah dies
Berblinger. Und jetzt – ein jäher Schreck! – stürzte blaues Feuer wie Wasser
von oben herunter und droben schlug eine große rote Flamme in die Höhe, aus der
Fetzen von Feuer nach allen Seiten hinausschossen.

Gleichzeitig wurden außerhalb der Kirche Stimmen laut: Feuer! Feuer! – wütendes
Rütteln am Hauptportal, dann dumpfe Schläge und das krachende Einbrechen eines
Torflügels.

Berblinger sank auf die Knie, schloß die Augen und drückte sein Gesicht auf die
Steinplatten. Die ganze Welt schien ihm in Flammen zu stehen. Er wußte für den
Augenblick nicht mehr, was er tat, noch was ihm geschah.

 

»Sebastian!« hatte eine halbe Stunde zuvor aus dem Schlafzimmer der Prälatur
eine energische und keineswegs ruhebedürftige Altstimme gerufen; aber der Ruf
verhallte, ohne irgendwelches Zeichen der Erwiderung zu wecken. Im Gegenteil:
der Prälat beugte sich nur noch tiefer über das dickleibige Manuskript, in dem
er sein Lebenswerk sah: ›Die Synonyma der lateinischen Prosaiker in doppelter
alphabetischer Anordnung mit erklärenden Bemerkungen bezüglich der
Sinnesunterschiede besagter Synonyma.‹ Dabei stellte er sich, obgleich er
wußte, daß ihn niemand beobachtete, als ob er nichts gehört hätte.

»Sebastian! Zehn Uhr!« rief es wieder, lauter, ärgerlicher.

Das Werk war vollendet. Er war im Begriff, die letzte Feile an die in
tadellosem Latein verfaßte Widmung an Seine Erlauchteste Hoheit den Kurfürsten
Friedrich I. von Württemberg zu legen. Selbst diese feierliche nächtliche
Stunde, in der er gewissermaßen in Gegenwart seines Allerhöchsten gnädigsten
Herrn stand, sollte nicht ganz ungestört sein eigen sein. Er legte die Feder
weg und lauschte. War es wirklich ernst?

»Sebastian, wenn du nicht gleich kommst, komme ich!« tönte es jetzt aus dem
Schlafgemach, aber im selben Augenblick schmetterte auch der dünne Klang einer
zersprungenen Glocke durch das ganze Haus.

»Siehst du!« antwortete endlich der Gemahl im Ton eines unschuldig
Verurteilten. »Siehst du, wie gut es ist, daß ich noch auf bin. Aber wer um
Gottes willen kann das sein?«

Er öffnete einen Fensterflügel und rief mit ärgerlicher Stimme:

»Wer ist unten? – He, wer läutet denn noch so spät?« und damit begann ein
unverständliches längeres Parlamentieren mit einer erregten, zweifellos
weiblichen Stimme. Wohlanständig bekleidet, aber allerdings in einem Negligé
eigenster Bauart, trat jetzt die Frau Prälat unter die Türe ihrer Kemenate.

»Na, wer ist denn drunten?« fragte sie ungeduldig.

»Des Hofrats Rosine!« erklärte der Prälat, den Kopf hereinziehend, um ihn
sofort wieder hinauszustrecken.

»Aber was ist denn los?« fragte seine Frau mit wachsender Dringlichkeit.

»Sei still! Es sei wieder hell – drüben!« versetzte der Gemahl, diesmal nach
außen sprechend.

»Dann laß mich hin!« Damit griff sie nach den herabhängenden Gürtelbändern
seines Schlafrocks und zog ihn vom Fenster zurück, wie ein gutes Ackerpferd,
das man am Feldende wendet. Ebenso gehorchte er.

Nun nahm die Besprechung eine scharfe Wendung und war laut genug, um von
jedermann verstanden zu werden. Auch war es jetzt von unten eine männliche
Stimme, die eingriff.

»Bitte, öffnen Sie! Ich muß den Herrn Prälat sprechen«, sagte die Stimme
unhöflich.

»Aber es geht schon gegen elf Uhr.«

»Es ist fünf Minuten nach zehn, und ich muß den Herrn Prälat sprechen«; dies
mit sehr scharfer Betonung von ›muß‹ und ›Herrn‹.

»Er schläft schon!« rief die Prälatin nach außen und sodann leiser nach innen:
»Es ist der Hofrat. Du schläfst schon.«

Dem Hofrat gegenüber war nach altem Herkommen jede Kriegslist erlaubt.

»Bitte, ihn zu wecken«, tönte es zurück. »Ich muß ihn sprechen und zwar
sogleich, amtlich.«

»Hat man je etwas dergleichen erlebt?« fragte die Prälatin mit zornerstickter
Stimme und stampfte auf den Drücker, der die Haustüre öffnete. »Ich hoffe, du
wirst ihn lehren, was er der Prälatur schuldig ist, Sebastian. Ich bitte mir
aus, daß du es ihm so sagst, daß er es nicht mißverstehen kann.«

Aber schon klopfte es an der Zimmertüre. Die Frau Prälat machte eine Bewegung,
als ob sie das Schlachtfeld räumen wollte, erinnerte sich jedoch noch
rechtzeitig ihres natürlichen Mutes und beschloß, dem Gegner zu trotzen,
obgleich nur mangelhaft bewehrt. Es war in der Tat der Hofrat und
Klosterverwalter Scholl in eigner Person und hinter ihm Rosine, mit einer
großen Stallaterne. Er war sichtlich sehr aufgeregt.

»Herr Prälat«, begann er schon auf der Schwelle, »ich mache Sie darauf
aufmerksam, daß es in Ihrer alten Kirche wieder – hm – spukt.«

»Es wäre gut«, versetzte die Prälatin, »wenn Sie Ihre Hühner besser im Auge
behielten, als Dinge, die uns betreffen. Sie haben mir gestern wieder den Salat
abgefressen.«

Der Hofrat hatte die Rücksichtslosigkeit, dies völlig zu überhören. Er fuhr
fort:

»Rosine, unsre hier anwesende Magd, bemerkte die unerklärliche Helle schon vor
einer halben Stunde, und soeben kommt auch der Nachtwächter Köberle mit einer
ähnlichen Meldung. Ich würde die Angelegenheit längst untersucht haben, wenn
sich nicht die Schlüssel zur Kirche seit 1792 in Ihren Händen befänden, Herr
Prälat. Ich dringe aber nunmehr darauf, kraft meines Amtes als
Klosterverwalter, daß die Angelegenheit untersucht wird.«

»Da ist nichts zu untersuchen«, antwortete die Frau Prälat. »Ich habe selbst
heute nach dem Sonnen meine Betten hineinlegen lassen. Es ist alles in Ordnung.
Das muß ich doch wissen – Herr – Herr Hofrat!«

»Ich bitte Sie dringend, der unheimlichen Sache auf den Grund zu gehen«,
drängte Herr Scholl hartnäckig. »Meine Frau leidet an Schlaflosigkeit, seitdem
uns diese Spukgeschichte beunruhigt. Sie können sich denken, wie unangenehm
dies ist.«

»Ja, muß ich denn?« fragte der Prälat. »Wo sind die Schlüssel? Aber es ist ja
schon weit über zehn Uhr, wenn ich recht weiß.«

»Gut!« sagte die Prälatin entschlossen. »Mir liegt selbst daran, daß die Frau
Hofrätin besser schläft. Wartet einen Augenblick. Ich muß doch wohl etwas
anziehen.«

Vor der Haustüre fanden sie bereits drei weitere Leute: den Nachtwächter
Köberle, den Oberfamulus Leuze und den Stadtschultheißen, der zufällig nach
einem Extraschoppen in der Rappenmühle auf dem Heimweg begriffen war.

»Es war heute heller als jemals«, sagte er unruhig. »Ich glaube nicht daran,
natürlich; aber es war zweifellos heller als vor acht Tagen, trotz des
Mondlichts. Mehr bläulich.«

»Ich habe die Schlüssel. Vorwärts!« befahl die Prälatin.

In der Tat, die zwei Kirchenfenster rechts und links vom Seitengiebel des
Hauptschiffs, die von Rechts wegen pechschwarz hätten sein sollen, zeigten
einen lichten, blaugrünen Schimmer, und dies, bemerkte der Schultheiß
flüsternd, soweit es sein Bierbaß gestattete, war die Südwestseite der Kirche
und nicht der Chor, wo der eigentliche Spuk hause. Die Frau Prälatin schritt
jedoch entschlossen voran, ohne ein Wort zu sprechen, dem Kirchenportal zu.
Etwas zögernd folgte die übrige Gesellschaft, an die sich jetzt auch der
Klosterschneider und der Stadtbüttel angeschlossen hatten. Der Unterfamulus
Möhrle, nach dem der Prälat mehrmals rief, war, wie Leuze vermutete, noch in
der Rappenmühle beim Bier.

»Hab' ich recht?« fragte Rosine den Schneider, nach den Fenstern deutend. »Ich
gehe keinen Schritt weiter.«

»Du bist halt eine alte Gans!« erwiderte dieser grob, blieb aber selbst stehen
und lehnte sich gegen die Gartenmauer, die bis an das Portal den
grasbewachsenen Weg entlang läuft.

Und nun geschah etwas, von dem man noch nach Jahrzehnten in Kloster und Stadt
zu erzählen wußte. Die Prälatin schrie auf: »Jesus Christus!« und griff nach
dem Arm ihres Mannes. Aus den beiden Giebelfenstern der Kirche wehte eine
blutrote Glut, als ob der Dachstuhl in Flammen stände, und hinter der Kirche
schrie jemand – es war der Unterfamulus Möhrle – »Feuerjo, Feuerjo!« als ob er
am Spieße stäke.

Nur für einen Augenblick hatte die Prälatin die Fassung verloren; dann stürzte
sie vorwärts und ihr Mann – es sei zu seiner Ehre gesagt – ihr nach. Auch der
Hofrat bewies, daß er ein Mann war, und alle drei rissen sich wechselweise den
Schlüssel aus den Händen und bemühten sich minutenlang, ihn in ein falsches
Schlüsselloch zu stecken, dessen rätselhaftes Dasein schon oft besprochen
worden war. Mittlerweile schrie Möhrle hinter der Kirche noch immer Feuer!
Feuer! schien sich aber nicht von der Stelle zu rühren. Der Schneider war auf
den Boden gesunken und wehrte sich gegen Rosine, die ihn auf die Beine stellen
wollte, und die düstere rote Glut fuhr fort, aus den beiden Fenstern in die
Nacht hinauszustrahlen. Jetzt antwortete auch im Städtchen ein Feuerjo! dem
Gebrüll hinter der Kirche und ein grauenhaftes Blasen auf einem
vorsintflutlichen Horn heulte durch das Tal. Nun kamen zwei, drei weitere Leute
gelaufen, voran im Hemd der Klosterküfer, ein baumstarker Mann mit braunrotem
Gesicht, der übrigens in seinem Element zu sein schien. Mit einem Blick sah er
die drei Spitzen der Klostergesellschaft sich vergebens am Kirchenschloß
abarbeiten, riß einen neben dem Portal stehenden Waschpfosten aus dem Boden und
rannte mit ihm, ihn wie einen Speer gebrauchend, gegen das Tor. Dreimal
donnerten die dumpfen Schläge durch die Nacht und weckten ein unheimliches
Doppelecho vom Fuchsfelsen und vom Rucken herüber. Dann stürzte ein Torflügel
krachend nach innen.

Alle blickten nachdringend mit gierigem Entsetzen in das Innere der Kirche.
Oben im Gebälk des Dachfirstes brannte eine unheimliche weiße Gestalt, die sich
wie in Höllenqualen hin und her wand, und sandte flatternde Feuerfetzen nach
unten. Es war wie die umgedrehte Hölle, erklärte Rosine nachträglich. In der
Mitte des Schiffes kniete ein kleiner Mann, den man an der schwarzen Kutte als
einen Klosterschüler erkannte, was dem Prälaten seine Würde und seinen ganzen
Mut wiedergab. Die Prälatin aber schrie zum zweitenmal laut auf und stürzte
vorwärts: »Oh, meine Betten! Meine Betten!« Rasch entschlossen ergriff sie ein
am Boden liegendes Brett und schlug auf die Flämmchen, die bereits da und dort
recht ansehnliche Löcher in den weißen Zeug von Kissen und Decken gebrannt
hatten und die Kirche mit dem fürchterlichen Geruch von verbrannten Federn
erfüllten. Auch draußen wurde es lebendiger. »Wasser! Feuer! Wasser!« schrie es
durcheinander, und jetzt hörte man wildes Gerassel. Mit unerhörter
Geistesgegenwart und ganz ohne Weisung der zuständigen Behörde – es war damals
eben doch noch Initiative im Volk – hatte der Ortsbüttel vier Bürger gesammelt,
und die neue Stadtspritze persönlich herangefahren. Allerdings, als sich das
Freiwilligenkorps mit fieberhaftem Eifer daran machte, die Maschine in Bewegung
zu setzen, wurde entdeckt, daß das Mundstück des Spritzenschlauchs abgeschraubt
und nirgends zu finden war. In einem dicken Strahl quoll das Wasser der nahen
Blau aus dem Rohr, konnte aber mit aller Anstrengung nur fünf Zoll hoch
getrieben werden. Zum Glück war der Höhepunkt der Gefahr vorüber und die jetzt
herbeiströmende Menge, deren mangelhafte Bekleidung selbst aus Herrn Professor
Gaum eine komische Figur gemacht hatte, sah nur noch den Dachstuhl der Kirche
in schwärzlichen Rauch gehüllt, die glimmenden Löcher in den Betten der Frau
Prälat und Berblinger, den der Oberfamulus Leuze mit eisernem Griff am Arm
hielt und dem Prälaten zuführte.

»Was soll mit dem Verbrecher geschehen?« fragte er dumpf.

»Es geht schon gegen zwölf Uhr«, sagte Kleß mit bebender Stimme. »Die äußerste
Gefahr scheint überwunden zu sein. Heute ist Gott sei Dank nichts mehr zu
machen. Führen Sie den entmenschten Jüngling, diesen zweiten Herostratos,
direkt ins Karzer und sehen Sie, daß gut abgeschlossen wird. – Ei, ei! Hier
kommt endlich der Unterfamulus. Möhrle, geh Er mit und seh' Er auch, daß gut
abgeschlossen wird. Sie dürfen ganz beruhigt sein, Herr Hofrat, der Kasus wird
gründlich untersucht werden. Wünsche wohl zu ruhen. Komm, Maria, es geht stark
auf zwölf Uhr.«

 

Die Untersuchung gestaltete sich überaus schwierig und zeitraubend, obgleich
Berblinger, wie der Prälat betonte, schon bei seiner ersten vorläufigen
Vernehmung vor dem Lehrerkonvent nicht nur aufrichtige Reue, sondern auch
sichtlich das Bestreben an den Tag legte, durch ein rückhaltloses Geständnis
seine Lage zu verbessern. So wenigstens erklärte sich Professor Gaum diese
Bereitwilligkeit des Inkulpaten. Allein dieses Geständnis, an sich voll von
Unerklärlichkeiten, brachte so viele Nebenumstände ans Tageslicht, die für sich
die schwersten Vergehen gegen die Klosterordnung vermuten ließen, und die
Motive, die der Alumnus Berblinger für seine fortgesetzten, mit unerhörter, man
kann sagen, diabolischer Hinterlist ausgeführten Übertretungen angab, waren
gänzlich unglaubwürdig. Auch drohte der Sache durch den Fall Fischer eine
weitere höchst unliebsam Verwicklung. So mußten nicht weniger als dreizehn
Sitzungen des Konvents abgehalten werden und es vergingen trotz der
angestrengtesten Arbeit, die den Prälaten sowohl als Professor Bräunlin
vorübergehend aufs Krankenlager warf, drei Wochen, ehe das Protokoll,
betreffend die durch den Alumnus Berblinger hervorgerufene, am 6. August 1802
drohende Feuersbrunst in der alten Klosterkirche zu Blaubeuren, dem hohen
Consistorio eingesandt werden konnte, wie solches in dem besagten Protokoll,
Anhang 5, des näheren mitgeteilt und begründet wird.

Während dieser Zeit wurde Berblinger selbstverständlich unter strenger Klausur
gehalten, obgleich an ein Entweichen des Alumni nicht ernstlich gedacht werden
konnte, und da für den erwähnten Zweck keine andre passende Lokalität
aufzutreiben war, blieb er zunächst drei Wochen lang ein ständiger Insasse des
Karzers. Zwar machte Hilfslehrer Zeller darauf aufmerksam, daß es immerhin
gegen das übliche Verfahren und gewissermaßen gegen die Billigkeit verstoße,
den noch nicht verurteilten Alumnus mit Inkarzerierung sozusagen im voraus zu
bestrafen. Allein der Fall war so außerordentlich, daß auch außerordentliche
Maßregeln angewendet und gebilligt werden konnten, namentlich solange die
erkleckliche Sachbeschädigung an den Betten der Frau Prälat noch nicht
endgültig festgestellt werden konnte. So wanderte Berblinger während dieser
drei Wochen vom Karzer in das Konventzimmer und von diesem ins Karzer zurück,
und fand einen geringen Trost darin, daß er die erst vor kurzem neu getünchten
Wände zum Staunen späterer Geschlechter mit einer Steuervorrichtung seines
Ballons bemalen und mit diesbezüglichen Berechnungen bedecken konnte. Denn es
wurden ihm schon am dritten Tag auf besondre Verwendung Zellers zwei
Bleistifte, und auf gemeinsamen Vorschlag von Bräunlin und Gaum ein Neues
Testament, eine griechische Chrestomathie und Ciceros Schrift De officiis zum
Selbststudium zugestanden.

Zunächst aber mußte die Anmaßung der weltlichen Behörden, hinter denen, wie
sich bald zeigte, der Hofrat Scholl stak, energisch zurückgewiesen werden.
Dieselben suchten den Fall auf Grund der nicht zu leugnenden Sachbeschädigung
an dem Bettzeug der Frau Prälat vor ihr Tribunal zu ziehen, obgleich sonst,
vornehmlich an dem Dachstuhl der Kirche, ein nachweislicher Schaden nicht
angerichtet worden war. Zum Glück ging man in diesem Punkte konform mit der
Auffassung der Frau Prälat, die sich standhaft weigerte, als Klägerin
aufzutreten, nachdem sie gehört, daß die Frau Hofrätin dies ›bei ihrem
Charakter‹ für selbstverständlich erklärt hatte. Dagegen entstanden in andrer
Richtung große und wiederholte Schwierigkeiten, da die Frau Prälat auf Grund
ihrer Betten den Anspruch erhob, zum mindesten als Zeuge den Sitzungen des
Konvents beiwohnen und die Untersuchung im einzelnen verfolgen zu dürfen.
Selbst der Prälat sah hierin eine noch nie dagewesene Neuerung. »Principiis
obsta!« sagte er zu seiner Frau des öfteren und mit ungewohnter Energie.
»Papperlapapp!« entgegnete die Gattin in leichtfertigem Ton; »Obst ist keins
da, es handelt sich um meine Betten.« Das Lehrerkollegium blieb jedoch fest,
und diese Differenz war hauptsächlich die Ursache, die den Prälaten aufs
Krankenlager warf, so daß die Sitzungen des Konvents eine Woche lang
unterbrochen werden mußten und der unglückliche Berblinger um so viel länger
einem zweifelhaften, aber jedenfalls vernichtenden Schicksalsschlag
entgegensah.

Der Junge selbst machte in der Hauptsache die wenigsten Schwierigkeiten. Er
erklärte offen, daß er die Versuche des Luftschiffers Montgolfier, von denen er
schon vor seiner Klosterzeit unterrichtet gewesen sei und die sogar im
Landexamen zur Sprache gekommen, habe nachprüfen wollen. Der Hilfslehrer
Zeller, der sich überhaupt bei dieser Gelegenheit zum Erstaunen der übrigen
Herren etwas vorlaut benahm, obgleich ihm nur eine beratende Stimme im Konvent
zugestanden werden konnte, erklärte unbefragt, daß sich hierin ein löblicher
Zug der Forschung ausspreche. »Aber auf einem Gebiet«, unterbrach ihn Professor
Gaum scharf, »das der Alumnus zu betreten keine Berechtigung hatte, das eines
künftigen Seelsorgers sogar als unwürdig zu bezeichnen ist.« Des weiteren gab
Berblinger zu, daß er seit längerer Zeit den Raum der alten Klosterkirche ins
Auge gefaßt und einen Nagel krummgebogen habe, um durch das Cäcilientörchen in
dieselbe einzudringen. Das alte Waschseil, mit Hilfe dessen er von dem Altan
auf den Fußboden der Kirche und auch wieder zurück gelangt sei, habe er im
Klosterhof gefunden, das Seidenpapier für seinen Ballon aus Ulm mitgebracht,
Kleister und andre Utensilien während der Ausgangsfreiheit von Handwerkern im
Städtchen entweder erbettelt oder gekauft. Es sei ihm dies dadurch ermöglicht
worden, daß sein Gönner und früherer Lehrer, der Magister Krummacher zu Ulm,
ihm während der Ferien einen Ulmer Gulden zu verehren pflegte.

So weit war der Kasus klar. Große Schwierigkeiten dagegen bereitete es,
festzustellen, auf welche Weise der Inkulpat in den Besitz des
feuergefährlichen Spiritus gelangt war, da er hierüber alle näheren Angaben
verweigerte. Zweimal, nach ernstlicher Mahnung und Androhung der strengsten
Maßregelung, mußte er unverrichteter Dinge ins Karzer zurückgeführt werden.
Obgleich nun die Verhandlungen unter dem Siegel allseitiger tiefster
Verschwiegenheit geführt wurden, scheint dies vermutlich durch Frau Professor
Gaum der Promotion bekannt geworden zu sein, denn der Alumnus Busch meldete
sich am folgenden Tag freiwillig beim Professor ordinarius Bräunlin und
bekannte, leider ohne Kundgebung gebührender Reue, den fraglichen Spiritus in
Sonderbuch gekauft und dem Berblinger geschenkt zu haben. Selbstverständlich
wurden ihm sofort zwölf Stunden Karzer bei Wasser und Brot zuerkannt, da aber
das Karzer von Berblinger dauernd in Anspruch genommen war, mußte die
ordnungsgemäße Bestrafung des Busch auf unbestimmte Zeit verschoben werden. Er
karierte wenigstens bis zur Erledigung der Karzerstrafe, was dem vollblütigen
Burschen gesundheitlich sehr zuträglich war.

Es kam nun auch zutage, daß Berblinger vor der Feuersbrunst sechs kleinere
Versuchsballons angefertigt und zu verschiedenen Zeiten, aber natürlich immer
nächtlicherweile hatte fliegen lassen und hierdurch die bekannte peinliche
Erregung in Stadt und Land hervorgerufen hatte. Professor Gaum machte darauf
aufmerksam, daß dieselbe nicht minder durch eine schriftliche Arbeit des Alumni
Fischer geschürt worden sei, die außerhalb des Klosters eine ungehörige
Verbreitung gefunden habe und schon deshalb nicht minder strafbar sei als die
unsinnige Ballongeschichte. Ein Zusammenhang zwischen beiden gleich schweren
Vergehen, von denen das eine auf materiellem, das andre mehr auf geistigem
Gebiete sich abgespielt habe, sei mehr als wahrscheinlich. Er beantrage
deshalb, den Alumnus Fischer sofort zu vernehmen und beide Angelegenheiten
gleichzeitig zu verfolgen.

Dies geschah. Abwechselnd standen jetzt Fischer und Berblinger vor dem hohen
Konvent und versicherten vergeblich, daß jeder unabhängig vom andern auf den
Weg des Verbrechens geraten war und daß beide Wege nach sehr verschiedenen
Richtungen in die Irre führten. Dies wurde teilweise anerkannt. Während nun
aber Professor Gaum den Fischer für den Schuldigeren hielt, den Bräunlin mit
seiner Jugend und dergleichen zu entschuldigen versuchte, fand der letztere
nicht Worte genug, das dunkle Treiben Berblingers zu verdammen, ganz abgesehen,
fügte er bei, von den Betten der Frau Prälat. Was ihn besonders empöre, sei die
Unwahrhaftigkeit des Inkulpaten Berblinger. Denn es sei doch ganz undenkbar,
daß der junge Mensch selbst geglaubt habe, Papierkugeln mittels berauschender
Getränke zum Fliegen bringen zu können, da doch allgemein bekannt sei, daß der
Alkohol vielmehr in umgekehrter Richtung wirke.

Doch dürfen auch die Lichtblicke, die in das Dunkel fielen, in dem der arme
Berblinger wochenlang schmachtete, nicht unerwähnt bleiben. Schon seit dem
zehnten Tag der Untersuchung wurde von unbekannter Seite täglich ein Körbchen
köstlichen Frühobstes in sein Verlies gesandt. Möhrle stellte es schweigend auf
das Tischchen, das man ihm seit dem dritten Tag gestattet hatte, war aber zu
einer Erklärung nicht zu bewegen. Zuerst dachte der Gefangene an Fischers und
Buschs Thusnelde. Später erfuhr er, daß die Frau Professor Gaum hinter dem
Rücken ihres Mannes die heimliche Wohltäterin war und daß dies mit der vollen
Zustimmung der Frau Prälat geschah, ja daß diese täglich zwei Tafelbirnen aus
dem eignen Garten dazu beitrug. Noch einmal sei in dieser wahrheitsgetreuen
Erzählung unglaublicher Ereignisse an das Wort unsers großen Schiller erinnert:
Ehret die Frauen!

Für diese mildere Auffassung des Falles trat allerdings auch Fräulein Thusnelde
aufs lebhafteste ein, welche den Spitzen der Klostergesellschaft gegenüber eine
etwas andre Stellung einnahm, seitdem man entdeckt hatte, daß sie besser als
irgend jemand die eingebrannten Löcher in den Kissenüberzügen der Frau Prälat
zu ›wifeln‹ verstand. Dieser Umschlag berührte sogar das rauhe Gemüt Buschs,
der beschloß, wenn auch nicht sogleich, so doch mit dem Umzug der Promotion
nach Bebenhausen ein neues Leben zu beginnen, um sich Thusneldens würdiger zu
machen. So zeigte sich auch hier, daß aus einer Untat, die der allgemeinen
Verdammung sicher ist, noch Gutes entspringen kann.

Endlich war das Protokoll aufgestellt und ins reine geschrieben. Alles
vermochten seine achtundfünfzig Folioseiten allerdings nicht aufzuklären, doch
gaben sie dem hohen Consistorio genügend Anhaltspunkte, einen allgemeinen
Einblick in das unerhörte Vorkommnis zu gewinnen und das übrigens nicht
zweifelhafte Urteil über den Schuldigen zu sprechen. Der Bescheid kam denn auch
zum Erstaunen des Prälaten schon nach vierzehn Tagen, und zwar war er zum
erstenmal – auch ein Zeichen der Zeit, bei dem sich das Erstaunen sämtlicher
Lehrer in Entsetzen verwandelte – in deutscher Sprache abgefaßt. Tröstlich war,
daß keiner dem Schriftstücke den Einfluß der Klassizität in Geist und Form
abzusprechen vermochte. Es bestand zwar nur aus achtzehn Paragraphen gegenüber
den zweiundvierzig der Anklageschrift; dennoch würden es die Grenzen des
vorliegenden Werkes nicht gestatten, dieses klassische Dokument in extenso
mitzuteilen. Möge als Beweis, wie wenig Prälat Kleß Ursache hatte, sich über
den hereinbrechenden Geist der Neuzeit zu beklagen, wenigstens sein letzter und
für Berblingers Los entscheidender Paragraph hier eine Stelle finden.

»§ 18. Nachdem in obigem, vornehmlich in den §§ 2 bis 4, 9 und 12 bis 17
hinlänglich dargetan, daß eine die alte Klosterkirche zu Blaubeuren gefährdende
Feuersbrunst stattgefunden, solche wertvolles Eigentum Privater (i. e. des
Herrn Prälaten Kleß und dessen Ehegattin Maria geborene Köstlin) sowie des
Fiskus (Schwärzen und vermutlich teilweises Verkohlen mehrerer Balken im
Dachstuhl besagter Kirche) beschädigt respektive zerstört und unbrauchbar
gemacht hat, sowie daß die Entstehung dieser Feuersbrunst keineswegs als
zweifelhaft bezeichnet werden kann, sondern im Gegenteil auf schier
unerklärliche Manipulationen des Alumni Berblinger zurückgeführt werden muß,
und derselbe, vorausgesetzt, daß sein Geisteszustand als normal oder wenigstens
annähernd normal zu betrachten wäre, er somit für seine Handlungen auch
moralisch verantwortlich zu machen ist; nachdem ferner feststeht, daß sich
derselbe Berblinger im Anschluß hieran eine Reihe schwerer Vergehen gegen die
Klosterordnung, ja gegen wohlweislich in Kraft stehende Landesgesetze, wie die
Anfertigung und Benutzung eines krummgebogenen Nagels zum Öffnen einer amtlich
verschlossenen Türe, das Verlassen des Schlafsaals und das Umhertreiben auf dem
Dorment zu unerlaubten Stunden, das Entwenden und der unerlaubte Gebrauch eines
angeblich gefundenen Waschseils, das unzulässige Betreten eines außer Gebrauch
gesetzten Gotteshauses, der heimliche Besitz beträchtlicher Mengen von
Seidenpapier, Kleister und Bindfaden, über deren Erwerb das Protokoll leider
nicht den genügenden Aufschluß erteilt, der verbotene Erwerb, Besitz und
Gebrauch von Spirituosen zu völlig unerklärlichen Zwecken (angeblich zur
Verdünnung von Luft!) und endlich der kombinierte Gebrauch dieser sämtlichen
Gegenstände und Machenschaften teils, wie anzunehmen, um Schrecken und
berechtigte Furcht in der ruhigen, wenn auch abergläubischen Bevölkerung
außerhalb des Klosters zu erwecken, teils schließlich um den mehrerwähnten
Brand im Dachstuhl der Klosterkirche zu verursachen, hat zuschulden kommen
lassen, ist der dieser Vergehen überführte und im allgemeinen geständige
Alumnus Berblinger aus Ulm respektive Ochsenwang für unwürdig zu betrachten,
künftighin als Seelsorger der Landeskirche zu dienen, noch die Vorteile der
hierfür instituierten Erziehung zu genießen, und wird die Prälatur von
Blaubeuren unter Ausdruck des Befremdens darüber, daß sich solches in der ihr
unterstehenden Klosterschule ereignen konnte, ohne zuvor entdeckt, sistiert
und, soweit der Unfug stattgehabt, gebührend bestraft worden zu sein, wodurch
wenigstens das öffentliche Ärgernis eines von einem Studiosus der
Gottesgelehrsamkeit angestifteten Kirchendachstuhlbrandes vermieden worden
wäre, instruiert und angewiesen, den Berblinger ohne Zeitverlust aus dem
Klosterverband auszuweisen und zu entfernen sowie von solcher Rejectio seinen
Angehörigen in Kürze Mitteilung zu machen.«

Am Tag nach Empfang dieses Konsistorialerlasses wurde derselbe in dem rasch
zusammenberufenen Konvent verlesen, nachdem ihn Professor Gaum besseren
Verständnisses wegen teilweise ins Lateinische übersetzt hatte. Hierauf wurde
Berblinger durch den Oberfamulus vorgeführt und ihm vom Prälaten in bewegten
Worten die Entscheidung der zuständigen Oberbehörde mitgeteilt. Nicht ohne
Zeichen menschlichen Mitgefühls empfahl er ihn auf seinem künftigen dunkeln
Lebensweg dem Schutz des Höchsten, vor dem er reumütig sein Vergehen bekennen
und Besserung geloben möge. Den hohen Beruf, für den er bestimmt gewesen sei,
habe er sich durch seine unglaublichen Verirrungen ein für allemal verscherzt.
Möge er in Demut versuchen, einen andern Weg durchs Leben zu finden, auf dem es
ihm mit Gottes Hilfe gelingen dürfte, den Seinen und seinen Vorgesetzten
weniger Ärger und Sorge zu machen. Er sei aus dem Karzer entlassen und könne
den Abend benutzen, seine Habseligkeiten zusammenzupacken. Am folgenden Morgen,
nach dem Präzieren, dem er noch beiwohnen dürfe, könne er sich in Gegenwart des
Professors ordinarii von seinen Kommilitonen verabschieden, worauf der
Oberfamulus Leuze das Dorment öffnen und ihn vor das Klostertor setzen werde.

So geschah's.

Doch auch der Hilfslehrer Zeller fand sich am andern Morgen am Klostertor ein,
reichte ihm die Hand und schenkte ihm seinen eignen Euklid und einen
Kronentaler zum Andenken. »Lassen Sie die Flügel nicht ganz hängen,
Berblinger«, sagte er weich. »Auf der andern Seite der Klostermauern ist auch
noch eine Welt. Aber lassen Sie das Fliegen vorläufig sein. Für einen modernen
Ikarus sind Sie zeitlebens zu jung.«

Damit ließ er den Jungen neben seinem Waschkistchen stehen und ging mit tief
gesenktem Kopf in den Klosterhof zurück. »Lassen Sie die Flügel nicht ganz
hängen«, hätte er zu sich selbst sagen können, ohne den Trost zu haben, den er
Berblinger gegeben hatte.

 

Es war ein prachtvoller Spätsommermorgen. Berblinger durchstreifte zum
letztenmal – zum erstenmal frei wie ein Vogel – das grüne, sonnige Tal. Er
freute sich des stillen Glanzes der Natur und vergaß im ungewohnten Gefühl der
Freiheit minutenlang den Druck, den ihm seine jüngsten Erlebnisse aufs Herz
gelegt hatten. Es blieb ihm nichts übrig, als noch heute nach Ulm
zurückzukehren und dort bei Onkel und Mutter sein Schicksal zu erwarten; aber
er hatte Zeit. Es war Mittwoch, einer der zwei Wochentage der neuen
Ausgangsfreiheit. Die Klosterschüler mußten nach Mittag aus ihrer Klause
herauskommen, und von einem wenigstens, der ihm in diesen Tagen der Trübsal
treu geblieben war, wollte er ohne Überwachung des Ordinarius Abschied nehmen.
Es war früh genug, sich um zwei Uhr auf den Weg nach Ulm zu machen.

Er umkreiste noch einmal den Blautopf und sah tief hinab in das geheimnisvolle
Blau des unergründlichen, stillbewegten Wassers. Dann erkletterte er die
Felsenzinnen des Rusenschlosses und blickte ins Tal: auf den Rucken mit seinem
kleinen Trümmerhaufen, der nahe daran war, ganz zu verschwinden, auf die
weißschimmernden Bleichwiesen, auf das trauliche Städtchen und auf Kloster und
Klosterkirche, bei deren Anblick sich sein Herz zusammenkrampfte. Nein; es war
schön, aber zu peinlich. Er mußte und wollte gehen.

Denn das alles war nicht der einzige Kummer, der ihn drückte. Am Abend zuvor
hatte ihm der Prälat zwei Briefe eingehändigt, die während seiner Karzerzeit
eingelaufen, ihm aber – ›wie billig‹, meinte der Prälat – nicht ausgehändigt
worden waren, um den Gang der Untersuchung nicht zu stören. Beide kamen von
seinem alten Gönner, dem Pestilenziarius, und waren kurz genug. Der erste
berichtete, daß seine Mutter ernstlicher erkrankt sei, der zweite, daß auch der
Sanitätsrat Bühler Bedenken äußere, da die schleichende Krankheit, die sie
schon seit Monaten quäle, eine immer ernstere Form annehme. Ihr Trost, nächst
der Hoffnung auf Ruhe und Frieden im Grab und auf eine selige Auferstehung, sei
ihr Brechtle, von dem sie seit etlichen Tagen unablässig spreche. Werde es
schlimmer, so solle er Nachricht erhalten. Am besten wäre es, wenn er jetzt
schon den Herrn Prälaten bitten würde, ihm sodann ohne Verzug die Abreise nach
Ulm zu gestatten. Vorläufig und auch in der Zukunft möge er alles tun, was in
seinen Kräften stehe, die Hoffnungen zu erfüllen, die seine sterbende Mutter
auf ihn setze. – Das erschien dem Jungen das Bitterste, was ihm diese Tage
bringen konnten. Gerade jetzt!

Doch die Sonne schien wieder, heiter und ruhig, und überflutete jeden Winkel
des Tals mit ihrem goldenen Licht. Vielleicht war es nicht so schlimm. Nein, es
konnte nicht so schlimm sein! Der alte Magister war immer voller Sorge, wenn es
sich um seine Mutter handelte. Der Jugendmut regte sich wieder.

Im Städtchen kaufte er sich ein Stück Brot und eine Wurst. Er war ja nicht
bettelarm, dank dem Kronentaler seines Gönners Zeller, wie er es sonst wohl
gewesen wäre. Doch blieb er nicht im Schwarzen Adler, obgleich er ihn jetzt
ohne Gefahr hätte besuchen können, sondern wanderte dem nahen Walde zu und
stieg wieder am Berghang hinauf. Erst am Fuß des Fuchsfelsens machte er Halt,
schlüpfte in Fischers Hüttchen und begann sein Mittagsmahl zu verzehren. Auch
drunten im Kloster läutete das wohlbekannte Glöckchen zum Essen. Wie
wunderlich, es so in der Ferne zu hören und zu wissen, daß es einen nichts mehr
anging. Dann lag wieder tiefe Mittagstille über dem ganzen Tal.

Er hatte nicht lange zu warten. Es raschelte schon seit fünf Minuten unter ihm
im Gebüsch, und jetzt bogen sich die nächsten Zweige auseinander. Es war
Fischer.

»Ich hab' mir's gedacht«, sagte er, indem er sich keuchend auf die Moosbank
warf. »Du konntest nicht verschwinden, ohne noch einmal deinen Freunden
Lebewohl zu sagen.«

»Wenigstens dir, Fischer!«

»Drunten hinter dem Schwarzen Adler steht Busch und die halbe Promotion. Komm!«

»Laß sie stehen! Mir liegt an niemand als an dir. Müssen wir scheiden?«

»So scheint's«, versetzte Fischer, »und kaum reicht's, uns die Hand zu geben.
Vor dem Essen haben sie mich vor dem Konvent gehabt. Der Prälat ist krank
infolge einer Nase, die ihm das Konsistorium gegeben habe, sagte Möhrle; aber
Gaum hat mich angedonnert für drei. Ich mußte einen Revers unterschreiben und
überdies bei meiner Seele Seligkeit versprechen, daß, solange ich die Beneficii
der Klosterschulen zu Blaubeuren und Bebenhausen sowie des Stifts zu Tübingen
genieße, ich mir nicht wieder einfallen lasse, ein Märchen, eine Sage oder
irgendwelches Gebilde der verirrten Phantasie zu ersinnen, zu erzählen oder gar
niederzuschreiben, sei es in deutscher oder irgendwelchen andern Sprache. Im
Übertretungsfall habe ich der sofortigen Rejektion gewärtig zu sein.«

»Und du hast unterschrieben?« fragte Berblinger.

»Natürlich. Was blieb mir übrig? Hab ich nicht Weib und Kind, sagen sie in
Geschichtenbüchern, wenn sie in derartigen Nöten sind. Habe ich nicht Vater und
Mutter und sieben ungezogene Geschwister? Wenn mir nun doch noch eins einfällt,
ich meine ein Märchen, so werde ich den Ordinarius fragen, wie es totzuschlagen
oder was sonst damit anzufangen sei. Vorläufig soll mir nach Verbüßung einer
Karzerstrafe von vierundzwanzig Stunden, die ich Punkt zwei Uhr anzutreten
habe, in Gnaden verziehen sein. Das Lokal steht ja jedermann wieder offen,
seitdem du es geräumt hast. Nach mir kommt Busch dran mit sechs Stunden wegen
des Spiritushandels. Jeder nach Verdienst und Gaben.«

»Du kannst lachen!« seufzte Berblinger.

»Nicht allzu laut, seitdem sie dich davongejagt haben. Du wirst mir fehlen. Wir
haben uns verstanden. Ich vermute fast, wir haben beide gedichtet, jeder in
seiner Art, ich mit Feder, Tinte und Papier, du mit Spiritus und Kleister. So
teilen wir nun auch fast dasselbe Los. Dich hat's härter gepackt. Warum mußtest
du dich auch bis in den alten Kirchendachstuhl versteigen?«

Berblinger sah düster vor sich hin.

»Ich wollte, der Empfang in Ulm wäre vorüber«, sagte er nach einer Pause.

»Sei froh, daß er kommt«, versetzte Fischer. »Du wirst ein freier Mann. Ich
wandere direkt von hier ins schwarze Loch, und der Himmel weiß, wo wir uns
wiedersehen.«

»Excelsior! bleibt mein Wahlspruch«, sagte der andre, sich aufraffend, halb im
Scherz, halb in bitterem Ernst. »Im Himmel vielleicht! – Willst du ein Stück
von meiner Wurst zum Abschied?«

»Horch, es schlägt!«

»Dreiviertel!«

Fischer sprang auf, fiel seinem Freund in einer jener ungefügen Anwandlungen,
die den Flegeljahren eigen sind, um den Hals, schluchzte ein paar Worte, die
kein Mensch verstehen konnte, und war verschwunden. Langsam folgte Berblinger.
Er wollte den andern hinter dem Schwarzen Adler nicht mehr begegnen. Es lag
zuviel Schweres auf ihm; am schwersten die zwei Briefe in seiner Brusttasche.

In der Tat waren die jungen Leute bereits abgezogen, als er sich dem Wirtshaus
näherte. Dafür erwartete ihn eine andre Überraschung. Unter der Türe des
Schwarzen Adlers stand ein kleines Männchen, das ihm ebenso erstaunt
entgegensah. Es war der Pestilenziarius von Ulm, aber kleiner, wie es ihm
vorkam, als früher und mit röteren Augen.

Sie stürzten sich nicht entgegen. Der Junge erblaßte, der Magister schien zu
zittern, als sie sich erkannten.

»Wissen Sie es schon?« stammelte Berblinger.

»Weißt du's schon?« fragte Krummacher mit leiser, bebender Stimme.

»Was? – O Herr Krummacher!«

»Sie ist hinübergegangen. ›Mein Brechtle‹ war ihr letztes Wort.«

Berblinger mußte sich an der Futterkrippe halten, neben der er zufällig stand.

Beide schwiegen lange, dann sagte Krummacher:

»Komm!«

Sie schritten ohne eine Wort zu sprechen zum Städtchen hinaus und wanderten der
Landstraße entlang gegen Ulm. Hinter dem Rucken stand ein großer Apfelbaum am
Weg, den Klosterschülern gar wohl bekannt, dessen Zweige fast bis zum Boden
herabhingen. Dort setzten sich beide an den Rain, der unter dem Baum weg lief.
Jetzt zum erstenmal schluchzte Berblinger laut auf und fragte, wie alles so
schrecklich schnell gekommen sei. – Es war nicht so schnell gekommen, aber man
hatte seit fünf Wochen von Brechtle nichts gehört, und ein Brief, der das
Äußerste befürchten ließ, mußte seit vorgestern auf der Prälatur liegen, wenn
ihn der Postbote nicht verloren hatte.

Dann erzählte der Junge in stockenden Sätzen, was ihm seit fünf Wochen
widerfahren war, und meinte zum Schluß, bitterlich weinend, in all dem Jammer
habe er nur einen Trost, daß seine gute Mutter all das nicht mehr erfahren
könne.

»Wer weiß!« sagte der Magister und faltete seine zitternden Hände über dem
linken Knie.

So saßen sie, der Alte und der Junge, eine volle Stunde unter dem Apfelbaum und
weinten zusammen und verstanden nicht, weshalb das Leben so bitter war. Dann
setzten sie ihren drei Stunden langen Weg fort, nach Schwabenart fast ohne ein
Wort zu sprechen, bis sie an einem Kreuzweg angelangt waren, der, rechts der
Blau folgend, nach der Donau hinunter, links nach dem Neuen Tor von Ulm führt.
Dort stand der Magister still, als ob er sich plötzlich für den Abendstern
interessierte, und sagte halblaut zu Berblinger: »Befiehl du deine Wege und was
dein Herze kränkt« – dann schritt er rasch auf Ulm zu, dessen Münster in seinem
halbfertigen Ausbau sich schwer und massig gegen den Abendhimmel abhob, und
überließ es dem Jungen, den Vers zu beenden.

Der tat es.

 

Aber er hätte füglich auch einen letzten Blick nach rückwärts werfen dürfen,
denn er schied für immer aus dem lieblichen Blautal und hatte mit dem
Klosterschulleben abgeschlossen. Seine Jugendfreunde aus jenen Jahren fanden
fast alle in den Gleisen, welche zwei Jahrhunderte festgelegt hatten, ihr
ruhiges Lebensziel. Seeger wurde Oberkonsistorialrat, denn wie er noch in alten
Tagen ›mit Elias‹ sprach: »Ich bin nicht besser als meine Väter«, Busch ein
wackrer Landpfarrer, der von seinen Bauern hoch verehrt wurde, denn er verstand
mehr von Obst-, Bienen- und Viehzucht als sie alle zusammen und sorgte für ihr
Seelenheil mit großer Herzensgüte und machte Thusnelde zur gesetztesten und
kinderreichsten Pfarrfrau des Landes. Pfitzenmeyer wurde ein berühmter
Schulmann, lieferte jährlich allein sechs bis zehn Schlachtopfer für das
Landexamen, von denen fünfundsiebzig Prozent ›durchkamen‹, und war deshalb viel
gesucht und hoch verehrt von Vätern aller Stände. Nur der fromme, gewissenhafte
Stöckle versank in den Tiefen deutscher Philosophie, geriet in seiner
Ehrlichkeit auf ein Nebengleis und starb als rabiater Freidenker und Redakteur
des Amts- und Intelligenzblatts von Heilbronn. Fischer starb hochbetagt als
würdiger Prälat am Münster zu Ulm, ein rührendes Märchen vom Christuskindlein
auf den Lippen. Von Berblinger aber werden wir noch mehr zu hören bekommen, als
uns lieb sein mag.

Ein Wort von allgemeinerer Bedeutung verlangt die Billigkeit. Um das Jahr 1800
hatten, wie so vieles in Deutschland, die Klosterschulen Württembergs ihren
Tiefstand erreicht, und trotzdem gingen aus denselben eine Anzahl wackerer,
gelehrter Männer hervor, die dem Lande Ehre machten. Man arbeitete in den
folgenden Jahrzehnten eifrig an ihrer Hebung und einer zeitgemäßen Umgestaltung
veralteter Einrichtungen. Mit welchem Erfolg, beweisen die teilweise
weltberühmt gewordenen Männer, Theologen, Philosophen, Philologen und
Pädagogen, die ihre Jugendeindrücke und ihre Schulung den vier
württembergischen ›Klöstern‹ verdanken. Ob der gesunde Kern des Stamms, aus dem
diese Leute hervorgingen, ob das trotz aller kleinen Eigenheiten und Mängel
kluge System der Erziehung den größeren Anteil an diesen Erfolgen hat, wird
sich schwer entscheiden lassen. Eins bleibt sicher: daß die schwäbischen
Klosterschulen die Dankbarkeit ihrer Zöglinge, ob sie auch im Jugendübermut
dahinstürmten, ob sie in weißem Haar auf ein nützliches und gutes Leben
zurückblickten, verdient und sich bewahrt haben.

Dritter Teil

Schneiderlehrling

13. Herunter

Während in der Klosterschule zu Blaubeuren wie an hundert andern Orten im
vielstudierenden Vaterland die hoffnungsvolle Jugend ihre lateinischen
›Argumente‹ über Hannibal und ihre griechischen ›Hebdomadarien‹ über Philipp
von Makedonien ausarbeitete und Lehrer und Erzieher dieselben mit deutscher
Gewissenhaftigkeit korrigierten, brach das Heilige Römische Reich Deutscher
Nation krachend in Stücke. Wären die Ferien nicht gewesen, die so störend in
den Erziehungsplan der Anstalt eingriffen, die Jungen hätten nichts davon
gehört, daß die Revolution mit blutigen Fäusten an alle Königsschlösser Europas
pochte und die alten ehrwürdigen Bauten im Grund erzitterten, nichts davon
gewußt, daß ein wohlmeinender achtzehnjähriger Erzherzog von Österreich, dem
man klugerweise das Schicksal des Reichs anvertraut hatte, in der Schlacht von
Hohenlinden aufs arme junge Haupt geschlagen wurde, daß der kleine Korse, der
von Ägypten aus die ganze Welt mit seinem Ruhm erfüllt hatte, den deutschen
Rhein zur Grenze Frankreichs machte und im Frieden von Luneville bestimmte, wie
im Innern des Reichs Ersatz dafür geschaffen werden mußte, was seinen Fürsten
auf dem linken Rheinufer geraubt worden war.

Fünfundfünfzig kleine weltliche Herrschaften, Hochstifte und Abteien, Bistümer
und Kurfürstentümer wurden zerschlagen und mit den Scherben belohnt, wer sich
der neuen Ordnung der Dinge am willigsten fügte. Auch die alten freien
Reichsstädte, zweiundvierzig an der Zahl, mit ihren Gebieten von oft
beträchtlicher Ausdehnung fielen dem großen Zerstörungswerk zum Opfer. Wozu
Reichsstädte, seitdem vom Reich nur noch der Name vorhanden war und nichts mehr
zu tun übrigblieb, als die Trümmer vergangener Herrlichkeit aus dem Weg zu
räumen? Es war zweifellos peinlich für den letzten Reichstag zu Regensburg, am
eignen Begräbnis mitzuarbeiten, um so mehr, als die Herren Wochen brauchten, um
festzustellen, in welcher Reihenfolge ihre Stühle gesetzt werden sollten, um
ihrer repräsentativen Stellung gerecht zu werden. Noch einmal durfte der Zopf
der alten Zeit eine seiner kläglichen Orgien feiern, ernannte schließlich eine
›Reichsdeputation‹ und überließ es den Nächstbeteiligten, sich um die
ausgerissenen Federn des verendenden deutschen Adlers zu reißen. Sie taten es
redlich und schamlos, und kaum regte sich da und dort ein leises Gefühl für die
Schmach, in der Deutschtum und Deutsche für immer unterzugehen drohten.

Es war vielleicht am besten, daß die Jungen von all dem nur so viel hörten und
sahen, als jeder aus den Ferien ins Kloster zurückbrachte; Berblinger zum
Beispiel, daß man jetzt mit allem Fleiß an der Schleifung der Festungswerke von
Ulm arbeite und nicht genug staunen könne über die Kasematten, die Gänge und
Keller, die man in alter Zeit angelegt hatte, um die Stadt Ulm gegen Freund und
Feind halten zu können. Mit dreitausend Bauern, die der Magistrat in der
Umgegend requiriert habe, mache die Sache muntere Fortschritte, obgleich die
letzten Franzosen unter General Piolaine, dem höflichen Spitzbuben, dem man
noch die liebenswürdige Art, wie er die Stadt zu schröpfen pflegte, schriftlich
habe bescheinigen müssen, schon seit einem Jahr abgezogen seien. Zwar waren die
Herren in Regensburg noch nicht ganz einig, aber überall sprach man schon
davon, daß es mit Ulm zu Ende gehe und daß es bayrisch werden müsse.

Dies kam schneller, als die Reichsdeputation arbeitete. Vierzehn Tage vor der
unfreiwilligen Rückkehr Berblingers in seine alte Heimat, am 1. September 1802,
waren die neuen Herren in Ulm eingerückt: Chevaux-legers und Infanterie, je ein
Regiment, mit etlichen Kanonen. Es ging leichter als bei dem bayrischen
Überfall vor genau hundert Jahren, bei dem es immerhin etliche blutige Köpfe
gesetzt hatte. Diesmal zogen sie mit fliegenden Fahnen und lustig spielender
Musik über die Donaubrücke durchs weit offene Herbeltor nach dem Rathaus. Von
Widerstand war keine Rede; an einen feierlichen Protest dachten nur ein paar
Querköpfe hinter ihren Stammtischen oder ein bartloser Gymnasiast, der kürzlich
in alten Geschichtsbüchern von der Macht und dem Glanz der Reichsstädte gelesen
hatte. Die gesetzteren Bürger waren es satt, der Spielball jeder Laune des
Schicksals zu sein, das über ihre Köpfe weg mit Nationen spielte, und die
trinklustigen Bayern, die das Ulmer Bier damals noch nicht verachteten,
verstanden es, diese Stimmung auszunutzen. Schon drei Tage nach ihrem Einzug,
ehe sie in den Quartieren halbwegs warm geworden waren, zeigten sie an, daß das
Offizierskorps gewillt sei, am 21. September einen festlichen Ball zu
veranstalten, um ihre neuen Landsleute, Brüder und Schwestern, vor allem die
Schwestern, noch mehr als bisher kennen und lieben zu lernen.

Der Rat und Zunftmeister Schwarzmann war über all dem in fieberhafter Tätigkeit
und keineswegs in guter Stimmung. Sollte man denn nie zur Ruhe kommen?
Natürlich, es war nichts mehr mit den alten Patriziern, denen von Schad,
Besserer, Neubronner und wie sie alle hießen. Seitdem die Stadt von allen
Seiten ausgesaugt wurde, war auch das Brünnlein versiegt, an dem sie sich
erquickt hatten. Daneben hatten sie an seinem Tisch reichlich gegessen und aus
seinen Wiener und ungarischen Fässern getrunken, so viel der Mann halten
mochte. Vor dem Sitzungssaal des Kleinen Rats sollte dagegen der Zunftmeister
hübsch Halt machen – und für die Elitebälle der alten Geschlechter war auch der
reiche Schwarzmann noch nicht reich genug. Nun war alles im Fluß, wenn nicht am
Umstürzen, und niemand wußte, was noch daraus werden sollte. ›Freye
Reichsstadt‹, wo kein Reich mehr war, was sollte das heißen? Und wo war die
Freiheit, wenn Geld und Verdienst immer wieder auf die Gunst der Betteljunker
warten mußten? Die neue Zeit regte sich auch in Ulm mit Macht. Wenn man nur
wüßte, wie lange jetzt die Bayern bleiben sollten!

So seufzte Schwarzmann, einer der wenigen, die in diesen Kriegszeiten dank
seiner Schifferschlauheit, die sich den Anschein biederer Ehrlichkeit zu geben
wußte, nicht eigentlich gelitten hatten. Seine zwanzig Zillen schwammen noch
immer auf der Donau und beförderten Leute und Kriegsmaterial bald für die
Kaiserlichen, bald für die Franzosen, und nicht zum wenigsten für die Bayern.
Denn es war ein unaufhörliches Vorrücken und Retirieren, solange der große
Korse in Italien und in Ägypten beschäftigt war. Nun fragte man wieder nach
Schnecken drunten in Wien, und der regelrechte, friedliche Handel schien sich
beleben zu wollen. Der erste Zunftmeister der Schiffer hatte das Recht, den
neuen Herren zu zeigen, daß er der reiche Schwarzmann war, und daraus konnte
sich manches entwickeln. Ungeschickt, daß gerade gestern seine Schwester, das
arme Ding, begraben werden mußte. Aber es war noch acht Tage bis zum Ball. In
diesen tollen Zeiten konnte niemand Ärgernis daran nehmen, daß seine Mädel sich
wieder zeigten. Es war doch nur ihre Tante gewesen, und man kannte die arme
Frau ja kaum mehr. Ärger hatte er genug mit dieser und andern Geschichten
gehabt.

Zum Beispiel auch mit dem Schneider Bockelhardt, der mit verlegenem Grinsen an
dem Frack herumzupfte und -strich, den er dem Rat heute zum drittenmal
anprobierte. Die Bockelhardt waren seit Menschengedenken die Leibschneider der
Schwarzmann gewesen. Sie hatten schon unter dem ›ganz Alten‹ vor fünfzig Jahren
das größte Geschäft in der Stadt gehabt, denn sie waren die einzigen Meister,
die mit fünf Gesellen anstatt mit nur drei arbeiten und zwei statt nur einen
Lehrjungen einstellen durften; dies laut Beschluß des Kleinen Rats vom
3. November 1608. Damals wurde nämlich ein Bockelhardt gehängt infolge seines
allerdings mittels der Folter erzielten reumütigen Geständnisses, daß er der
Mörder seiner Geliebten, einer gewissen Jungfer Barbara Krönlin, sei. Kaum war
aber zur Zufriedenheit des hohen Rats und der gesamten Bürgerschaft diese
Angelegenheit erledigt, so ergab sich, daß man den falschen Bockelhardt gehängt
hatte. Der richtige Mörder, ein entfernter Verwandter der Ulmer Bockelhardts,
befand sich wohl und munter in Nürnberg und hatte dort Dienste als Landsknecht
genommen, weshalb die Nürnberger in gewohnter unnachbarlicher Weise nicht daran
dachten, ihn der Ulmer Gerechtigkeit auszuliefern. Sie begnügten sich im
Gegenteil damit, dem Bösewicht das Versprechen abzunehmen, sein abscheuliches
Verbrechen nicht wiederholen zu wollen. Der Ulmer Magistrat aber fühlte, daß er
nicht nur dem Gehängten, sondern der ganzen Familie Bockelhardt unrecht getan
hatte, und beschloß als Sühne ihr für ewige Zeiten zu gestatten, zwei Gesellen
und einen Lehrling mehr einzustellen, als die übrigen Meister zu tun berechtigt
waren. Diese protestierten zwar wiederholt, aber es half sie nichts, und so
wurden die fünf Gesellen der Bockelhardt anerkanntes Recht. Mit dem ›jungen
Bockelhardt‹, der übrigens jetzt sechzig Jahre alt war, ging jedoch die
Ewigkeit dieses Privilegiums schon zu Ende. Er hatte in seiner Jugend locker
gelebt und das Geld und die Kundschaft seines Vaters verloren, ehe er zur
Besinnung kam. Jetzt war er so weit; aber ein schlapper, griesgrämlicher
Mensch, wenn er nicht drei Schoppen Bier und einen Schnaps im Leibe hatte, dem
Kunden nur aus alter Gewohnheit treu blieben, die seit einigen Menschenaltern
bei den Bockelhardt hatten arbeiten lassen. So kam es auch, daß er jetzt an dem
Staatskleid neuester Mode herumzupfte, in dem sich der Rat Schwarzmann
ärgerlich hin und her drehte.

»Es hilft nichts, Bockelhardt«, sagte dieser, indem er versuchte, in einem
kleinen Wandspiegel so viel als möglich von seinem breiten Rücken zu sehen. »Es
hilft nichts! Ich habe Euch zehnmal gesagt und sag's noch einmal: einen Frack
will ich haben wie der Altbürgermeister Besserer, und wenn Ihr mir den nicht
liefern könnt, so fliegt er zum Fenster hinaus und der alte Pfuscher, der ihn
gemacht hat, die Treppe hinunter. Verstanden?«

»Ich bitt' untertänigst, Herr Rat«, antwortete der Schneider, »der Frack ist
gearbeitet genau wie der vom Herrn Altbürgermeister –«

»Dummes Zeugs!« brauste Schwarzmann auf, »ich will Euch eine Schiffsladung
Schnecken umsonst liefern, wenn die Schöße nicht drei Zoll kürzer sind als
Besserers – und dann – wie das hinaufstrupft! Seht einmal den Bauch an!«

»Ja, Herr Rat, an dem ist der Schneider nicht schuld«, versetzte Bockelhardt
mit einem grimmigen Lächeln.

»Malefizkerl!« erwiderte der erregte Kunde und hob beide Arme gen Himmel. »Habt
Ihr's gehört, wie's gekracht hat? Die Arme will ich wenigstens aufheben können.
Rühren muß ich mich auch in einem Staatsfrack, das werdet Ihr zugeben. Seht
einmal die Falten. Wie das spannt! Donnerwetter, Bockelhardt, packt Euer Gelump
zusammen und geht zum Teufel.«

»Dafür sollt Ihr mir bezahlen!« grollte der Schneider, dem die Geduld
auszugehen begann. »Die Ärmel will ich meinethalben wieder lostrennen, obgleich
man in einem Staatskleid nicht mit Flößerstangen hantiert. Zieht ihn aus, Herr
Rat. Ihr findet doch keinen Schneider in Ulm, der Ihnen einen besseren Frack
macht. Umsonst bin ich nicht in Paris gewesen, das kann ich Ihnen schon sagen,
und wenn Sie auf dem bayrischen Offiziersball tanzen wollen, bleibt Ihnen
nichts übrig als Geduld und meine Wenigkeit. Bitte, ausziehen!«

Der Rat der den Schneidermeister doch nicht ganz rappelköpfig machen wollte,
denn der Mann hatte seinen Einfluß in gewissen Wählerkreisen, gehorchte
murrend. Der Schneider legte das Kleidungsstück auf den Tisch, zog eine Schere
aus der Tasche und begann die Ärmelnaht aufzutrennen. Schwarzmann setzte sich
und sah ihm zu. Der Sturm, der vor einer Minute zwischen Schiffer und Schneider
auszubrechen drohte, legte sich. Sie begannen Stadtneuigkeiten zu besprechen
und kamen auf die gestrige Beerdigung der Frau Berblinger.

»Eine große Leich' war's nicht«, sagte der Schneider.

»Sollt' es auch nicht sein«, versetzte der Schiffer ingrimmig. »Ihre alten
Freunde sind tot oder verzogen, und neue hat sie nicht gemacht.«

»So geht's leichter, wenn man fort muß«, meinte der Schneider.

»Ihr Bub, der Brechtle, war schließlich ihr einziger Gedanke«, fuhr der Rat
fort. »Der grämt sich rechtschaffen, wie es scheint, und mir kann's recht sein.
Die Dummheit mit dem alten Berblinger, dem Schulmeister, war nicht mehr
gutzumachen. Besser, sie ging. Der Pestilenziarius hat den Jungen von
Blaubeuren hereingeholt, obgleich er besser draußen geblieben wäre. Der Bursch
muß lernen.«

»Soll wohl Pfarrherr werden?« fragte Bockelhardt.

»Soll nichts kosten vor allen Dingen, denn der Bub hat nichts. Das Gute haben
die Klöster jedenfalls. Der Pestilenziarius meint, er mache Fortschritte, und
wenn die Schwarzmann einmal einen Prälaten in die Verwandtschaft kriegen, kann
man sich's gefallen lassen. Besser als das verrückte Zeug, das sein Vater
getrieben hat. Lernen muß der Schlingel, und dafür sorgen sie in den Klöstern.
Er sieht bleich aus, aber ich halte das für ein gutes Zeichen. – Na, was
gibt's?«

Eine Magd legte einen Brief mit einem großen Amtssiegel auf den Tisch.

»Vom Blaubeurer Boten!« sagte sie und verschwand wieder.

»Na, da bin ich doch begierig«, sagte der Rat. »Wenn man vom Wolf spricht,
steht er vor der Tür. Ich hoffe, daß er ein ordentliches Zeugnis mitbringt, der
Schlingel, sonst – Machet mir die Ärmellöcher jetzt nur nicht zu weit, Meister!
«

Er betrachtete den Brief von beiden Seiten, brach dann langsam und vorsichtig
das Amtssiegel und begann zu studieren, erst kaum hörbar, dann halblaut und
schließlich mit zorniger Stimme vorlesend.

»›Die herzoglich württembergische Prälatur der Klosterschule zu Blaubeuren in
Sachen des weiland Alumni Berblinger aus Ulm.‹

Weiland Alumni! Was der Kuckuck soll das heißen?« unterbrach er sich selbst.
»Na, es wird sich wohl aufklären.

›Die herzoglich württembergische Prälatur der Klosterschule zu Blaubeuren
benachrichtigt den hochwohlgeborenen und ehrenwerten Rat und wohlgeborenen
Zunftmeister Herrn Schwarzmann zu Ulm als den gesetzlichen Vormund des weiland
Alumni Berblinger, daß der erwähnte Ludwig Albrecht Berblinger von Ulm
respektive Ochsenwang laut Beschluß eines hohen Consistorii wegen, wie gehofft
wird, fahrlässiger Brandstiftung und zahlreicher zweifellos böswilliger
Vergehen gegen die Klosterordnung hiermit am heutigen 11. September 1802 der
Beneficii der Klosterschule verlustig erklärt und aus deren Verband entlassen
und ausgestoßen ist, mit dem Befehl, solche Rejectio unverzüglich dem Herrn
Vormund selbsten zur Kenntnis zu bringen und sich dessen Verfügungen gehorsamst
zu unterstellen.

Im Namen des erkrankten Herrn Prälaten Kleß der Professor ordinarius Magister
Gaum.‹«

Der Rat hielt den Brief auf Armlänge von sich ab, fuhr mit seinem roten
Taschentuch über die Stirne und sagte:

»Donnerkeil, Schneider! – Donnerkeil! Habt Ihr den gelehrten Herrn verstanden?
– Herein!«

Es hatte nämlich schon zweimal geklopft, erst leis und schüchtern, jetzt aber
lauter. Mit ähnlicher Vorsicht wurde jetzt die Tür geöffnet, unter der in
seinem verschossenen blauen Gymnasialmäntelchen, aus dem er in allen Richtungen
hinausgewachsen war, der kleine Berblinger auftauchte. Die erregten Züge seines
Onkels wurden starr, seine Stirne furchte sich in senkrechten Riegeln, die
kleinen Augen in dem großen roten Gesicht nahmen eine unnatürliche Kreisform
an, wie Stiersaugen, und glotzten, als ob keine Spur einer menschlichen Seele
mehr dahintersäße. Es wurde tatsächlich schwül in der Stube. Der Schneider
beugte sich tiefer über seinen Frack und zupfte eifriger Fäden aus dem
halbabgetrennten Ärmel.

Brechtle – er fühlte bis in die Zehen hinab, daß er wieder Brechtle geworden
war – raffte sich zusammen, lief, als gälte es einen Sprung in eiskaltes
Wasser, auf seinen Onkel zu und wollte ihm die Hand küssen. Zornig entriß sie
ihm dieser und warf ihm den Brief aus Blaubeuren an den Kopf.

»Lump, was soll das heißen?«

Brechtle hob das Papier auf.

»Vorlesen!« schrie der Onkel.

Brechtle las.

»Und sonst hast du nichts zu sagen, verdammter Lausbub, du!« schrie der Rat und
griff nach Brechtles blondem Lockenkopf. Dies jedoch gab dem Jungen seine
Geistesgegenwart wieder. Mit einer blitzschnellen Verbeugung war er aus dem
Bereich der geballten Faust und stand hinter dem Schneider, der nun auch
Versuche machte, sich in Sicherheit zu bringen, denn mit dem Herrn Rat war
nicht zu spaßen, wenn ihn der Zorn übermannte. Erzählte man sich doch mit
einigem Stolz – die Ulmer waren unberechenbar in ihrem patriotischen
Empfinden –, daß er einen Kollegen der Zunftmeister, den Günzburger Schiffer;
beim Steinhäule in die Donau geworfen, ihn allerdings dann auch wieder
herausgezogen und um Entschuldigung gebeten habe. Zweimal umkreisten Onkel und
Neffe den Schneider, den der Junge als Schild zu verwerten wußte, während
dieser den erhobenen Frack als Schutzwaffe benutzte. Keuchend vor Wut gab
endlich der Onkel die unwürdige Verfolgung auf, nachdem er dem unschuldigen
Staatskleid einen Faustschlag versetzt hatte, daß die Frackschöße hoch
emporflogen, und warf sich in den Großvaterstuhl, über den er bei der zweiten
Umkreisung des Schneiders beinahe zu Boden gestürzt wäre.

»Erklären, Lausbub!« stöhnte er. Doch hörte der Erfahrene am Tonfall der
Anrede, daß der erste Zornausbruch vorüber war, und Brechtle begann in sicherer
Entfernung die Geschichte seiner Missetaten. Er kam nicht weit. Wie ein
austobendes Gewitter brach das Donnerwetter von Zeit zu Zeit wieder los,
schwächer nach jedem Schlag, schließlich dumpfgrollend, als sei es nun wirklich
im Abziehen. Der Junge war noch nicht bei seinem großen Ballon angekommen, und
schon interessierte den Onkel die Geschichte nicht mehr. Es war ja alles der
reinste Blödsinn. Ein andrer Gedanke begann in ihm zu arbeiten.

»Aber was jetzt? Herrgott von Regensburg – was jetzt?« brach er wieder los.
»Sag, was ich mit deines Vaters Sohn anfangen soll? Hausknecht werden –
Stiefelputzer im Baumstark? Na, was denkst du dazu, Schlingel, verfluchter?«

Brechtle ließ den Kopf hängen. Wenn jetzt sein Onkel auf ihn losgeschlagen
hätte, er hätte keinen Sprung mehr getan. Aber auch der Rat hatte diese Form
der Auseinandersetzung aufgegeben, die an einem toten Punkt angelangt zu sein
schien.

»Wenn's jetzt mit dem Prälaten in der Familie nichts ist, Herr Rat«, sagte der
Schneider nach einer peinlichen Pause, indem er seine Lippen zusammenzog, als
ob er pfeifen wollte; »na, dann muß der junge Herr halt was lernen.«

»Da glaubt man«, grollte Schwarzmann vor sich hin, »man habe den Burschen mit
Müh und Not versorgt, hat ihn dreimal nach Stuttgart geschickt, hofft Ehre mit
ihm einzulegen, denkt, er könnte gar noch gutmachen, was sein Vater, der
hergelaufene Schulmeister, versündigt hat, und nun kommt er heim – wie ein
begossener Pudel – wie – wie –«

Das Gewitter schien noch einmal ausbrechen zu wollen. Brechtle wurde desperat.

»Onkel! Onkel!« schrie er auf, »lassen Sie mich Schiffer werden. Ich will
arbeiten wie ein Knecht; ich will schaffen, wenn ich zehnmal ersaufe.«

Schwarzmann lachte hellauf.

»Du und Schiffer! Seht ihn einmal an, Bockelhardt. Das Marzipanfigürchen und
ein Donauschiffer!«

»Lassen Sie mich Schiffer werden!« wiederholte Berblinger leidenschaftlich.
»Ich bin stärker, als Sie glauben. Ich will wachsen. Und ich will fort, hinaus!
Ich will Sie keinen Heller mehr kosten und mit Wasser und Brot die Donau
hinunterfahren. Lassen Sie mich Schiffer werden!«

»Schiffer!« höhnte der Rat und lachte aufs neue; Berblinger fühlte es
stechender als sein Fluchen. »Zum Fischen wollt' es vielleicht noch reichen,
wenn dich nicht der erste Gründling ins Wasser zöge. Man könnte das ganze
Kerlchen in einen einzigen Wasserstiefel stecken, niemand würd' es merken; und
das will Schiffer werden! Na, Bockelhardt, könnt Ihr nicht mitlachen?«

Er starrte den Schneider zornig an. Dann ging ein böses Lächeln über sein
Gesicht, und plötzlich ruhiger werdend fuhr er fort:

»Ihr habt recht, Meister. Etwas lernen muß der Bub. Einen zweiten
Pestilenziarius möcht' ich nicht ums Haus herum sehen. Wißt Ihr was: nehmt ihn
in die Lehr'. Schneider soll er werden!«

Brechtle fiel auf die Knie. Der Onkel schien es nicht zu sehen. Auch
Bockelhardt warf ihm einen boshaften Blick zu.

»Schiffer! Um Gottes Barmherzigkeit willen, lassen Sie mich Schiffer werden!«
wimmerte der Kleine.

»Ich nehme den Frack, wie er ist«, sagte der Rat entschlossen, »und Ihr nehmt
den Buben.«

»Ich will's tun um das Übliche, nach Zunftgebrauch«, versetzte Bockelhardt.
»Zur Zeit hab' ich nur einen Lehrjungen, und der ist nichts wert. Ich will's
versuchen. Er ist wohl ein bißchen alt zum Jungen.«

»Er wiegt keinen Vierzehnjährigen auf«, meinte der Rat, »und er ist dümmer als
ein Zehnjähriger, sonst hätten sie ihn in Blaubeuren nicht zum Teufel gejagt.«

»Na, ich will's versuchen, weil Sie es sind«, wiederholte der Schneider, »ums
Übliche, nach Zunftgebrauch.«

»Abgemacht! Den Ärmel könnt Ihr wieder annähen; ich muß mich halt nach der
Decke strecken. Das wirst du nebenher auch noch lernen, Jung, elendiger!« –
Dies warf er dem noch immer knienden Brechtle hin. »Steh auf; küß dem Meister
die Hand. So ist's Zunftgebrauch, Herr Studiosus des ehrsamen
Schneiderhandwerks.«

»Es ist so ehrbar als ein andres!« sagte Bockelhardt, sich aufrichtend und
seinen Bocksbart streichend.

»Na, laßt's gut sein und macht es ihm nicht zu leicht«, begütigte der Rat. »Es
wird schon einige Arbeit kosten, bis Ihr ihm all das dumme Zeug aus der Haut
geklopft habt, das sie ihm im Kloster hineingepfropft haben. Aber ich will
zugeben: ein Ellenmaß ist so gut als ein Schifferhaken, richtig angewendet.
Wann soll's losgehen, Meister? Je bälder je lieber, denk' ich. Ich will ihn
nicht mehr im Haus sehen.«

»Bei mir gibt's Platz«, sagte Bockelhardt. »Mit einem Korb voll Fleck' macht
ihm die Gretl sein Nest in zwei Minuten zurecht. Er kann's heute abend
probieren, wie ihm ein Lehrbubenbett zusagt.«

»Abgemacht, abgemacht!« rief der Rat ganz vergnügt, während sich seine
senkrecht gefurchte Stirnhaut wieder waagerecht fältete.

»Er könnte mir gleich den Frack heimtragen«, schlug Bockelhardt vor, froh, den
schwer zu befriedigenden Kunden wieder in so guter Laune zu sehen.

»Na – laßt das!« erwiderte dieser. »Ich möchte nicht, daß meiner Schwester Bub
als Schneiderlehrling aus dem Haus ginge.«

»Schifferknecht oder Schneiderjunge, ist eins so gut wie das andre«, sagte
Bockelhardt, sich wieder in die Brust werfend.

»Meinetwegen!« lachte der Rat, zu befriedigt mit dem so rasch gefundenen
Ausweg, um dem Schneidermeister den Unterschied klarmachen zu wollen. »Heut
abend also kommt der Bub. Und du –« die Stirne faltete sich wieder waagerecht –
»du gehst mir aus dem Gesicht und läßt dich drei Jahre lang nicht mehr blicken!
Sonst, beim Strudel von Grein, kommst du nicht mit heilen Knochen davon. Adjes,
ihr beiden, Schneidermeister und Schneiderbub!«

 

Auf der dunkeln Haustreppe drückte sich Berblinger in einen Winkel und ließ
Bockelhardt an sich vorübergehen, der, das zusammengelegte Staatskleid unter
dem Arm, mit hochaufgerichtetem Kopf und keck vorstehendem Spitzbart das Haus
verließ. Er war mit sich zufrieden. Der Frack war endlich untergebracht, und
ein Lehrjunge, der den Rat Schwarzmann zum Onkel hatte, war auch nicht zu
verachten. Er wollte dem Bürschchen schon zeigen, was Handwerksbrauch war, daß
selbst der Obermeister der Schifferzunft Respekt kriegen sollte.

Als die Haustür hinter ihm ins Schloß fiel, schlich auch Brechtle die Treppe
hinunter und stieß am Fuß derselben auf den Magister Krummacher.

»Ich wollte eben zu dem Herrn Onkel hinauf, um ihn vorzubereiten«, sagte er,
den Kleinen prüfend und wehmütig ansehend, »damit's nicht gar zu toll wird,
wenn das Donnerwetter losbricht.«

»Ist schon losgebrochen«, flüsterte Brechtle bitter.

»Ich wollt' es gestern tun, aber es war mir nicht möglich. Ich war zu traurig.«

»Ich bin es heute«, seufzte der Junge, mit dem Schluchzen kämpfend.

»Das ist nicht recht«, sagte der Pestilenziarius sanft. »Wir haben gestern
deine liebe gute Mutter begraben. Etwas Traurigeres kann es nicht geben.«

»Und heute will der Onkel mich begraben«, stöhnte der Kleine, »Leib und Seele,
und – und ich bin noch so jung.«

»Was soll das heißen, Brechtle?«

»Schneiderlehrling soll ich werden.«

»Komm!« sagte der Pestilenziarius, »seitdem die Bastei am Lauseck geschleift
ist, kann man dort stundenlang sitzen, ohne daß uns ein Mensch stört.«

Kein weiteres Wort wurde gesprochen. Sie gingen die Herbelgasse hinauf und
durch ein Gewirr von Gassen und Gäßchen über die Blau nach dem hochgelegenen
Trümmerhaufen, der noch vor kurzem eine der Hauptbasteien der Stadt gebildet
hatte. Der eigentümliche Name hing ursprünglich mit Lugen, Lauschen zusammen
und hatte nichts mit der Nachtseite der Insektenwelt zu tun. Ein Stückchen
Alt-Ulmer Humors, der sich bis zum heutigen Tag einer gewissen Ungeniertheit
erfreut, trieb hier sein Spiel und hat es verschuldet, daß der Hügel in unsern
verfeinerten Tagen in ›Wilhelmshöhe‹ umgetauft werden mußte. Die Bastei war
selbst in ihrer Zerstörung einer der lieblichsten Punkte der alten Reichsstadt.
Krummacher setzte sich auf einen aus Ziegelsteinen und Mörtel
zusammengebackenen Block, einen Rest der mächtigen Stützmauern, der sich
geweigert hatte, in die Donau hinabzustürzen, die am Fuß des steilen Abhangs
vorüberrauschte. Zur Linken, hart am Flußufer, zog sich die noch unzerstörte
Stadtmauer gegen die Donaubrücke hinab, überragt von einem Gewirr von schiefen
Giebeln und wunderbar verkrümmten Dachfirsten, die den Eindruck machten, als ob
die Häuser von Ulm nicht gebaut würden, sondern wild wüchsen wie die Eichen im
Stadtwald. Drei stattliche Türme, der gefährlich schief hängende Metzgerturm,
der Turm des Herbel- und der des Gänsetors sahen herausfordernd über die Donau
weg, während die Befestigung des Brückenkopfs auf dem rechten Donauufer noch
immer ein trotzig mittelalterliches Bild darbot. In nächster Nähe am
jenseitigen Ufer lagen drei neue Zillen im Strom, bereit, ihre Fahrt nach dem
Osten anzutreten; hinter ihnen auf der geräumigen Schiffswerft waren fünf der
einfachen, fast floßartigen Flachboote im Bau begriffen, und ein lustiges
Hämmern schallte von dem weißgelben Schiffbauplatz herüber. Weiter hinauf nach
rechts, wo die muntere Iller in die ruhigere Donau mündet, verlor sich der Fluß
in dichtem Buschwerk, an das sich, die Flanken des Kuhbergs bedeckend,
Obstgärten anschlossen, deren Grün im Rot und Gelb der reifenden Birnen und
Äpfel versank. Einiges hatte die Kriegsfurie doch verschont, und die Natur
wehrte sich mit Macht gegen die Zerstörungswut der Menschen. Geradeaus, gegen
Süden, lag eine weite freie Ebene, das Donauried, hinter dem sanfte, teilweise
bewaldete Höhen anstiegen, die da und dort ein fernes Dorf, ein blinkendes
Schlößchen belebte, und heute wie an manchem schönen Herbstabend winkten die
Alpen von der Zugspitze bis zum Glärnisch herüber, unter denen die prächtige
Säntisgruppe bereits in ihrem ersten Herbstschnee flimmerte.

Brechtle – er war ja wieder Brechtle wie vor etlichen Jahren – folgte dem Strom
mit nassen Augen. Dort unten, jenseits der Brücke, lag der Schwahl, die
Donauinsel, wo die Schiffe ihre Ladung einnahmen, die nach Österreich und
Ungarn bestimmt waren. Dort unten glänzte auf grüner Bergeshöhe die weiße
Kirche von Elchingen. Alles in allem ein offenes, freies, fröhliches Bild, das
schon manchem jungen Ulmer das Herz weitete und ihn hinauszog in die blaue
Ferne.

»Nein, er will nicht!« klagte der Junge, der sich neben Krummacher auf den
Boden geworfen hatte, fast schluchzend. »Er könnte so gut, und ich wollte so
gern, aber er will nicht! Schifferknecht werden ist nicht zuviel verlangt.
Schaffen in Wasser und Wind wollt' ich tausendmal lieber, aber er will nicht.
Schneider soll ich werden!« Krummacher wartete, bis der Junge etwas ruhiger
geworden war. Dann sagte er sanft:

»Siehst du jetzt, wohin das Luftschiffen fährt?«

»Nichts seh' ich, Schneider soll ich werden!«

»Siehst du einen Ausweg, Brechtle? Etwas, das wir tun könnten, dir dies zu
ersparen?«

»Nichts seh' ich, Schneider soll ich werden!«

»Brechtle, auch ich sehe nichts, und dabei bleibt nichts andres übrig, als du
wirst Schneider. Wenn es Gottes Wille ist, was willst du machen? Er braucht
auch Schneider in seiner Welt, und es gibt Schlimmeres in diesem Erdenjammer.«

»Was?« fuhr Berblinger auf, als ob er wieder zornig werden könnte.

»Zum Beispiel«, fuhr der Pestilenziarius in dem ruhigen, tröstenden Ton fort,
den er angeschlagen hatte, »zum Beispiel, wenn man sein ganzes Leben verträumt
mit einer Sehnsucht im Herzen und zu guter Letzt an einem offenen Grab steht,
in dem auch die Sehnsucht begraben wird.«

Der Junge starrte ihn verständnislos an.

»Von all dem bleibst nur du übrig, Brechtle. Ich will dich nicht verlassen.
Versprich mir nur eins. – Du mußt Lehrjunge werden. Tausende müssen's. Und du
wirst ein braver Schneider werden?«

»Nie!« schrie der Junge auf.

»Dann wirst du ein Schneider werden ohne Eigenschaftswort. Gib dich drein. Um
deiner Mutter willen sei vernünftig und versprech mir eins: besuche den
Münstertürmer nicht, drei Jahre lang.«

»Weshalb?«

»Denk, wohin dich das Fliegen geführt hat. Bei dem Türmer hat's dich gepackt
mit all den schlimmen Gedanken, die der Böse dort oben in die Luft rührt. Denk
an die Stunde, die du heute hier auf der alten Stadtmauer verweinst, und gib
mir die Hand. Ich habe mir nie verziehen, daß ich dich dort hinaufgeführt habe.
Nun versprich mir's. Drei Jahre lang. Dann magst du tun, was du nicht lassen
kannst.«

»Aber ich halt's nicht aus. Schneider, Schneider!« jammerte Brechtle.

»Um deiner Mutter willen!«

Brechtle gab ihm die Hand, die Krummacher lang in der seinen hielt.

»Nun sei kein Kind«, sagte er endlich in heiterem Ton, »du bist keins mehr.
Bilde dir nicht ein, daß Frösche besser seien als Schnecken. Der eine hüpft,
der andre kriecht, jeder tut das Seine, so gut er kann, und schließlich
schmecken beide den Herren aller Kreatur, je nach ihrem Geschmack, dem einen
dieser, dem andern jener. Es gibt wohl Esel, die sich einbilden, der Mensch
habe vor andern Geschöpfen ein besonderes Recht und Privilegium, glücklich zu
sein. Niemand hat das, und je bälder du dies einsiehst, um so besser für dich.
Renne nicht mit deinem schwachen Kopf durch jede Wand. Beiß die Zähne zusammen
und ergib dich; darin liegt mehr Heldenmut, als wenn du noch so trotzig an den
Mond hinaufheulst. So viel habe ich vom Leben gelernt. Lern's auch.«

»Ich – ich will's versuchen«, sagte Berblinger, über den eine weiche, wehmütige
Stimmung gekommen war, welche die Erlebnisse der letzten Tage wohl
entschuldigen mochten.

»Halt aus! Nur drei Jahre lang«, fuhr Krummacher ganz vergnügt fort. »Was sind
drei Jahre, wenn du es deiner guten Mutter versprichst, die ihre Stunden jetzt
nach Ewigkeiten zählt. Dann kannst du wieder fliegen, soviel du willst: die
Donau hinunter, nach Süd und Nord. Ein gefiedert Schneiderlein mag weiter
kommen als ein gerupfter Pfarrer.«

»Ich will's versuchen!« wiederholte der Junge lächelnd und trocknete seine
Tränen. Der arme Kerl war noch zu jung für die Bitterkeit des Lebens, das ihn
plötzlich so hart angefaßt hatte, und verstand sie nicht.

»Und du wirst deinen Lohn empfangen«, sprach der Pestilenziarius zuversichtlich
und setzte dann ganz leise hinzu: »Glaube und hoffe, wenn auch das Lieben
begraben sein muß.«

Sie sahen noch die Sonne untergehen, prächtig in roter Glut, daß der ganze
Himmel samt der Donau in Flammen zu stehen schien. Dann begleitete Krummacher
seinen Pflegling nach der Taubengasse hinter dem Marktplatz. Dort stand
eingezwängt zwischen zwei größeren ein schmales hohes Haus mit krummem Giebel,
aus dem wie der Arm eines begehrlichen Galgens ein Balken hervorragte, an dem
sich ein Flaschenzug zum Holzaufziehen schaukelte, denn es war mit einem Male
windig und herbstlich kalt geworden. Das schmale Haustor, mit rohgemeißeltem
gotischen Stabwerk verziert, stammte sichtlich aus alten Zeiten; aber schon
damals hatten die Bauleute auf zwei Wappenschilde, die an den Kämpfern des
gedrückten Spitzbodens angebracht waren, links eine Schere, rechts einen
Ziegenbock eingehauen. Über dem Klopfer hing eine Tafel mit der Inschrift:
Bockelhardt, Schneidermeister, und auf der Türschwelle stand eine kleine
Holzkiste.

Berblinger stieß einen Freudenschrei aus. Es war sein Waschkistchen, das am
Klosterhoftor von Blaubeuren stehengeblieben war und das er im Elend der
letzten Tage fast vergessen hatte. Niemand anders als der gute Zeller konnte es
ihm nachgeschickt haben. Auf dem Deckel stand die Adresse seines Onkels, und
von dessen Haus war es unverzüglich nach des Schneiders Wohnung gewandert; ein
Beweis, daß er in der Herbelgasse nichts mehr zu suchen hatte.

Und doch war es ein Freudenschrei, mit dem er sein Eigentum begrüßte. Jetzt
hatte er wenigstens seinen Euklid wieder und ein altes Physikbuch, das ihm
Zeller geschenkt, und die acht Pläne, ein Luftschiff zu steuern, die er im
Hörsaal zu Blaubeuren ausgesonnen und unter dem Schutz seiner großen
griechischen Chrestomathie auf Papierstückchen verschiedenster Form und Größe
aufgezeichnet hatte. Wollte er sie doch alle seinem Freund Lombard beim
nächsten Besuche vorzeigen!

Für den Augenblick war vergessen, was er vor kaum einer Stunde versprochen
hatte.

Glücklicher Augenblick, glückliches Vergessen!

14. Aller Anfang ist schwer

Das war ein Anfang! Hu!! Auf dem Dachboden!

Brechtle drehte die Kurbel der rostigen Winde, daß ihm der Schweiß auf der
Stirn stand, obgleich ein kalter Herbstwind den Regen durch die offene
Giebelluke von Zeit zu Zeit bis zu ihm herüberwarf. Blasen, reif zum
Aufspringen, hatte er schon seit einer Stunde an beiden Händen. Der mit Holz
gefüllte Korb, der langsam an der Außenwand des hohen, schmalen Hauses
emporstieg, war schwerer als je. Gretle, das arme Ding, das ihn unten auf der
Gasse zu füllen hatte, konnte ja nicht anders, denn die schrille Stimme der
Meisterin hatte eben wieder aus dem Fenster heraus gescholten, daß man das
faule Paar an den Ohren aufziehen würde, wenn sie bis zehn Uhr nicht fertig
wären. Die Rathausuhr hatte aber schon das erste Viertel geschlagen und der
Holzhaufen, der die enge Gasse versperrte, wollte noch nicht kleiner werden.

Der Korb, in schwindelnder Höhe bedrohlich schwankend, tauchte jetzt vor dem
Giebelfenster auf. Nickel, der ältere Lehrjunge, hatte dem sehnlichst
erwarteten Nachfolger die Behandlung der Winde mit überlegenem Lächeln erklärt
und ihn zum Schluß gutmütig ermahnt: »So! Mach keine Dummheiten, Studentle,
wenn du die Arme nicht brechen willst. Du könntest sie noch brauchen, denn
jetzt bist du der Allerweltsbub, Gott sei Dank!«

Brechtle hatte die Sache rasch begriffen. Er warf die Klinke ein, die den
Rücklauf der Winde verhindert, schwang den Korb herein, hakte ihn vom Seil los
und stürzte ihn um. Auch einige Übung hatte er sich schon erworben. Dann wurde
der Korb wieder angehängt, hinausgeschwungen und die Klinke ausgehoben. Wie
toll drehte sich jetzt die Kurbel von selbst, während der Korb wieder nach
unten wanderte, wo die kleine Magd, unterstützt von dem überaus eifrigen
vierjährigen Zwillingspaar, das gleichzeitig ihrer Obhut anvertraut war, mit
dem Füllen des zweiten Korbes gerade fertig geworden war. Brechtle sah hinab,
ärgerte sich, daß sie drunten so fleißig waren, und seufzte, als die klare
Stimme der kleinen Magd zum zweitenmal »Auf!« rief. Man hatte ja kaum Zeit, ein
wenig aufzuatmen. Dann aber begann die Arbeit an der krächzenden Winde aufs
neue, mühevoll, langweilig. Allerdings konnte er fünf Minuten lang alles
mögliche dabei denken, um sich die Zeit zu vertreiben. Die letzten zwölf
Stunden gaben ihm Stoff genug dazu.

Da war der Abschied vom Pestilenziarius unter der Haustüre. Warum hatte ihm der
gute Mann die Hand auf den Kopf gelegt und ihn dann geküßt, als ob sie sich im
Leben nie wieder sehen sollten? Er gehe auf vier Wochen nach Geislingen zu
einem Vetter, der dort Beinschnitzer sei, hatte er wohl gesagt. Er könne es
nicht mitansehen, wie die Bayern die alte lutherische Reichsstadt in den Sack
steckten. Brechtle brauche sich nicht nach ihm umzusehen, bis er selbst
nachfrage. Dann war er rascher als gewöhnlich das Taubengäßchen hinabgegangen,
und der Junge fühlte, daß er jetzt allein war in der Welt; mutterseelenallein
mit seinem Waschkistchen.

Stolpernd in pechschwarzer Dunkelheit suchte er sich die schmale, ausgetretene
Treppe hinauf, bis er am Boden durch eine Spalte einen grellen Streifen Licht
sah. Er klopfte, zuerst an der Wand, dann an einer Türe. Eine schneidende
Stimme rief: Herein! und er trat in eine niedere, überhitzte Stube, in deren
von einer blechernen Ampel spärlich erhellten Dämmerung er sich kaum
zurechtgefunden hätte, wäre er nicht unmittelbar aus der Nacht des
Stiegenhauses herausgetreten. Es war ein langgestrecktes Zimmer, das die ganze
Tiefe des Hauses einnahm, so daß sich an beiden Enden Fenster befanden. Durch
eine mit Schnitzereien geschmückte schwarze Holzsäule, die einen Querbalken der
Decke stützte, war es in zwei Teile geteilt, die sichtlich verschiedenen
Zwecken dienten. Entlang der ganzen Fensterwand der hinteren, in Dunkel
gehüllten Zimmerhälfte lief ein breites, tischartiges Gestell, während sich an
beiden Längsseiten schmale Tische hinzogen. In der Mitte der Längswand, der
Türe gegenüber, stand ein gewaltiger Kachelofen, der zugleich als Kochherd
dienen mochte. Die zweite, vordere Hälfte der Stube schien der Wohnraum der
Familie zu sein. Hier stand in einer Ecke ein großer altertümlicher Tisch, an
zwei Seiten von an der Wand befestigten Bänken umgeben. Den größeren Teil der
gegenüberliegenden Wand nahm das einzige schmucke und wertvolle Zimmergerät
ein, das die Familie besaß: ein schwarzbrauner, prachtvoll geschnitzter Schrank
im Renaissancestil, in dessen Ornamente Symbole und Werkzeuge des
Schneiderhandwerks kunstvoll eingeflochten waren. Es war der letzte Rest aus
der Glanzzeit der Bockelhardt, wenn man von einem allzu abgenutzten
Großvaterstuhl absah, der am Mauerpfeiler zwischen den beiden Fenstern stand.

Die Familie schien das Abendessen zu erwarten. Zwei Plätze am Tisch waren
jedoch nicht besetzt. Meister Bockelhardt fehlte, und seine Frau war damit
beschäftigt, eine dampfende Schüssel Haferbrei aus dem Kachelofen zu ziehen,
als Berblinger eintrat. Erwartungsvoll, die Holzlöffel in der Hand, saßen drei
männliche und ein weibliches Wesen schweigend vor ihren irdenen Tellern: in
würdiger Haltung der Altgeselle, ein schwerer, fetter Mann, der wohl fünfzig
Jahre zählen mochte und sein kahles Haupt grämlich hin und her wiegte, neben
ihm ein blutjunger Bursche mit rosigem, stets lachendem Gesicht – oder war es
nur ein ungewöhnlich großer Mund, der ihm diesen freundlichen Ausdruck gab? –,
ihnen gegenüber ein halberwachsenes Mädchen mit großen blauen Augen und
zerzausten blonden Haaren, in einem Rock, der ihr viel zu groß war, damit
beschäftigt, ein Kind von zweifelhaftem Geschlecht auf ihrem Schoß und ein
zweites auf dem neben ihr stehenden Stuhl zu halten, die beide verzweifelte
Anstrengungen machten, sich völlige, lebensgefährliche Bewegungsfreiheit zu
sichern. Am unteren Ende des Tisches endlich saß ein großer, eckiger Junge, der
in Berblingers Alter sein mochte und mit seinem Löffel bald dem einen, bald dem
andern der Kleinen einen regelrechten Fechterhieb beizubringen suchte, was
beide mit zornigem Angstgeschrei erwiderten.

»Was soll's, Bub?« fragte die Meisterin in keineswegs einladendem Ton. »Einen
neuen Schulmantel? Der Meister ist nicht zu Haus.«

»Ich möchte – ich soll – ich soll hier schlafen«, stotterte Berblinger.

Die Meisterin starrte ihn an; der lachende Geselle lachte laut, die beiden
Kleinen hörten plötzlich auf zu schreien, und alle drehten die Köpfe wie auf
Kommando nach der Türe.

»Das müßte ich doch selbst erst wissen«, sagte die Meisterin scharf. »Er ist
bei seinem Abendschoppen und kommt erst um neun Uhr heim, leider Gottes.«

»So will ich solange warten«, versetzte Berblinger.

»Seht einmal, der Bub!« rief die Meisterin erstaunt. »Na, meinetwegen. Dort
hinten steht ein Stuhl. Setz dich.«

Brechtle setzte sich in den Winkel hinter dem großen Schrank und konnte von
dort aus, fast ohne gesehen zu werden, die Gesellschaft betrachten, die sich
über den Haferbrei hermachte, ohne sich des weiteren um ihn zu kümmern. Niemand
sprach ein Wort. Der Altgeselle grunzte zuweilen, der Junge lachte manchmal,
worauf die Meisterin beide gleich zornig ansah. Die Kleinen versuchten von Zeit
zu Zeit in ein Geschrei auszubrechen, das aber sofort in einem Löffel Brei
erstickte, und der Junge am unteren Tischende begnügte sich schließlich damit,
seinen Teller so rein als möglich auszukratzen und gierige Blicke nach der fast
leeren Schüssel zu werfen.

Berblinger beobachtete all dies mit klopfendem Herzen. Er wußte noch nicht, was
er aus jeder der einzelnen Figuren machen sollte: der noch jungen, aber schon
recht verärgert dreinsehenden Meisterin mit der schrillen Stimme, dem
vierschrötigen Altgesellen, der den Löffel mit seinem Taschentuch abwischte,
ehe er ihn in den Brei steckte, und sich sichtlich auf seine Weltkenntnis und
seine Lebensart etwas einbildete, dem gierigen, eckigen, halbverhungerten
Lehrling mit einem Wolfsgesicht, ebenso bereit, mit den Zähnen um sich zu
hauen, als mit eingezogenem Schwanz heulend davonzulaufen. Selbst das lachende
Gesicht des zweiten Gesellen, in dessen großem Mund der Löffel bis ans
Stielende verschwand, konnte den Geist grämlicher Unbehaglichkeit nicht bannen,
der über dem trüb erleuchteten Bilde zu hängen schien.

Die Schüssel war leer. Das Mädchen, das elf bis zwölf Jahre alt sein mochte,
stand auf und sprach mit gleichgültiger Stimme ein altgewohntes kurzes
Dankgebet, während dessen sich die drei männlichen Tischgenossen ebenfalls
erhoben und, ohne ein Wort zu sagen, zur Türe gingen. Sie schien in diesem
Augenblick von selbst aufzugehen. Bockelhardt trat ein.

»Schon!« rief seine Frau erstaunt, mit einem zornigen Blick auf die
Schwarzwälderuhr, unter der Berblinger saß. Zorn war sichtlich die
Grundstimmung ihrer Seele.

Bockelhardt schien größer zu sein als bei Tag und hatte noch die Miene, mit der
er aus dem Schwarzmannschen Hause getreten war; wenn möglich war sie sogar
selbstbewußter, weltbesiegender. Auch hatte er noch den Frack unter dem Arm,
den er jetzt mit einer kühnen Bewegung in den hinteren Teil der Stube
schleuderte.

»Ist er da, Theres?« fragte er, ohne irgend jemand zu grüßen.

Die Frau antwortete nur mit einer Handbewegung, indem sie nach der Wanduhr
wies. Berblinger stand auf.

»Komm nur hervor und zeig dich!« lachte Bockelhardt nicht unfreundlich.
»Endlich hab' ich wieder einmal einen Extraschoppen getrunken, dir zur Ehr'.
Ist schon verdammt lang nicht mehr vorgekommen. Aber einen von Schwarzmanns in
die Lehr' zu kriegen, das verträgt's, wenn er auch zehnmal Berblinger hieße.
Siehst du sein Gymnasialmäntele, Weib? Respekt vor deinem Mann! Wir haben jetzt
einen Studierten im Haus, freilich nicht größer als einen Fingerhut; aber wir
werden ihn schon ausbügeln.«

Der Meister war in der besten Laune, deren er fähig war, und erzählte in
abgerissenen Sätzen, wie das alles gekommen war, wie er endlich den
vermaledeiten Frack losgeworden und den Buben dafür eingetauscht habe und wie
eben bei einem Schoppen Söflinger alles mit dem Oberzunftmeister Knöppel
besprochen worden sei. Danach sollte das Studentle morgen um zehn Uhr
aufgedungen und als ehrsamer Schneiderlehrling eingestellt werden, was mehr
wert sei, als wenn er allen Blödsinn der Welt ausstudiert hätte. Denn Kleider
machen Leute, und selbst ein Prälat ohne sie sei ein erbärmlich Ding, beim
Licht betrachtet. Das habe sogar einer der hochgelehrten Professoren in
Blaubeuren eingesehen, der in Ulm arbeiten lasse, und zwar bei einem gewissen
Bockelhardt, dem größten, wenn auch verkanntesten Schneider des neuen
Jahrhunderts. Ein Mann von seltenem Verstand, der Professor!

Dabei fing Bockelhardt im hinteren Teil der Stube zu tanzen an, worauf seine
Frau etwas von Bockssprüngen murmelte und Gretle mit den Kindern sehr energisch
zur Türe hinausschob.

Vorderhand aber, fuhr der Meister fort, müsse man dem Jungen ein Nest
zurichten. Die Gret möge sich tummeln. Hinter dem Holzstoß in der
Gesellenkammer sei noch Platz genug für einen Spatzen wie den Berblinger. Sei
kein Strohsack mehr da, so seien alte Flecke genug vorhanden, aus denen man ein
Bett machen könne, gut genug für den Kurfürsten von Bayern. Ob das Bürschle
beim Haferbrei mitgegessen habe?

»Nein«, sagte die Meisterin; »was weiß ich, wo du deine Lehrjungen aufgabelst.
Hergelaufene Studentchen brauche ich nicht zu füttern.«

»Na, dann auch gut«, sagte Bockelhardt beruhigt und begann wieder zu tänzeln.
»Je bälder er sich sein üppiges Klosterleben abgewöhnt, um so besser. Mit dem
Haferbrei kann er auch morgen früh anfangen. Er schmeckt dann um so besser.«

»Wie heißt der Bub?« fragte die Meisterin.

»Was gaffst?« wandte sich der Meister an das Mädchen, das wieder unter der Türe
stand und Brechtle neugierig betrachtete. »Willst machen, daß dem Studentle
sein Bett gemacht wird. Rechtsumkehrt, marsch! – Wie er heißt? Brechtle heißen
sie ihn bei Schwarzmanns. – Wie?«

»Albrecht heiß' ich«, sagte der Junge kleinlaut.

»Feiner Name, Albrecht«, nickte Bockelhardt und blieb stehen. Dann wandte er
sich an den Altgesellen: »Na, Joseph, das überlaß ich dir, ihm den
auszuklopfen. Albrecht! Feiner Name für einen Schneidersjungen. Die ehrsame
Zunft kann noch stolz auf dich werden mit der Zeit. Vorläufig, beim heiligen
Ziegenbock, bleibt nichts übrig, als ihn dir auszuklopfen. Brechtle tut's für
die Lehrzeit auch nicht; klingt zu sehr nach dem Mutterschweinchen. Na, das
Richtige wird sich finden. Macht jetzt, daß ihr ins Nest kommt, die ganze
Bagage. Morgen um vier Uhr ist auch wieder ein Tag.«

Enderle, der heitere Gesell, der des Meisters Witze grinsend angehört hatte,
nahm Brechtle am Arm und zog den leise Widerstrebenden gewaltsam zur Türe
hinaus. Er wußte aus Erfahrung, daß bei derartigen Veranlassungen ein
plötzlicher Umschlag der Stimmung des Meisters in Aussicht stand und es dann
rätlicher war, dies aus sicherer Entfernung zu beobachten. Sie stiegen zwei
Stockwerke höher, wo sich in einer Dachkammer inmitten beträchtlicher Vorräte
von Brennholz zwei gebrechliche Bettstellen und ein auf dem Boden aufgebautes
Bett vorfand, auf das sich bereits Nickel, der Lehrjunge, geworfen hatte und
die Beine, eine Art Lufttanz aufführend, in einem Paroxysmus von Vergnügen gen
Himmel streckte.

»Na, was soll das heißen?« brummte der Altgeselle, packte mit einem raschen
Griff eines der zappelnden Beine, riß den Lederschuh vom Fuß und gab ihm einen
klatschenden Schlag auf die nackte Fußsohle.

»Au!« schrie Nickel, den Fuß zärtlich ins Gesicht drückend – Schneider können
das – »Soll ich nicht auch einmal fidel sein, wie der Meister? Juvivallera! Von
heut an bin ich nicht mehr der Jüngste. Jetzt hab' ich einen, an den ich's
weitergeben kann, was ihr mir gebt. Dazu ein Studentle! Juvivallerallerallera!«

Darüber kam die kleine Magd hinter dem Holzstoß hervor.

»Macht's nicht zu toll mit ihm«, sagte sie, »oder ich schrei' um Hilf'. Dein
Bett ist dort hinten, Brechtle. Schlaf wohl und träum was Gutes. Das alte Haus
kann's brauchen.« Damit verschwand sie durch die Falltüre, von der aus eine
steile Treppe nach unten führte.

Hinter dem Holzstoß unter dem schräg abfallenden Dach fand Berblinger denn auch
eine Art Lager, ähnlich dem, das sich ein Rehbock im Wald zurechtmacht, wenn es
Winter werden will. Allein Natur und Jugend verlangten jetzt ihr Recht mit
Gewalt. Er warf sich halbentkleidet auf die Lumpen, die den Boden bedeckten,
drückte den Kopf auf ein mit Stroh gefülltes Säckchen, zog eine zerrissene
Pferdedecke über die Ohren und glaubte, den schweren Tag mit einer schlaflosen
Nacht beschließen zu müssen. Nach fünf Minuten jedoch schlief er fest,
traumlos, die Welt und all sein Elend vergessend, bis ihn ein kleines
Holzscheit an den Kopf traf. Es kam von der Hand Nickels und es war vier Uhr;
Zeit zum Aufstehen. »Feuer machen! Werkstatt kehren!« schrie der Junge hinter
der Holzbeige. Der erste Tag seiner Lehrjahre war angebrochen.

Nickel war übrigens so unfreundlich nicht, als er sich anstellte, wenn er auch
die Freude nicht unterdrücken konnte, jemand zu haben, dem er antun konnte, was
ihm zwei Jahre lang angetan worden war. Er erklärte unter fortwährendem Hinweis
auf das fürchterliche Schicksal, das dem Neuling bevorstehe, der sich
irgendwelche Pflichtvergessenheit zuschulden kommen lasse, was man von ihm
erwarte. Da die Meisterin zu faul sei, die Kinder zu warten, sei die Gret
beständig mit dem unnützen Gewürm beschäftigt. Der Meister habe als älterer
Mann wieder geheiratet und die Meisterin, um Zeit zu gewinnen, habe mit
Zwillingen angefangen, die das Gretle noch umbringen würden. Der jüngste
Lehrjunge müsse deshalb in nachtschlafender Zeit hinunter, Feuer anmachen,
Wasser holen, Holz tragen und habe des Teufels Dank dafür. »Jetzt, Studentle,
zeig mal, was dein Studieren wert ist!« sagte er zum Schluß lachend und gab
Brechtle einen Besen und einen Kübel in die Hand, die er aus einem Loch unter
der Treppe hervorgeholt hatte.

Mit diesen Hausgeräten beschäftigt, fand ihn eine halbe Stunde später die
Meisterin, nahm ihn, ohne ein Wort zu sagen, am linken Ohr und stieß seinen
Kopf in eine Ecke, wo ein Röllchen Zwirn und drei Schnipsel schwarzen Tuchs
lagen, die er im Dunkel der Morgendämmerung übersehen hatte. Etwas später
erschien auch der Meister, gab ihm im Vorübergehen gähnend einen
freundschaftlichen Stoß und bestieg den Arbeitstisch, auf dem die zwei Gesellen
und Nick schon seit einiger Zeit die Nadeln tanzen ließen. Dann wurde er mit
Gretle in den Hof geschickt. Sie sollten das Holz, das Nickel im Lauf der
letzten Woche zerkleinert hatte, nach der Gasse tragen, von wo es auf die Bühne
gezogen werden konnte. Berblinger wunderte sich, was all dies mit der
Schneiderei zu tun habe, und freute sich fast, soweit dies bei seinem wütenden
Hunger möglich war, daß er einen Zusammenhang nicht entdecken konnte.

Sie gingen beide sichtlich nicht ungern und begannen zusammen das Holz in einen
Korb zu beigen, ihn, wenn er voll und schwer genug war, nach der Gasse zu
tragen und vor der Haustüre zu entleeren. Es war ein trüber Morgen und regnete
sanft. Gretle schlug ein Tuch über den Kopf und schien sich nichts daraus zu
machen.

Sie war kaum kleiner als Brechtle, obgleich sie erst zwölf Jahre zählte, so daß
beide gut zusammen arbeiten konnten. Auch wäre sie trotz ihrer ärmlichen
Kleider ein ganz nettes Mädchen gewesen, hätte eine hochgeschwollene Backe das
bleiche Gesichtchen nicht gar zu sehr verzogen. Das sei aber nur vorübergehend,
meinte sie, und komme von einer Maulschelle, die ihr die Tante gegeben habe,
weil das Fritzle die Treppe hinuntergefallen sei, während sie Bier habe holen
müssen. So kamen sie ins Plaudern, und Berblinger erfuhr von seiner
Mitarbeiterin manches, das ihm zu wissen nützlich war. Gretle war eine Waise,
das Kind eine Schifferknechts, der im Strudel bei Grein ertrunken war. Da sei
die Mutter auch in die Donau gegangen und niemand habe von den Kindern etwas
wissen wollen. So sei sie und ihr Bruder Gotthilf im FundelhausDie alten
Protokolle Ulms nennen die Anstalt, in welcher von seiten der Stadt für Waisen
und verwahrloste Kinder gesorgt wurde, ›Fundelhaus‹, obgleich sie als
Findelhaus natürlich höchst selten Dienste zu leisten hatte. am Gänstor
untergebracht worden, bis sie letzt' Lichtmeß ihre Tante in Dienst genommen
habe. Lohn bekomme sie freilich nicht, und die Tante habe keine leichte Hand,
aber der Onkel sei gut zu ihr, wenn er nichts getrunken habe. Sie wollte gerne
zufrieden sein, wenn nur die kleinen Buben, der Fritz und der Franz, nicht
immer ins Wasser oder ins Feuer oder die Treppe hinunter fielen. Dann gehe es
ihr schlecht. Schlimmer habe es freilich ihr Bruder, der bei dem Schirmmacher
Knoblauch in der Herrenkellergasse in der Lehre sei, wegen der Fischbeine. Auch
sei er nicht gesund und könne nicht viel aushalten. Das sei anders bei ihr. Sie
halte alles aus, und Brechtle solle sich nur nicht einbilden, man könne nicht
alles aushalten. Es sei trotz alldem recht nett auf der Welt. Hinten im Hof
stehe ein Gaishirtlesbaum; ganz voll. Wenn nur die Spatzen nicht wären.

»Oder wenn man selber ein Spatz wäre!« seufzte Brechtle, in dem es plötzlich
wie eine alte Erinnerung aufstieg.

Gretle lachte laut auf. Das war ein Gedanke! Dabei wurde ihr geschwollenes
Gesicht so krumm, daß auch Brechtle lachen mußte; zum erstenmal seit – seit –
Es war so lang her, daß er sich nicht mehr erinnern konnte, wann. Vielleicht in
Blaubeuren vor der Feuersbrunst. Und nun kam es immer schlimmer, so viel war
ihm heute schon klar geworden.

Aus den Gesellen und dem Nickel brauch' er sich nicht allzuviel zu machen,
erklärte Gretle, während sie den nächsten Korb füllten. Der Joseph, der
Altgesell, sei wohl ein Grobian und habe dem vorvorigen Lehrling einmal einen
Finger abgeschlagen. Aber er habe ihn auch wieder verbunden, so daß er fast
gerade geworden sei. Er sei nicht boshaft, der Joseph; man muß nur immer Herr
Joseph zu ihm sagen. Der Nickel sei wohl ein Lausbub, ein Günzburger
Schifferssohn, der seinem Vater zweimal durchgegangen und nach Ulm gelaufen
sei, bis man ihn hier in die Lehre getan habe. Dafür sei der Enderle immer
lustig und tue niemand etwas zuleid. An den müsse er sich halten, dann werde es
schon gehen.

»Ich hoffe, du wirst auch lustig werden mit der Zeit«, meinte das Mädchen,
während sie den zehnten Korb mit einem energischen »Hupp!« umstieß. »Warum
machst du ein so verdrießliches Gesicht hin? Kriegst du schon Blasen?«

»Ich habe Hunger«, sagte Brechtle aufrichtig.

»Ich habe auch Hunger, oft genug«, erklärte Gretle, »aber Hunger kann man
aushalten; das hat man mich im Fundelhaus gelehrt. Ihr lernt nichts in euern
Klosterschulen. Komm!«

Und munter, als ob sie nachgerade warm würde, zog sie den Korb und Brechtle
hinter sich her nach dem Hof zurück.

Gerade als sie das letzte Häufchen in die Gasse hinaustrugen, rief die
Meisterin zum Essen. Berblinger hatte in Blaubeuren einen besseren Haferbrei
nie zu schmecken bekommen, obgleich ihm das Frühstück durch ein kleines
Zwischenspiel versalzen wurde. Der Meister, der die Ärmel am Frack des Rats
Schwarzmann wieder eingenäht hatte, war in gehobener Stimmung und ließ
Berblinger zwischen sich und den Altgesellen sitzen, was diesen sichtlich
verdroß. Als nun Brechtle den Versuch machte – nach Klostersitte, solange die
Schüssel nicht leer war –, seinen Teller zum zweitenmal zu füllen, traf zum
erstenmal die große fleischige Hand des alten Joseph derart mit seinem
Hinterkopf zusammen, daß er mit der Nase in den Teller stieß, worüber Enderle,
so sehr er sich Mühe gab, nicht umhin konnte, laut zu lachen, und Nickel
förmlich aufjauchzte. Ja, selbst Gretle, bei der er ein weicheres Herz zu
finden gehofft hatte, verzog ihr krummes Gesicht noch etwas krümmer. Nur der
Meister blieb ernst, obgleich etwas Brei an Brechtles Nase hing, den er nicht
abzuwischen wagte.

»Joseph Breithuber!« sprach er feierlich, »wenn der hier anwesende Albrecht
Berblinger einmal Lehrjunge ist, kannst du ihn prügeln nach Handwerksgebrauch;
ich habe nichts dawiderzusagen. Nunmehr ist er aber dieses Standes und solcher
Würde noch nicht teilhaftig geworden und ist hier sozusagen unser Gast und
Hausfreund. Diese Ohrfeige hat er demnach zu Unrecht oder vielmehr zu
frühzeitig bekommen und soll ihm deshalb als Ersatz und Entschädigung noch ein
Teller Brei vergönnt sein. Greif zu, Brechtle!«

Des Altgesellen Gesicht wurde so lang, daß selbst Enderle ernsthaft auszusehen
für gut fand und das Frühstück in der üblichen grämlichen Mißstimmung sein Ende
erreichte.

Nach aufgehobener Tafel – dies war einer von Enderles Hauptwitzen, den er einem
Wiener Kunden abgelernt hatte – wurde Berblinger mit Nickel auf die oberste
Bühne geschickt, um in der Behandlung der Winde unterrichtet zu werden. Gretle
mußte mit den Zwillingen auf die Gasse hinunter, um abwechslungsweise die zwei
Körbe zu füllen, in denen das Brennholz nach oben gewunden werden sollte. Doch
war die einförmige Arbeit nicht halb beendet, als Berblinger gegen zehn Uhr
abgerufen wurde. Es war Zeit, verabredetermaßen nach der Meisterherberge zu
gehen, um den neuen Lehrling aufzudingen, wofür Bockelhardt am Abend zuvor die
nötigen Vorbereitungen getroffen hatte. War er auch nicht mehr Obermeister der
Zunft, wie es sein Vater und Großvater gewesen waren, so taten die andern dem
›jungen Bockelhardt‹, der seinerzeit ein lustiger Kollex gewesen war, aus alter
Gewohnheit gern einen Gefallen, sonderlich als man vernahm, daß der Rat
Schwarzmann der Vormund des neuen Lehrburschen und dieser ein Studentle aus
Blaubeuren sei. Da lohnte sich's schon, obgleich nicht ganz nach
Handwerksgebrauch, eine Extrasitzung vor offener Lade einzuberufen.

Berblinger mußte Nickels Konfirmationsrock anziehen, der ihm wohl etwas zu groß
war, aber in seinem blauen Gymnasialmäntelchen durfte er bei dieser feierlichen
Gelegenheit nicht mehr erscheinen. Nachdem ihn sämtliche Hausgenossen, selbst
der alte halbblinde Korbflechter im Erdgeschoß, beguckt und belacht hatten,
verließ Bockelhardt ebenfalls in festlichem Gewand und in feierlicher Gangart
das Haus, Brechtle zwei Schritte hinter ihm mit klopfendem Herzen und hängendem
Kopf, wie ein Kälbchen, das zur Schlachtbank geführt wird.

 

Zuerst ging's in die Herbelgasse. Schwarzmann hatte sie erwartet. Es war auch
bei den Schiffern Brauch, daß beim Aufdingen des Lehrjungen der Vater oder der
Vormund anwesend sein mußte, obgleich der künftige Meister das Wort für den
Jungen führte. Auch hatte Schwarzmann den Geburtsschein vorzuzeigen, da
Brechtle kein Meisterssohn, noch ein geborener Ulmer war. Gravitätisch
schritten die beiden Herren über den Markt und schienen den Kleinen kaum zu
sehen, der wie an einer unsichtbaren Kette hängend hinter ihnen her lief. Die
Welt war damals noch voll solcher Ketten, von denen man heutzutage nichts mehr
weiß oder wissen will. Dann verloren sie sich in dem winkligen Viertel an der
untern Blau, wo im ›Wilden Mann‹ in der Schwilmengasse die Schneidermeister
ihre Herberge hatte.

Es war eine geräumige, aber düstere Stube, deren getäfelte Holzwände mit den
Schätzen und Kunstwerken der Zunft geschmückt waren. Eine gewaltige Schere hing
hinter dem Lederstuhl des Altmeisters. Auf einem mit reichen altertümlichen
Kleidungsstücken behängten Seitenbrette stand ein Dutzend zinnerner
Trinkgefäße, wohl die Form, aber keineswegs die Größe von Fingerhüten
nachahmend. An der entgegengesetzten Wand glänzte auf einer den Kopf eines
Ziegenbocks darstellenden Konsole ein riesiges versilbertes Bügeleisen, auf
dessen glänzendem Türchen ein von der Zunft hochgeschätzter Vers eingegraben
war, der also lautete:

Der erste Schneidermeister war Gott
Unser Herr im Paradies,
Der unser sündig Elternpaar nicht
Unbekleidet laufen ließ.

In einer Ecke stand ein reichgesticktes, aber sehr verstaubtes Fähnlein, um das
sich in früherer Zeit die tapferen Schneider von Ulm mutig geschart hatten,
wenn es galt, die Feinde der freien Reichsstadt abzuwehren. Sie zogen es noch
immer gelegentlich hervor, aber nur bei festlichen Veranlassungen und selbst
dann nicht mehr sehr willig. Denn das Publikum erlag einem unerklärlichen
Drang, zu lachen, so oft das Fähnlein mit dem Ziegenbock auf der Spitze durch
die Gassen zog.

Es zeigte sich, daß Bockelhardt und seine Begleiter erwartet wurden. Die Lade
der Zunft, eine uralte, etwas unansehnliche Holztruhe, mit den Wappenschildern
längst verstorbener Meister bemalt und mit drei schweren Schlössern versehen,
stand bereits auf dem Tisch. Neben ihr lag ein in Leder gebundenes Buch mit
eisernem Beschlag, auf der andern Seite stand ein altertümliches
Tintengeschirr. Hinter dem Tisch, von der Lade fast verdeckt, saß in der Mitte
der Obermeister der Zunft, Herr Knöppel, rechts und links je zwei Beisitzer, am
unteren Ende stand der Handwerksschreiber. Knöppel war keineswegs einer der
ältesten der Zunft, die zur Zeit über achtzig Meister zählte, war aber gewählt
worden, weil er besser als irgendein andrer die alten Zunftgebräuche kannte und
trotz alles Rüttelns unruhiger Köpfe, an denen es in der Zunft nicht fehlte,
mit Strenge daran festhielt, auch vergessene Bestimmungen und Sitten wieder
einzuführen sich bemühte. Das war notwendig, meinte er und viele mit ihm, in
einer Zeit, in der der Umsturz selbst die Hoftracht der guten alten Zeit in
Fetzen zu reißen drohte.

Von andere Meistern waren nur fünf erschienen und hatten auf den Stühlen
entlang der Seitenwände Platz genommen. Die Sitzung war allen doch gar zu
überraschend über den Hals gekommen. Gesichter wie aus Holz geschnitzt, aber
meist magere, kleine Gestalten, denen man das körperlich wenig anstrengende
Handwerk anmerkte.

Knöppel erhob sich, als der Obermeister der Schifferzunft eintrat, und begrüßte
ihn mit einer feierlichen Verbeugung, jedoch ohne ein Wort zu sagen. Im
allgemeinen standen die Schneider und die Schiffer nicht auf dem besten Fuß.
Die Schneider warfen den Schiffern Mangel an Lebensart vor; die Schiffer
behaupteten, die Schneider seien keine Männer. Dann wies er mit einer
Handbewegung, die einem reichsunmittelbaren Fürsten Ehre gemacht hätte, auf
einen Armstuhl, der in Erwartung des hohen Gastes neben dem Tisch aufgestellt
war. Schwarzmann ließ sich dröhnend nieder und begann mit seiner silbernen
Uhrkette zu spielen. Er wollte diesen Schneidern zeigen, daß die Schiffer doch
eine andre Klasse von Menschen waren. Bockelhardt blieb mit Berblinger, den er
an seine linke Seite gezogen hatte, vor dem Tisch stehen; Knöppel räusperte
sich und begann:

»Gott segne das Handwerk... Amen. – So, mit Verlaub und Gunst tue ich die
günstigen Herren Beisitzer fragen, ob sie alle zur Stelle seien, also daß ich
die löbliche Lade öffnen möge nach Handwerksgebrauch.«

»Dank dir Gott willkommen!« sagten die vier fast einstimmig. »Wir sind alle
da.«

»Dank euch Gott um und um; so komm' ich schnell herum«, fuhr der Obermeister
fort. »So mit Verlaub und Gunst, ihr günstigen Meister, lasset uns die Lade
öffnen im Namen Gottes des Vaters –«

Dabei zog er einen Schlüssel aus der Tasche und steckte ihn in das mittlere der
drei Schlösser, die an der Truhe hingen.

»Und des Sohnes«, sagte der rechtssitzende Meister Glöcklen und steckte einen
zweiten Schlüssel in das ihm zunächst hängende Schloß.

»Und des heiligen Geistes!« rief mit dünner Stimme Meister Schlumperger, einen
dritten Schlüssel hervorziehend.

»Amen!« sprach Knöppel feierlich, und alle drei drehten gleichzeitig ihre
Schlüssel um, worauf der Altmeister den Deckel der Truhe aufschlug und sich die
beiden andern wieder setzten.

»Mit Gunst, ihr Meister«, begann Knöppel aufs neue, »so wir nun versammelt sind
bei offener Lade nach Handwerksgebrauch, tu' ich Euch fragen, Meister
Bockelhardt. Sprechet mit Bescheidenheit. Was ist Euer Begehr?«

»Mit Verlaub und Gunst!« erwiderte der Angeredete sehr feierlich. »Vor offener
Lade tu' ich euch kund und zu wissen, löbliche Meister, daß ich gewillt bin,
diesen hier anwesenden Albrecht Ludwig Berblinger auszudingen, also daß er mein
Lehrjung' sei für drei Jahre und drei Tage nach Handwerksbrauch.«

»Mit Gunst«, fuhr der Obermeister fort, »ist der Junge ehrlicher Leute Kind?«

»Ich weiß nicht anders«, versetzte Bockelhardt. »Da er aber nicht der Sohn
eines Meisters der Zunft, auch nicht als Bürger unserer freien Reichsstadt Ulm
geboren, auch weder Vater noch Mutter leben, ist an ihrer Stelle erschienen
sein Vormund, der Obermeister der Schifferzunft, der ehrenwerte Herr Rat
Schwarzmann, für ihn gutzustehen und seinen Geburtsbrief vorzulegen.«

Schwarzmann glättete ein zerrissenes Papier auf seinen Knien und legte es auf
den Tisch.

»Woraus zu ersehen«, fuhr Bockelhardt fort, »daß der Junge erzeugt und geboren
ist zu Ochsenwang im Württembergischen, woselbst sein Vater Schulmeister, seine
Mutter aber, Rosa Schwarzmann von Ulm, dessen ehelich angetrautes Weib gewesen.
Item ist zu ersehen, daß die Berblinger, seine Vorvordern, freie Ulmer Bürger
gewesen, also daß der Junge leichtlich als in Ulm zuständig anzusehen wäre.
Item, daß der Junge evangelischen Glaubens geboren, getauft und erzogen wurde.
Item ist wohlbekannt, daß seine Sippe niemals kein unehrlich Gewerb betrieben,
so da sind Schäfer, Türmer, Trompeter, Henker, Abdecker und dergleichen, wie
solches des weiteren erwiesen ist durch das Zeugnis seines Vormunds, des
hochachtbaren Herrn Rats Schwarzmann, sowie auch durch das meinige, das ich
bezeuge als ehrsamer zünftiger Meister vor offener Lade.«

»Was dünket euch, ehrsame Beisitzer und Meister?« fragte Knöppel, indem er eine
große Hornbrille aufsetzte und das Dokument zu studieren begann, es dann aber
dem Zunftschreiber zuschob, der es mit näselnder Stimme verlas.

»Mit Gunst, was dünket euch, soll der Junge entweichen?« fragte der Obermeister
noch einmal.

Die Herren Beisitzer verharrten in nachdenklichem Schweigen.

»Nachdem solches bekanntgegeben und wohl erwogen«, fuhr nach einer Pause
Knöppel fort, »auch von dem Jungen seinen Eltern und seiner Sippe niemand
nichts weiß als alles Liebe und Gute, so weiß ich auch nichts und tu' dich
fragen, Albrecht Ludwig Berblinger, ob du den ehrsamen Meister Bockelhardt zu
deinem Meister erwählet hast und willst ihm untertan sein und ihm dienen
fleißig, fromm und verschwiegen, auch ehrlich sein, von diesem Tag an drei
Jahre lang, wie sich einem ehrlichen Lehrbursch geziemt?«

»Sag ja!« sagte Bockelhardt halblaut, Berblinger einen Stoß versetzend.

»Willst ja sagen!« brummte der Onkel, sich halb, aber drohend von seinem Stuhl
erhebend.

»Ja«, sagte Brechtle.

»Und willst unsere Herrgott sowie den hochedeln und hochweisen Magistrat dieser
weltberühmten freien Reichsstadt Ulm, auch Kaiser und Reich ehren und dienen,
recht und schlecht, wie es eines guten Christen Pflicht ist?« fragte der erste
Beisitzende.

»Ja«, sagte Brechtle.

»Und willst die ehrsame Zunft der Schneider zu Ulm und ihre Meister hochhalten,
von ihren Sitten und Bräuchen nichts dazutun noch abschneiden, auch ihre
Rechtsame schützen mit Herz und Hirn, mit Nadel und Zwirn?«

»Ja«, sagte Brechtle.

»So mit Gunst, ihr günstigen Meister!« fuhr jetzt Knöppel wieder fort, »maßen
ihr solches aus seinem Munde gehört und vernommen, soll nunmehr der
Zunftschreiber den Namen Albrecht Ludwig Berblinger einschreiben in das
Handwerksbuch, so hier auflieget, und soll besagter Berblinger gebunden sein
für drei Jahre und drei Tage nach Handwerksgebrauch Jung und Lehrling des
wohllöblichen und ehrlichen Meisters Bockelhardt zu bleiben. Auch soll er das
übliche Aufgeld in die Lade legen nach Handwerksgewohnheit, nämlich zwei Gulden
und achtundvierzig Heller Ulmer Münz.«

Schwarzmann zog mit grimmiger Miene einen mächtigen Lederbeutel aus der Tasche
und zählte das Geld auf den Tisch, das Bockelhardt in die Lade warf, während
der Zunftschreiber mit vieler Umständlichkeit das Handwerksbuch aufschlug und
Berblingers Name, Geburtsjahr, Eltern und was sonst dazu gehörte, in das
Lehrlingsregister eintrug. Dann bat er zuerst Schwarzmann, sodann Bockelhardt
und schließlich auch Berblinger, seinen Namen unter das Dokument zu setzen.

»Kannst du schreiben, Bub?« fragte ihn Knöppel, der vergessen hatte, woher er
kam, nicht unfreundlich.

Berblinger warf zum erstenmal, seitdem er das Zimmer betreten hatte, einen
Blick tiefer Entrüstung auf den Zunftmeister.

»Er ist ein Württemberger«, erklärte Meister Glöcklen, der erste Beisitzende;
»das sind Gelehrte, ehe sie auf die Welt kommen. Glauben wenigstens, sie
seien's.«

»Lateinisch!« rief Meister Schlumperger, der zweite Beisitzende, der aufmerksam
zusah, während der Junge unterschrieb. »Er hat seinen Namen lateinisch
eingeschrieben! Geht das?«

»Es ist wider Zunftgebrauch, ihr Herren«, sagte Knöppel sehr ernst. »Kannst du
nicht deutsch schreiben, verflixter Bub, deutsch wie dir der Schnabel gewachsen
ist?«

»Doch!« sagte Berblinger, nach echt Ulmer Art; »aber – ich dachte –«

»Was brauchst du da zu denken; unterschreiben hättest du sollen wie jeder
andre«, erklärte der Zunftmeister mit gerunzelter Stirne. »Wir wollen's
übersehen um des Herrn Rats willen. Ein guter Anfang ist es nicht, aber zu
hoffen, daß Meister Bockelhardt dir die gelehrten Faxen austreiben und dafür
etwas vom ehrlichen Handwerk in den Kopf treiben wird, eh' deine drei Jahre um
sind. Nun aber mahne ich Euch, Meister Bockelhardt, nach Handwerksgebrauch, daß
Ihr den Jungen haltet recht und schlecht, ihn christlich nähret und pfleget,
ihm nichts nachlasset noch auch zuviel fordert, und ihn lehret Gottes Gebote zu
halten und alles, was sonst einem ehrlichen Schneidersjungen zu erlernen
geziemet, also daß er heranwachse zu Ehren seines Meisters und des Handwerks. –
Nun aber, günstige Meister, nachdem mit Gottes Hilfe alles gesagt und
vollbracht ist, was dieses Ausgeding verlangt, frage ich, ob noch jemand etwas
weiß, so etwas geschehen oder vergessen sei wider Handwerksgebrauch. – So aber
niemand nichts weiß, weiß ich auch nichts und schließe die Lade im Namen der
heiligen Dreieinigkeit, Amen.«

Und wieder zogen die drei Meister ihre drei Schlüssel hervor und verschlossen
die Truhe mit dem Bewußtsein, eine hochwichtige Amtspflicht würdig erfüllt zu
haben, worauf Bockelhardt in einem etwas weniger feierlichen Ton vorschlug, daß
sie alle nach Handwerksgewohnheit in die Wirtsstube hinuntergehen und zu Ehren
des Herrn Rats den üblichen Trunk tun sollten. Berblinger, dem jeder die Hand
gegeben und Glück zur Lehre gewünscht hatte, wurde, nicht zu seinem Leidwesen,
nach Hause geschickt. Er möge sich dem Altgesellen zeigen, der ihm schon sagen
werde, was nun zu tun sei.

 

Glücklich, dem beängstigenden Kreis der würdigen Zunftmeister entrinnen zu
können, lief der Junge nach dem Taubengäßchen zurück, etwas bange, wie gestern
das Nachtessen, so heute das Mittagessen zu versäumen. Auch fand er den Tisch
bereits gedeckt, die Gesellen und Nickel jedoch noch an der Arbeit. Herr Joseph
beschäftigte sich am Ofen, abwechslungsweise in die Bratpfanne sehend, aus der
sich ein vielversprechender Geruch gerösteter Kartoffeln verbreitete, und die
›Stähle‹ von drei Bügeleisen hin und her schiebend, die nicht heiß genug werden
wollten. Das Wichtigere waren ihm sichtlich die Kartoffeln. Es war
Handwerksregel, daß das Aufdingen eines neuen Lehrlings wenigstens mit einem
häuslichen Festessen gefeiert wurde.

Barsch rief er Berblinger zu sich heran. Zögernd gehorchte der Junge.

»Näher, näher!« befahl der Altgesell. »Ist's abgemacht?«

»Was, Herr Joseph?« fragte Brechtle.

»Dummkopf! Das Aufgeding.«

»Was?« wiederholte Berblinger, der noch nicht wußte, wie man in der
Zunftsprache hieß, was mit ihm geschehen war.

»Esel, ob du Lehrbub geworden bist, regelrechter Lehrbub nach
Handwerksgebrauch.«

»Ich glaube, ja«, versetzte der Junge zögernd. Er hatte in zu kurzer Zeit
zuviel erlebt, um ganz sicher zu sein, welche Lebensstellung er augenblicklich
einnahm. Kaum aber hatte er das Ja ausgesprochen, so klatschte eine Ohrfeige,
daß ihm der ganze Kopf brummte. Der Altgeselle war trotz seiner Jahre von
blitzartiger Gewandtheit.

»Wo–wofür?« fragte Brechtle, nach Luft schnappend.

»Hat nicht der Meister gesagt, ich habe dir heute vormittag eine zu früh
gebacken?« sagte Herr Joseph sehr ruhig. »Er hat recht gehabt; die galt nichts.
Nun hast du sie zur richtigen Zeit und kannst zufrieden sein. Was der Bengel
rote Ohren hat; förmlich einladend! Komm her!«

Er führte ihn an den Arbeitstisch, eine wohl sechs Fuß breite Platte, die die
ganze hintere Schmalseite der Stube einnahm und ihr Licht von den zwei Fenstern
empfing, die nach einem hinter dem Haus liegenden Hof und Gärtchen sahen, das
niemand in dem Häusergedränge vermutet hätte. In der Platte waren acht runde
Löcher. Das hinterste, links vom Fenster, sollte des neuen Jungen Platz sein;
doch sollte er es nicht benützen, ehe er nach Schneidersart auf dem flachen
Tisch sitzen könne. Wie man zu sitzen habe, zeigte ihm der Altgeselle, indem er
ihm das linke Bein fast abdrehte, was seinen Nachbar Enderle, den Unmenschen,
höchlich belustigte.

»Jetzt aufgepaßt!« sagte Herr Joseph, indem er dem neuen Lehrling ein Stück
Tuch, einen Fingerhut und eine eingefädelte Nadel in die Hand gab, das Tuch
aber sogleich wieder zwischen die eignen Finger nahm, es mit großer Gewandtheit
etliche dreißigmal durchstach und dann selbstgefällig gegen das Licht hielt.

»Hast du mich gesehen?« sagte er selbstgefällig. »Das heißt der Schneider
überwendlings nähen. So wird's gemacht! Nicht zu eng, nicht zu weit, nicht zu
fest, nicht zu los. Immer gleichmäßig! Die Fasern einschlagen und hübsch
einnähen. Auf dem Knie, nicht in der Luft nähen, wie wenn du ein Weibsbild
wärest. Die Nadel vorn halten und fest auf den Fingerhut setzen! Und gerade
sitzen; stramm wie ein Grenadier! Für all das gibt es ein Ellenmaß, mit dem wir
den krummsten Buckel geradbügeln, daß du dich wundern wirst!«

Brechtle machte seine ersten Stiche, verlor beim dritten Stich den Fingerhut,
machte beim siebenten eine Schleife mit dem Faden und suchte vergeblich
rückwärts zu arbeiten, um das Unding aus der Welt zu schaffen. Enderle und
Nickel sahen ihm aufmerksam zu. Enderle wackelte vor unterdrücktem Vergnügen.
Nickel fragte: »Sag mal, Junger, sind alle Studenten so dumm?« Brechtle zog und
zerrte, verlor den Fingerhut, der ihm viel zu weit war, zum zweitemal, stach
sich tief in den Finger, zog und zog, bis ihm der Faden aus dem Nadelöhr
schlüpfte und er verzweifelnd das Tuch sinken ließ.

Jetzt sah auch der Altgeselle nach.

»Heidenschockschwerenot!« sagte er mit einer gewissen Befriedigung in dem
grimmigen Wort. »Da sieht man, wohin die Gottesgelehrsamkeit führt. Ist das
überwendlings genäht auf dieser Welt? Gut, daß du deine erste Ohrfeige schon
weg hast und daß es Essenszeit ist. Nachher kannst du mehr haben. Milldonnär,
wie der Franzose sagt. Guckt einmal her, ihr andern! Das heißt man im
geistlichen Leben überwendlings nähen!«

Er hielt Brechtles erste Arbeitsleistung in die Höhe und wurde mit einem
schallenden Gelächter Nickels belohnt. Enderle lachte diesmal nicht.

»Im Ansbachschen haben sie's vor vierzig Jahren um kein Haar anders gemacht«,
sagte er, »und doch zum Altgesellen gebracht.«

Das war ein furchtbarer Stich. Enderle hüpfte aus seinem Arbeitsloch und vom
Arbeitstisch herunter wie eine junge Heuschrecke, um dem Ellenmaß zu entgehen,
nach dem der Altgeselle griff, der rot vor Zorn geworden war.

Allem aber machte der schrille Ruf der Meisterin ein Ende. »Lumpenpack! Wollt
ihr ruhig sein? Die Suppe steht auf dem Tisch.«

 

Trotz aller Bitternis, die er heute erfahren mußte – die zweite Hälfte des Tags
war nicht weniger reich an neuen Eindrücken – wurde Brechtle an diesem seinem
ersten zünftigen Ehrentag um eine tröstliche Lebenserfahrung reicher. Das
Unglück, das uns verfolgt, mag noch so schwer, der Jammer noch so groß sein,
eine gütige Vorsehung sorgt dafür, daß auch die schwärzeste Wolke gelegentlich
ihren silbernen Saum zeigt und uns daran erinnert, daß hinter dem Gewölk der
ewig blaue Himmel liegt. Nur müssen wir die Augen aufmachen und den lächelnden
Sonnenblick nicht ungenutzt vorübergehen lassen.

Über Tisch – es war eigentlich Brechtles Lehrjungenfestmahl, das die andern mit
großem Appetit genossen –, hatten sie seinen Jungennamen gefunden. Enderles
Schwager, der Klosterschneider von Blaubeuren, hatte ihm gelegentlich erzählt,
daß der Höchste dort draußen Prälat betitelt wurde. Er meine deshalb, man könne
dem Studentle keine größere Ehre antun, als ihn Prälätle zu heißen. Das gefiel
dem Altgesellen nicht übel, und selbst Gretle fand den neuen Namen handlicher
als Brechtle, sonderlich wenn man ihn abkürze und Prätle daraus mache. Nickel
schmatzte mit den Lippen und fand dies zu gut für den Knirps. Herr Joseph
bestimmte jedoch, daß Nick als Lehrling das Maul zu halten habe und daß die
Frage von Berblingers Jungennamen hiermit erledigt sei.

Nach Tisch nahm ihm der Altgeselle alles Geld ab, das sich in seinen Taschen
fand. Das sei – an seinem Ehrentag – Handwerksgebrauch. Es war nicht viel: der
Rest des Zehrgeldes, das ihm sein guter Zeller beim Abschied gegeben hatte.
Nickel, mit dessen Hilfe schon gestern sein Waschkistchen in die Gesellenkammer
geschafft worden war, untersuchte es heute gründlich, fand jedoch seinen Inhalt
so unbefriedigend, daß er nur mit Mühe davon abgehalten werden konnte, den
Euklid zum Dachfenster hinauszuwerfen. Eine halbe Stunde lang, bis die Arbeit
wieder begann, hatte Berblinger das Gefühl, unter Räuber und Mörder gefallen zu
sein.

Doch es ging wieder ans Geschäft. Herr Joseph erklärte, für Oberwendlingsnähen
fehle es dem Prätle sichtlich noch an Intelligenz. Ohrfeigen seien hier
nutzlos. Er möge damit anfangen, einen alten Rock zu zertrennen, der gewendet
werden müsse. Damit warf er ein großes schwarzes Kleidungsstück auf den
Nebentisch, halb Rock, halb Talar, und zeigte dem Jungen, wie Schere und
Pfriemen zu handhaben seien, um die verschossenen rotbraunen Fäden aus dem vor
Alter glänzenden Tuch zu ziehen. Berblinger hatte sich kaum an die Arbeit
gemacht, als ihn ein jäher, ein fast freudiger Schrecken durchschoß. War es
möglich? Den Rock kannte er! Immer energischer, immer boshafter handhabte er
Schere und Pfriemen. Alle Zweifel schwanden, als er in einer Seitentasche ein
Stückchen Papier fand, auf dem in lateinischer Sprache eine Notiz stand, die
sich auf das ›heute endlich erfolgte Geständnis des Alumni Berblinger in
betreff des Erwerbs von einem Quart Aquae vitae‹ bezog, ›welches Geständnis
eine mildere Beurteilung des verbrecherischen Treibens des Inkulpaten unter
keinen Umständen zulasse‹. Es war ein Rock, den er hundertmal gesehen, dessen
Knöpfe er zitternd gezählt, dessen abgeriebene Ellbogen er mit Abscheu
betrachtet, dessen breiten Rücken er mit unnatürlichem Haß verfolgt hatte. Es
war Professor Gaums Kollegrock.

Ein wilder Gedanke durchzuckte das erregte Gehirn des armen Jungen. Er richtete
die erste geschäftliche Bitte an den Altgesellen. Der Rock sei sehr staubig.
Würde der Herr Joseph erlauben, daß er ihn ausklopfte, ehe er mit dem
Zertrennen weitergediehen sei? Der Altgeselle, der diese Bemerkung des
Eintägigen allerdings für eine Frechheit hielt, nickte trotzdem und zeigte in
einen Winkel, wo ein kräftiges spanisches Rohr stand. Brechtle ergriff es
gierig und ging mit dem Rock zur Stube hinaus. Dort am Treppengeländer hing er
ihn auf, und dann begann eine Exekution, die durch das ganze Haus schallte. Die
Schöße flogen wie verzweifelt nach rechts und links, die Ärmel krümmten sich zu
flehenden Gebärden; namentlich aber auf den breiten Rücken sausten die Hiebe,
die in dem schwarzen Tuch deutlich erkennbare Striemen hinterließen.
»Gerechtigkeit! Gerechtigkeit!« stöhnte es in dem wunden wehen Herzen des
Jungen. Wie schade, wie jammerschade, daß es nur der Rock war, daß nicht der
Mann drinstak, der vor allen andern sein Unglück auf dem Gewissen hatte und
nichts davon spürte!

Der Racheakt war noch nicht zu Ende, als sich die Zimmertüre öffnete und der
Altgeselle mürrisch herausrief:

»Na, wird's bald? Soll ich dich aufhängen und ausklopfen, verflixter Bengel?«

15. Im Hühnerstall

Das erste bitterböse Vierteljahr war vorüber. Ulm war bayrisch geworden, doch
was ging das den kleinen Berblinger an? Unvergleichlich einsichtsvollere
Persönlichkeiten, wie zum Beispiel der Kaiser des Heiligen Römischen Reichs und
sämtliche Altbürgermeister der schwer betroffenen freien Reichsstadt, kümmerten
sich ja kaum darum. Ein naßkalter Winter war angebrochen, und die
Weihnachtszeit stand vor der Türe. Der Junge hatte seit den Tagen von
Ochsenwang – und das war jetzt sechs Jahre her – keinen ungetrübten Christtag
mehr feiern können. In des Onkels Haus stand er während des Tumults fast ganz
vergessen in einer Ecke, und das Christfest in der Sammlung inmitten der vielen
Frauen, die allerhand Süßigkeiten in ihn hineinstopften, war ihm unbehaglicher
gewesen als irgendein andrer Abend, an dem er ungestört am ›Perpetulum‹ seines
Vaters herumbasteln konnte. Im Kloster bestand die Feierlichkeit in einer
lateinischen Festrede, einem Chorgesang und ›verbesserter Kost‹, die insgesamt
die Feststimmung nicht förderten. So lebte der Tag in ihm nur noch wie ein
verblaßter Kindertraum. Er vermißte ihn kaum mehr, und dies konnte man fast ein
Glück nennen, wie die Dinge jetzt lagen.

Äußerlich hatte er sich in die neue Umgebung einigermaßen eingelebt. Enderle
war der Ansicht, daß man sich in die Hölle einleben könne, wenn einem nichts
andres übrigbliebe, und Gretle glaubte noch immer an die Möglichkeit, alles
auszuhalten. Ob Berblinger von weicherem Stoff war, ob das Klosterleben mit
seinen Ideen von einer höheren Bestimmung des Menschen, von der unermeßlichen
Überlegenheit des Gänsekiels über Nadel und Hammer, Ahle und Hobel und wie die
Werkzeuge alle heißen, die den menschlichen Geist aus der Barbarei heraushoben,
ihn verwöhnt und verwirrt hatte: Es war ihm noch nicht gelungen, sich der einen
oder andern dieser Theorien anzuschließen. Das machte seine Lage nicht
erträglicher.

Arbeit und häusliches Leben schlichen in düsterer Einförmigkeit dahin. Als ob
es mit den kürzer werdenden Tagen zusammenhänge, wurden Lichtblicke
irgendwelcher Art immer seltener und blasser. Er hatte aufgehört, auf sie zu
rechnen, und war zufrieden, wenn er wieder vierundzwanzig Stunden hinter sich
hatte, ohne mit Nadelstichen daran erinnert worden zu sein, daß der Tag noch
nicht zu Ende war. Dann konnte er sich wenigstens hinter seinen Holzstoß in der
Dachkammer verschanzen und war nur von Nick bedroht, der gelegentlich und aufs
Geratewohl ein Holzscheit in seine Festung warf, oder vom Himmel, denn das Dach
des alten Bockelhardtschen Hauses war längst nicht mehr wasserdicht. Beides
störte ihn jedoch wenig in der Erörterung der Frage, ob Hunger oder Kälte
unangenehmer werden können, wobei er bald dem einen, bald der andern den Vorzug
gab.

Solche Betrachtungen mußten jedoch morgens um vier Uhr plötzlich eingestellt
werden. Zum Glück hörte man das Schlagen der Rathausuhr durch die Dachlücken
vortrefflich, sonst wären auch die wenigen Stunden, die ihm vergönnt waren, des
Lebens Jammer schlafend zu vergessen, von der beständigen Sorge getrübt worden,
des Guten um eine Viertelstunde zuviel zu tun. Seitdem die Meisterin den
Abscheu vor diesem Verbrechen durch eine mehrtägige Hungerkur gesteigert hatte,
hörte er in merkwürdiger Weise, ohne eigentlich aufzuwachen, jeden
Stundenschlag und schnellte um vier Uhr so pünktlich in die Höhe, als ob sich
sein hartes Lager plötzlich in ein üppig ausgestattetes Nadelkissen mit
umgekehrt eingesteckten echt englischen Nadeln verwandelt hätte.

In allen häuslichen Beziehungen war naturgemäß die Meisterin die für ihn
bedeutungsvollste Persönlichkeit. Wenn auch eine gelegentliche Ohrfeige von ihr
nicht zu verachten war, so hatte sie doch meist andre Mittel, ihre Autorität
geltend zu machen. Wie oft dachte er wehmütig, ja fast sehnsüchtig an das
Karieren im Kloster zurück, ähnlich den Kindern Israels, wenn sie der
Fleischtöpfe Ägyptens gedachten, obgleich es sich hier sozusagen um einen
umgekehrten, negativen Fleischtopf handelte. Der Meister billigte allerdings
diese Art von Zuchtmittel nicht, denn er machte mit Recht geltend, daß sie die
Arbeitsleistung des Sträflings ungünstig beeinflusse. Allein was konnte der
Meister machen, da es sich zumeist um Haferbrei handelte, über den die
Meisterin, nach Handwerksgebrauch, unterstützt vom Altgesellen, in
selbstherrischer Weise verfügte. Es soll nicht geleugnet werden, daß hierbei
viel von der augenblicklichen Launen der hohen Gebieterin abhing. Dieselbe war
jedoch mit einer gewissen Stetigkeit grundschlecht, so daß unbillige
Schwankungen bei der Aburteilung der Jungen nicht häufig eintraten. Die Frau
war verbittert und nicht ohne Grund. Sie mußte den Verfall eines guten,
ehrbaren Bürgerhauses miterleben, in das sie voll der schönsten Erwartungen
geheiratet hatte, und war nicht imstande, ihn aufzuhalten. Das hatte sie vor
der Zeit hart gemacht.

Hoffnungsvolle Kinder gereichen vergrämten Eltern nicht selten zum Trost, sind
sie doch die natürlichen und lebendigen Wechsel auf die Zukunft. Zwillinge
sollten dies in doppeltem Maße tun. Aber auch Fritzle und Fränzle waren
wirkungslos. Es mochte damit zusammenhängen, daß sie, obgleich kerngesunde
Bürschchen, mit einer eigentümlichen Art von Fallsucht behaftet waren und die
nervöse Frau in fortwährendem Schrecken erhielten, während gleichzeitig das
liebebedürftige Wesen der Kleinen die verhärtete Mutter ärgerte. Denn die Liebe
schien in ihr erloschen zu sein, seitdem sie Bockelhardt geheiratet hatte,
obgleich dieser, wenn er etwas später als gewöhnlich aus der Herberge oder aus
der Ofengabel kam, sich immer noch der Zeiten erinnerte, in denen er vielleicht
nur allzu häufig zärtlichen Gefühlen gehuldigt hatte.

Wenn Berblinger nach klassischen Grundsätzen einen Trost darin gesehen hätte,
Genossen seiner Leiden zu finden, so hätte ihm Gretle, das arme Mägdlein,
diesen Trost in reichlichem Maße gewährt. Es half ihr nichts, die leibliche
Nichte ihrer Tante zu sein; sie war und blieb ein Fundelhauskind und dazu eins,
deren Mutter der Familie ein großes Unrecht zugefügt hatte. So machten sich
auch die Bockelhardts kein Gewissen daraus, die Missetat der Väter an den
Kindern zu rächen. Ein großes Glück war, daß Gretle eine philosophische Natur
und ihr Optimismus trotz Frost- und andern Beulen noch nicht eingefroren war.
Berblinger wunderte sich manchmal im stillen darüber, daß es ihm schwerer
wurde, die Hälfte der Last zu tragen, die auf Gretles nicht allzu breiten
Schultern lag. Woran mochte das liegen?

Die mannigfachen häuslichen Verrichtungen, die ihm oblagen, ließen
verhältnismäßig wenig Zeit für seinen eigentlichen Beruf als Lehrling. Auch das
war Handwerksbrauch, wie ihm der alte Joseph sehr energisch deutlich machte,
als er sich eines Tags darüber beklagte, in der Hoffnung, dadurch das
Wohlgefallen des Altgesellen zu erregen. Denn es kamen schon jetzt Augenblicke,
wenn er heimlich beobachtete, wie Enderle leise pfeifend ein Knopfloch umsäumte
oder das Gürtelband eines Schlafrocks mit zierlichen Hexenstichen versah, in
denen ihm ein dunkles Gefühl sagte, daß am Ende auch ein Schneider auf das Werk
seiner Hände stolz sein könne. Um so weit zu kommen, hatte er allerdings noch
manches zu lernen und einiges zu vergessen. Mit dem Vergessen ging es schon
etwas leichter.

Der Meister behandelte ihn von oben herab, war aber nicht allzu grob. Dies
erklärte sich teils aus dem Stolz der alten Familie, den der Mann sich noch
immer bewahrt hatte, teils aus dem Bestreben, dem Studentle zu zeigen, daß ein
Schneidermeister auch ohne Ellenmaß nicht weniger achtunggebietend sein könne
als ein Professor. Die Derbheiten überließ er dem Altgesellen, der sie für eine
Ehre und eine Pflicht hielt, die er dem Handwerk schuldig war. Ohne sie konnte
kein Altgeselle seine Würde wahren und kein Junge zu einem tüchtigen Gesellen
heranwachsen. Wenn darüber ein schwächliches Muttersöhnchen zugrunde ging, war
nicht viel verloren. Es war Handwerksbrauch. Was die Spartaner in ihren
Gesetzen niedergelegt hatten, übten die ehrsamen deutschen Zünfte nach alter
Sitte. Dabei war Joseph nicht bösartig und konnte dem Jungen eine Birne an den
Kopf werfen, während er ihm einen Fußtritt gab: Handwerksgebrauch, mit dem er
nicht nur durchs Leben, sondern auch in den Himmel zu kommen hoffte, wo ein
dufter Kunde, der die große Wanderschaft anzutreten hatte, ehe er Meister
geworden war, stets auf einen Platz und lohnende Arbeit rechnen durfte und wo
einem armen Teufel nach mancherlei Mühe hier unten ein ewiger blauer Montag
winkte. Hieran hielt Joseph fest, bürstete seinen schwarzen Rock jeden
Sonntagmorgen gar säuberlich und ging ebenso regelmäßig morgens in das Münster,
als er am Nachmittag seinen Wochenlohn vertrank.

An Enderle hatte Berblinger fast einen Freund, der ihm in mancher kleinen Not
beistand und ihn ohne viele Worte mit einem freundlichen Rippenstoß tröstete,
wenn ihm der Altgeselle oder Nick das Leben zu sauer machten. Die
Handwerksburschenlieder, die Enderle zu singen nicht müde wurde, sobald sich
der Meister außer Hörweite befand, waren wohl keine Horazischen Oden, wenn sie
sich auch viel mit Liebe, ja mit ziemlich freier Liebe beschäftigten, für die
Berblinger noch immer keinen Sinn hatte und die Gretle für Unsinn erklärte,
aber es waren doch Lieder, die das Herz auf Viertelstündchen über den
Arbeitstisch hinaushoben, gleichwie sich vor dem Fenster über dem kahl
gewordenen Gaishirtlesbaum manchmal ein Stückchen blauer Himmel zeigte. Am
Sonntag lief Enderle auf dem Michelsberg umher oder packte und schnürte, wenn
es regnete, seinen Ranzen in der Dachkammer, zur Probe. Denn Wandern, Wandern
ist auch des Schneiders Lust, und sobald der Frühling wieder käme, sagte er,
sollte es losgehen.

Nickel dagegen war Berblingers böser Geist, und zwar ein Geist von sehr
körperlicher Natur. Wo er dem Prätle einen Schabernack spielen, wo er dem
Studentle zeigen konnte, daß in diesem Fall der Jüngere der Herr, der Ältere
der Knecht zu sein habe, ließ er die Gelegenheit nicht ungenutzt vorübergehen,
und die Streiche, die er zu diesem Zweck ersann, waren nicht immer gutherziger
Natur. Darüber zu klagen, machte die Sache nur schlimmer. Handwerksgebrauch,
brummte der Altgeselle. Wollte es der Junge anders haben, als es die Jungen
seit fünfhundert Jahren gehabt haben? Da soll doch ein siediges Donnerwetter in
die Lausbuben von heute schlagen! Dann gab er seinem eignen Knie einen
schallenden Klaps; Brechtle aber wußte, was dies zu bedeuten hatte. Überdies
war Nickel beträchtlich kräftiger als Berblinger. Auch im ehrbaren Handwerk war
man noch nicht allzu weit von den Zeiten des Faustrechts entfernt.

Ganz hatten ihn all diese Erlebnisse von der Vergangenheit noch nicht
losgerissen. Eines Sonntagabends nach den ersten fünf Wochen seiner Lehrzeit
glaubte er es allein nicht mehr länger aushalten zu können und schlich trotz
seiner Angst, einem seiner alten Schulkameraden vom Gymnasium zu begegnen, der
den Schneiderlehrling trotz der Dämmerung erkennen könnte, eine Stunde lang um
das Münster, fand aber nicht, was er suchte. Die kleinen Fenster des dritten
Häuschens an der Südseite starrten ihn an, schwarz und finster, als ob sie ihn
nie gekannt hätten. Magister Krummacher war wohl noch in Geislingen oder
sonstwo, und ohne den guten alten Herrn wollten sie nichts von ihm wissen. Und
er hatte doch so manchmal hinter ihnen gestanden und die Fliegen weggefangen,
während er seine griechischen Unregelmäßigen lernte. Sie waren nicht sehr
belustigend gewesen, die Fliegen und die Unregelmäßigen. Und doch: Es war ein
Paradies, verglichen mit den Dornen und Disteln von heute. Ein verlorenes
Paradies. Warum? Weil er von dem Baum der Erkenntnis genascht hatte? Nein; weil
er hatte fliegen wollen, was doch jeder Dachschwalbe erlaubt ist.

Vierzehn Tage später war es so weit mit ihm gekommen, daß er sich entschloß,
geschehe was da wolle, den Turmwart Lombard zu besuchen. Wenn er ein
Hexenmeister war, wie die Leute sagten, um so besser. Etwas – jemand mußte ihn
trösten, ihm helfen. Er war schon auf der steilen, dunkeln Treppe hinter des
Mesners Schuhmacherwerkstätte, als ihm einfiel, daß er dem Pestilenziarius
versprochen hatte, diese Stufen drei Jahre lang nicht zu betreten. Nun waren
keine sechs Wochen vergangen, und hier war er! Er drehte sich um und lief die
Treppe wieder hinunter, so daß er fast kopfüber in das Mesnerstübchen gestürzt
wäre. Dann aber war es fast, als ob ein mitleidiger Engel ihn für seine
Gewissenhaftigkeit belohnen wollte. Als er an das Magisters Häuschen
vorüberging, fiel ein freundlicher Lichtstrahl aus den kleinen Fenstern über
den Weg. Er schlich näher. Durch die grünen Vorhängchen sah er in
verschwommenen Umrissen seinen väterlichen Freund, der sich tief über einen
Folianten beugte, aus dem er von Zeit zu Zeit einen Satz abschrieb. Das kleine
Männchen schien älter geworden zu sein. Schon hatte der Junge den Klopfer in
der Hand, aber er ließ ihn wieder sinken. Es war, als ob ihm die letzten Wochen
allen Mut aus der Seele gesaugt hätten. Hatte sich nicht auch der
Pestilenziarius seine Besuche ausdrücklich verbeten? Was konnte der arme
Schneiderlehrling bei dem gelehrten Herrn suchen, der ihn nicht mehr sehen
wollte? Und kein Wunder! Jetzt erst sah es Berblinger selbst, wieviel Mühe sich
der Magister mit ihm gegeben, wie er um seinetwillen die geliebten Folianten
auf die Seite geschoben hatte. Und das war alles umsonst gewesen und mußte so
rasch als möglich vergessen werden. Das war das einzig richtige, Gott sei's
geklagt, und das war es wohl, was der Herr Pestilenziarius bezweckte, als er
ihm verbot, sich zu zeigen. Alles, weil er gehofft hatte, den Menschen Gutes zu
tun und sie fliegen zu lehren, was jeder Spatz ungestraft tun durfte!

Den Onkel aufzusuchen, sich von Hans und den Bäschen verhöhnen zu lassen, war
einfach unmöglich; lieber sterben. Von diesem Tag an ging er an den trüben
November- und Dezembersonntagen nur noch auf den Kirchhof, saß stundenlang auf
einem Stein neben dem Grab seiner Mutter und sah in den grauen Winterhimmel
hinauf, wo ein Dutzend Krähen hin und her flatterten. Die hatten's trotz des
Winters immer noch besser als er. Niemand machte Schneiderlehrlinge aus ihnen,
weil sie fliegen gelernt hatten. Als er nach Hause kommend einmal Gretle
erzählte, wo er gewesen sei, schluchzte das Mägdlein, das sonst alles so ruhig
hinzunehmen schien, plötzlich laut auf. Er sah sie erstaunt an. War es möglich,
daß sie übler dran war als er?

Gleich am folgenden Tag kam es zu einem mehr als gewöhnlich stürmischen
Auftritt, obgleich die Ursache eine nicht ungewöhnliche war. Wie regelmäßig am
Montagnachmittag war der Meister nicht zu Hause, und Berblinger wurde vom
Altgesellen fortgeschickt, im ›Goldenen Hecht‹, der Gesellenherberge, einen
Krug Bier zu holen. Während er zurückkehrend die Treppe hinaufstieg, wurde er
von der Meisterin gerufen, um Fränzchen zu befreien, den Fritzchen derart in
ein vergittertes Kellerloch geschoben hatte, daß er weder vor- noch rückwärts
konnte. Er stellte den Bierkrug auf die Treppe und eilte hilfsbereit zur
Unglücksstätte, denn die Zwillinge schrien beide, als ob ihr letztes Stündchen
gekommen wäre. Nach vollbrachtem Rettungswerk fand er Nick auf der Treppe im
Begriff, den halbgeleerten Krug mit schmunzelnder Miene und triefenden Lippen
vorsichtig auf seinen Platz zurückzustellen. Das war mehr, als er ertragen
konnte. In unbändigem Zorn, nicht so sehr über die Freveltat Nickels als über
das bitterböse Geschick, das ohne Rast und Ruh' auf ihn losschlug, stürzte er
auf den großen, zweimal stärkeren Jungen los, sprang wie eine Katze an ihm
hinauf, schlang den linken Arm um seinen Kopf und hämmerte mit geballter Faust
auf den dichten Haarschopf, der sich in der krampfhaften Umarmung schüttelte.
Das war für Nickel etwas durchaus Neues. Nach der ersten Überraschung umschlang
er seinen Gegner und hob ihn ohne Schwierigkeit vom Boden auf. Dadurch bekam
dieser die Beine frei und gebrauchte sie als Stoßwaffe. Die Wut gibt auch dem
Schwachen erstaunliche Kräfte, und er hatte günstigerweise von seinem Gang her
Stiefel an. Nickel verlor bei dem Bestreben, seine Schienbeine zu retten, das
Gleichgewicht, und beide rollten polternd die Treppe hinunter, hinter ihnen
drein der Krug, gefolgt von einer rieselnden Kaskade köstlichen Biers. Unten
angelangt, hatte Berblinger den Vorteil, auf seinem Feinde liegend zu
vorübergehender Ruhe zu kommen, und benutzte denselben in so wirksamer Weise,
daß Nickel zu brüllen anhub. Die scheinbar günstige Lage hatte aber zwei
Seiten. Der Altgeselle und Enderle waren durch das Gepolter auf den Kampfplatz
gerufen worden. Joseph, den Sachverhalt ahnend, hatte, während er die Stube
verließ, den Rohrstock ergriffen, mit welchem Kleider ausgeklopft zu werden
pflegten, und machte sich kurzerhand daran, den gordischen Knoten, den die zwei
toll gewordenen Jungen bildeten, in alexandrinischer Weise zu lösen. Hierbei
zog der sieghaft oben liegende Berblinger den kürzeren und war gezwungen, auf
die weitere Ausnutzung seiner vorteilhaften Lage zu verzichten. Selbst dies war
nicht das ganze Unheil, das über ihn hereinbrach. Joseph, der jetzt erst sein
Bier die Treppe herunterlaufen sah, geriet nun seinerseits in berechtigten
Zorn, und da dem hierfür verantwortlichen Berblinger schlechterdings keine Zeit
zu Erklärungen gelassen wurde, der lügenhafte Nickel überdies brüllend
mitteilte, daß sein linkes Auge ausgeschlagen sei, ging es nach
Handwerksgebrauch dem jüngsten Lehrburschen so schlecht, daß ihm der Atem
ausging.

Einige Minuten später saß er allein und wieder keuchend, die Hälfte des
zerbrochenen Rohrstocks in der blutenden Hand, auf der untersten Stufe der
finsteren Treppe. Er hatte nicht das entwürdigende Gefühl, Prügel bekommen zu
haben – in der guten alten Zeit und in seinem Alter nahm man dies nicht zu
schwer –, sondern nur, daß er in ungleichem Kampf, zwei gegen einen, eine zwar
ehrenvolle, aber schwere Niederlage erlitten habe. Der halbe Stock in seiner
Hand war eine nicht zu verachtende Trophäe. Und doch dachte er ernstlich daran,
ob es nicht besser wäre, direkt in die Donau zu gehen oder sonstwohin.

»Komm!« sagte eine weiche, freundliche Stimme, und eine kleine, nicht allzu
rauhe Hand nahm ihm den Stock aus der seinen und warf ihn in den nächsten
Winkel. Es war Gretle, das kleine Mägdlein. War sie zufällig auch zwischen die
Kämpfenden geraten? Sie hatte Tränen in den Augen, und um ihre Mundwinkel
spielte ein schmerzliches Lächeln. Aber sie lächelte doch und wiederholte, fast
einschmeichelnd, mit einem Ton, der ihm fremd geworden war, seit seine Mutter
zum letztenmal mit ihm gesprochen hatte: »Komm!«

Er stand auf und folgte ihr schwankend, als hätte er selbst den Rest des Biers
getrunken, den Nickel im Krug gelassen hatte. Die Anstrengung war zuviel für
ihn gewesen. Seine Knie zitterten. Er brauchte noch einige Zeit, ehe er ganz
bei sich war.

 

Sie führte ihn in den Hof hinaus. Dort stand ein wunderliches kleines
Nebengebäude, das seinem Stil nach über hundert Jahre alt sein mochte. Es
stammte aus der Zeit, in der die Bockelhardt eine wohlhabende und angesehene
Familie waren. Man sah auch in dem verkümmerten Gärtchen um den Gaishirtlesbaum
Spuren hiervon: große, uralte Rosenstöcke, Beete mit Resten einer
Buchsbaumeinfassung und dergleichen. Der Stolz von Bockelhardts Urgroßmutter
war jedoch dieses Häuschen gewesen, vor dem ein drei Schritte langer Teich
angelegt war. Es hatte zwei Stockwerke. Im unteren hatten Enten gehaust, das
obere bewohnten Hühner: italienische Hühner, Perlhühner, ja sogar von einem
Pfauen erzählten sich die alten Leute der Nachbarschaft, zu deren glänzendsten
Jugenderinnerungen der seltene Vogel gehörte. Das alles war jedoch
verschwunden, und das Häuschen drohte einzufallen. Nur mit Mühe konnten kleine
gewandte Leutchen an einem Brett, halb Leiter halb Treppe, in den oberen Stock
hinaufklettern. Dort oben aber war es gar nicht übel. Der Boden war sauber
gekehrt. Ein dreibeiniges Bänkchen diente als Tisch. Zwei halbvermoderte kurze
Balken unter einer bunten Decke aus zusammengenähten Flecken stellten Diwans
vor, auf denen vornehme Besuche Platz nehmen konnten, und in einer Ecke waren
zwei Bündel Stroh, mit einem grauen Tuch bedeckt, eine Art von Bett, auf dem
sich auch eine größere Gesellschaft niederlassen konnte. Man sah dem
eigentümlichen Winkelchen wohl an, daß hier eine weibliche Hand säubernd und
ordnend wartete. Mehr als das! Man sah, daß ein warmes, liebebedürftiges Herz,
das nichts in der Welt sein eigen nannte, versucht hatte, sich hier ein Nest zu
bauen, wenn auch nur zum Spielen. Dort hinauf zog Gretle den Jungen, den sie an
der Hand führte und der ihr noch immer halbbetäubt ohne Widerstreben folgte.
»Setz dich«, sagte sie. »Man kann hier oben nicht aufrecht stehen, aber es ist
doch nett und gehört uns ganz allein. Ich glaube, die Treppe würde brechen,
wenn große Leute heraufwollten. Das ist das beste daran.«

Jetzt erst sah Berblinger, der sich folgsam auf einem der Balken niedergelassen
hatte, daß sie nicht allein waren: In der Ecke auf dem Stroh saßen die
Zwillinge mit offenen Mäulchen und großen runden Augen, jeder noch mit einer
Träne auf dem rotglänzenden linken Bäckchen, und sahen stumm und staunend, daß
Gretle einen Besuch mitgebracht hatte. Auch sie hatten sich hierher geflüchtet,
als ihnen der Lärm auf der Treppe zu toll wurde, und warteten geduldig auf die
weitere Entwicklung der Dinge. Sobald Gretles Kopf über dem Fußboden erschien,
erfaßte beide gleichzeitig ein Gedanke, der mit dem traulichen Versteck eng
zusammenhängen mochte, und sie riefen einstimmig: »Getle, G'schicht vezählen!«

Das Mädchen warf einen Blick auf Berblinger, dessen Kopf auf die Knie gesunken
war, eine Stellung, die ihm neuerdings fast zur Gewohnheit geworden war, wenn
er sich unbeobachtet glaubte. Sie fühlte, daß es am besten sein mochte, ihn
eine Zeitlang in Ruhe zu lassen, und setzte sich zu den Kindern. Auch diese
beobachteten den ungewohnten Gast mit schüchterner Zurückhaltung, schienen dann
aber bald zu dem Schluß zu kommen, daß er harmlos sei, und Fritzchen, der
energischere des Paars, wiederholte, wie wenn ihn plötzlich ein neuer Gedanke
ergriffen hätte: »Getle, G'schicht vezählen!«

»Was soll ich euch erzählen?« fragte sie, ohne den mitleidigen Blick von dem
Jungen abzuwenden.

»Vom Spatz!« riefen die Zwillinge einstimmig.

Berblinger rührte sich nicht.

»Ruh aus!« sagte Gretle. »Es kommt wieder anders. Da war einmal ein armer
Spatz –«

»Nein«, sprach Fritzchen. »Es fängt an: Die Ulmer wollten ein Münster bauen.«

»Die Ulmer wollten ein Münster bauen, so fängt es an«, bestätigte Fränzchen.

»Die Ulmer wollten ein Münster bauen«, gab Gretle zu; »da brauchten sie einen
großen, langen Balken.«

»Holzbalken!« verbesserte Fritzchen.

»Großen, langen Holzbalken«, sagte Fränzchen, machte ein furchtbar ernstes
Gesicht und breitete seine Ärmchen aus, so weit sie reichen wollten.

»Sei still, Fränzle, und paß auf!« sagte Fritzchen. »Der Spatz kommt jetzt
gleich.«

»Noch lange nicht!« erklärte Fränzchen etwas entmutigt.

»Wenn ihr nicht still seid, kann ich nicht erzählen«, sagte Gretle.

»Ich hab' ihm schon desagt, er soll still sein«, bemerkte Fritzchen mit
hängenden Lippen. Er fühlte sich gekränkt.

»Gut also«, fuhr Gretle fort, »da schickten sie ihren Fuhrmann und viele
Holzhauer in den Wald. Die schlugen einen Baum um und machten einen Balken.«

»Einen großen, langen Holzbalken!« betonte Fränzchen, die Größe nochmals mit
ausgebreiteten Ärmchen andeutend.

»Sei still!« rief Fritzchen ungeduldig, den die Geschichte aufs lebhafteste zu
erregen begann.

»Und die Holzhauer legten den Balken quer auf den Wagen, daß er auf beiden
Seiten weit über den Weg herausstand, denn sie dachten, so ist es bequemer.
Dann fuhr der Fuhrmann nach der Stadt, und die Holzhauer liefen nebenher. Als
sie aber an das Gänstor kamen, da wollte der Wagen nicht durch das Tor gehen
wegen des langen, großen Balkens, der quer über dem Wagen lag.«

»Langer, großer Holzbalken!« erklärte Fränzchen dem Fritzchen abermals.

»Still, jetzt kommt er bald!« antwortete dieser.

»Noch lange nicht!« behauptete sein Bruder.

»Da schickten die Holzhauer den Fuhrmann in die Stadt aufs Rathaus zum Kleinen
Rat. Der Fuhrmann sprach: ›Der große, lange Balken geht nicht durch das Tor,
und wir wissen keinen Rat. Er ist zu lang.‹ Da zog der Kleine Rat zum Gänstor
hinaus und besah die Sache und wußte auch keinen Rat.«

»Kann sich das – der – das kleine Rad nicht drehen?« fragte Fritzchen und
strahlte vor Vergnügen, denn der Knirps hatte bereits eine Ahnung davon, daß er
einen großen Witz gemacht hatte.

»Schwatz nicht so dumm heraus!« mahnte Gretle ernst. Sie war kein Freund von
Witzen.

»Du bist dumm!« bestätigte Fränzchen.

»Du bist dummer!« versetzte Fritzchen gereizt; worauf sie sich wieder
beruhigten.

»Der Herr von Schad sprach: ›Wir müssen den Balken absägen.‹ ›Dann wird er zu
kurz fürs Münster‹, sprach der Herr von Besserer. ›An das habe ich nicht
gedacht‹, sagte der Herr von Schad. ›Da bleibt nichts übrig, als das Tor weiter
zu machen‹, erklärte der Herr Bürgermeister. ›Dann fällt der Turm um‹, sagte
der Herr von Besserer, dem nichts recht war, was er nicht selbst sagte. ›Das
ist wahr‹, sprach der Herr Bürgermeister. ›Dagegen weiß ich ein probates
Mittel‹, sprach der Herr von Schad. ›Holet Maurer, die sollen den Turm
abbrechen.‹ Wie sie so sprachen, und auf die Maurer warteten –«

»Jetzt kommt er!« riefen beide Zwillinge jauchzend.

»Da sahen sie am Turm oben unter der Dachrinne ein kleines, armes Nest, das
gehörte einem Spätzchen.«

»Das hieß Fritzchen!« jubelte der eine Zwilling.

»Nein, Fränzchen!« behauptete der andre.

»Nichts hieß er!« erklärte Gretle. »Ein ungetauftes Spätzchen war's. Aber es
hatte einen ellenlangen Strohhalm im Schnabel; damit wollte es sein Nestchen
flicken, denn in seiner schönen Stube war die Wand eingefallen. ›Nun bin ich
doch neugierig‹, sprach der Herr Bürgermeister, ›wie der Schlingel mit seinem
langen Stroh durch das kleine Loch kommt.‹ Da drehte der Spatz den Kopf und
schob das Ende des Halms in das Loch und schob und schob, bis der ganze Halm
drin war. ›Tausend alle Welt‹, sagte der Herr von Besserer, ›so geht's.‹ ›Ich
hab' mir's gleich gedacht‹, rief der Bürgermeister, ›der bringt es fertig. Holz
her, ihr Mannen! Dreht den Balken um! Noch einmal, Holz her!, Und alle lachten
und schrien und schoben, bis der Balken auf dem Wagen gedreht war, und dann
schoben sie den Wagen zum Tor hinein und haben sich noch lange gewundert, wie
gut es ging, und ihr Münster gebaut zur Ehre des lieben Gottes, unsers Herrn.«

Die Kinder hatten still und fast atemlos dagesessen, tief ergriffen von der
erstaunlichen Wendung der oft gehörten Geschichte. Nun glaubte Fritzchen doch
etwas Passendes sagen zu müssen und wiederholte feierlich: »Zur Ehre des lieben
Gottes, unsers Herrn. Amen.«

»Die Ulmer aber sind nicht undankbar«, nahm Gretle die Geschichte wieder auf.
»Sie ließen das Spätzchen in Stein aushauen.«

»Tat's weh?« fragte Fränzchen.

»Nein; das ist eine große Ehre – und stellten es auf ihr Münsterdach, mit dem
langen Strohhalm im Schnabel. Da steht es und ihr könnt es heute noch sehen,
obgleich es schon lange gestorben ist.«

»Armes Spätzle!« seufzte Fränzchen, dessen mitleidiges Herz nach einem
tragischen Schluß verlangte. Fritzchen dagegen krabbelte auf Gretles Schoß, riß
sie an den Haaren und sagte sehr entschlossen: »Ich will es sehen. Wann gehst
du mit uns auf das Münsterdach?«

»Brechtle!« sagte die kleine Magd sanft, indem sie das lachende Kind auf das
Stroh zurückwarf. Der Junge hatte während der ganzen Erzählung dagesessen, das
Gesicht auf den Knien, fast ohne sich zu rühren, anfänglich ohne aufzumerken,
in seinem fast kindlichen Elend versunken. Dann hatte der Tonfall der Stimme
ihn leise gefangengenommen. Auch er hörte jetzt der rettenden Tat des Ulmer
Spatzen zu und wurde ruhiger, als ob das einfache, nichtssagende Geschichtchen
ihn trösten könnte. Dann kam ihm plötzlich ein Gedanke, weit ab von dem Jammer
der Gegenwart. Wie? Hatte damals der Spatz den Ulmern nicht den richtigen Weg
gezeigt? Könnte er es nicht wieder tun? Mit dem Ballon war es nichts. Der flog,
wohin ihn der Wind trug. Der hatte ihn in die Schneiderwerkstätte geführt. Aber
der Spatz – Flügel – das – das mußte die Lösung sein!

»Brechtle!« wiederholte die kleine Magd.

Berblinger merkte nicht, daß es der Klang dieser Stimme war, der ihm wie Balsam
in die wunde Seele drang. Er richtete sich auf.

»Wie kannst du den Buben Geschichten erzählen, wenn sie dir das Haar ausraufen?
« fragte er bitter.

»Sie meinen's nicht bös und es ist nicht so schlimm als es aussieht. Sieh, wie
kleine Händchen sie noch haben. Die Meisterin hat andre!«

»Alle Welt hat andre!«

»Ja«, sagte Gretle einfach. »Deshalb ist mir der Hühnerstall und die Kinder das
Liebste, was ich habe, namentlich die Kinder. Manchmal kommt mir's vor, auch du
seist noch ein Kind.«

Berblinger fuhr auf, rot vor Scham, und sank dann wieder vorwärts, in seine
Lieblingsstellung.

»Soll ich dir auch etwas erzählen?« fuhr das Mägdlein fort. »Du hast mich schon
zehnmal danach gefragt, aber es ging nicht. Droben sind zu viele Leute um den
Weg. Es ist eine Geschichte für den Hühnerstall, und weil du dich
hereingefunden hast, magst du sie hören. Aber lach nicht. So klein, als ich
dich haben möchte, bist du nicht mehr. Alles lacht mich aus, und ich – ich habe
keinen Vater und keine Mutter mehr.«

»Ich auch nicht«, sagte Berblinger finster.

»So passen wir zusammen. Mein Vater war ein Schifferknecht bei deinem Onkel. Er
konnte nicht Meister werden, denn er war zu arm dazu, und die Zunft wollte ihn
nicht heiraten lassen, denn auch dazu war er zu arm. Aber er hat die Mutter
doch geheiratet, drunten in Günzburg, und nur mit Müh und Not brachten sie es
dahin, daß er nicht aus der Zunft und der Stadt ausgewiesen wurde. Denn die
Zunft ist reich und will keine armen Leute um sich haben. Zuletzt ging's doch,
denn mein Vater war der beste Schiffer zwischen Wien und Ulm, sagen sie noch
heute, und wenn eine Zille wertvolles Gut führte, setzten sie ihn drauf. Er
hatte noch nie eine stecken lassen und war immer zur Stelle, wo es harte und
gefährliche Arbeit gab.

Da kam mein Bruder auf die Welt. Der Vater wollte ihn Fritz heißen, nach dem
Preußenkönig, der alles gewann, die Mutter aber hieß ihn Gotthilf und wußte
warum. Zwei Jahre später kam ich, und wieder nach zwei Jahren ist mein Vater im
Strudel bei Grein mit seinem Schiff untergegangen. Er hätte sich retten können,
erzählten die Leute, aber er wollte die große, schöne Zille und die zwei Jungen
nicht im Stich lassen, und so sind alle miteinander ertrunken. Der Meister
Schwarzmann sei außer sich gewesen, denn die Ladung war dreißigtausend Gulden
wert, und wollte von der Mutter nichts hören noch sehen. Die Zunft hatte dem
Vater nicht verziehen, daß er eine Günzburgerin nach Ulm gebracht hat. Da
wurden wir so arm, daß unsre liebe Mutter den Verstand verlor und in die Donau
ging. Sie wollte den Vater suchen, sagte sie, als sie wegging. Es war in einer
bösen Herbstnacht, kalt – kalt! Ich vergesse es nie, so klein ich war, wie wir
froren, als wir aufwachten – allein, ganz allein – und wie wir suchten und
suchten, im Haus, auf dem Schwahl, auf den Zillen. Erst lachten sie, die
Schiffer und Zimmerleute, dann halfen sie uns suchen, dann flüsterten sie
zusammen, als ob sie auch erschrocken wären, dann gaben sie uns zu essen.

Bei Günzburg fischten sie die Mutter auf. Es war ihre alte Heimat, aber sie
wollten sie nicht begraben und schickten sie in einem Nachen nach Ulm zurück.
Die Ulmer aber wollten sie auch nicht behalten, und böse Leute sagten, man
sollte sie in ein schwarzes Faß tun und die Donau hinunter treiben lassen; das
sei der alte Brauch gewesen. – Dazu kam's aber nicht. Ein paar mitleidige
Schifferknechte, die meinen Vater gekannt hatten, fuhren sie hinab, über das
Stadtgebiet hinaus, und begruben sie in der Nacht am Ufer bei Elchingen. Als
die Elchinger davon hörten, schrieben sie an den Rat von Ulm, daß sie das nicht
dulden wollten, der Rat aber sagte, daß er sich nicht drum zu kümmern habe, was
auf Elchinger Markung liege. Dabei ließen es die Elchinger bewenden, und dort
am Ufer liegt sie noch und hört das Wasser murmeln, das uns Vater und Mutter
genommen hat. Die Stelle weiß ich nicht, und ich glaube fast, es weiß sie
niemand mehr. Sie hat jetzt Ruhe vor den Leuten. Aber siehst du, Brechtle,
jeden Sonntagnachmittag kannst du deine Mutter besuchen und weißt, wo dein
Vater begraben liegt.«

Berblinger sah die kleine Magd starr an. Sie weinte nicht, aber ein bitteres
Zucken spielte um ihren Mund, und der Strohhalm, den sie spielend in der Hand
gehalten hatte, war in kleine Stücke zerrissen.

»Die Schiffsleute, die uns aufgenommen hatten, mußten nach etlichen Tagen die
Reise nach Passau antreten und brachten uns aufs Rathaus. Dort fand sich, daß
ich eine Tante in Günzburg hatte. Sie hatte aber von ihrer Schwester nichts
wissen wollen, seitdem sie eines Schifferknechts Frau geworden war, und wollte
jetzt nichts von uns wissen. So blieb den Herren im Rathaus nichts übrig, als
uns ins Fundelhaus zu schicken. Sie sagten, wir sollten nur jeden Morgen Gott
und der Stadt schön danken, daß sie das täten, denn verpflichtet seien sie
nicht dazu. Da waren wir nun mit vierzig andern Kindern, Buben und Mädchen, die
alle darauf warteten, alt genug zu werden, um irgendwohin in einen Dienst oder
eine Lehre zu gehen. Es war gut genug, und ich hätte dem lieben Gott und der
Stadt gedankt, nur wollten sie auch dort nichts von uns wissen, wegen der
Mutter. Sie hießen uns die Wasserkinder. Ein trauriges Leben, von einem Tag in
den andern, sonderlich wenn Gotthilf krank war, und das kam oft genug, brachte
aber auch sein Gutes. Die andern konnten dann den Wasserbuben nicht quälen und
ich durfte bei ihm sitzen und stricken. Und noch eins, die Hauptsache. Wir
hatten unsre eigne Schule; die Fundelkinder durften nicht in die Stadtschulen
kommen. Viermal in der Woche kam der Herr Pestilenziarius vom Münster und ließ
uns in der Biblischen Geschichte lesen. Das gefiel uns besser als alles andre,
dem Gotthilf die Geschichte vom Joseph, den seine Brüder in den Brunnen
geworfen und verkauft hatten und der doch wieder herauskam und sie alle vor dem
Verhungern retten durfte, mir die Geschichte vom Heiland, den sie ans Kreuz
schlugen und der die Welt erlöst hat. Denn ich dachte, er werde auch uns
erlösen. Dann, wenn mein Bruder krank war, kam der Herr Pestilenziarius in die
Krankenstube, sprach mit uns und tröstete uns. Das war fein! Zuerst hatte ich
Angst vor ihm; dann aber merkten wir, daß uns wieder jemand lieb hatte, und
glaubten noch viel mehr. Damals lernte ich auch, daß man alles aushalten kann,
wenn man muß und wenn man will und wenn man glaubt.

So wurden wir älter, und es hieß, wir seien nun lange genug im Fundelhaus
gewesen und müßten sehen, uns selber weiterzuhelfen. Aber kein Meister wollte
meinen Gotthilf in die Lehre nehmen wegen der Mutter. Eine ehrbare Zunft könne
dies nicht zulassen, das sei von jeher gegen Handwerksgebrauch und Ordnung
gewesen. Henker könne er werden oder Schäfer oder Turmwart oder Trompeter, aber
ein ehrsames zünftiges Gewerbe dürfe er nicht erlernen. Da fand sich endlich
der alte Stallmeyer im Rappengäßchen, der Schirmmacher, denn Schirmmachen war
vor etlichen Jahren noch eine freie Kunst, wie sie sagen. Eigentlich zieht er
nur im Land herum und flickt Schirme und was er sonst zu flicken findet. Der
nahm ihn gegen eine kleine Vergütung, die die Stadt zahlte, und der Hausvater
im Fundelhaus meinte, das Herumziehen werde seiner schwachen Brust gut tun. Es
hat ihm aber nicht gut getan.

Inzwischen hatte Onkel Bockelhardt die Tante geheiratet, und die kleinen
Schlingel waren auf einmal da. Das sind sie seitdem immer, wo man sie nicht
brauchen kann. Nun konnte die Tante mit der Haushaltung nicht mehr allein
fertig werden und erinnerte sich, daß auch ich auf der Welt war. Du weißt,
Prätle, wie es uns geht. Aber ich halte es aus; ganz gut, seitdem wir den
Hühnerstall gefunden haben. Fritzle und Fränzle helfen mit. – Ganz gut? – Nein;
lügen soll man nicht, auch wenn man's gut damit meint, sagt der Herr
Pestilenziarius. An den glaub' ich, obgleich ich schon lange nichts mehr von
ihm gesehen habe. Wenn er nur seine Röcke bei uns machen ließe. Er könnte es
brauchen; und wir auch.«

Es war ganz still und fast Nacht im Hühnerstall geworden. Auf dem Stroh hatten
sich die Kinder in einen Knäuel zusammengewickelt und waren eingeschlafen.
Berblinger sah verwundert auf die kleine Magd. Er hatte zum erstenmal das
Gefühl, als ob er an ihr hinaufsähe. Sie begann wieder, fast flüsternd:

»Die Tante, und Kälte und Hunger und das frühe Aufstehen – im Fundelhaus mußten
wir erst um fünf Uhr aufstehen – und der Nick, der unverschämte Bub – das alles
läßt sich ertragen. Was mir das Herz abdrückt, ist der Gotthilf. Der hat's
schlecht! Mit wunden Füßen halb barfuß in der Welt herumlaufen, mit seinem
Husten und in der Kälte in Scheuern und Heuschobern schlafen, Prügel, wenn er
keine zerbrochenen Regenschirme findet, Prügel, wenn er nicht genug Geld
bringt, und die Bauern wollen nicht halb so viel zahlen, als der alte
Stallmeyer für seinen Schnaps braucht! Alle drei, vier Wochen kommen sie nach
Ulm zurück. Im Hinterhaus beim Bäcker Honold hat er seine Werkstatt und sein
Lädchen. Gotthilf schläft dort in einem Winkel im Keller. Es sei besser, meint
er, als draußen auf der Walze. Du hättest ihn husten hören sollen, als sie vor
acht Tagen heimkamen. Wenn ich ihn nur hier schlafen lassen könnte, aber die
Tante schlüge mich tot und ihn dazu, wenn sie es merkte. Und ich weiß, bei dem
Stallmeyer stirbt er. Dann kommt er sicher in den Himmel und ich bin ganz
allein. Ich halte ja alles aus – nur das – aber ich kann nichts dafür!«

Dies galt den Tränen, die sie sich mit der Schürze abtrocknete, ehe sie
fortfuhr:

»In acht Tagen kommt er wieder, und dann kommt Christtag. Da sollst du ihn
sehen, Prätle. Wir haben es uns schon lange ausgedacht. Er schafft ein Bäumchen
herbei, das bringt er fertig, denn sie kommen stundenlang durch Wälder und ein
Bäumchen ist nicht schwerer als ein Regenschirm. Damit halten wir Christtag
hier im Hühnerstall. Der erste Christtag war ja auch in einem Stall. Aber
niemand soll dabei sein als du, weil – weil dich der Altgeselle so verhauen
hat.«

Schweigend saßen sie eine Zeitlang nebeneinander, Hand in Hand. Auch dem Jungen
war nicht klar, was in ihm vorging. Es war ein Gefühl tiefer, schmerzlicher
Demütigung, nicht weil ihn ›der Altgeselle so verhauen hatte‹, sondern weil er
neben einem kleinen schwachen Mägdlein saß, das mehr als er zu tragen hatte und
es trug, fast ohne zu wanken. War er nicht ein Mann oder wollte es wenigstens
werden? War das nicht der Weg, den die großen Männer gehen mußten, von denen er
so viel gehört und gelesen hatte? Mußten sie nicht auch schleppen, kämpfen,
leiden, ehe sie schaffen konnten, was sie groß gemacht hat? Freilich,
Schneiderlehrling war keiner gewesen; das nicht. Er hätte laut aufheulen
können, wenn er sich nicht so fürchterlich geschämt hätte.

Plötzlich zog Gretle ihre Hand aus der seinen.

»Komm«, sagte sie entschlossen. »Es ist Kochenszeit und sie werden auch dir
aufpassen. Sag nichts vom Hühnerstall. Wenn die Tante merkt, wo wir waren, ist
alles aus.«

Dann suchte sie die Zwillinge zu wecken, aber nur Fränzchen ließ sich stören
und murmelte schlaftrunken: »Gschicht vezählen, Getle. Vom Ulmer Spatz!«
Fritzchen mußte getragen werden. Sie wurden erst wieder munter, als der
Haferbrei auf dem Tisch stand.

 

Ein milder Stern leuchtete ihnen am Weihnachtsabend. Der Meister war in der
Herberge, wo am Morgen vor offener Lade zwei Gesellen ihr Meisterstück
vorgelegt hatten, was nicht ohne einen darauffolgenden großen Festschmaus
geschehen konnte, der die Herren Schneidermeister bis in die späte Nacht
festhielt. Joseph und Enderle benutzten die Gelegenheit, etwas früher nach der
Gesellenherberge aufzubrechen, wo ein Weihnachtstrunk abgehalten wurde, und die
Zwillinge, denen trotz ihrer Fallsucht jedermann gut war, waren zur Bescherung
in ein Nachbarhaus eingeladen und von der Meisterin dorthin gebracht worden.
Gotthilf war schon am Abend zuvor von der Wanderschaft zurückgekommen und hatte
in der Tat unter seinen Regenschirmen ein kleines, ganz anständiges Bäumchen
mitgebracht und bei Bockelhardts in den Hausgang geschmuggelt. Wie Gretle unter
dem Putzen und Scheuern von Flur und Treppe, Küche und Stuben und trotz der
üblen Laune der Meisterin Zeit fand, auch im Hühnerstall das Nötige zu
besorgen, muß ein Rätsel bleiben, das nur das alte Sprichwort löst: Wo ein
Wille ist, ist ein Weg.

Berblinger pikierte die Rückenteile einer Weste, die ihm der Altgeselle
hingeworfen hatte, bis er in tiefer Dämmerung nichts mehr sehen konnte. Öl
kostete Geld; es lohnte sich nicht, ihn bei Licht allein arbeiten zu lassen.
Dann schlich er die Treppe hinunter und in den Hof hinaus. Dort sah er etwas
noch nie Dagewesenes. Die beiden oberen Gucklöcher des Hühnerstalls waren
erleuchtet. Als er in das Innere schlüpfte und in die Beletage hinaufkletterte,
gewahrte er das Tannenbäumchen, das an einem Bindfaden von der Decke hing, so
daß es aufrecht zu stehen schien, und sechs Wachskerzen trug, die im reichsten
Salon einer Prinzessin nicht besser hätten brennen können. Auf dem Balken aber,
dem Bäumchen gegenüber, saß ein Junge und Gretle, wie er mit ihr gesessen
hatte, Hand in Hand.

»Das ist mein Gotthilf«, sagte die kleine Magd, als sie ihn bemerkte, »und das
ist unser Christbaum, Prätle. Ist er nicht fein?«

Es war noch Platz auf dem Balken. Berblinger setzte sich an Gretles andre
Seite. Der fremde Junge gab ihm die Hand, nicht scheu und zögernd, wie sie
Berblinger nahm, sondern mit einer offenen Herzlichkeit, als ob er hier zu
Hause wäre und einen lieben Gast empfinge. Er war größer als Berblinger,
ungewöhnlich bleich und mager, und hustete, aber seine großen Augen leuchteten
fast unheimlich, obgleich sie voller Freundlichkeit waren.

»Dir geht's auch nicht zum besten, Prätle«, sagte er mit einem Lächeln, hinter
dem sich das Leid des Lebens nicht ganz verstecken lassen wollte. »Da können
wir Christtag feiern, als ob wir zusammengehörten. Und sieh nur, sie hat dafür
gesorgt, daß auch etwas unter dem Bäumchen liegt.«

Mit Erstaunen sah Brechtle auf dem Boden unter den Tannenzweigen in
regelmäßigen Abständen drei Brezeln liegen. Neben der einen standen ein Paar
Pantoffeln, neben der zweiten eine Pelzmütze und neben der dritten nichts.
Unter den Pantoffeln lag auch noch ein Buch.

»Die ist dein«, sagte Gretle, auf die Brezel mit den Pantoffeln weisend, »die
dein«, zu ihrem Bruder, dem das Christkind die Pelzmütze beschert hatte, »und
die mein... Es hat jedes seine Brezel. Ist es nicht fein?«

»Aber wie kommst du zu den Sachen?« fragte Berblinger.

»Ich?« fragte Gretle ebenso erstaunt. »Das Christkindlein war hier und hatte
ein gutes liebes Gesicht und war so groß als der Herr Pestilenziarius. Er läßt
dich vielmals grüßen«, fügte sie geheimnisvoll bei. »Du solltest tapfer
aushalten und ihn nicht besuchen. Das halte er nicht aus. Sie halten nichts
aus, die armen feinen Leute! Nun wollen wir aber Christtag halten und ihm
danken.«

Berblinger griff nach dem Buch. Es war ein kleines Neues Testament. Griechisch!
Für den Augenblick war das freilich nutzlos; Gretle aber brauchte es auch
nicht. Sie hatte noch nicht alles vergessen, was man in Fundelhaus lernte, und
der Christtag im Fundelhaus war der Glanzpunkt ihres dortigen Lebens gewesen.
Sie stellte zwei Lichtchen, die umzufallen drohten, wieder auf, faltete die
Hände und sprach einfach und laut:

»Es waren aber Hirten in der selbigen Gegend auf dem Felde bei den Hürden, die
hüteten des Nachts ihre Herden. Und siehe, des Herrn Engel trat zu ihnen und
sprach – das weiß ich nicht mehr alles, aber er sprach –: Ihr werdet finden das
Kind in Windeln gewickelt in einer Krippe liegend. Und alsbald war da bei dem
Engel eine Menge der himmlischen Heerscharen, die lobeten Gott und sprachen:
Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen. Amen.«

Dabei fing sie plötzlich an laut zu weinen und umfaßte ihres Bruders Kopf.

»Warum heulst?« fragte dieser sanft, indem er versuchte, seinen Kopf aus den
Armen, die ihn umklammerten, herauszuziehen.

»Weil es so fein ist!« sage sie und schluchzte weiter.

Nach und nach beruhigte sie sich und dann begannen alle drei ihre Brezeln zu
essen.

»Es sind Zibeben drin«, erklärte die kleine Magd nicht ohne Befriedigung.

»Wir haben Pantoffeln und Pelzkappen«, sagte Berblinger. »Wenn du deine Brezel
gegessen hast, Gretle, hast du nichts. Wir sind rechte Tolpatsche.«

»Das sind alle Buben«, antwortete Gretle prompt, ihre Tränen trocknend. »Aber
es tut nichts. Der Christbaum gehört mir.«

Dann begannen sie von andern Dingen zu plaudern. Wes das Herz voll ist, des
geht der Mund über. Brechtle hatte nach der großen Schlacht zwei böse Wochen
durchzumachen gehabt. Der Altgeselle trug nichts nach, es kam ihm aber auch auf
einen Puff mehr oder weniger nicht an, und beim ersten Unterricht im Bügeln
hatte er dem Lehrling nichts geschenkt. Schlimmer war's mit Nickel, der ihn
stach und trat, wo er es unbemerkt tun konnte. Dabei hatte Brechtle nachgerade
entdeckt, daß es am klügsten war, zu tun, als ob er Nadelstiche gar nicht mehr
fühle. Doch war all dies nichts gegen die Geschichten, die Gotthilf zu erzählen
wußte. Der alte Stallmeyer trank, seitdem es kalt wurde, mehr als früher, und
dann war kein Sinn und Verstand in der Art, wie er seinen Jungen behandelte.
Während jener in der Dorfkneipe saß, mußte dieser das Dorf und die Höfe
absuchen. Ohne mitleidige Bäuerinnen, die ihm gelegentlich ein Stück Brot oder
einen Knochen zusteckten, wäre er längst auf dem Wege liegengeblieben. In
Jungingen, auf dem Heimweg, hatte er nur einen Schirm bekommen, und den schlug
sein Meister an ihm in Stücke. Und dann die wunden Füße und nachts der Husten
in den kalten, windigen Schuppen und die Regenschirme! Es waren diesmal doch
zuletzt so viele, daß er sie kaum schleppen konnte.

Gotthilf erzählte von all dem ohne zu klagen, wie man von einem Feldzug
spricht, den man nicht selbst mitgemacht hat. Aber er blickte etwas wehmütig
auf seine zerrissenen Schuhe, die im Licht der sechs Wachskerzen begehrlich
zwei große Froschmäuler aufsperrten.

»Lange halten die's nimmer aus«, sagte er nachdenklich, mehr zu den Schuhen als
zu seinen Freunden. »Erst als wir vorgestern mittag durchs Schwedenwäldle
hereinkamen und ich den Münsterturm wiedersah, fiel mir ein, daß morgen
Weihnachtsabend sein mußte. Da stand auch gleich das Bäumchen geschickt am Weg,
so daß ich's abschneiden und unter die Regenschirme packen konnte, ohne daß der
Stallmeyer etwas merkte. Er hatte dazu von Jungingen her ein gutes Frühstück im
Kopf, so daß wir einzogen mit Friede auf Erden.«

Er lachte, nicht laut, aber freundlich, und Berblinger dachte im stillen mit
schmerzlicher Bewunderung: ›Der kann's!‹

»Und dein Husten?« fragte Gretle.

»Besser, viel besser! Den Menschen ein Wohlgefallen.«

»Sag das nicht so«, bat seine Schwester.

»Aber wir wollen es nicht vergessen, Gretle, so oder so. Der himmlische Vater
weiß, wie wir's meinen«, versetzte er und wollte weitersprechen, doch ein
Hustenanfall schüttelte ihn plötzlich dermaßen, daß es nicht mehr möglich war.
Auch waren die kleinen Kerzen fast abgebrannt, und an zwei Stellen glimmten
schon die Tannennadeln und verbreiteten einen köstlichen Festgeruch durch den
Hühnerstall. Da geschah zum Schluß etwas Merkwürdiges. Vor einer der Luken, die
längst kein Fensterchen mehr deckte, erschienen plötzlich zwei schwarze
stechende Augen und ein langes gelbes Gesicht. Gretle sah und erkannte es
zuerst und faßte ihren Bruder am Arm. Es war die Meisterin. In ihren Zügen lag
mehr Erstaunen als Zorn und das erwartete Donnerwetter brach nicht los. Das
Gesicht verschwand wieder. Gretle löschte das letzte Lichtchen am Baum, alle
drei kletterten lautlos die Hühnertreppe hinunter und trennten sich in dem
finsteren Hausgang.

»Komm wieder«, sagte Berblinger zu Gotthilf. »Ich brauche dich.«

»Komm wieder«, sagte auch Gretle, halb lachend, »den Menschen ein
Wohlgefallen.«

»Und Friede auf Erden!« flüsterte der Regenschirmjunge, während er durch die
halbgeöffnete Haustüre in die Nacht hinausschlüpfte.

Die Meisterin war schweigend die Treppe hinaufgegangen, hatte sich in der
kalten, öden Stube an das Fenster gestellt und sah nachdenklich zum
Sternenhimmel hinauf, ein bitteres Lächeln auf ihren harten Lippen. Selbst als
hinter ihr Gretle die brennende Lampe auf den Tisch stellte, sagte sie nicht
ein Wort.

Friede auf Erden!

16 Musiö François

Es war zweifellos: die Meisterin hatte das Geheimnis des Hühnerstalls entdeckt.
Gretle wollte sogar bemerkt haben, wie sie in dem Glauben, unbeobachtet zu
sein, den Versuch machte, in das obere Stockwerk hinaufzuklettern, das mehr und
mehr in eine ›schöne Stube‹ verwandelt worden war. Merkwürdigerweise aber
sprach sie nie ein Wort über die Sache, obgleich sie nach wie vor in allem, was
Gretle oder der jüngste Junge taten oder zu tun unterließen, Veranlassung sah,
ihre Mißbilligung in schärfster Weise auszudrücken. Die kleine Magd konnte die
Zwillinge stundenlang ungestört in dem Versteck spielen lassen, obgleich sie
gelegentlich aus der Beletage ins Parterre herunterkugelten; Berblinger fand am
Abend, wenn ihm der Tag zu sauer geworden war, eine halbe Stunde Ruhe auf dem
vermoderten Balken, der den Sofa vorstellte, und hatte sogar ein Plätzchen für
seinen Euklid, des Pestilenziarius' Neues Testament und ein uraltes Physikbuch
mit wertvollen alchimistischen Rezepten gefunden, das aus der Klosterzeit
stammte. Eine zerbrochene Küchenlampe vermochte er so weit herzustellen, daß
sie wieder glänzende Dienste tat. Selbst Gotthilf ging ein und aus, wenn er in
Ulm war, ohne sich allzu ängstlich durch die Hausflur stehlen zu müssen. Einmal
war er sogar eingeschlafen und hatte sich erst am frühen Morgen
davongeschlichen. Er konnte nicht genug rühmen, wie wohl ihm diese Nacht getan
habe. Es war trockener als in seinem Keller und bei dem milden Winter des
Jahres ganz warm in dem Ställchen, wenn man die Luken mit Stroh verstopfte. So
wurden die drei immer dreister, meinte Gretle, und die Meisterin sagte noch
immer nichts.

Es war das Weihnachtsbäumchen, das bis in den Frühling hinein strahlte.

Auch in andern Dingen wurde manches erträglicher. Berblinger hatte ganz
unerwartet einen geschäftlichen Erfolg erzielt und dadurch eine gewisse
Stellung gewonnen, die allerdings, wie der Altgeselle erklärte, allem
Handwerksgebrauch ins Gesicht schlug und Nick zu erneuten Bosheiten anspornte.
Die ›Maße‹ der Kunden, lange, mit Nadeln zusammengeheftete Papierstreifen, in
denen nur dem Eingeweihten verständliche Kerben und Einschnitten die
Abmessungen für Rock, Hose und Weste des Herrn X, Y und Z bezeichneten, hingen
in zwei schweren Bündeln an der Wand der Werkstatt. Jeder Streifen war mit den
Namen des betreffenden Herrn und dem Anfertigungstag versehen. Traf die
Bestellung eines früheren Kunden ein, so wurde sein ›Maß‹ hervorgesucht, und
wenn keine allzu sichtbaren Veränderungen mit dem Umfang eines würdigen Papas
oder der Länge seines Söhnchens vor sich gegangen waren, danach das Tuch
zugeschnitten und die Arbeit begonnen. In dem alten Geschäft waren nun diese
Bündel ins Unförmliche angewachsen und enthielten Maße von alten Patriziern,
Ratsherren und Zunftmeistern, die längst keine Kleider mehr brauchten. Ein
bestimmtes Maß herauszusuchen, prüfte Bockelhardts Geduld wöchentlich ein- bis
zweimal aufs schwerste und kostete oft stundenlange Arbeit, die immer
schwieriger wurde, da ihn der Stolz auf die Dicke seiner Maßbündel verhinderte,
die alten, sozusagen abgestorbenen Maße zu vernichten.

Nachdem dies Berblinger einige Monate lang mit angesehen hatte, faßte ihn eines
Tags, zum erstenmal wieder seit langer Zeit, jenes freudige Gefühl des
Schaffens, das einen großen Gedanken, das Entstehen einer Erfindung begleitet.
Eine Woche lang trug er die Sache still in sich herum, dann konnte er dies
nicht länger ertragen und verschaffte sich mit dem Beistand Gotthilfs
vierundzwanzig alte Nägel. Hierauf benutzte er eines Abends die Abwesenheit von
Meister und Altgesellen, schlug sie zum Staunen Enderles und unter gräßlichen
Prophezeiungen Nickels in die Wand und schrieb über jeden auf die schwarze
Täfelung mit Kreide einen Buchstaben des Abc. Dann hing er die Maßstreifen nach
dem Alphabet geordnet an den vierundzwanzig Nägeln auf und wurde mit dieser
Arbeit gerade fertig, als Meister und Altgeselle zusammen eintraten.
Stirnrunzelnd, mit weit aufgerissenen Augen betrachtete der erstere die
Veränderung, die mit den Bündeln und der Wand vor sich gegangen war. Wer hatte
diesen Schabernack ins Werk gesetzt? Nick wies verschmitzt lächelnd auf
Berblinger. Der Altgeselle griff instinktmäßig nach der Elle, und Nicks
schlimmste Voraussagen schienen in Erfüllung gehen zu wollen.

Da, im Augenblick der höchsten Gefahr, öffnete sich die Tür und ein kleiner
Junge im blauen Gymnasialmäntelchen schrie, ehe er ganz in der Stube war: Einen
schönen Gruß vom Herrn Oberlehrer Quaste, und der Herr Oberlehrer Quaste
brauche so schnell als möglich ein Paar neue schwarze Kniehosen wegen der
Visitation. Der Herr Regierungspräsident von Hertling werde schon übermorgen
erwartet.

Das war das neue bayerische Oberhaupt der einst freien Reichsstadt Ulm, und die
Kniehosen waren zweifellos ein dringendes Bedürfnis der neuen Zeit. Bockelhardt
warf einen fast verzweifelten Blick auf seine wie er glaubte vernichteten
Maßbündel. Berblinger aber sprang auf, nahm den ›Oberlehrer Quaste‹ von dem
Q-Nagel, an dem er in würdiger Einsamkeit baumelte, und überreichte ihn dem
Meister. Diesem ging plötzlich ein Licht auf. Er sprach: »Donnerwetter! Der
Lausbub!« – Das höchste Lob, das ihm Prätle bis jetzt abzuringen vermocht
hatte. Aber noch nach Wochen konnte man den Meister sehen, wie er in stiller
Betrachtung, den Kopf nicht unfreundlich schüttelnd, vor den vierundzwanzig
Bündeln stand, aufs Geratewohl einen Namen murmelte und nach wenigen Minuten
das entsprechende Maß aus dem entsprechenden Bündel zog. In der Herberge
erklärte er einem engeren Kreis frühschoppengewohnter Meister, daß sein
Studentle nicht ganz so dumm sei als er aussehe. Aus dem könne noch etwas
werden, wenn man ihn, nach Handwerksgebrauch, gehörig zustutze. Dafür sorgte
der Altgeselle mit gesteigerter Gewissenhaftigkeit. ›Hatte je ein Lehrjunge die
Frechheit gehabt mit den Maßen zu hantieren wie dieser verdammte Prätle!‹ war
der leitende Gedanke, der für die nächsten Monate seinem Erziehungssystem
zugrunde lag. Da und dort tauchte die Frage auf, ob die Zunft eine derartige
Neuerung dulden könne, da sie den Meistern, die sich ihrer bedienten, einen
unberechtigten Vorteil gewähre. Der Fall wurde sogar vor offener Lade
besprochen und Berblinger erlangte hierdurch eine für einen Lehrjungen ganz
ungebührliche Berühmtheit. Man entschied sich jedoch dahin, die Sache auf sich
beruhen zu lassen, da die Mehrzahl der Meister in der Lage sei, das neue System
ohne große Kosten und Umstände einzuführen.

Das Bockelhardtsche Geschäft ging auch im allgemeinen etwas besser. Gegen
Ostern erschienen ein paar alte Kunden wieder, darunter der Altbürgermeister
und Staatsrat Baldinger, die längst abgefallen waren. Es war stadtbekannt
geworden, daß der Neffe des Rats Schwarzmann bei Bockelhardt Lehrling geworden
war, und der Herr Rat gehörte zu den bestgekleideten Leuten der Stadt. Daraus
schloß man, daß Bockelhardt doch nicht so übel sein dürfte. Man konnte ihn ja
wieder einmal versuchen, und dem Schwarzmann, dessen Einfluß bei den neuen
Herrn aus Bayern augenscheinlich wuchs, gelegentlich einen Wink geben, daß man
auf den kleinen Berblinger schon jetzt Rücksicht nehme. Solch kleine Dinge
haben manchmal große Folgen gehabt, und der Schwarzmann mit seiner
Anstelligkeit und Triebigkeit, Durchtriebenheit sagten manche – wer weiß! –
eine Hand wäscht die andre.

Der Schneidermeister verstand die Sache allerdings anders. Er glaubte, daß die
Leute vielleicht unter dem Einfluß der neuen Regierung endlich zur Vernunft
gekommen seien und den besten Meister von Ulm zu würdigen anfingen. Noch
weniger ahnte Berblinger, daß er oder die neue Regierung einen wohltätigen
Einfluß auf das Geschäft ausübe. Letzteres kam ihm zuerst durch den
Nachtwächter, der im Taubengäßchen seines Amtes wartete, zu vollem Bewußtsein.
Er hatte infolge des Frühaufstehens dessen bekanntes ›Hört ihr Leute, laßt euch
sagen, d' Glock hat viere g'schlagen. Hin ist die Vie-ie-re!‹ zum
hundertstenmal gehört und sich nach und nach nicht ohne vielfache Beklemmungen
daran gewöhnt. Nun verfügte ein hohes Regierungspräsidium, das auch im kleinen
Wohl und Wohlanständigkeit der städtischen Verhältnisse zu erwägen trachtete,
daß die Wächter nicht mehr rufen sollten: ›Hin ist die Viere‹, da solches nach
neuerem Sprachgebrauch einer unfreundlichen und fast gröblichen Verunglimpfung
der soeben verflossenen Stunde gleichkomme. In Zukunft sei zu rufen: ›Vorbei
ist die Viere!‹ – Diese Verordnung wurde am 26. April 1804 erlassen und schon
zwei Monate später weckte der neue Nachtwächter – mit dem alten war nichts mehr
zu machen – Berblinger und die beunruhigten Hausbewohner des Taubengäßchens mit
dem passenderen Ruf: ›Vorbei ist die Viere!‹

Das einförmige Tagewerk blieb trotzdem dasselbe; doch machte Berblinger
Fortschritte. Über seine Knopflochstiche schüttelte Joseph zwar noch immer
scheinbar zornig den Kopf, jedoch mit einem kaum merklichen feinen Unterschied,
den der erfahrene Enderle bemerkte und zu erklären wußte. Das Schütteln, an das
sich ein leises Nicken anschloß, bedeutete, daß die Stiche für einen Lehrjungen
zu regelmäßig und zu fein ausfielen. Das war schon mehr die Arbeit eines
Gesellen und konnte nach Handwerksgewohnheit kaum geduldet werden. Über
Berblinger selbst kam jetzt hier und da ein Gefühl der Befriedigung mit seinem
Werk. Die Nadel bekam Leben und hüpfte munter durch das Tuch, wenn auch noch
nicht immer genau an der Stelle, die sie treffen sollte. Wäre es denkbar, daß
selbst in einer Schneiderwerkstätte das alte Sätzchen: Arbeit macht das Leben
süß! Wahrheit werden könnte? »Nicht möglich!« seufzte er dann, dachte an Zeller
zurück und den Euklid, und sah sehnsüchtig den Ulmer Spatzen nach, die ums
Fenster flogen.

Der Hühnerstall trug viel zur Besserung seiner Lage in der Werkstatt bei, denn
es ist nun einmal eine unumstößliche Wahrheit, daß drei Viertel des
menschlichen Glücks und Unglücks nicht in tatsächlichen Verhältnissen liegen,
sondern in der Stimmung, in der sie uns finden. Sein schweigend anerkanntes
Talent für Knopflöcher hatte den Nachteil, daß ihm zuerst der brummende
Altgeselle, dann freundlich lachend Enderle und schließlich mit einem boshaften
Rippenstoß Nick, kurz die gesamte Werkstatt ihre Knopflöcher zuschob und der
Meister nur ärgerlich nickte, wenn er wenigstens gegen Nicks Löcher
protestierte. Denn auch dem Meister lag daran, zierlich geformte Knopflöcher
aus seiner Werkstatt hervorgehen zu sehen, solange er es umsonst haben konnte.
Dies war zweifellos ehrenvoll, aber auch langweilig, und Brechtle sehnte sich
lange Stunden hindurch nach den Zwillingen, nach Gretle, nach Gotthilf, kurz
nach dem Hühnerstall. Ein solches Sehnen aber kann ganz unterhaltend werden,
wenn man weiß, daß es schließlich zum Ziel führt.

Gotthilf kam natürlich nur selten, denn er war meist auf der Walze mit seinen
Regenschirmen. Wenn er aber kam, war es besonders für Gretle ein wehmütiges
Fest. Sie meinte, er werde immer magerer und bleicher, und trotz des milderen
Wetters wurde sein Husten nicht besser; auch die Geschichten, die er von der
Wanderschaft mitbrachte, nicht. Der alte Stallmeyer, der vor etlichen Monaten
wegen der Kälte getrunken hatte, trank in den wärmer werdenden Tagen wegen des
Dursts, und Gotthilf hatte es nach wie vor zu büßen. Einmal war er ins
Fundelhaus zurückgelaufen und hatte dort seine wunden Füße und einen
zerbrochenen Zeigefinger vorgewiesen. Es war ihm schlecht bekommen, obgleich
sein Finger geschindelt wurde. In der Tat wurden sein bleichen Wangen hohler
und seine großen Augen größer; es selbst wurde ruhiger und stiller, fast als
habe er von dieser Welt nichts mehr zu hoffen. Dagegen leuchteten die Augen
manchmal, als ob sie in eine andre, glücklichere sehen könnten. Zu andern
Zeiten sprach er von seiner Mutter und von der Donau, wie wenn das seine Heimat
wäre. Wenn ihn dann Gretle erschrocken ansah, lachte er freundlich und
erklärte, er denke nicht daran, ohne zu sagen, an was. Die beiden verstanden
sich jedoch so gut, daß Berblinger mit heimlichem Neid fühlte, um wieviel
leichter dreifaches Elend zu tragen war, wenn man zu zweien daran trug. Es war
dies nach Euklid und andern Mathematikern nicht richtig, aber es gibt
geheimnisvolle Dinge, die wahrer sind als alle Mathematik. Auch tat es ihm gut,
diese Beobachtungen zu machen und die eigentümliche weiche, kindliche Altstimme
zu hören, wenn sie ihren Bruder, der keinen Trost brauchte, zu trösten suchte.
War es in seinem eignen Elend nicht schmachvoll, sich von den beiden andern
beschämen zu lassen?

Eine greifbare Erleichterung stand in naher Aussicht. Nickel sollte Ende Mai
freigesprochen werden und wollte dann unverzüglich die Wanderschaft antreten.
Dagegen hatte Enderle noch immer das Ränzel nicht ernstlich geschnürt. Warum,
war ihm selbst ein Rätsel; denn daß ihn Bockelhardt nicht gern ziehen ließ, wog
nicht schwer, und Gretle war doch noch zu jung, um mit ihr ein vernünftiges
Wort sprechen zu können. Daß er sie mit den Augen verfolgte, wenn sie in der
Stube herumhantierte und dem Arbeitstisch zu nahe kam, hatte Berblinger mehr
als einmal bemerkt und sich darüber geärgert. Was wollte der Enderle
eigentlich? Sie war ja noch ein halbes Kind.

Nun trat ein Ereignis dazwischen, das vielen Gesellen, die nicht ans Wandern
denken mochten, Füße machte und Angst und Entsetzen im alten Reichsstadtgebiet
verbreitete. Unter dem milden Zepter ihres neuen Kurfürsten hatte die Stadt ein
ruhiges halbes Jahr genossen, Handel und Gewerbe schienen förmlich aufzuleben,
und nur wenige beklagten heimlich den Zusammenbruch der alten, höchst
fadenscheinig gewordenen Herrlichkeit, obgleich nicht bloß die Nachtwächter in
etwas andrer Tonart singen lernen mußten. Die Patrizierfamilien hatten sich
gegen Ende des vorigen Jahrhunderts nicht beliebt gemacht. Man ließ sie ohne
sonderliches Mitleid knurren und freute sich fast darob. Neue Leute mühten sich
eifrig, an die Spitze zu kommen, die ihnen in den alten Zeiten ganz
unzugänglich gewesen war. Aber seit einigen Wochen drohte auch den gemeinen
Leute, und gerade diesen besonders, etwas Neues, Unerhörtes: die Konskription.
Soldaten sollten die jungen Leute werden, nicht Stadtmiliz, wirkliche Soldaten,
in den Krieg ziehen, der morgen wieder ausbrechen konnte, aus dem nicht die
Hälfte der Leute zurückzukehren pflegte. Die Söhne vornehmer Leute und der
Beamten waren frei, die Reichen konnten sich loskaufen. Für die armen Leute,
die Handwerker und die Bauern gab es keine Rettung mehr; selbst aus dem
kleinsten Schneiderlein ließ sich ein leidlicher Soldat machen. Dem Vaterland
zu dienen ist die höchste Ehre, sagten die Reichen, dulce et decorum est pro
patria mori, zitierten die Gebildeten und kauften sich Stellvertreter. Was war
dem Enderle das Vaterland? Bayrisch war er seit acht Monaten und wußte nicht,
ob er es in acht Monaten noch sein werde. Niemand hätte ihm sagen können, wo er
augenblicklich das deutsche Reich zu suchen habe, wenn er dazu Lust gehabt
hätte. Aber er hatte nicht die geringste Lust. Das klügste war, sich beizeiten
aus dem Staub zu machen. Er suchte deshalb sein Ränzlein wieder hervor, das er
seit mehrere Monaten vernachlässigt hatte, und ließ sich von einem befreundeten
Schuster die Stiefel sohlen. Nick wartete nur auf ihn, und Bockelhardt mußte
sich nach einem oder zwei neuen Gesellen umsehen, denn das Geschäft blühte, wie
es seit Jahren nicht floriert hatte.

Doch noch immer saßen sie an einem Juninachmittag vollzählig auf dem
Arbeitstisch und nähten stumm und verdrossen bei offenen Fenstern, durch das
die Sonne geschienen hätte, wäre sie vom Giebel des Nachbarhauses nicht
verdeckt worden. Der Gipfel des Gaishirtlesbaums im Hof fing ihre Strahlen auf
und winkte sommerlich und wanderlustig herunter. Berblinger mußte an Ochsenwang
denken und wie sonnig es dort gewesen war.

Da klopfte es kräftig an die Tür – es mochte eher ein Stockknopf als der
Knöchel einer Hand sein –, und ohne das Herein! abzuwarten, trat ein Mann in
die Stube, dessen goldbrauner derber Ziegenhainer und die auf seinen Ranzen
geschnallten zerrissenen Stiefel den vielgewanderten Handwerksburschen erkennen
ließen. Er war keiner von den jungen, trug einen halbergrauten Bocksbart und
blickte mit zwei schwarzen, stechenden Augen in dem braunen Gesicht keck um
sich. Auch war er sichtlich ein dufter Kunde und wußte, was Handwerksbrauch
war, stellte sich mitten in die Stube, den Ziegenhainer in der Rechten, den
›Filz‹ in der Linken, und begann:

»Gott willkommen, Meister und Gesellschaft, von wegen des Handwerks!«

Der Altgeselle stand auf und nahm eine ernst herablassende Haltung an.
Sichtlich war der Zugewanderte noch einer aus der guten alten Zeit, der wußte,
was sich schickt. Es geziemte sich, ihn würdig zu empfangen.

»Ich sage dir Dank, mein Gesellschaft«, sagte er höflich. »Bist du des
Handwerks, mit Verlaub, daß ich frage?«

»Ich weiß nicht anders«, versetzte der Fremde. »Mit Verlaub und Gunst: So bist
du der Altgesell?«

»Ich weiß nicht anders.«

»So will ich dich gebeten haben, du wollest mir Handwerksgewohnheit widerfahren
lassen und für mich umschauen, es sei heut oder morgen; ist hier nichts, so
ist's anderswo.«

»Warum nicht? Es ist Handwerksgebrauch«, versetzte Joseph und fuhr fort, wie
der Fremde in einem eigentümlich schnurrenden Pathos zu sprechen, dem man
anhörte, daß es sich um einen wohleingelernten, oft wiederholten Brauch
handelte. Es war der Kanzelton des alten Handwerks, und nicht bloß Nick und
Enderle, auch Berblinger hörte mit einer gewissen Ehrfurcht auf die wunderliche
Wechselrede. Der Meister nähte ruhig weiter, als ob ihn die Sache zunächst
nichts angehe. Auch dies gehörte zur jahrhundertealten Handwerksgewohnheit.

»Auch sage ich dir Dank, daß du bist zu mir gekommen«, ließ sich der Altgeselle
des weiteren vernehmen, »denn wärest du nicht zu mir gekommen, so könnte ich
nicht mit dir reden und du mit mir auch nicht.«

»So mit Gunst hätte ich ein Wort fürzubringen. Ich bitte dich, du wollest mir's
nicht für übel haben.«

»Nichts überall! Rede, was dir vonnöten ist.«

»So mit Gunst, mein Gesellschaft, so bin ich hierhergewandert von der
wohlberühmten Stadt Esslingen, allwo ich in Arbeit gestanden, und ist mein
Gesellenname François Zwillich, und begehre von dir und allen guten ehrlichen
Meistern und Gesellen und Jungen, Handwerksgewohnheit nach, in acht oder
vierzehn Tagen in eines ehrlichen Meisters Werkstatt zu arbeiten, solange es
mir und ihm gefällt. Kann mir solches von dir und deinen Gesellen, desgleichen
auch den Jungen, die neben dir in Arbeit stehen, widerfahren, so möge es sein
heut oder morgen; ist's hier nicht, ist's anderswo, wo ein guter ehrlicher
Geselle einer zum andern kommt. Berg und Tal kommen nicht zusammen; aber ein
guter ehrlicher Gesell oder Junge kommt wohl zum andern. So mit Gunst habe ich
ausgeredet.«

Joseph blähte sich förmlich auf im Gefühl seiner Würde. Er war schon lange
nicht mehr einem Gesellen begegnet, der die alten Sprüche in so korrekter Weise
vorbringen konnte, und auch Meister Bockelhardt nickte wohlgefällig. Etwas vom
alten Zunft- und Gesellenstolz lebte noch in den veralteten Formeln. Die Jungen
überkam das Gefühl, mit dem wir im Abendsonnenglanz eine ehrwürdige Ruine
betrachten.

»So mit Gunst«, begann der Altgeselle wieder, »was du von mir und allen guten
und ehrlichen Meistem, Gesellen und Jungen begehrest, das soll dir widerfahren.
Verzieh einen Stich! – So hält's Handwerksgewohnheit hier in der hoch- und
weitberühmten freien Reichsstadt – will sagen, nunmehr kurfürstlich bayrischen
Hauptstadt von Schwaben, Ulm. Zum ersten –«

Und nun begann er des langen und breiten eine Reihe Bestimmungen aufzuzählen,
von denen einige noch heute beachtenswert wären, andre schon seit ein paar
hundert Jahren keine Bedeutung mehr hatten, die meisten aber wie ein langer
hinderlicher Zopf durch die Zeit der langsamen Entwicklung der Gewerbe
nachgeschleppt wurden. Sie betrafen die Einlage in die Gesellenlade, das große
hochlöbliche Ein- und Ausgeschenk, gewisse Beschränkungen in der Bearbeitung
verschiedener Stoffe und in der Art der Arbeit selbst das Betragen gegenüber
den Meistern und den Jungen, den Verkehr der Gesellen untereinander,
Einzelheiten bezüglich des Aufstehens, des Beginns und Schlusses der
Arbeitszeit, ja sogar des wöchentlichen Badens. Endlich schloß der Altgeselle:

»So mit Gunst, mein Gesellschaft, so weiß ich für diesmal nichts mehr
vorzuhalten; es ist auch mir nicht mehr vorgehalten worden. Hab' ich ein Wort
oder zwei ausgelassen, so bitt' ich dich, du wollest mir's nicht für übel
halten. Wenn wir vor der Lade zusammenkommen, so soll dir's besser vorgehalten
werden, was ich vergessen habe. Willst du nun solche Handwerksgewohnheit helfen
stärken und nicht schwächen, so will ich für dich umschauen.«

Darauf erwiderte der Fremde mit einem Augenzwinkern, das Berblinger, auf den
die ganze Zeremonie nicht ohne Eindruck geblieben war, unangenehm berührte:

»So mit Gunst, mein Altgesell: was Handwerksgewohnheit in dieser Stadt innehält
und ausweist, will ich helfen stärken und nicht schwächen, denn es ist vorher
schwach genug.«

»So mit Gunst, mein Gesellschaft«, fragte Joseph, »wo hast du das Handwerk
gelernt?«

»Das Handwerk hab' ich gelernt in der weltberühmten Stadt Straßburg, so nunmehr
zu dem ruhmreichen Kaiserreich oder vormaligen Republik Frankreich gehört, bin
aber selbst deutschen Geblüts und Sprache, auch bin ich auf der Wanderschaft in
Arbeit gestanden als ehrlicher Geselle zu Freiburg im Breisgau, zu Kolmar im
Elsaß, zu Basel im Schweizerland, zu Nanzig, vornehmlich aber in der
weltberühmten Stadt Paris, so jetzo eine Kaiserstadt geworden, und des ehrsamen
Schneiderhandwerks Kaiserstadt gewest ist seit Anbeginn der Welt. Zuletzt bin
ich in Arbeit gestanden zu Esslingen, im Kurfürstentum Württemberg, und ist
hier mein Lehrbrief nebst meinem Wanderbuch, solches zu bekunden.«

»Wo begehrst du hin?« fragte der Altgeselle, indem er die Papiere zu sich nahm.

»So mit Gunst, mein Gesellschaft, so begehre ich am ersten zu dem Meister da
ich angetreten bin, und danach vom ältesten bis zum jüngsten, sofern das
Handwerk ehrlich ist.«

»So mit Gunst«, antwortete Joseph, »laß dir die Zeit nicht lange sein. Ich will
bald Bescheid bringen.« Dann wandte er sich an Bockelhardt, der jetzt erst die
Nadel weglegte, und sprach:

»Guten Tag, Meister! Gott segne das Handwerk! Ich hab' Euch um ein Wort oder
zwei anzusprechen. Ihr wollt mir's nicht verübeln.«

»Nichts überall!« versetzte Bockelhardt in demselben wunderlichen Deutsch des
vergangenen Jahrhunderts, indem er die Nadel wegsteckte. »Rede, was vonnöten
ist.«

»Es ist ein fremder Gesell hier gewandert gekommen. Gelernt hat er zu
Straßburg, ist aber deutschen Geblüts; in Arbeit hat er gestanden an manchen
Orten, vornehmlich aber in der Stadt Paris, so nunmehr eine Kaiserstadt sein
soll. Er begehrt ein acht oder vierzehn Tage in eines ehrlichen Meisters
Werkstatt zu arbeiten, solange es Euch und ihm gefällt. Kann ihm solches von
Euch widerfahren, so sei es heute oder morgen. Ist's hier nicht, so ist es
anderswo.«

»Mit Gunst, Altgesell«, erwiderte der Meister nach einigem Nachdenken, »sag
ihm, er möge einen Stich verziehen. Ich muß mir's überlegen.«

Nun verließ Bockelhardt die Stube, um seine Frau aufzusuchen, die er in der
Küche fand. Bei wichtigen, nicht auf Frühschoppen und Herbergsabende
bezüglichen Entscheidungen zog er es vor, sie nicht von Anfang an im
feindlichen Lager zu wissen. Nach wenigen Minuten kam er zurück und begann mit
der sich stets wiederholenden Einleitung:

»Mit Gunst, Altgesell! Ich hab' mir's überlegt. Der Nickel soll wandern und den
Enderle hält nichts vom Laufen, wenn er die bayrischen Trommeln hört. Auch
blüht das Handwerk, Gott sei Dank. Da kommt mir der Pariser nicht ungelegen.
Ich will's versuchen.«

»Ich dank Euch, Meister, für den Bescheid und will's wohl ausrichten«,
versetzte Joseph und wandte sich wieder an den fremden Handwerksburschen:

»Guten Tag, Gesellschaft. Ich hab' für dich umgeschaut. Ist dir die Zeit lang
geworden? Gott geb' dir besser Glück!«

»Dank' dir Gott willkommen!«

»Ich sag' dir Dank, mein Gesellschaft. Was du von mir und allen guten und
ehrlichen Meistern begehrt hast, das ist dir widerfahren. So hab' ich mich
umgeschaut nach deinem Begehr, nach meinem Vermögen, nach Handwerksgewohnheit
und Handwerksgebrauch. Der erste, dem du bist zugewandert, Meister David
Bockelhardt, läßt dir ein acht oder vierzehn Tage Arbeit zusagen, solang es dir
und ihm gefällt. Ich aber wünsche dir Glück zum ehrsamen Meister. Und mit
Verlaub und Gunst, so wird dir von mir und den Gesellen allen, desgleichen auch
von den Jungen, die hier in Arbeit stehen, landesläufige Münz' verehrt, nämlich
sechzehn Pfennig, zum kleinen Geschenk, damit du kannst einem ehrlichen Meister
zuziehen und einen unehrlichen meiden, und nimm mit vorlieb. Das Kloster ist
arm und der Mönche sind viele und der Abt trinkt selber gern. So wünsch' ich
dir viel Glück zum kleinen Geschenk.«

»Dank' euch Gott um und um, so komm' ich schnell herum!« schloß der Fremde und
schnitt plötzlich eine Grimasse, daß Enderle, der wie alle andern sehr ernst
geblieben war, laut auflachte. Joseph setzte sich auf den Arbeitstisch, und
alle nahmen die gewöhnliche Alltagsmiene wieder an. Der fremde Geselle sagte,
er habe in der Herberge noch einen Rock zu holen, und verließ mit einer
schwungvollen Verbeugung gegen die eintretende Meisterin die Stube.

»Das war wieder einmal, wie es sein sollte, Prätle!« sagte der Altgeselle,
sichtlich hochbefriedigt. »Der kann's noch. Aber in Paris hat er es nicht
gelernt. Was er von dort mitbringt, werden wir ja sehen.«

Mit dem Franzosen, der sich am liebsten ›Musiö François‹ nennen ließ, kam Leben
in die alte Werkstätte. Sein unverfälschtes Elsässer Dütsch war für Enderle
eine unerschöpfliche Quelle der Heiterkeit, und selbst Gretle war anfänglich
geneigt, den Musiö François für einen netten Menschen zu halten. Später änderte
sich die Stimmung. Der Altgeselle namentlich hielt ihn nach wenigen Tagen für
einen ganz gefährlichen Kunden, obgleich er die alten Handwerksgebräuche und
-sprüche kannte wie kaum ein andrer in Ulm. Sie hatten sich in Straßburg unter
dem Druck der Fremdherrschaft, den das Volk bis vor kurzer Zeit lebhafter
empfand als die nur zu gerne französelnden oberen Stände, länger und reiner
erhalten als anderwärts. Was der ehrliche Joseph aus Ansbach nicht begriff,
war, daß François, dessen drittes Wort französisch war, die alten Sprüche mit
feierlichem Anstand herplappern und im nächsten Augenblick seinen beißenden
Spott über sie ergießen konnte. Es war ja alles altväterischer Unsinn, erklärte
er unverhohlen, nur dazu da, die Jungen zu erschrecken und den Alten ihren Brei
in den Bart zu schmieren. Geschickt aber war Musiö François, das mußte man ihm
lassen. Er brachte neumodische Gedanken und neue Handgriffe in die Werkstatt,
daß es dem alten Joseph angst und bange wurde. Besonders bügeln konnte der
Kerl, daß ein verpfuschter Rock einen Tag lang wie ein Meisterstück aussah. Ein
paar Tage später kamen allerdings die schiefen Falten wieder zum Vorschein.
Dann aber hatte sie der befriedigte Kunde auf dem Leib und wohl gar die
Rechnung schon bezahlt. Bockelhardt war mit dem neuen Gesellen, den er heimlich
bewunderte, wohlzufrieden, und die Meisterin begann von ihm und seinen
französischen Verbeugungen zu träumen.

Für Berblinger, der noch zu tief in den Lehrlingsschuhen stak, wurde eine andre
Seite des Mannes von Bedeutung. Niemand vermochte seiner Zunge Halt zu
gebieten. Der Altgeselle hatte anfänglich versucht, dies zu tun. Es war nicht
Handwerksgewohnheit, weder im Ansbachschen noch in Schwaben, während der Arbeit
zu schwatzen, aber es war nicht möglich, den quecksilbernen Halbfranzosen,
dessen Zunge stach wie eine Nadel, hiervon zu überzeugen. Zum erstenmal,
seitdem er Altgeselle geworden war, mußte er zugeben, daß seine Autorität
diesem Windbeutel gegenüber machtlos war. Er ließ ihn gewähren und horchte
schließlich nicht selten selbst mit staunender Spannung auf die wunderbaren
Geschichten, die Musiö François in der großen Republik erlebt haben wollte.

»Handwerksgebrauch?« konnte er entrüstet fragen, wenn Joseph ihn an die Ulmer
Zunftartikel erinnerte, die er zu stärken und nicht zu schwächen versprochen
hatte. »Papperlapapp, Musiö Schosef. Wer einen Rock d'une élégance fine
fabrizieren kann, ist maître tailleur von Gottes Gnaden. Nein, nicht von Gottes
Gnaden, denn mit unserm Herrgott über dem Rhein ist es eine eigne Sache. Sie
schaffen ihn ab und stellen ihn wieder ein, je nach Bedarf. Das tun sie auch
mit ihrem König. Als sie ihn nicht mehr ganz brauchen konnten, machten sie ihn
um einen Kopf kürzer, und es ging vortrefflich auch so. Ich will nicht
behaupten, daß ich das mit eignen Augen gesehen habe, denn ich bin
wahrheitsliebend, comme un Allemand, und stand dazumal noch in Nanzig in
Arbeit. Aber ich hab' Hunderte gekannt, die es gesehen haben und es zeitlebens
nicht vergessen. Später brauchten sie wieder etwas derart, und – eins, zwei,
drei, hast du mich gesehen! – haben sie wieder einen Kaiser mit einem Kopf,
größer und härter als die der kaiserliche Majestäten von Deutschland und
Rußland und aller hundertzweiundzwanzig Fürsten, die uns die Haut über die
Ohren ziehen. Menschenrechte! Drüben haben sie die Menschenrechte erfunden,
Musiö Prätle, die auch einem Knirps wie dir von deiner jämmerlichen Geburt an
zustehen. Die wissen etwas von Gleichheit, Nick! Wenn dir dort drüben der
Bürgermeister Schad von Mittelbiberach eines hinter die Ohren haut, schwups!
zahlst du's ihm heim mit Zinsen, und alles, was er machen kann, wenn er nicht
am nächsten Laternenpfahl hängen will, ist, sich den roten Kopf zu reiben wie
du. Das heißt man Gleichheit und ist mehr wert als aller Zunft- und
Handwerksbrauch der Welt. Es ist Vernunft und Religion in eines gewickelt. Den
Adel haben sie abgeschafft, von hochmögenden Patriziern wußten sie sowieso
nichts, alle Zunftmeister hat der Teufel an ein und demselben Tag geholt. Alle
sind gleich; alles ist gleich. Damit kommt die Brüderlichkeit ganz von selbst.
Ich will nicht behaupten, daß ich das mit eigenen Augen gesehen habe, es mag
erst nach meiner Zeit eintreten. Aber kommen wird sie, wenn es so fortgeht,
darauf könnt ihr dummen Schwaben euch verlassen!«

Joseph griff instinktiv, aber sprachlos nach seiner Elle, François tat
dasselbe. Um Enderles Lippen zuckte ein fröhliches Lächeln, Nicks Augen
funkelten in Erwartung eines unerhörten Zweikampfs zwischen der alten und der
neuen Zeit, und Berblinger, in tiefes Nachdenken versunken, verdoppelte die
Geschwindigkeit, mit der er einen Knopflochstich an den andere setzte.

»Mit Gunst, Altgesell«, fuhr François nach einer kurzen Pause fort, nachdem
jeder lautlos sein Ellenmaß wieder niedergelegt hatte, »das heißt man
Gleichheit! Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit – kann ich dafür? – davon
habt ihr hier noch keinen Begriff, schindet und quält euch untereinander bis
aufs Blut und kommt doch nicht weiter. Das haben die Philosophen der großen
Nation drüben herausgefunden und zeigen uns, wie's gemacht wird. Wer sich um
einen Kopf größer dünkt als andre, wird um denselben kleiner gemacht, und zwar
geschieht dies mit der Maschine; kein Zunftzwang, freie Kunst! Wer andre
drückt, wird zerquetscht. Wer lügt und schwindelt, stiehlt und raubt, um sich
zu bereichern, wird ohne Hemd und Hosen an die Luft gesetzt, zumeist an einem
Strick. Wer nimmt, was andre zuviel haben, kommt in unsern Himmel, und der ist
auf dieser Welt und wird in wenigen Jahren eröffnet werden. Wahrscheinlich auch
in Ulm, wenn mit euch jungen Kaulquappen etwas anzufangen ist, Prätle. Mille
tonnerres! Ich bin nicht umsonst in Paris gewesen. Ich zeig' euch, wie's
gemacht wird. Gleichheit, das ist vorerst die Hauptsache.«

»Wie steht's dabei mit der Brüderlichkeit?« fragte Berblinger, der mit
klopfendem Herzen zuhörte.

»Maul halten!« rief der Altgeselle und griff wieder nach dem Ellenmaß. »Das
wäre noch schöner, wenn auch die Buben anfingen zu krakeelen.«

»Ungefähr wie mit der Gleichheit«, antwortete François, ohne auf Joseph
Rücksicht zu nehmen. »Fortschritte, überall Fortschritte! Aber ganz fertig zum
Abliefern ist das eine wie das andre noch nicht. Es fehlt das Aufbügeln. Daran
ist man jetzt. Der Napoleon, der kleine Satan, wird es schon fertigbringen und
bügelt auch euch. Paßt mal auf, in ein paar Jahren hat er auch auf dieser Seite
des Rheins alles egalisiert. Keine Meister, keine Gesellen, keine Jungen mehr.
Alles Brüder, Bürger, citoyens, und jeder bekommt soviel als der andre. Niemand
ist reich, niemand arm, niemand hoch, niemand niedrig. Millenium haben's die
Pfaffen früher geheißen. Jetzt nennt man's Menschenrechte, Weltweisheit,
Vernunft. Die ganze Kirchenwirtschaft hat man abgeschafft und verehrt dafür die
Vernunft. Aber auch die Vernunft, ein bildschönes Weibsbild, das ich mit eignen
Augen gesehen habe, wurde zu eingebildet; man mußte auch sie wieder abschaffen.
Viele sind jetzt nicht ganz klar darüber, was zu verehren sei. Das nennt man
Volksaufklärung, Volkswille; Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit. Was wißt ihr
dummen Schwaben von all dem!«

»Jetzt hab' ich's aber genug, Kreuzbombenelement«, rief der Altgeselle und
schlug mit der Elle nur um eine Daumenbreite vom Knie des Elsässers auf den
Arbeitstisch. François schnellte aus seinem Loch heraus, warf sich auf den
Tisch zurück, schlegelte mit den Beinen in der Luft und trat wie aus Versehen
dem Altgesellen mit der rechten Ferse unsanft auf die Nase. Dann wurde er
plötzlich ruhig, sagte höflich: »Mit Gunst und Verlaub, mein Gesellschaft«,
steckte die Beine wieder unter den Arbeitstisch und nähte in der nächsten
Viertelstunde lautlos weiter.

Auch Berblinger arbeitete still vor sich hin, den Kopf voll von den wirren
Ideen des Halbfranzosen. Er dachte an Schillers ›Räuber‹, für die sie in
Blaubeuren geschwärmt hatten. Dort war alles klarer, reiner; aber es war nur
Dichtung. Hier machten sie Ernst mit der Sache. Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit; die Worte lagen in der Luft, und im Elend der Zeit glaubte
mancher arme Teufel das hoffnungsvolle Wehen einer Zukunft zu spüren, über
welcher dieses Dreigestirn strahlte. Langsam bohrten sich solche Gedanken in
seine Seele, und manchmal fragte er jetzt François in der Dämmerung der länger
gewordenen Abende nach der einen oder andern der halbzerstörten Basteien und
ließ sich erzählen, wie das alles in Paris schon aufgeblüht sei, nachdem der
wilde Sturm des Völkerfrühlings vorübergebraust war. Musiö François freute sich
des aufmerksamen Zuhörers. In dem jungen Kopf aber wurde das Bild des
französischen Milleniums mit jedem Tage heller und farbenprächtiger.

Darunter litten die heimlichen Zusammenkünfte im Hühnerstall, die noch vor
kurzem sein fast einziger Trost gewesen waren. Wenn er jetzt Gotthilf begegnete
und ihm das Glück des anbrechenden neuen Jahrhunderts schilderte, schüttelte
dieser in seiner sanften Weise den Kopf und meinte, er werde das doch nicht
mehr erleben.

»Du auch nicht«, setzte er nach einigem Besinnen hinzu. »Bis das alles wahr
wird, braucht man überhaupt keine Schneider mehr.«

Das ärgerte Berblinger, bei dem trotz allem Druck das Gefühl für sein Handwerk
zu keimen begann. Alles machte schlechte Witze über die Schneider, und
jedermann brauchte sie! Selbst der arme Regenschirmjunge! Und wer war es jetzt
wieder, der neue große Gedanken in die alte Stadt brachte? Ein Schneider, ein
feiner, denkender, wenn auch etwas verrückter Schneider.

Der Junge konnte sich dem Einfluß seiner Umgebung nicht mehr entziehen, und das
gehört wohl zu dem Guten, das der Schöpfer in die Menschenseele gelegt hat, die
sich unmerklich biegt und beugt, um sich schließlich in jede Form zu schmiegen,
die ihr das harte Leben bietet. Wie könnte sie sonst ertragen, was zu ertragen
ihr Beruf ist. Sklavenmoral? – Nein, Lebensweisheit!

Seitdem Nick freigesprochen war, gehörte es zu Berblingers Pflichten, fertige
Kleider abzuliefern oder da und dort ein paar Beinkleider, einen Rock zu holen,
der des Ausbesserns oder Wendens bedürftig war. Viele Leute, denen er aus
diesen Gründen seine Besuche abstattete, kannten ihn und erkundigten sich, die
einen lachend, die andern teilnehmend, wie ihm die Lehrzeit zusage. Konnten sie
ihn nicht in Ruhe tun lassen, was seines Berufs war? Selbst das erste kleine
Trinkgeld, das man ihm in die Hand drückte, hatte er mit dem Gefühl der
Demütigung eingesteckt und erst nach vierundzwanzig Stunden wieder
hervorgezogen und dann allerdings nicht ohne Wohlgefallen betrachtet. Es hatte
mittlerweile den peinlichen Geruch des Almosens verloren und sah so harmlos aus
wie jeder andre Batzen. Nach einigen Wochen waren diese Empfindungen und
Empfindlichkeiten geschwunden. Er lachte, wenn auch etwas gezwungen, mit den
Lachenden, machte ein sehr natürlich trauriges Gesicht, wenn man ihn bedauerte,
und freute sich seiner Kreuzer und Groschen, denn er hatte für das nächste Fest
im Hühnerstall, Gretles vierzehnten Geburtstag, einen großartigen Plan. Ein
Ulmer Häubchen!

Trotz des mildernden Einflusses der Gewohnheit trat er eines Tags mit
klopfendem Herzen in ein Haus in der Frauenstraße, das er bis zur Stunde nur
dem Namen nach gekannt hatte. Es war die Wohnung des Altbürgermeistes und
Staatsrats von Baldinger, mit dem sein Onkel Schwarzmann in allerdings
entferntem Grade verwandt zu sein beanspruchte und der wohl aus diesem Grund an
dem unvergeßlichen Familienfest teilgenommen hatte, mit dem Brechtle vor vier
Jahren aus Ulm geschieden war. Natürlich war es nicht der alte Herr, der ihm
das Herzklopfen verursachte, obgleich er ihm ein prächtig verbrämtes,
seidengefüttertes Staatskleid überbringen mußte, das selbst der Meister nur mit
respektvoller Vorsicht behandelte, sondern die Erinnerung an das
Engelsköpfchen, das in seiner knabenhaften Phantasie immer himmlischere Züge
angenommen hatte.

Der schwere Messingklopfer donnerte zu seinem Schrecken förmlich an das
prachtvoll geschnitzte schwarze Haustor, das wie von selbst aufsprang. Nachdem
es sich hinter ihm ebenfalls wie von selbst geschlossen hatte, fand sich
Berblinger in einem halbdunklen geräumigen Flur, in der man zwischen sechs
Oleanderbäumchen schreitend nach der breiten eichenen Treppe gelangte, die zum
ersten Stock hinaufführte. Es war totenstill ringsum, und alles sah sehr
vornehm aus. Dies mochte daher rühren, daß der Herr Staatsrat der letzte Sproß
einer der ältesten Patrizierfamilien der Stadt war. Ein geschnitztes
Treppengeländer stellte phantastische Tiere der Cerberusgattung vor, die den
Emporsteigenden nicht gerade freundlich begrüßten. Auch oben angelangt, sah der
Junge niemand. Eine Zeitlang stand er still und wartete. Da dies zu nichts
führte, faßte er sich ein Herz und klopfte an der nächstgelegenen Türe. Eine
klare Mädchenstimme, wohl etwas schärfer, als er erwartet hatte, rief »Herein!«
und im nächsten Augenblick stand er vor Lucinde von Baldinger.

Es war noch immer der schwarze Lockenkopf und das stolze bleiche Gesichtchen
von damals. Aber sie war gewachsen, hatte ein beängstigendes, nicht allzu
kleines Reifröckchen an und ein sehr steifes, geradliniges Mieder und sah aus
wie eine zierliche Schäferin auf Bildern von Versailles, die Berblinger schon
gesehen hatte. Auch blickte sie ihm erstaunt und gerade ins Gesicht. Er ließ
das Staatskleid fallen und wäre in der Verwirrung ihm nach auf die Knie
gesunken, wenn sie nicht laut gerufen hätte:

»Mon Dieu, Papa! Papa! Ich glaube, Herrn Schwarzmanns Brechtle ist hier!«

Ein schwerer, krachender Schritt ließ sich im Nebenzimmer hören, und gleich
darauf erschien in einem grünen Schlafrock, auf dem große rote Tulpen prangten,
der Herr Staatsrat von Baldinger, ein großer, würdiger Herr, der dem Jungen
nicht unfreundlich zunickte.

»So, so«, sagte er halb lachend. »Sapperlot! Ich weiß schon! – Das ist also das
saubere Früchtchen, das der Herr Vetter Schwarzmann unter die Schneider stecken
mußte. Laß dich mal ansehn, Bub! – Na, du hast's weit gebracht, das muß ich
sagen, und kannst's noch weiter bringen! Candidatus der Gottesgelehrsamkeit,
fahrlässiger Brandstifter, Schneiderlehrling. Behagt dir wohl jetzt besser als
das Kloster? Na, jeder nach seinem Geschmack. Ein ehrsames Handwerk ist
immerhin besser als brandstiften und mit verrückten Ideen zum Kirchendach
hinauswollen. Das wird dir wohl nachträglich eingeleuchtet haben, kleiner
Taugenichts. – Nimm ihm den Rock ab, Lu! – Ich hoffe, dein Meister hat ihn
gemacht, wie ich ihn haben muß, und nichts gespart: feinstes Tuch, schwere
Goldknöpfe, guter alter Schnitt, wie es die Baldinger gewohnt sind. Nichts von
euern französischen Windbeuteleien. – Mach's Maul auf, Bub!«

Berblinger gehorchte in seiner Verwirrung. Mademoiselle Lucinde lachte laut
auf.

»Nicht so!« sagte ihr Papa, ebenfalls lachend. »Ich meinte, du solltest etwas
sagen, sprechen, parlieren: ob der Rock gut wattiert ist, ob er dem Meister
gehörig warm gemacht hat; was weiß ich! Merk dir eins, Bub. Der Mensch muß in
diesem Leben das Maul aufmachen, wenn er anständig essen und trinken will. Tut
er das, kann's auch ein Schneiderlehrling zu sechs Batzen bringen.«

Damit warf er ihm ein Geldstück zu, das klingend auf den Boden fiel.

»Nimm ihm den Rock ab, Lucinde!« wiederholte er dabei, noch immer lachend, »er
ist sonst imstand und läuft wieder damit davon. Na, adieu! Das nächstemal
wird's schon besser gehen. Ich werde deinem Onkel sagen, daß du kein Genie
seist, er könne unbesorgt sein. Vergiß dein Trinkgeld nicht!«

Berblinger hob das Geldstück auf, warf noch einen schüchternen Blick in
Lucindes Gesicht, dessen Lächeln ihm wie hundert Nadelstiche durch die Seele
ging, und war vor der Türe, die Treppe hinab und zum Haus hinaus, ehe er zur
Besinnung kam.

Es war ein Engel, darüber war kein Zweifel. Daß aber Engel so weh tun konnten,
so unerträglich weh, das ging über seine Begriffe.

Als er rot vor Scham und noch immer halb betäubt bei Bockelhardts über die
Schwelle trat, stand Nick vor ihm, der ihn erwartet haben mußte, denn er kam
plötzlich hinter der Haustüre hervor. Er schlug sie heftig zu, so daß die
Jungen in der Dunkelheit kaum gesehen werden konnten.

»Wieviel ist's?« fragte er mit halberstickter Stimme, wie wenn er in unbändiger
Wut wäre.

»Was? Laß mich vorbei!« versetzte Berblinger.

»Stell dich nicht so dumm. Der alte Baldinger ist ein Guter; er gibt nie
weniger als sechs Batzen. Die Hälfte gehört mir.«

Berblinger raffte sich auf. Jetzt packte auch ihn ein gerechter Zorn.

»Nichts gehört dir. Das Geld ist mein und ich brauch's!«

»Ich brauch's auch! Her mit dem Kies!«

Nickel war jetzt in wirklicher Wut und griff mit Gewalt in die Tasche seines
Feindes. Eine Sekunde später waren die beiden Jungen zum zweitenmal in einen
Ringkampf verwickelt, den sie stöhnend auszufechten begannen.

Aber schon nach einer Minute fühlte Berblinger, daß ihn ein zweiter Gegner mit
einer Hand von hinten packte und mit der andern ebenfalls nach seiner Tasche
suchte, wo nicht nur der Sechsbätzner, sondern alle kleinen Ersparnisse der
letzten Wochen durcheinander klingelten.

»Gleichheit!« flüsterte eine boshaft zischende Stimme. »Jedem ein Drittel! –
Nanu! Beißt der Bub wie eine wilde Katze, soll er's büßen. Katzen brauchen
keine Trinkgelder!«

Es war François. Sie hatten Berblinger jetzt auf dem Boden.

»Handwerksgebrauch!« lachte Nick, indem er ihm die linke Tasche umdrehte, aus
der ein halbes Dutzend Kupferstücke herausrollten.

»Brüderlichkeit!« sagte der Elsässer ebenfalls lachend. »Laß ihn los, eh' er
erstickt. Wieviel hast du?«

Es war Berblinger gelungen, unter Nickel, der die rollenden Geldstücke inmitten
des Ringens aufzuklauben begann, durchzukriechen und seine Bewegungsfreiheit
wiederzugewinnen. Er sprang auf. Mehr, das war ihm jedoch klar, konnte er nicht
erreichen. Die beiden Gesellen setzten sich, ohne ihn weiter zu beachten, auf
die unterste Stufe der Treppe und begannen ihren Raub brüderlich zu teilen. Es
war des Raubens kaum wert; auch schienen sie die Sache mehr als eine Art Sport
anzusehen und warfen ihrem Opfer spottend einige Hellerstücke zu, die Nick an
den Zähnen probiert hatte und für falsch hielt.

Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, ging Berblinger durch die Hintertüre in
den Hof hinaus und wandte sich nach dem Hühnerstall. Er wußte, daß um diese
Zeit weder Gretle noch die Zwillinge, noch Gotthilf dort sein konnten, und das
gerade war es, was er brauchte. Er hatte nur achtundvierzig Kreuzer eingebüßt.
Aber Gretles Geburtstag stand vor der Tür, und er hatte sich auf das Ulmer
Häubchen gefreut wie ein Kind.

War das Leben nicht ein Ekel?!

17. Harte Lehren

»Nun hat der arme Kerl, der Enderle, doch dran glauben müssen«, sagten sie
Leute im Taubengäßchen und schüttelten mitleidig die Köpfe.

Seit Monaten sprachen sie davon. Es war der erste bittere Tropfen im bayrischen
Bier, das sie alle – fast alle – nicht ungern tranken. Denn der Kurfürst war
ein leutseliger Herr, hatte sich selbst mehrere Tage in der Stadt aufgehalten,
war durch die Straßen gegangen wie ein gewöhnlicher Mensch – der Rat
Schwarzmann hob den Kopf viel höher als der hohe Herr –, hatte mit dem und
jenem gesprochen, so daß seine einfachsten Worte an allen Stammtischen, in
jeder Familie hundertfach wiederholt, ausgelegt und verdreht werden konnten. Er
ließ beim Abschied der Stadt, die zur Hauptstadt des Kreises Schwaben gemacht
worden war, für seinen Empfang danken und sie seines landesväterlichen
Wohlwollens versichern. Einige Herren der Geschlechter hatten hohe
Auszeichnungen erhalten. Auch dem Rat Schwarzmann, der während dieser Tage in
fieberhafter Tätigkeit gewesen war, sei ein Orden in Aussicht gestellt worden.
Konnte man nach all dem erwarten, daß die Bürgerschaft in diesen gefährlichen
Zeiten Felddienste leisten sollte wie die Bauern in Altbayern und im
Württembergischen? Dem Frieden war nämlich nicht zu trauen. Die Russen und
Österreicher, auch die Preußen, hieß es, wollten ihr Glück gegen den
französischen Diktator, der sich in unglaublicher Überhebung jetzt sogar Kaiser
nannte und von vielen für den leibhaftigen Antichristen gehalten wurde, noch
einmal versuchen. Das konnte böse Folgen haben, obgleich Bayern und Württemberg
in nutzbringender Freundschaft mit dem gefährlichen Nachbar lebten. Wozu also
Konskription in der alten freien Reichsstadt? Das hatte ja gar keinen Sinn!
Immer ängstlicher und lauter wurde es in der Bürgerschaft. Die Vornehmen lasse
man natürlich ungeschoren, wie immer. Es sei nicht eigentlich der Kurfürst, der
die Sache haben wolle, sondern der Napoleon, der Allerweltskonsul, der ihn
dränge. Dem und seiner Republik verdanke man ja schon manches; aber die guten
alten Zeiten seien sichtlich dahin. Und nun gar die Konskription! Das sei
zuviel.

Man hatte Enderle gewarnt und ihm geraten, sich auf die Wanderschaft zu machen.
Es sei für ihn sowieso Zeit, sich in der Welt umzusehen nach Handwerksgebrauch.
Selbst Nickel drängte ihn, denn allein wollte auch dieser nicht wandern,
obgleich es ihm bei Bockelhardt unbehaglich genug war, seitdem sich Berblinger
nicht mehr ganz unterkriegen ließ. Aber Enderle verschob den Abschiedstag immer
wieder, und der Meister ließ sich's gefallen; denn er wußte, daß er einen
fleißigeren Gesellen nicht wieder bekommen würde. Das: ›Muß i denn, muß i denn
zum Städtele naus‹, das er seit Wochen in sich hineinsang, hatte es ihm
angetan. Berblinger beobachtete ihn mit einer gewissen Unruhe. Hatte sein
Zögern mit der zweiten Zeile des herzigen Handwerksburschenlieds: ›Und du, mei
Schatz, bleibst hier‹ etwas zu tun? Sie wollten's im Haus noch nicht gelten
lassen; aber Gretle wurde trotz allem Elend mit jedem Tag ein hübscheres
Mädchen und wuchs mächtig heran.

Da erschien der gefürchtete Regierungserlaß. Alle jungen Leute zwischen
neunzehn und zweiundzwanzig Jahren, die nicht Söhne der alten Geschlechter, der
staatlichen und städtischen Beamten und der Großkaufmannschaft oder endlich
verheiratet waren, sollten am 10. April dieses Jahres 1804 zum Zweck des
Losziehens und der Musterung, bei schwerer Strafe im Unterlassungsfall, auf dem
Schwörhaus erscheinen. Wie es in der guten alten Zeit üblich war, wurde der
Anschlag, obgleich dreimal ›ausgeschellt‹, von der Hälfte der Betreffenden
absichtlich oder aus Versehen nicht beachtet. Auch Enderle gehörte zu dieser
Hälfte und war nicht wenig erstaunt, als er schon acht Tage später von zwei
Stadtsoldaten vom Arbeitstisch heruntergeholt und in Hausschuhen und
Hemdsärmeln aufs Rathaus abgeführt wurde. Das ganze Gäßchen war in Aufruhr, und
es fehlte nicht viel, daß die Meisterin sich in einen Kampf mit den Vertretern
des Stadtregiments eingelassen hätte, dessen Ausgang mindestens zweifelhaft
gewesen wäre. Denn die ganze Frauenwelt des Taubengäßchens war bereit, sich um
Enderle zu scharen. Doch schien es schließlich auch ihr klüger, der
obrigkeitlichen Gewalt, von der sie mit Wasser und Brot bedroht wurde, zu
weichen, und der arme Bursche verschwand – verschwand spurlos auf volle
vierzehn Tage. Er sitze mit sechs andern im Gänseturm, erzählte Nickel, der
jetzt entschlossen war, die Wanderschaft ohne Verzug auch allein anzutreten.
Dann erschien der Verlorengeglaubte wieder mit lustig flatternden Bändern an
einer entlehnten Soldatenmütze und dem jammervollsten Gesicht, das er je
gezeigt hatte, um Abschied zu nehmen. Er sei ohne weitere Prüfung für tüchtig
erklärt worden und habe jetzt zehn Jahre lang dem Vaterland zu dienen. Der Herr
Hauptmann von Rintelen habe ihm empfohlen, dies sofort für eine hohe Ehre
anzusehen. Sie sollten – eine ganze Truppe renitenter Ulmer – morgen unter
Bedeckung nach Ingolstadt marschieren, wo sie einexerziert würden.

Der Abschied war ergreifend. Man – und vor allem Enderle – war überzeugt, daß
man sich in diesem Leben nie mehr sehen werde. Es gebe wieder Krieg, das habe
ihm der Herr Hauptmann von Rintelen auf den Kopf zugesagt; und das sei ein
großes Glück für einen jungen Soldaten. Selbst die Meisterin weinte, was seit
Jahren nicht mehr vorgekommen war, und erklärte ihn für den besten Jungen, den
sie je gehabt habe. Nie habe sie ihre Zustimmung gegeben, daß die Stadt
bayrisch würde. Jetzt sehe man's! Von Gretle verabschiedete er sich in der Flur
hinter der Haustür. Man hörte ihn in der Werkstatt schluchzen. Berblinger war
zartfühlend genug, sich während dieser peinlichen Minuten in seine Dachkammer
zurückzuziehen. Auch er sah Enderle mit schwerem Herzen gehen; aber Krieg oder
Frieden – am liebsten wäre er selbst in Enderles Haut gesteckt.

Noch an demselben Tag schaute sich Bockelhardt nach einem neuen Gesellen um und
fand den Zunftmeister Knöppel, mit dem er, seit sein Geschäft sich hob, auf
besserem Fuße stand, in der Herberge. Nachdem das unerschöpfliche Thema der
Konskription besprochen war, kamen sie auf das Geschäft. Knöppel wollte ihm
morgen einen Mann zuschicken, der gestern aus dem Österreichischen zugewandert
war, kam dann aber auf Berblinger zu sprechen. Den sollte er nicht zu lange
zappeln lassen. Der Bub habe Grütz' im Kopf. Daran könne man nicht zweifeln.
Er, Knöppel, habe seine Maße jetzt auch nach dem Abc aufgehängt und die Sache
probat gefunden. Er sei nicht für Neuerungen im Handwerk; das könne ihm niemand
nachsagen. Aber was recht sei, sei recht, und Bockelhardt sollte den Buben, der
ohnehin mehr als das Alter habe, zum Lohnjungen machen. Da sei überdies sein
Onkel, der Schwarzmann, der beim Herrn Regierungspräsidenten ein und aus gehe.
Darauf dürfte die Zunft mit Nutzen Rücksicht nehmen; die Herren aus Bayern
seien nur allzu geneigt, ihre Sachen in München machen zu lassen. Dagegen
könnte der Schwarzmann gelegentlich ein Wort einlegen. – Bockelhardt brachte
verschiedene Einwände vor: der Bub sei zwar nicht gerade faul wie alle andern,
noch fehle es ihm an Intelligenz, obgleich es mit dem Bügeln schlecht genug
stehe; auch im Aufzeichnen und Zuschneiden sei er nicht ungeschickt, aber oft
genug sitze der Junge da, wie wenn er an alles andre dächte als an die Arbeit
unter seinen Fingern. Man könne nicht in Abrede stellen, daß er Grütz' im Kopf
habe. Es könnte sogar zuviel sein, und das habe seine Schattenseiten,
insonderheit bei Lohnjungen und jüngeren Gesellen. Je länger die unter dem
Daumen gehalten würden, desto besser für sie und das Handwerk.

Knöppel nickte zustimmend; doch war das Ergebnis der Besprechung, daß
Berblinger acht Tage später bei offener Lade zum Lohnjungen angemeldet und ins
Zunftregister eingetragen wurde. Gleichzeitig trat der Österreicher, ein
älterer Geselle namens Kalbfell, und als Lehrling Knöppels August bei
Bockelhardt ein. Der Vater konnte ihn nicht selbst in die Lehre nehmen, weil er
schon mit zwei Lehrlingen arbeitete und drei gegen die Ulmer Handwerksordnung
war. Bockelhardts Arbeitstisch war wieder vollbesetzt.

Nickel feierte seinen Abschied zwei Wochen später in der Gesellenherberge im
›Goldenen Hecht‹ und verschwand zwei Tage später in Gesellschaft von zwei
Bäckergesellen, ohne daß ihm eine Träne nachgeweint wurde. Er hatte sich im
Lauf der Zeit nicht verfeinert, so eifrig er dem Elsässer nachgelaufen war, der
ihn von Zeit zu Zeit zu Gesellenzusammenkünften mitnahm, die mit der Lade
nichts zu tun hatten. Er war und blieb ein roher Bursche, der nur etwas
bescheidener auftrat, wenn ihm ein noch roherer auf die Füße trat. Er hätte
Metzger oder Grobschmied werden sollen, sagten die Schneider, oder wäre am
besten Schiffersknecht in Günzburg geblieben, wohin er gehöre.

Das Schlimmste schien für Berblinger vorüber zu sein, und zum erstenmal wieder
seit langer Zeit hatte er eine große Freude in Aussicht. Sie war in der Tat
mehr als selten; denn nur einmal im günstigsten Falle empfängt der Mensch den
erstmaligen Lohn für seiner Hände Arbeit. Mit einer gewissen Feierlichkeit
überreichte ihm der Meister am Samstagabend vierundzwanzig Kreuzer in sechs
neuen Batzenstücken, das Ergebnis von vier Kreuzer Tagelohn, die er nach
Handwerksgebrauch beanspruchen konnte. Es war keine überwältigende Summe, aber
es war selbstverdientes Geld, und es wurde ihm ganz warm zumut, wenn er
bedachte, daß er in der verflossenen Woche zum mindesten für vierundzwanzig
Kreuzer Werte geschaffen und sie der Welt überreicht habe. Man wußte damals
noch nichts von Nationalökonomie und ihren Freuden. Berblinger aber hatte
›Grütz' im Kopf‹ und ein Gefühl für solche Dinge. Es war noch immer nur ein
Schneidersjunge, aber, es war klar, er hatte nicht zwei Jahre lang umsonst
gelitten und gelernt, gehungert und gefroren. Er war kein nutzloser Mensch mehr
wie so viele andre, die dumm genug waren, auf Schneider herabzusehen. Die
vierundzwanzig Kreuzer in seiner Hand bewiesen es und erfüllten ihn mit
berechtigtem Stolz.

Daß sie kommen würden, wußte er schon seit einer Woche und hatte seine Pläne
danach eingerichtet... Gotthilf war seit zwei Tagen müde und verhungert unter
einem schweren Pack von Regenschirmen von einem seiner Feldzüge zurückgekehrt.
Mit ihm und Gretle wollte er am Sonntag nachmittag einen Ausflug machen nach
Thalfingen, nach Wiblingen, ins Ruhetal – wer weiß wohin! –, aber es sollte ein
Fest geben, wie das geknickte Kleeblatt noch nie eins gefeiert hatte. Der
Meister und die Gesellen brauchten davon nichts zu wissen, noch weniger die
Meisterin. War nicht Berblinger jetzt ein Mann mit vierundzwanzig Kreuzer
selbstverdienten Lohns in der Tasche und konnte die Summe mit seinen Freunden
verprassen, wenn und wie er wollte? Nick, der noch immer um den Weg war, hatte
zwar versucht, ihm unter dem Vorwand, daß es Handwerksgebrauch sei, die Hälfte
abzunehmen, aber er hatte diesmal das Seine mit der Wut eines Tigers
verteidigt, dessen Junge in Gefahr sind. War nicht jeder Batzen sozusagen ein
Stück von ihm, stellte er nicht etliche Tropfen seines Schweißes und Bluts,
etliche Stunden seines Lebens vor? Selbst François hatte ihm diesmal
beigestanden. Der Elsässer war überhaupt zutunlicher geworden und behandelte
ihn sogar mit einem gewissen Respekt, wenn sie auf Geschichte und Geographie,
auf Politik und Philosophie zu sprechen kamen. François wußte einiges und
merkte, daß der Junge mehr wußte.

Leider verlief schon der Anfang der geplanten Festlichkeit nicht ganz
programmgemäß. Gotthilf erwartete Berblinger im Hühnerstall; dieser erwartete
Gretle auf der Treppe, denn Gretle war in ihrem kleinen Schlafwinkel hinter der
Küche damit beschäftigt, sich für den ersten Ausflug ihres jungen Lebens zu
schmücken, was bei den bescheidenen Mitteln, die ihr zur Verfügung standen und
die aus einem Stückchen Seife, einem Kamm und einem roten Halstüchlein
bestanden, manche Schwierigkeiten bereitete. Alle drei aber erwartete die
Meisterin an der Haustüre, und als Gretle fröhlich, aber vorsichtig die Treppe
herabgetrippelt kam, empfing sie die Tante mit ihrem schwersten Geschütz,
weniger bildlich gesprochen: mit erhobenem Besen. Ob sie glaube, mit den jungen
Burschen ohne Erlaubnis in der Stadt herumvagieren zu können? Ob sie keine
Scham im Leibe habe? Ob sie nicht wisse, daß die Zwillinge heute nachmittag in
Herrn Molfenters Garten gebracht und das neue Loch in dem alten Sofa geflickt
werden müsse? Ob sie sich einbilde, aufgedonnert wie ein Pfau herumschwenzen zu
dürfen? In unsrer Zeit sei eben keine Zucht und keine Ordnung mehr in der
Jugend und alles aus Rand und Band. Sie werde ihr aber zeigen – sie werde –

Wie gewöhnlich wuchs der Zorn der Meisterin im Sturm ihrer Beredsamkeit, so daß
für Gretle, die sich schuldbewußt an das Treppengeländer klammerte, das
Äußerste, leider aber noch immer nicht Ungewöhnliche, zu befürchten gewesen
wäre, wenn nicht die Zwillinge, stramme Bürschchen im mannhaften Alter von
zusammen vierzehn Jahren, sich einmütig um sich geschart und unter Geheul
Anstalt gemacht hätten, gegen ihre Mutter angriffsweise vorzugehen. Gedeckt von
dieser Hilfstruppe stieg Gretle die Treppe wieder hinauf, um zunächst ihr rotes
Tüchlein abzulegen, das den Grimm ihrer Tante besonders und immer aufs neue
entflammte. Gotthilf und Berblinger mußten ohne Damenbegleitung den großen
Vergnügungsausflug antreten.

 

»Wohin gehen wir?« fragten sie sich, als sie ziellos und durch den Zwischenfall
etwas verstimmt in die Frauenstraße gelangt waren. Berblinger hätte es gern
vermieden, an dem Baldingerschen Haus vorüberzugehen.

»Wir haben Zeit«, sagte Gotthilf müde, »und da Gretle nicht bei uns ist, wäre
es nicht zu weit: am liebsten ginge ich an der Donau hinunter gegen Elchingen.
Am Ufer entlang ist alles so frisch und grün.«

Berblinger wollte nichts davon wissen. Seit Monaten benutzte Gotthilf jede
Gelegenheit, in dem ausgedehnten, waldartigen Weidengebüsch dort unten
umherzustreifen, und kam jedesmal trauriger zurück, als er gegangen war. Er
suchte nach dem Grab seiner Mutter.

»Es wird Herbst; die Bäume werden schon gelb«, sagte sein Freund, ohne merken
zu lassen, daß er Gotthilfs Absicht erraten hatte; »wir brauchen Sonnenschein
und frische Luft. Gehen wir über den Michelsberg ins Ruhetal. Daran denk' ich
schon seit Wochen.«

Gotthilf folgte willenlos. Sie gingen durch das Frauentor am neuen Kirchhof
entlang und dann durch Gärten und Feldwege den Bergabhang empor gegen den
breiten, spärlich bewaldeten Gipfel, auf dem noch die Spuren eines dem Erzengel
Michael geweihten Kirchleins zu finden waren. Dort warfen sie sich ins hohe
Gras und sahen in die Ferne hinaus, wo über das Münster hinweg, wie hingehaucht
in silberglänzendes Blau, die Umrisse der Alpen zu erkennen waren. Ein freies
großes Bild lag vor ihnen: unten die rotbraune Stadt mit ihren Türmen und
Mauern, ihren Gräben und Basteien, deren Zerstörung noch nicht weit genug
gediehen war, um das stattliche Bild mittelalterlicher Wehrhaftigkeit zu
verwischen; weiter hinaus die weite lichte Donauebene und das waldige Hügelland
von Oberschwaben mit seinen Städtchen und Dörfern und darüber die Berge, nach
denen sich jedes süddeutsche Herz in seinem unverstandenen Drang zu allen
Zeiten gesehnt hat.

Sie sahen lange schweigend hinaus. Berblinger mit der Sehnsucht, mit der die
meisten Jungen in die blaue Ferne blicken, Gotthilf mit starren, müden Augen,
denen man ansah, daß er mehr in sich hinein als in die sonnige Weite blickte.

»Schade, daß Gretle nicht hier ist«, sagte endlich Berblinger. »Sie sieht nicht
viel Sonnenschein im Taubengäßle.«

»Ich sah genug davon den heißen Sommer lang«, antwortete Gotthilf. »Er macht
nicht glücklich!«

»Es geht dir noch immer nicht besser?« fragte Berblinger.

»Wo sollt' es herkommen?« entgegnete der andre. »Der Winter wird schnell genug
da sein. Sieh meine Stiefel an!«

»Er ist ein miserabler Lump, der Stallmeyer! Wenn er dich zwingt, die ganze
Welt nach Regenschirmen abzusuchen, sollte er wenigstens das Schuhzeug
liefern«, sagte der Schneiderjunge entrüstet.

»Er hat selbst nichts, denn es geht ihm alles durch die Gurgel, und er kann
nicht mehr anders.«

»Er kann dir noch die Zähne ausschlagen.«

»Ja!« sagte Gotthilf einfach und zeigte mit einem eigentümlichen Lächeln eine
große Lücke in der sonst tadellosen Reihe seiner Zähne.

Sie schwiegen wieder wohl eine Viertelstunde lang. Die Stille und die Sonne und
die frische reine Bergluft, die mit den langen Grashalmen spielte, tat beiden
wohl. Dann, nach Schwabenart, als ob keine Pause dazwischen läge, fing Gotthilf
wieder an:

»Aber das ist's nicht, weshalb mich die Sonne nicht mehr freut. Es ist, als ob
ich jeden Abend von ihr Abschied nehmen müßte auf Nimmerwiedersehen.«

»Bist du so müd?« fragte Berblinger teilnehmend.

»Todmüd«, versetzte der andre; »und morgen geht's wieder weiter, Urach zu. Er
hat keine Ruhe mehr, der Alte. Aber das ist's auch nicht. Endlich werd' ich
wohl ans Ziel kommen, und ich weiß, da ist Ruh und Friede für alle Ewigkeit.
Vielleicht reichen die Stiefel noch so weit. Aber was soll dann aus Gretle
werden?«

»Sei ruhig, Gotthilf«, sagte Berblinger leis; er sprach ins Gras hinein. »So
war mir's zumute zwei Jahre lang. Schlimmer. Ich sah kein Ziel, kein Licht,
keine Hoffnung und hatte auch keine Kraft mehr. Da kam das kleine Gretle und
erzählte den Kindern Geschichten. Ja; auch mir. Und zeigte uns Licht und Ziel
und Hoffnung. Sie sagte nicht viel; sagte nicht, wie es gemacht wird; aber sie
zeigte es täglich. Da kamen sie wieder, die drei, und mit ihnen die Kraft. Gott
sei Dank.«

»Du bist gesund.«

»Gott sei Lob und Dank, sie kommt wieder. Ich spür' es in den Zehen, in den
Fingerspitzen, wenn mir's auch noch oft genug weh und wund ums Herz ist. Siehst
du dort oben die Staren? Ein ganzer Zug, viele Hunderte! Sie ziehen auf ihre
große Wanderschaft, froh und frei durch die Luft, und wohnen in warmen,
sonnigen Ländern, wenn hier alles erfriert. Dort würdest auch du wieder gesund
werden. Daran hab' ich gedacht, als ich noch ein Kind war. Daran denke ich,
seit ich wieder Atem holen kann. Eine Hoffnung muß der Mensch haben.«

»Du bist gesund.«

»Du wirst es auch wieder werden.«

»Das glaube ich selbst; aber nicht auf dieser Welt. Deine Staren gefallen mir.
Viel tausend Menschenseelen fliegen jedes Jahr auch hinüber, wo es wärmer ist
und sonniger in alle Ewigkeit. Hinter denen her werd' ich wohl auch das Fliegen
lernen, und ich weiß einen, der mich's lehrt. Aber Gretle!«

»Du brauchst keine Angst zu haben, Gotthilf«, sagte Berblinger zuversichtlich.
»Wer die Staren gelehrt hat und dich lehrt, lehrt auch andre. Sie soll nicht
zurückbleiben, wenn ich fliege. Sie hat mir zwei Jahre lang gezeigt, wie's
gemacht wird. Geduld. Aushalten. Sie kann es besser als wir Männer, und – und
ich hab' sie furchtbar lieb. Das könntest du wissen.«

Er sprang auf.

»Warte nur, warte nur! Zeit mußt du mir lassen. Ohne die ist nichts zu machen.
Alles Gute braucht Zeit. Sieh die Blumen an und die Bäume und Himmel und Erde.
Aber ich weiß, sie hält so lange aus. Sie hält ja alles aus. Du kannst ruhig
sein, als ob wir schon am Ziel wären.«

Gotthilf reichte ihm die Hand, ohne ein Wort zu sprechen. Dann stand er nicht
ohne sichtliche Mühe auf.

»Es war hier gut liegen«, sagte er, »warm und weich; und die blauen Berge tun
einem wohl. Aber nichts dauert lang hier unten – ich meine, hier oben.« Dabei
lachte er freundlich in sich hinein, weil sich ihm Unten und Oben zu verwirren
drohten, und die beiden Jungen, die noch keine Worte finden konnten, um sich zu
sagen, was in ihnen vorging, machten sich wieder auf den Weg.

»Immer zu!« rief Berblinger munter, als ob er ein Gewicht abschüttelte. »Es
kommt jetzt doch zu meinem alten Plan. Wir gehen geradewegs ins Paradies.«

 

Er dachte nicht an das Jenseits, das Gotthilfs Augen aufleuchten machte. Im
Ruhetal, an der Westseite des Michelsbergs, lag im Grün von Wiesen und
Obstbäumen ein kleines ländliches Wirtshaus; ein vielbesuchtes Ausflugsziel der
Ulmer, dem man diesen Namen gegeben hatte. Die alten, einfachen Anlagen hatten
die Franzosen vor zehn Jahren zerstört. Als ob sich ein neuer Besitzer hierfür
bedanken wollte, hatte er sie in französischem Geschmack wieder angelegt,
Taxushecken à la Versailles herangezogen, lauschige Lauben und Hüttchen
eingerichtet und ein halbes Dutzend anständige Tische und Tischchen unter den
zwei Lindenbäumen vor dem Wirtshaus aufgestellt. Auch unterließ er nicht, für
gute Bewirtung zu sorgen, was die Ulmer besonders dankbar anerkennen. Das
Ruhetal mit seinem Paradies stand wieder in voller Blüte.

Etwas schüchtern schlüpften die Jungen durch ein Hinterpförtchen in den Garten,
aus dem ihnen schon in der Ferne Lachen und frohes Geplauder entgegentönte. Es
war Lehrlingen streng verboten, Wirtschaften in Ulm zu besuchen, und sie waren
nicht sicher, ob das Ruhetal von der Zunft zu Ulm gerechnet wurde. Aber
Berblinger war entschlossen, nicht nur selbst sein Fest zu feiern, sondern auch
seinem Freund eines zu geben, und dazu war das Paradies, wenn sie Glück hatten,
wie geschaffen.

Und sie schienen Glück zu haben. Im hintersten Teil des Gartens neben dem
Türchen, durch das sie ihn betraten, lag eine kleine Laube mit einem brüchigen
Tischchen und einer halb abgefaulten Bank, die keinen Ulmer Bürgersmann mehr
getragen hätte, beides so versteckt, daß man vor allen neugierigen Blicken
sicher war. Dagegen konnte man durch die Lücken des Laubwerks einen Teil des
Wirtsgartens übersehen, in dem sich eine bunte Gesellschaft hin und her
bewegte. Dort ließen sich die Jungen nieder, und nach kurzer Zeit standen auch
zwei Krüge Bier, ein halber Laib prächtigen Schwarzbrots und ein gutes Stück
Käse auf dem Tischchen. Es wäre jedem, der sie hätte beobachten können, eine
Lust gewesen, zu sehen, wie sie einhieben, nicht zum wenigsten der
halbverhungerte Gotthilf. Das irdische Paradies hatte auch für ihn nicht alle
Reize verloren. »Wenn nur Gretle hier wäre!« seufzte Berblinger fast
sehnsüchtig, während er seinem Freund große Stücke Brot und Käse unterschob,
die dieser verzehrte, ohne es zu bemerken. Dafür war Berblinger rascher mit
seinem Bier zu Ende.

Der erste Ansturm war vorüber. Sie waren am zweiten Krug und aßen und tranken
jetzt ruhiger. Das muntere Treiben im Garten draußen begann Berblinger zu
fesseln. Da blieb ihm plötzlich ein Stückchen Brot im Halse stecken, so daß er
bei dem Versuch, ein heftiges Husten zu unterdrücken, ganz blau wurde. Das
helle Lachen einer Mädchenstimme hatte an sein Ohr geschlagen. Mit fast
zitternder Hand schob er einen Geißblattzweig auf die Seite und konnte jetzt
den ganzen Platz unter den beiden Linden vor dem Wirtshaus übersehen. Es war
ein buntes, liebliches Bild, dessen Mittelpunkt ein zierlich gekleidetes junges
Mädchen bildete. Ihre schwarzen Löckchen wirbelten durcheinander und glänzten
in der Sonne, als ob sie eine funkelnde lebendige Krone aufhätte. Was sich
sonst um den Engel in dem duftigen Rosakleide gruppierte, konnte er im ersten
Schrecken nicht unterscheiden, aber es waren lauter bekannte Gestalten. Auf der
linken Seite Lucindens saß Hans Schwarzmann, sein stattlicher Vetter, in blauem
Frack und gelben Nankinghosen, nach neuester Mode glänzend ausstaffiert.
Berblinger kannte den Frack, denn er hatte seine sämtlichen Knopflöcher selbst
eingefaßt. Auf ihrer andern Seite saß der Staatsrat Baldinger in seinem neuen
altmodischen Staatskleid. Auch das kannte der Junge nur zu gut. Am gleichen
Tisch, ihm den Rücken zukehrend, saßen seine beiden Bäschen; zwischen ihnen
Onkel Schwarzmann. Doch war dies nicht alles. Den benachbarten Tisch hatten
fünf Studenten besetzt, zwei in bunten Mützen, drei in bescheidenes Schwarz
gekleidet, aber sichtlich nicht weniger überzeugt von der Wahrheit des alten
Lieds: ›Der Bursch ist König in der Welt.‹ Die drei Schwarzen erkannte er auf
den ersten Blick, so sehr sie sich verändert hatten; es waren Seeger, Fischer
und Busch, seine alten Klosterschulfreunde aus Blaubeuren, jetzt ohne Zweifel
Stiftler, die andern schienen ihre Freunde und Ulmer zu sein, die ihnen als
Führer dienten; alle fünf sichtlich Tübinger im ersten glorreichen Semester.

Berblinger ließ den Zweig mit den schützenden Blättern aufschnellen, um sich zu
sammeln. Er hatte die zwei Krügchen des ungewohnten Biers wohl etwas rasch
geleert, aber das war es nicht, weshalb er halbbetäubt den Herzschlag bis in
die Schläfen spürte. Nun brach er vorsichtig erst ein, dann ein zweites
Geißblatt ab, so daß er die beiden Tische bequem übersehen konnte.

Gut, daß Gotthilfs ganze Aufmerksamkeit noch immer auf Brot und Käse gerichtet
war, so daß er das Zittern seines Freundes nicht bemerkte. Wie schön sie war!
Diese Löckchen, diese Grübchen in den Wangen! Dieser stolze weiße Nacken und
diese blitzenden Augen! Eine Vereinigung von unnahbarer Hoheit und
hinreißender, fast weh tuender Lieblichkeit. Armer Junge! Er horchte mit aller
Macht, um keinen Laut zu verlieren, der aus ihrer Richtung kam, und doch
empfand er jedes Wort, das sie sprach oder das zu ihr gesprochen wurde, wie
einen Stich ins Herz.

Zwischen den zwei Tischen wurde hin und her geplaudert und gelacht. Der
Staatsrat Baldinger schien in ganz besonders guter Laune zu sein.

»Wenn ich Studenten sehe, werde ich vierzig Jahre jünger«, sagte er fröhlich
und hob seinen Krug. »Prosit, ihr Herren! Das war eine Zeit, Anno dazumal!«

Die fünf erhoben sich achtungsvoll wie auf Kommando und leerten ihre Krüge. Die
drei Stiftler waren nicht die letzten, die sie mit einem lauten Schlag auf den
Tisch setzten. »Na ja, es geht, wie ich sehe!« meinte der Staatsrat. »Singt ihr
auch noch im alten Tübingen, wie ihr trinkt? Eins hat keine Art ohne das
andre.«

Busch stieß einen tiefen grunzenden Ton aus. Er hatte sich in kurzer Zeit einen
furchtbaren Baß angetrunken und war stolz darauf.

»Sehr gut!« lachte Baldinger. »Aber gebt Obacht, ihr jungen Herren, wir haben
auch unsre Sänger im alten Ulm. Sind wir doch die letzte Stadt im Reich, in der
noch Meistersinger florieren. Seht euch um: dort drüben sitzen ihrer drei. Gott
segne die Zunft!«

Er winkte nach einem Nachbartisch, an dem drei wohlbejahrte Webermeister saßen,
die sich sofort wohlgefällig räusperten und geneigt schienen, eine ihrer
selbstgewobenen Weberweisen anzustimmen.

»Was sagst du dazu, Hans«, fuhr der Staatsrat fort. »Auch die Schiffer, die
unruhigen Wandervögel, können's, und du seist, wie ich höre, eine ihrer
Nachtigallen.«

Hans hatte inzwischen angelegentlich mit Lucinde gesprochen. Er war nicht mehr
der eckige Junge in seinen Flegeljahren und machte dem schönen Mädchen eifrig
den Hof. Auf die Studenten sah er mit etwas unsicherem Blick, der wunderlich
mit einem hochmütigen Sichaufraffen wechselte, wenn ihn einer anredete.

»Die Herren sollten uns ein Studentenlied singen!« sagte er.

»Dann singst du uns eins deiner Schifferlieder«, versetzte der Staatsrat, »und
wer das beste Lied singt, bekommt einen Preis. Die Herren Meistersinger drüben
sollen richten.«

Alles lachte und suchte den Sängerkrieg zu entfachen, aber keiner wollte den
Anfang machen.

»Schlechte Kerl', die Jungen von heute!« rief Baldinger. »Sie wollen nicht
dran, ehe sie wissen, was der Preis sein soll. Kein Idealismus mehr!«

»Und was soll er sein?« fragte Busch, der am gierigsten schien, seinen Baß
leuchten zu lassen, wie ihm Seeger vorwarf.

»Ich wüßte etwas!« sagte Fischer, mit fröhlichen, nicht unbescheidenen Blicken
Lucinden zulächelnd.

Hans' Gesicht verfinsterte sich.

»Vorsicht!« rief einer der Ulmer Studenten. »Mit unsern Schiffern ist nicht zu
spaßen!«

Aber Fischer fuhr unbekümmert fort, indem er sich an den dritten Tisch wandte.

»Mit Gunst, ihr Herren der edlen Zunft der Meistersinger! Mög's euch allen –
wohl gefallen – was an diesem frohen Tage – ich zu propagieren wage! Ein Lied,
sei's kürzer oder länger – das beste Lied, der beste Sänger – erhält als
Angebinde – das Recht, in vollem Zuge – zu trinken aus dem Kruge – der
himmlischen Lucinde.«

Alles lachte. Fräulein von Baldinger errötete angemessen und warf Fischer einen
zärtlichen Blick zu. Das war ja ein Dichter, und für junge Dichter schwärmte
sie fast mehr als für alte Sänger, die ihr Papa so hochhielt. Berblingers Herz
klopfte zum Zerspringen. ›Selbst sein alter, bester Freund –!‹ Er kam nicht
weiter in seinen qualvollen Gedanken, die sich mehr und mehr verwirrten.

»Meinethalben!« sagte der Staatsrat. »Aber Ihr seid keck, Herr Studiosus!«

»Das ist das Recht der Jugend«, versetzte Fischer. »War's anders vor vierzig
Jahren, Herr Staatsrat?« – Er wollte noch einige altkluge, einem Theologen
geziemende Bemerkungen hinzufügen, um den würdigen Herrn zu versöhnen; aber
Busch war bereits auf den Beinen und räusperte sich heftig.

»Das Neueste von der Alma mater zu Tübingen!« rief er und begann:

»Krambambuli, das ist der Titel!«

Er sang nicht schlecht, und man fühlte, daß sein Herz bei der Sache war. Das
hilft über manche Unebenheiten weg, so daß auch die drei Webermeister und
Meistersinger wohlgefällig nickten, als er zu Ende war und sich zunächst mit
einem kräftigen Schluck aus dem eignen Krug belohnte. Der Sang hatte jedenfalls
die gute Folge gehabt, in Hans die unbeholfene Schüchternheit zu verscheuchen,
die ihm zu frühzeitig den Schein eines hochmütigen Geldprotzen gab. Er war
kürzlich vorteilhaft verändert von seiner ersten Reise als Schiffer aus Wien
zurückgekehrt und mochte entlang der Donau im sangesfrohen Oberösterreich
manches hübsche Lied gehört haben. Auf sein Singen hatte er sich von jeher
etwas zugute getan. Der Rat und auch sein Vater winkten ihm ermutigend zu.
Purpurn im Gesicht stand er auf und sang:

Die Donau hinunter, die Donau hinauf,
Wie schimmern die plätschernden Wellen im Lauf.
Hinauf und hinunter die Schiffer ziehn:
Vom Schätzle in Ulm zum Schatzerl in Wien.

Am Strudel bei Grein sitzt ein graugrünes Weib,
Es schimmert im Wasser ihr schuppiger Leib.
Sie nickt und sie wirbelt und zieht ihn hinein,
Das graugrüne Weiberl im Strudel bei Grein.

Die Donau hinauf und die Donau hinab
Liegt Schiffer an Schiffer im naßkalten Grab.
Das Weiberl zu Grein treibt heut noch ihr Spiel,
Vergeßt nicht, ihr Schiffer, drei sind euch zuviel.

Sämtliche Gäste im Paradies drängten sich während des Singens um die zwei
Tische. Hans sang nach dem ersten Vers frisch drauflos, als ob er, das Steuer
in der Hand, auf seiner Zille stände. Die Ulmer verstanden dies und klatschten
und jubelten ihm zu. Die drei Meistersinger nickten lebhafter mit den Köpfen
und machten überaus pfiffige Gesichter.

»Nicht übel, nicht übel«, sagte der älteste. »Es geht nach der ›gelben
Rosmarinweise‹, wenn auch nicht genau nach zünftiger Regel. Es fehlt der
Nachschlag im dritten und vierten Stab. Ganz bringen's die Schiffer nicht
fertig. Das können nur die Weber. Es gehört zum ehrsamen Handwerk, das unser
Herrgott erschaffen hat und erhalten wird, solange wir leben. Dichten und
Singen ist eine Gottesgabe wie das Weben.«

»Mir gefiel's wohl, obschon es ein leichtfertig Lied ist«, sagte der jüngste –
er mochte sechzig Jahre zählen – schmunzelnd. »Die zwei Allerliebsten – das hat
Fleisch und Blut und ist aus dem Leben.«

»Du bist halt auch einer von den Neurern«, grollte der dritte. »Die Kunst hat
nichts mit dem Fleisch zu schaffen noch mit der Wirtschaft auf den Zillen. Was
wird dabei herauskommen, als daß die edle Zunft flöten geht, wie sie im Norden
sagen. Sie pfeift jetzt schon aus dem letzten Loch.«

»Still! paßt auf!« ermahnte der älteste. »Jetzt kommt ein geistlich Lied.«

Der zweite Stiftler hatte sich erhoben und sah sehr ernst in den blauen Himmel
hinauf.

»Verzapf eins vom eignen Gewächs!« rief ihm Seeger zu.

Fischer hatte einen hübschen, nicht allzu kräftigen Tenor, aber er konnte
singen und kümmerte sich nichts darum, ob er in der Waldeseinsamkeit
dahinschlenderte oder in einem Konzertsaal voller Leute stand. Er warf sein
langes Haar in den Nacken und begann:

Im Kloster saß an seinem Pult
Ein fleißiger Scholar.
Zur Neige ging ihm die Geduld,
Seitdem es Frühling war.
Gar emsig suchte der Student
Ob dieses Falls sich Rats
In halbvergilbtem Pergament
Bei seinem Freund Horaz.

Ich ahne deine Weisheit wohl,
Flaccus Horatius,
Doch heute scheint mir alles Kohl,
Was man ergraben muß.
Was nützt Grammatik und Syntax,
Ach, fast verfluch' ich sie.
Zerschmolzen ist wie eitel Wachs
Der Geist Horatii.

Zum Fenster sah der Lenz herein
Gar fröhlichen Gesichts:
Du Armer, laß die Bücher sein,
Sonst lernst du ewig nichts.
Da warf er seinen Gänsekiel,
Sein Büchlein an die Wand,
Und zog hinaus zu Sang und Spiel
Entlang dem Bachesrand.

Ein schwarzbraun Mägdlein fand der Wicht
Am silberklaren Fluß,
Die gab ihm drei Vergißmeinnicht,
Dazu noch einen Kuß.
Er wehrte sich, entzückt, entsetzt:
Es half ihn nichts; sie tat's.
Nun jubelt er: O Himmel, jetzt
Versteh' ich dich, Horaz.

»Sehr nett, sehr fein!« sagte der Staatsrat höflich und klopfte mit seinem Krug
beifällig auf den Tisch, worauf die übrige Gesellschaft, wenn auch weniger laut
als zuvor, in den Beifall einstimmte. Das Lied war ihnen zu ›studiert‹. Auch
kannten sie Fischer kaum und wußten deshalb nicht, ob sie es für gut oder
schlecht halten sollten. Bei Hans war dies anders.

»Wer ist der nächste?« fragte Baldinger aufmunternd; aber niemand regte sich
mehr.

»Da wären wir ja schon zu Ende! Gut; allzuviel ist ungesund«, rief der
fröhliche Staatsrat. »Nun also, ihr Herren Preisrichter von der edlen und
ehrsamen Zunft der Meistersinger, wem sprecht ihr die Krone oder vielmehr das
Krüglein zu?«

Die drei Alten steckten die Köpfe zusammen und tuschelten mit großem Ernst. Da
und dort unterbrach ein lautes Lachen, ein derber Witz die Stille, mit der die
Umstehenden die Entscheidung erwarteten. Endlich trat der älteste der drei
Webermeister vor des Staatsrats Tisch und sprach feierlich: »Mit Gunst, ihr
hochmögenden Herren, wir han gewogen und gemessen – wohl nach Vermögen und
Gewissen – auch nach Empfinden und Verstand – han wir den Preis euch zuerkannt:
Hans Schwarzmann! Und wünschen dazu allerwegen Bescheidenheit und Gottes Segen.
Begründung: Der Sang von dem Donauschiffer und den zwei Allerliebsten hat uns
vor allen gefallen, weil er absonderlich zierlich gedichtet und gesungen
worden, auch zu ziemlicher Warnung dienet, von wegen der drei Weibsleute, die
selbst einem Ulmer Schiffer unzuträglich sein mögen. Auch hat uns das neue Lied
Krambambuli wohlgefallen, denn solches gehet nach der seltenen ›warmen
Regenwetterweise‹ und ist erfreulich für ein durstig Herz. Bliebe uns nur der
Wunsch, zur Begründung unseres Urteils das erwähnte Getränke selbst
kennenzulernen. Endlich sind wir der Ansicht und des Glaubens, daß das Lied von
dem Wald auch nicht übel, allein da es in keinem von der hochedeln Zunft
gebilligten Maß gedichtet erscheint, noch nach irgendwelcher bewährten Melodei
zu singen wäre, sind wir nicht gewillt und imstande, solcher Neuerung das Wort
zu reden.«

Der alte Herr verbeugte sich tief, ohne daß sich eine Muskel in seinen
braungelben, hölzernen Zügen verzog. Fischer lachte fröhlich auf, erhob seinen
Krug und rief: »Vivat der Sieger!« Alles stimmte ein, lachend, schwatzend,
trinkend. Auch Lucinde nippte an ihrem Krügchen, sah über dessen Rand fast
zärtlich auf Hans, der sich stolz aufrichtete. Dann reichte sie ihm den kleinen
Humpen, den er in langen, durstigen Zügen leerte.

Berblinger wußte nicht mehr, was er tat. Er war während des Tumults aus der
Laube getreten und stand fast neben seinem Onkel, sprachlos, zitternd, mit
funkelnden Augen abwechslungsweise Lucinde und Hans anstarrend. Keine Frage. in
der Erregung, die ihn erfaßt hatte, war er ein hübscher Junge. Selbst sein
Anzug, so einfach er war, kleidete die zierlichen, kräftiger gewordenen Glieder
nicht übel. Er verstand ja jetzt selbst, ihn zuzurichten, und hatte seines
Festes und ein wenig Gretles wegen sich's angelegen sein lassen, dies zu tun.
Hans setzte den Krug nieder und erkannte seinen Vetter. Die Augen, die er
machte! Im gleichen Augenblick fühlte dieser eine Hand auf seiner Schulter. Es
war Fischer, der auf ihn zugesprungen war.

»Bei den heiligen drei Königen«, rief er, »es ist unser alter Brechtle!«

Auch Busch kam herbei und donnerte: »Gambrin und Bacchus! Evoe! Evoe! Es ist
der Berblinger, unser Kirchenbrandstifter! Gott grüß dir, Bruder Straubinger!
Es lebe die Freiheit!«

Hans sah seinen Vetter mit verlegenen Blicken an. Schwarzmann war rot vor Zorn
aufgestanden, seine zwei Töchterchen kicherten in ihre Taschentücher, und der
Staatsrat lachte sein lustigstes Lachen. Mit ihrer hellen scharfen Stimme rief
Lucinde abermals – Berblinger hatte es nicht vergessen, obgleich ein halbes
Jahr darüber hingegangen war –, es klang wie gestern:

»Mon Dieu, Papa, Papa! Der Schneiderlehrling!«

»Dein Schneiderjunge!« wiederholte der Staatsrat, sich an Schwarzmann wendend.
»Sperr's Maul auf, Bub!«

Da war auch das wieder.

Fischer begriff annähernd, wie alles zusammenhing.

»Komm herüber! Setz dich zu uns!« sagte er, ihn nach dem zweiten Tisch ziehend.

»Bei Cerevis! Das wäre noch schöner!« rief einer der Studenten in bunter Mütze.
»Ein Schneider unter Korpsburschen! Ihr Stiftler seid verrückt.«

»Wer ist's!« brummte Busch auf. »Soll das tuschiert sein?«

»Kalt Blut! Ich sagte nicht, daß ihr dumme Jungen seid«, versetzte der andre.
»Verrückt kann der anständigste Mensch werden.«

»Es scheint so!« erwiderte Busch prompt, aber höflich. »Prosit, altes Haus!«

Berblinger schlichtete den strittigen Punkt, ohne zu wissen, was er tat,
während noch spöttische und zornige Worte über den Tisch flogen. Er riß die
Hand aus Fischers Umklammerung und flog seinem Versteck zu. Dort nahm ihn
Gotthilf, der alles erschrocken mit angesehen hatte, am Arm und zog den
Willenlosen durch dasselbe Hinterpförtchen, durch das sie eingetreten waren,
zum Paradies hinaus.

Am nächsten Rain hinter dichtem Buschwerk setzten sie sich, aber nur für einige
Minuten. Aus dem Garten tönte ein mit wunderbaren Schnörkeln und Verzierungen,
Trillern und Kadenzen geschmücktes Lied, das drei alte, fast krächzende Stimmen
sangen und das Vers um Vers mit jubelndem Beifall aufgenommen wurde. Es ging
nach der ›verschränkten Bindfadenweise‹ und lautete:

Der Schneider, der Schneider,
Der wollt' viel Ehre han.
Er ritt in einem blauen Rock
Auf einem gelben Ziegenbock
Den Michelsberg hinan.

Der Schneider, der Schneider
Kam glücklich oben an.
Der Bock macht' einen Freudensprung;
Der feine Schneider hat genung,
Er konnt' nicht widerstahn.

Der Schneider, der Schneider,
Der stolz im Sattel saß:
Den nahm der böse Bock nicht mit,
Er lag nach seinem Sonntagsritt
Gar kläglich auf der Nas'.

Fischer war den Flüchtlingen nachgeeilt und suchte sie eine Zeitlang vergeblich
in dem wirren weglosen Dickicht. Er war zweimal nur fünf Schritte entfernt an
ihnen vorübergegangen, aber Berblinger, der neben Gotthilf flach auf dem Boden
lag und sein Gesicht im Moos begrub, regte sich nicht, obgleich er ihn sah und
von einer brennenden Sehnsucht nach dem verlorenen Jugendfreund geschüttelt
wurde. Gotthilf saß neben ihm und suchte mehrmals seine Hand zu fassen, die er
ihm wie zornig wieder entriß. Berblinger gab keinen Laut von sich, aber man
konnte an seinen Bewegungen sehen, daß er schluchzte.

Nach einer halben Stunde erhob er sich und sagte ruhig: »Es ist vorbei. Ich
dank' dir, daß du ausgehalten hast. Wir wollen nach Haus gehen, Gotthilf.« Und
langsam schlugen sie den Weg über den Kienlesberg nach der Stadt ein.

Bis zur Felsengruppe, von der aus man die Stadt überblickt, sagte keiner ein
Wort. Es war spät geworden, und ein glühendes Abendrot tauchte die ganze Welt
in seine Pracht, als sie auf der Höhe anlangten. Das düstere Häusergewimmel um
den stumpfen Münsterturm und den schweren, halbfertigen Kirchenbau lag schon in
dunstiger Dämmerung. Dort hinunter führte ihr Weg. Es war höchste Zeit, wenn
sie die Stadt vor Torschluß erreichen wollten. Sie mußten dem goldenen Licht,
in das sie eine Zeitlang bewundernd geblickt hatten, den Rücken kehren.

Aber auch das goldene Licht begann seinen Glanz zu verlieren. Vom Osten her
schlich die Nacht über den Himmel. Da und dort begann ein Sternchen zu
flimmern, und die Mondsichel, dünn wie ein silberner Faden, stand über dem
Abendstern. Ganz ohne Licht ist ja auch die finsterste Nacht nicht.

Jetzt ergriff Berblinger die Hand seines Freundes.

»Es ist vorbei!« sagte er nochmals, aber entschlossener als zuvor. »Das alles
liegt hinter mir, und ich will nicht zurückblicken. Du, Gotthilf, arm und
krank, sollst mir weiterhelfen, wie du's heute getan hast: du und Gretle. Zu
euch gehör' ich.«

»Noch nicht ganz«, sagte Gotthilf mit einem leisen Seufzer. »Morgen muß ich
wieder wandern. Vergiß Gretle nicht.«

Dann stiegen sie Hand in Hand den Hügel hinunter, dem Neuen Tor zu.

18. Kein Ende

Wieder einmal war es Sonntag. Bis in den Nachmittag hatte die Sonne geschienen,
als ob es nach einem harten Winter mit Macht Frühling werden wollte, und
manchen aus der dumpfigen Stube ins Freie gelockt. Dann mit einem Male brauste
ein eisiger Märzwind in unregelmäßigen Stößen über die weite Donauebene und
jagte mit unheimlicher Schnelle zerfetztes Gewölk den Strom entlang gegen
Osten, wo es sich in schweren Massen zusammenballte. Dort schien es sich zu
stauen, bis das ganze Himmelsgewölbe bedeckt war. Manchmal zeigte sich noch
eine grellichte Stelle, wurde aber bald genug von tiefer hängenden Wolken
verschlungen, die, schwärzer als die andern, wie wilde Tiere in der Luft
umherjagten. Da und dort ging ein Regenschauer nieder und verwandelte Himmel
und Erde in ein nebliges, einförmiges Chaos. Gegen Abend wurde es in den
höheren Luftschichten ruhiger. Ein schwermütiges Grau breitete sich wie ein
Leichentuch über das ganze Firmament. Nur im Westen zeigte ein langgestreckter,
safrangelber Lichtstreifen, wo Himmel und Erde sich berührten.

Auch die Erde bot dort unten, zwei Stunden Wegs von Ulm, kein erfreuliches
Bild. Wo die Donau den Fuß der steil abfallenden Hügel bei Thalfingen verläßt,
wand sie sich zu jener Zeit in Schlangenlinien durch den moorigen Grund gegen
Elchingen hin. Ein Wald von Weidengestrüpp bedeckte ihre Ufer und erstreckte
sich zu beiden Seiten tief ins Land hinein, da und dort unterbrochen von
kleinen Lichtungen, in denen wunderlich gestaltete Wassertümpel andeuteten, wo
vor Jahrzehnten oder auch Jahrhunderten der Fluß seine krummen Wege gefunden
hatte. Über üppigem Schilf und wirren Sumpfpflanzen neigten sich knorrige,
baumartige Weidenstämme, deren verzerrte Gestalten wie jammernd die Arme
erhoben oder dämonisch fratzenhafte Gesichter schnitten. Auch fand sich da und
dort noch eine verkrüppelte Eiche aus uralter Zeit, als ob sie verdrießlich
wäre, sich in solcher Gesellschaft zu sehen. Eine pfadlose, unheimliche Gegend,
in der sich niemand gerne verirrte, denn der Fuß ist dort nie sicher, festen
Grund zu finden, und der Wanderer steht unversehens in einem Labyrinth von
alten Wasserläufen, zwischen denen er stundenlang nach einem gangbaren Ausweg
suchen kann.

Hatte so der große Junge, der seit drei Nachmittagsstunden in der Wald- und
Wasserwildnis umherirrte, jede Richtung verloren? Suchte er überhaupt einen
Weg? Bald übersprang er einen Graben, in welchem schwarzbraunes Sumpfwasser
tückisch dahinschlich, bald watete er, ohne seine zerrissenen Schuhe abzulegen,
durch seichte Furten, in denen sich rieselndes Donauwasser nach dem Fluß
zurücksuchte. Bald schlüpfte er gebückt durch das dichte, winterlich kahle
Gestrüpp, bald erkletterte er einen der alten Weidenstümpfe, um auszuspähen, ob
irgendwie weiterzukommen wäre. Aber er schien kein bestimmtes Ziel zu haben,
obgleich er sich immer wieder dem Fluß zuwandte, der seine gelben Wassermassen,
auf denen manchmal noch eine verspätete Eisscholle tanzte, hastig und leise
murmelnd zwischen den stummen, leblosen Waldsäumen fortwälzte. Dort aber war
kein Ausweg möglich, und immer wieder drängten ihn die in das Land
einschneidenden Buchten und Seitenkanäle, die gelegentlich förmliche Inseln
bildeten, tief in das Waldesdickicht zurück.

Er schien nahezu erschöpft zu sein, nachdem er wohl zum zehntenmal das Ufer
erreicht hatte und sein Bemühen, demselben zu folgen, immer wieder vereitelt
worden war. Obgleich die Dämmerung des trüben Abends rasch hereinzubrechen
drohte, versuchte er nochmals einen größeren, wassergefüllten Einschnitt zu
umkreisen, der eine förmliche Bucht bildete, an deren hinterstem Ende unter
einem verkümmerten Eichbaum ein kleiner gestrüppfreier Raum lag. Dort warf er
sich erschöpft zu Boden, sprang aber fast im gleichen Augenblick wieder auf.
Seine Augen, eben noch matt und trüb, funkelten in fast freudiger Erregung. Wir
wissen, was Gotthilf hier suchte. Hatte er es endlich gefunden?

Neben der Eiche stand tief nach der einen Seite hin geneigt eine glatte,
weißliche Stange von ungewöhnlicher Form. Es war ein Ruder, umgekehrt in den
Boden gestoßen: auf der nach oben gekehrten Schaufel war mit Teer, jetzt fast
völlig verwischt, ein Kreuz gemalt und unter demselben zwei Buchstaben, ein M
und ein W – Margaret Wisp – und eine völlig unleserliche Jahreszahl. Auch ein
kleiner halbverfaulter Strick hing an der Stange, und am Boden lag eine rohe,
zwei Fuß lange Latte, die in der Mitte eine Kerbe zeigte. Gotthilf erriet
sofort, was dies zu bedeuten hatte, hob die Latte auf und band sie wieder an
das Ruder, so daß die beiden ein Kreuz bildeten. Die zwei Schiffer hatten
damals getan, was sie konnten. Es war kein übles Grab am Fuß des verkümmerten
Baums geworden, still, verlassen, vergessen; aber Ruhe, tiefe Ruhe ringsum.
Auch war es nah genug am Fluß; man konnte das Murmeln der vorüberziehenden
Wasser hören. Nachdem Gotthilf mit dem Anbinden der Latte zurechtgekommen war –
er tat es mit fest zusammengebissenen Zähnen –, warf er sich wieder auf die
Erde, auf der kaum mehr die Spur eines Hügels zu bemerken war. Aber er wußte
trotzdem, daß er gefunden, was er seit Jahren gesucht hatte: das Grab seiner
Mutter.

Wie lange er so lag, hat niemand erfahren; auch nicht was er dort dachte und
flüsterte, als ob er mit den murmelnden Wassern ein ernstes Wort zu sprechen
hätte, klagend, verklagend; auch nicht, was er in bitterem Leid in die stumme
Nacht hinausrief. Hier konnte er laut seinem Herzen Luft machen. Es hörte ihn
in dieser Einsamkeit keine sterbliche Seele.

Doch ja! Hören wir sie nicht, die uralte Klage des gequälten Menschenherzens?
Haben wir nicht Mitleid genug – Mitleid! –, wir, die wir des Lebens bittersten
Jammer nur von ferne, nur vom Hörensagen kennen – um aus so kleiner Entfernung
zu vernehmen, was seit Jahrtausenden tausendmal durch die Welt zitterte, was
fortfahren wird, tausend Herzen bis zum Brechen zu erschüttern:

Warum, warum?

Warum mußte sie leiden, bis sie es nicht mehr tragen konnte? Warum mußte sie
geboren werden, um so zu leiden? Warum gerade sie und ich und meine arme
Schwester? Sind wir denn schlimmer als die andern? Hat uns der himmlische Vater
mit einem Kainszeichen in die Welt geschickt, von dem wir nichts wissen?

Warum?

Keine Antwort, kein Laut. Warum schweigst du dort oben, Vater, wenn deine
Kinder zu dir schreien? Warum?

Kein Laut. Nur die Donau murmelt fast unhörbar, in der seine Mutter Ruhe
gesucht hat. Doch teilt sich jetzt das Gewölk über ihm und ein einsamer Stern
flimmert durch das kahle Geäst der Eiche und durch seine nassen Wimpern.

Still liegend sah er lange, lange hinauf. Wie in weiße wallende Schleier
gehüllt, zog ein Gedanke durch seine wunde Seele, der vor tausend Jahren im
fernen Indien Worte gefunden hat: das ewige Schweigen kann nicht sprechen. Und
wehmütiger, weicher wurde es in ihm, während der stille Lichtstrahl in sein
Herz sank. Müssen es Worte sein, mit denen der himmlische Vater seine wunden
Kinder tröstet? Fühlst du seine milde Hand, sein liebendes Herz nicht im
freundlichen Bild einer Blume, im sehnsüchtigen Laut eines Vögelchens, im
Flimmern eines Sterns? Ruhig, ruhig! Du bist nicht am Ende des Lebens auf einem
vergessenen Grab.

Er erhob sich mit nassen Augen, beruhigt, gekräftigt. Es war tiefe Nacht
geworden. Der Stern leuchtete noch immer, heller, ruhiger. Er küßte das Kreuz,
das ein Ruder gewesen war, die zwei vom Regen verwischten Buchstaben. Dann warf
er sich in das Dickicht, in der Richtung nach dem offenen Feld, gegen die Hügel
hin, die in gelblicher, geisterhafter Helle durch die blätterlosen Zweige
sichtbar waren. Jetzt wurde es auch im Osten lichter. Der Mond ging auf, rund
und groß, wie er ihn noch nie gesehen hatte. Es hatte keine Gefahr mehr.

Da mit einem Male sank der Boden unter seinen Füßen weg. Eine Scholle schlug
plätschernd in schwarzes, kaum sichtbares Wasser. Er verlor allen Halt und
stürzte ihr nach. Im nächsten Augenblick schlugen eisige Wasser über ihm
zusammen. Dicker Schlamm heftete sich saugend an seine Füße. Aber er schoß
wieder empor und schlug um sich.

»Nicht so!« keuchte er mit dem Aufflackern eines Willens, den er seit Jahren
nicht mehr gefühlt hatte. »Herr Gott, der du die Sperlinge in deine Obhut
nimmst, nicht so!«

 

Berblinger hatte sich im letzten halben Jahr, dem dritten Winter, den er in
Bockelhardts Dachkammern durchfror, mehr und mehr in das ehrsame Handwerk
eingelebt. Er vermied es ängstlich und tapfer zugleich, über die Mauern
hinauszusehen, die das harte Schicksal – als solches fühlte er es noch immer –
um ihn gezogen hatte, und widerstand selbst der Versuchung, seine alten
Freunde, den Pestilenziarius und den Türmer vom Münster, aufzusuchen. Ja, er
begann zu verstehen, was der erstere bezweckt hatte, als er sich seine Besuche
verbat. Die herbe Zeit, die er durchlebte, wäre nur schwerer zu ertragen
gewesen, wenn nicht jede Brücke hinter ihm abgebrochen worden wäre.

Vieles wurde schon etwas besser. Er hatte jetzt mehr Freiheit, hatte immer
einen Groschen in der Tasche, der ihm ein Gefühl der Selbständigkeit und des
Selbstvertrauens gab, das er früher nicht für möglich gehalten hätte. Was von
den Plackereien der Lehrzeit blieb, war ihm fast zur Gewohnheit geworden, und
vieles hatte sich mit Nickels Abzug anders gestaltet. Er war nicht mehr der
Jüngste. Das Bier holte jetzt Gustel, und Berblinger war vernünftig genug, den
verhaltenen Ingrimm von zwei Jahren nicht an dem unschuldigen Buben
auszulassen, der ihn mit ängstlichen Augen beobachtete. Dies dankte ihm der
neue Lehrling mit einer hundeartigen Anhänglichkeit, denn Gustel wußte aus
seines Vaters Werkstatt, was Handwerksbrauch war. Der Meister behandelte ihn
nicht unfreundlich, obgleich er sich nie zu einem Wort des Lobs hinreißen ließ.
Nur am Stammtisch, im ›Wilden Mann‹, sagte er, wenn die andern auf ihre Jungen
zu sprechen kamen und wie das heranwachsende Geschlecht immer frecher und
fauler werde: »Ja, ja, aber eine Intelligenz hat der Bub, ich sag' euch, eine
Intelligenz!« Der Altgeselle blieb grob und zurückhaltend, ja seine Grobheit
wuchs sogar, je mehr sich Berblinger die Kunstgriffe aneignete, die das
Handwerk verlangte. Der alte Kunde hatte das Studentle denn doch nicht ganz
unterkriegen können, und dies verdroß ihn. Der neue Geselle, der Österreicher,
war ein gutmütiger Kerl, der seinen hundertmal wiederholten Wahlspruch ›Der
Mensch muß a Freud han!‹ auch anwandte, wenn er Berblingers Schultern
hinterrücks als Nadelkissen zu gebrauchen versuchte. Am besten stand er mit
François, der ihm von Zeit zu Zeit das Höchste versprach, was die Welt einem
Lehrjungen bieten konnte: ihn bei der nächsten passenden Gelegenheit in eine
Gesellengesellschaft mitzunehmen. Die passende Gelegenheit hatte sich bisher
jedoch nicht finden wollen. Mittlerweile zeigte er ihm mit wunderlichen,
selbsterfundenen Grimassen und ebensolchen französischen Kunstausdrücken, um
der Sache Bedeutung zu geben, manches zum Handwerk Gehörige, das er aus Paris
mitgebracht hatte. Darunter spielte der Sifran eine große Rolle, ein
eigentümlich geformtes Stück Holz, das beim Bügeln gewölbter Flächen großartige
Dienste tat. Sifran aber hieß es, weil es in Paris six francs kostete. Der
Altgeselle mißbilligte diese Neuerungen höchlich und drohte, sie vor die
Gesellenlade zu bringen. Sie verstießen allzu offen gegen Handwerksgewohnheit.
»Was Sifran!« rief er entrüstet. »Nächstens werdet ihr noch mit Maschinen
bügeln und nähen wollen!« Der Meister aber war klug genug, Berblingers
Unterricht in den französischen Kunststücken nichts in den Weg zu legen, und
gab sich nur das Ansehen, als ob ihm das alles längst bekannt wäre.

Wie ein freundliches Schneeglöckchen, das hinter gefrorenen Scheiben zum Blühen
kommt, gestaltete sich sein Verhältnis zu Gretle. Fühlte sich auch der
Lehrjunge noch so sehr als Mann, ihr gegenüber verfiel er immer wieder in den
alten Kinderton. Daran mochten die Zwillinge schuld sein. Kinder bringen es
manchmal fertig, den Älteren Unschuld und Kindlichkeit zu predigen. Im
Hühnerstall allerdings war in diesem Winter nicht gut hausen. Es war monatelang
zu bitter kalt gewesen, so daß es nur Gotthilf erträglich fand. Aber die
Meisterin hatte nichts dagegen, wenn sich der Lehrjunge nach dem Abendessen
eine halbe Stunde in die Küche setzte und den Buben Rädchen schnitzte oder
Hammerwerke aufbaute. Daneben wusch Gretchen Teller und Schüsseln oder strickte
und erzählte die hundertmal erzählten Geschichten vom Joseph und seinen bösen
Brüdern, vom Ulmer Spatz, vom kleinen Moses im Binsenkörbchen und vom
Nürnberger Trichter, bis die letzte Kohle auf dem offenen Herd erloschen war.

»Vom Nürnberger Trichter! Die Geschichte weiß der Prätle noch nicht«, sagte
Gretle, als sie zum erstenmal dort beisammen saßen. »Das ist eine Geschichte
für große Leute.«

»Wir sind groß«, bemerkten die Zwillinge einstimmig und legten gleichzeitig
ihre Händchen auf den Kopf, um dies deutlicher zu machen.

»So will ich sie erzählen«, begann Gretle.

»Die Nürnberger sind ganz besonders schlaue Leute, sonderlich ihr
Bürgermeister. Das hat aber seinen guten Grund. Sie haben seit vielen, vielen
Jahren einen uralten blechernen Trichter, den ein Hexenmeister gemacht hat. Den
Trichter haben sie behalten, den Hexenmeister haben sie verbrannt.«

»Ist recht!« sagte Fritzle, sehr zufrieden mit diesem interessanten Anfang.

»Dummer Hexenmeister!« meinte Fränzle verächtlich.

»Seit der Zeit machen sie den Leuten ein kleines rundes Loch in den Kopf. Das
besorgt der Bader.«

»Tut's weh?« fragte Fränzle.

»Sei still!« sagte Fritzle, dessen Wißbegier jetzt lebhaft erregt war. Er hatte
sich erst gestern ein großes Loch in den Kopf gefallen.

»Und stecken den Trichter hinein«, fuhr Gretle unbekümmert fort. »Und was sie
durch den Hexentrichter in den Kopf hineintrichtern, das behält der Mann mit
dem Loch für immer und allezeit. So bekamen sie die allergelehrtesten und
klügsten und pfiffigsten Bürgermeister im ganzen Reich und wurden eine große,
reiche Stadt; größer als Ulm.

Wie das die Memminger hörten, die auch einmal einen neuen Bürgermeister gewählt
hatten, schickten sie einen Brief nach Nürnberg, darin stand geschrieben: die
Nürnberger möchten ihnen doch den Trichter auf etliche Tage leihen. Die
Nürnberger aber sprachen: ›Was geht uns euer neuer Bürgermeister an;
unserthalben kann er so dumm sein als er will‹. Das verdroß die Memminger sehr.
Sie beschlossen, den Trichter selbst zu holen und mit großer Heeresmacht gegen
die von Nürnberg auszuziehen. Dies taten sie auch, und die Schneider mit ihrem
blauen Fähnlein sollten vorangehen, obgleich sich die ehrsame Zunft mit dem
zweiten oder dritten Platz begnügen wollte. Der Bürgermeister von Memmingen
aber, dem an dem Trichter sehr viel gelegen war, sprach: ›Nein, die Schneider
voran! Erstlich haben sie ein tapferes Herz, wenn sie es auch nicht wissen, und
zweitens, oder eigentlich erstens könnten sie besser laufen als alle andere,
wenn es not tut; sonderlich wenn sie den Wind im Rücken haben. Ich erhoffe
aber, daß es nicht not tun wird.‹

Als die Nürnberger von all dem hörten, waren sie auch nicht faul und zogen aus,
sich der Memminger zu erwehren, ihre Schneider voran. Der Zunftmeister aber war
ein überaus kluger Mann, denn er war schon einmal Bürgermeister gewesen. Man
konnte das Loch noch sehen, das der Bader gemacht hatte. Der ging zu seinem
Schwager, einem Klempner, und sprach zu ihm: ›Schwager, mach mir einen feinen
Trichter so ungefähr wie unser berühmter Stadttrichter, den du in der
städtischen Bücherei sehen kannst, in einem schwarzen Kistchen, links hinter
der Türe.‹ Dies tat der Klempner, und der Zunftmeister der Nürnberger Schneider
zog mit dem neuen Trichter zu Feld.

Wie sie nun auf die Memminger stießen, ließ der Nürnberger Zunftmeister seinem
Memminger Kollegen sagen, er möge doch ein wenig herüberkommen zu freundlichem
Zwiegespräch, wie es guten und ehrsamen Meistern gezieme, ehe sie ans
Blutvergießen gingen.«

»Tut das weh?« fragte Fränzle abermals.

»Sei doch still!« rief Fritzle zornig, worauf sich sein Bruder dicht an die
Erzählerin schmiegte und hinter ihrer Schürze hervor dem Fritzle Gesichter
schnitt.

»Wie sie nun beisammen waren«, fuhr Gretle fort, »gab er ihm den falschen
Trichter, den der andre mit vielem Dank und großer Freude zu sich steckte. Dann
drehten die Memminger unter Pauken und Trompeten um und zogen heim. Die
Nürnberger aber, die nicht wußten, wie das zuging, sahen ihnen mit langen
Gesichtern nach. Denn, sagten sie, sie hätten sich schon auf eine große
Schlacht gefreut.

Nun wurden die Bürgermeister in Memmingen auch getrichtert, blieben aber so
dumm wie zuvor; nur merkten sie's jetzt nicht mehr, denn sie verließen sich auf
ihren Trichter und glaubten fest, daß er geholfen habe. Und darauf kommt es
hauptsächlich an.

Die Geschichte ist aber noch nicht aus. Als das die Reutlinger hörten,
schickten sie ihren geschicktesten Spitzbuben nach Memmingen und stahlen den
Memmingern ihren Trichter. Das war ein Jammern in der Stadt und ein Jublieren
in Reutlingen! Dort wollten sie sogar eine Dankesfeier halten; der Herr
Stadtpfarrer von Reutlingen aber litt es nicht, von wegen des Diebstahls. Der
erste Bürgermeister, den sie trichterten, pflanzte Weinberge rings um die
Stadt. Sie merken aber immer noch nicht, daß sie einen falschen Trichter haben.
Nur die Fremden, die ihren Wein zu versuchen kriegen, merken's. Er sei besser
als der Söflinger, sagen die Ulmer, denn die Ulmer sind höfliche Leute und
lachen. Noch heut aber sind die Bürgermeister von Nürnberg pfiffiger als alle
andere. Jetzt ist's aus.«

»I will au en Trichter haun!« sagte Fritzle.

»Noa macht dir der Bader a Loch in Kopf«, warnte Fränzle.

»Und paß auf, daß du keinen falschen kriegst«, fügte Gretle hinzu. »Mir
scheint's oft, dem Prätle ist das passiert. Er will so furchtbar gescheit
sein.«

Dabei flog ein gutes, fröhliches Lachen über das runde Gesicht, in das
Berblinger immer lieber sah, wenn ihn niemand beobachtete. Nur wenn sie von
Gotthilf sprachen, schlich der alte bleiche Schatten über die jungen, mit jedem
Tag lieblicher werdenden Züge.

Gotthilf hatte einen harten Winter durchgemacht. Oft fürchteten sie, er werde
ihn nicht überstehen, obgleich er selten klagte. Dafür hustete er um so mehr.
Am Sonntag vormittag nach der Kirche besuchte ihn Berblinger jetzt fast
regelmäßig in dem Lädchen in der Radgasse und half ihm beim Ausbessern seiner
Schirme. Der Stallmeyer, der alte Trunkenbold, schlief dann noch seinen
Samstagsrausch aus und brummte, als ob er sich ärgerte, wenn er nachmittags in
der Werkstatt herumstöberte und die Löcher in den Schirmen so hübsch geflickt
fand.

 

Gestern, als Berblinger im Halbdunkel einer Fensternische seinen eben
erhaltenen Wochenlohn zählte – er brauchte nicht lange dazu, obgleich er es
mehrmals tat –, sagte François zu ihm, daß er ihn morgen abend, am Sonntag, in
die Gesellenherberge nehmen werde. »Nicht in den ›Goldenen Hecht‹, wo die alten
Schlafhauben sitzen, sondern – kannst du schweigen, Prätle?«

»Ich hoff's«, erwiderte Berblinger.

»Hand drauf!« flüsterte François geheimnisvoll.

Berblinger gab ihm lachend die Hand.

»Sag, bei meiner Seele Seligkeit!« drängte der Geselle.

»Daran glaubst du ja doch nicht«, meinte der Lehrjunge.

»Aber du. Sag's!«

Berblinger sagte es. Am folgenden Tag, nach dem Nachtessen, gingen sie auf den
Zehenspitzen die Treppe hinunter und zum Haus hinaus, anstatt in ihre
Dachkammer.

»Der Meister braucht's nicht zu hören«, sagte François, »und der Altgeselle
schläft schon halb. Vormittags geht er noch immer ins Münster und den
Nachmittag versauft er mit dem Österreicher. Der Mensch muß a Freud' hab'n...
Du sollst eine Gesellenherberg' sehen, wie du noch keine gesehen hast.
Rebellenherberg' heißen wir sie auch. Vergiß nicht, was du versprochen hast,
wenn dir dein lumpiges kleines Leben lieb ist.«

Durch winklige Gäßchen entlang der östlichen Stadtmauer kamen sie in ein
düsteres altes Haus in der Nähe des Zündeltörchens, das, wie viele Gebäude in
Ulm, keine Haustüre zu haben schien. Doch zeigte ein in die Gasse ragender
Besen, daß es eine Schenke war. Durch ein kaum bemerkbares Seitenpförtchen
traten sie in einen stockfinsteren Gang, in dem zwei unerwartete Treppenstufen
Berblinger zu Fall gebracht hätten, hätte ihn sein Führer nicht rechtzeitig
gestützt. Das Geräusch brachte etwas Leben in die Finsternis: eine halblaute,
heisere Stimme fragte scharf: »Wer da?«

»Fraternité!« sagte François halblaut.

»Nix ist's!« war die Antwort. »Brüderlichkeit heißt es heute.«

»Rindvieh, das ist dasselbe«, versetzte der Elsässer grob. »Komm, Prätle.«

»Passiert!« sagte die Stimme höflich. Berblinger fühlte sich an der Hand
gefaßt, und beide tappten sich an der Wand weiter. Man hörte jetzt laute
Stimmen. Nach wenigen Schritten öffnete sich eine niedere Tür, durch die in
trübem rötlichen Licht schwerer Tabaksqualm aus einer überhitzten Stube drang.

Sie traten ein. An einem langen Tisch saßen wohl gegen zwanzig wunderliche
Gestalten, von denen die meisten als traurige oder komische Karikaturen der
Menschheit gelten konnten: rote aufgedunsene, bleiche abgemagerte Gesichter,
struppige Bärte und brutale, unangenehm glattrasierte Kinnladen; alle in
ärmlichen, teilweise zerlumpten Kleidern, von denen einige bessere Tage gesehen
hatten. Über dem Ganzen hing ein fast undurchdringlicher bläulicher Dunst, der
Berblingers Gruß in ein heftiges Husten verwandelte. In der Mitte, auf dem
Tisch, stand ähnlich wie in Zunftherbergen eine Lade mit geöffnetem Deckel,
sehr einfach in der Form, aber grellrot angestrichen. Jeder der Gäste hatte
seinen Krug Bier oder ein Glas Äpfelwein vor sich, und fast alle winkten
François lärmend zu.

»Juhe, der Franzos! Vivallera, der Sansculotte!«

»Der und ein Sansculotte!« schrie ein langer Kerl mit struppigem Haarbusch in
einem bis an den Hals zugeknöpften schwarzen Rock, welcher einem Geistlichen
gehört haben mochte. Es war ein Schauspieler vom letztverkrachten Ulmer
Stadttheater. »Der! Nichts weiter als ein rabiater Antizünftler!«

»Und bringt einen Jungen mit! Was soll das?« fragte ein kleiner verwachsener
Knopf, seines Zeichens Setzer beim amtlichen bayrischen Intelligenzblatt, wo er
für eine Hauptstütze von Thron und Altar galt.

»Wenn ihr keine Jungen haben wollt, könnt ihr euch alle aufknöpfen lassen!«
lachte François, nahm einen leeren Stuhl neben der roten Lade ein und bot
Berblinger einen Sitz an seiner Seite. »Mit Gunst, ihr Herren! Die Jungen
müssen's machen, wenn wir etwas erleben wollen. Ich stehe gut für ihn.«

»Er wird seine Handwerksphrasen nicht los!« knurrte der Schwarzberockte. »Raus
mit dem Kies! Du verdienst mehr Geld, als du verdienst!«

Lachend warf François zwei Batzen in die Lade.

»Etwas Neues heute?« fragte er seine Nachbarn.

»Mit deinen Franzosen geht's schief«, brummte ein vierschrötiger Grobschmied,
dem es neben dem Schauspieler nicht ganz wohl zu sein schien. »Wo ist eure
Freiheit jetzt? Es hat seine Richtigkeit: der Napoleon wird Kaiser und die
Republik holt der Teufel.«

»Nur nicht bange!« versetzte François. »Ihr Ulmer versteht das nicht. Konsul
oder Kaiser, mit den Zünften räumt er auf. Der Zopf liegt unter dem Messer.
Jeder Junge wird Meister, wenn's ihm gutdünkt. Kein Meister hat ausgelernt. Das
ist mein Evangelium in zwei Sätzen, und sobald wir soweit sind, schlag' ich
meinen eignen Werktisch auf und kleid' euch alle in lange Hosen, daß ihr euch
vor keinem Kaiser zu schämen braucht. Dich mach' ich zum Altgesellen, Prätle,
wenn du dich in deiner Dummheit noch dazu eignest.«

Alle lachten. »Vivat der Sansculotte als Hosenschneider!«

»Gleichheit, Gleichheit!« fuhr François ernsthaft fort. »Das muß uns alle aus
dem Elend reißen, sag' ich. Wir haben's lang genug in andrer Weise probiert;
nun soll's einmal so probiert werden. Es hat sich drüben in Paris bewährt, und
wer's nicht glaubt, wird massakriert. Und geheiratet wird, wann und wo und wie
man will, ob's der Zunft gefällt oder nicht. Freiheit! Freiheit in Lieb' und
Haß! Paßt nur auf: Macht's der Konsul nicht, macht's der Kaiser. Nicht der
eure, wohlgemerkt. In eurem Ulm ist nichts zu finden als Zöpfe, Zöpfe, Zöpfe!
Von drüben muß die Schere kommen, die sie absäbelt, und wenn die Haut mitgeht!«

»Er hat recht, der François«, rief der Komödiant und schlug mit einem Stock auf
den Tisch, daß alle Krüge hüpften. »Menschenrechte wollen wir haben! Wer ist
die Menschheit? – Die Mehrheit! – Wer ist die Mehrheit? – Wir, die Armen, die
Elenden, die Lumpen. Volksstimme, Gottesstimme! Nicht als ob ich nach unserm
Herrgott fragte; er hat auch nicht nach mir gefragt. Ob er uns die
Menschenrechte gegeben hat, weiß man nicht. Verlorengegangen waren sie
jedenfalls, und gefunden haben sie Leute, denen er nicht grün ist: der Voltaire
und der Rousseau und andre große Männer. Sie kriegen aber, sie erkämpfen, für
sie bluten und sterben – Donner und Doria! – und sterben, das müssen wir
können!«

»Nicht so laut!« rief ein eben eintretender Hutmachergesell, »man hört den
Herrn Roland auf der Gasse draußen brüllen, und er ist der erste,
davonzulaufen, wenn's am Laden klopft.«

»Der Spengler kann sein ungewaschenes Maul nicht im Zaum halten«, klagte der
Schwarze, sehr viel leiser; »aber Patrioten sind und bleiben wir, ob wir laufen
oder stehen, und anders muß es werden. Wie es mit der verrotteten Reichsstadt
zu Ende ging, muß es auch mit dem bayrischen Regiment gehen! Mit allem
Regiment. Menschenrechte wollen wir haben, keine bayrischen, und wer uns dazu
verhilft, ist unser Freund und Retter, sei's ein Franzos oder ein Türke!«

»Na, das versteht sich«, sagte die spitzige kleine Stimme eines entlassenen
Steuerbeamten, der das Zuchthaus gerade noch gestreift hatte. »Ich wollte, der
Marquis Posa ließe uns mit seinen alten Menschenrechten in Ruh. Kann ich sie
essen? Kann ich sie versaufen? Menschenrecht? Dahinter stinkt's schon nach
Tyrannei. Gleichheit, Gleichheit brauchen wir. Keine Reichen, keine Armen mehr!
Nicht ein halbes Dutzend, die sich die Bäuche füllen, und sechshundert, die
nicht soviel zu fressen haben als die andern Hunde. Ich habe sieben Kinder und
morgen nichts zu nagen und zu beißen. Gleichheit verlange ich. Wenn sie uns der
Herrgott im Himmel nicht gibt, müssen wir sie uns selbst fabrizieren. Sie haben
eine Maschine dazu erfunden, drüben überm Rhein, die sich bewährt hat.«

François drohte aufzustehen, um die oft geschilderte Guillotine wieder einmal
zu beschreiben.

»Ihr habt alle recht«, sagte der bucklige Setzer hastig, »darauf beruht die
wahre Brüderlichkeit. Ich kenne das, denn damit halten wir auch unser
Intelligenzblatt über Wasser. Wer das nicht zugibt, wer die Brüderlichkeit
nicht verehrt wie eine Gottheit, muß in sein Jenseits befördert werden, so
schnell es gehen mag, und soll sehen, wie's drüben aussieht. Aller Aberglauben
muß abgeschafft werden, alle Pfaffenwirtschaft, die vom Teufel ist, mag er
holen. Nicht, als ob ich an ihn glaubte. Ich glaube an ein einiges, unteilbares
Ich, und damit Punktum. Man muß die wahre Brüderlichkeit nur recht verstehen.
Jeder sein eigener Bruder! Darin liegt das Geheimnis des Zukunftsstaats, der in
Liebe alle Welt umschlingt, namentlich die Weiber.«

Alle lachten. Sie wußten, es war dies des Buckligen schwache Seite, und das
Schöne dieser Versammlung war, daß jeder seine schwache Seite nach oben kehren
konnte, ohne sich schämen zu müssen. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit! Wie
es auch in besseren Kreisen zu geschehen pflegt: Die schönen Worte decken
alles, und alle klammerten sich an die schönen Worte, wenn dem einen oder
andern der Patrioten vor ihrem eigenen Gebrüll bange werden wollte. Denn es
waren immerhin Deutsche, zumeist Schwaben, denen schöne Worte, die sie nicht zu
handhaben wissen, von jeher gewaltig imponierten.

Berblinger hörte wohl eine Stunde lang andächtig zu. Das manchmal fast sinnlose
Geschwätz, das rohe Geschrei der Weltumstürzler widerte ihn an, aber er war
auch nicht ohne Empfindung für die lebendigen Kräfte, die am Umsturz der alten
Zeit arbeiteten. Einiges von dem, was sie zu Fall brachte, hatte er, so jung er
war, am eignen Leib erfahren, manches auch schon gesehen und gehört. Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit! Der herrliche Sinn, der in den Worten lag, wurde
selbst durch den häßlichen Lärm in der dumpfigen Kneipe nicht erstickt. Ein-
oder zweimal hatte er versucht, ein Wort, eine Frage einzuschieben, aber bald
genug erkannt, daß es besser war, sich ruhig zu verhalten, und mehr und mehr
erfaßte ihn eine tiefe Verstimmung, eine ungeduldige Traurigkeit, die er sich
kaum erklären konnte. Schließlich bat er François um den Hausschlüssel. Er
wollte ihn in der Tür steckenlassen... Ihm sei übel. Der Elsässer lachte. »Was,
Bub? Ist dir der Tabak zu stark, der hier geraucht wird? Gib Obacht! Wenn der
Napoleon erst Herr im Land ist, rauchen wir alle noch ein ganz andres Kraut:
Pulver und Blut. Lauf und schwatz nicht, wenn dir dein Leben lieb ist.«

 

Er ging geradewegs, soweit gerade Wege im alten Ulm möglich waren, nach dem
Taubengäßchen, aber langsam und nachdenklich, denn Herz und Kopf waren ihm zu
voll. Hatte ihn, was diese Leute wollten, so unruhig gemacht? Konnten sie mit
ihrem wirren Geschwätz eine alte Welt über den Haufen werfen und eine neue
aufbauen? War das, was ihnen vorschwebte, besser als das Bestehende, so
jämmerlich dieses war? Wußten sie überhaupt, was sie wollten? Sie hießen sich
Patrioten und wollten nichts von einem eignen Vaterland wissen. Man munkelte in
der Stadt schon seit Jahren, daß arme, halbverhungerte Leute und verkommene
›Subjekte‹ da und dort ihre Versammlungen hielten. Doch auch andre, sowohl
schlechterer als besserer Art, die an der eignen Heimat verzweifelten,
erwarteten das Heil von Frankreich, wo Leute, die aussahen wie die, welchen er
heute begegnet war, einen Thron umgestürzt, einen König hingerichtet und eine
Republik geschaffen hatten, vor der alle Welt zu zittern begann. Immer wieder
klangen ihm die großen Worte in den Ohren. ›Nein und abermals nein!‹ sagte er
sich dann ebensooft. ›Die Rettung muß aus andrer Richtung, mit andern Mitteln,
von andern Leuten kommen. Es regte sich ja überall in der Welt, anderswo,
anders. Jedermann schien zu fühlen, daß man an der Schwelle einer neuen, großen
Zeit stand. Aber so? Nein!‹

Dann, als er das einsame Licht auf dem Münsterturm über den schwarzen
Giebeldächern erblickte, dachte er an seinen Freund, den Turmwart. Der hatte
andre Gedanken. Lag die Rettung nicht viel mehr im Schaffen als im Zerstören?
In all dem Großen und Neuen, das fleißige Hände unermüdlicher Geister an allen
Ecken und Enden der Welt entdeckten, erfanden, schufen? Konnte man dann das
ganze Zerstörungswerk nicht sich selbst überlassen? Konnte das ganze
Menschendasein nicht eine andre Form annehmen, reicher, freier, fröhlicher
werden, wenn wir die Kräfte der Natur wirklich beherrschten; wenn wir zum
Beispiel – da kam der alte Gedanke mit aller Macht zurück –, wenn wir wären wie
die Vögel und, losgelöst von der Erde, fliegen könnten, wohin wir wollten! Es
hatte seit Monaten nicht mehr daran gedacht und schlug sich auf die Stirn.
»Kindskopf, Kindskopf!« Dann lief er schneller, als wollte er dem Gedanken
entlaufen, und bog in das Taubengäßchen ein.

Erstaunt sah er Bockelhardts Haustüre halb offen stehen und erschrak, als ihm
unter derselben Gretle entgegentrat.

»Ich hab' dich erwartet – o wie!« sagte sie mit leiser, bebender Stimme und
faßte seine Hand. »Komm! Schnell! In den Hühnerstall!«

»Was soll ich dort?«

»Sehen – helfen! Schnell, eh' es zu spät ist.«

Sie zog ihn fort, ohne ein weiteres Wort zu sagen, und er folgte willig genug.
Sie schlüpften, wie sie es so oft getan hatten, in den wunderlichen Bau und das
Treppchen hinauf. Es war hell genug; im oberen Stock brannte die alte Lampe.
Dort, auf dem Stroh in der hinteren Ecke ihrer ›schönen Stube‹, lag Gotthilf,
sorgfältig in eine Decke gehüllt, wie es schien, schlafend.

Sie knieten beide vor dem ärmlichen Lager nieder und blickten bange in die
bleichen, abgezehrten Züge des Knaben. Berblinger sah jetzt, daß dies etwas
andres war als ein einfacher Schlaf. Auf der Stirne hatte der Bewußtlose eine
offene Wunde, die jedoch zu bluten aufgehört hatte; an seinen Lippen dagegen
hingen Blutstropfen. Gretle beugte sich über ihn und wischte mit der Schürze
die Tropfen weg. Ein krampfhaftes Zucken ging durch den ganzen Körper, und auch
sie wurde geschüttelt von der Mühe, die sie sich gab, das Schluchzen zu
unterdrücken.

»So liegt er seit einer Stunde«, flüsterte sie. »Ich wußte mir nicht zu helfen.
Wir sind so ganz allein. Ich wartete auf dich.«

»Aber«, sagte Berblinger, der sich zu fassen, zu verstehen suchte, »wie kam er
hierher?«

»Ich hatte gerade die Kinder zu Bett gebracht. Da klopft's. Ich hinunter; denke
an nichts Böses. Da lehnt er an der Tür, kaum mehr imstande zu stehen; seine
Kleider naß, als ob er in einem Platzregen gestanden hätte, und es hat seit
Stunden nicht geregnet, die Stirne blutig. Das habe sein Meister mit einem
Bierkrug getan, weil er zu spät nach Haus gekommen sei und zwei Schirme nicht
fertig waren. Zu guter Letzt hab' er ihn auf die Gasse geworfen, und wie er mir
das erzählt, hustet er auf einmal wie toll. Dann kam ein ganzer Strom Blut aus
seinem Mund, und er taumelte, wie wenn er zuviel getrunken hätte: Gotthilf und
Trinken! Da hab' ich den lieben Gott um Hilfe und Kraft angerufen, Brechtle,
und er hat mir Kraft gegeben, so daß ich ihn bis hierher schleppen konnte. Auch
war er noch nicht ganz weg und half mir, so gut es ging. Erst als ich ihm sein
Strohlager gemacht und er ein wenig gebetet hatte, sank er ganz zusammen. So
liegt er jetzt und rührt sich nicht mehr.«

»Er atmet«, sagte Berblinger, »er stirbt noch nicht.«

»Wie Gott will«, versetzte Gretle. »Ich glaube, er stirbt.«

»Wissen sie es droben?« fragte der Junge nach einer langen Pause.

»Kein Mensch hat etwas gehört. Sie schlafen alle.«

»Soll ich – die Meisterin...?«

»Nein«, sagte Gretle hastig. »Was könnten sie machen? Ich habe im Fundelhause
gesehen, wie man stirbt. Lang kann's nicht mehr dauern. Laß ihn seinem
Heiland.«

Wieder folgte eine lange Pause. Da plötzlich schlug der Junge die großen Augen
weit auf und sah ruhig, nur etwas erstaunt um sich. Sein Blick ruhte zuerst auf
seiner Schwester und fiel dann auf Berblinger. Ein freundliches Lächeln bewies,
daß er wußte, wo er war.

»Hier ist gut sein, ruhig und trocken«, flüsterte er kaum hörbar. »Hier möchte
ich schlafen, für immer schlafen.«

Er versuchte sich aufzurichten. Sein Freund legte das Stroh unter seinem Kopf
zurecht und drückte ihn sanft aufs Lager zurück.

»Bleib nur ruhig liegen«, sagte er, »so ruhig als möglich. Du sollst hier
schlafen, solang du willst.«

Da flackerte es in seinen Augen auf wie ein irres Feuer.

»Ah, ich versteh' jetzt – ich weiß alles. – Warum, warum? Gretle, ich hab' es
endlich gefunden; ein Ruder steht drauf und ist ein Kreuz geworden. – Ich weiß
jetzt, sie schläft trocken und warm und ist glücklich. Glücklicher als hier.
Sie schickt dem Vater Grüße hinunter nach Grein und er herauf. Die Wellen
murmeln und murmeln – und besorgen das. – Eine Stunde lang habe ich mit ihr
gesprochen. Vom Warum wollte sie nichts wissen, aber wie sie trösten kann! –
Dann winkte sie mir, und ich fiel ins Wasser. Hu, es war kalt; so kalt wie
damals, als sie von uns ging. Da wollt' ich nicht. – Jetzt winkt sie mir
wieder, und – und – ich will.«

Die Augen schlossen sich. Ein hastiges Atmen schüttelte den ganzen Körper.
Berblinger faßte die Hände, die unstet auf der Decke hin und her irrten. Gretle
küßte die Schweißtropfen von seiner Stirn. Dann trat wieder unter heftigem,
qualvollem Husten etwas Blut auf seine Lippen, worauf er erschöpft zurücksank.
Wieder schlich eine Viertelstunde in banger Stille dahin. Dann, ohne die Augen
zu öffnen, sagte er fest mit seiner alten natürlichen Stimme: »Brechtle!«

Berblinger beugte sich zu ihm nieder.

»Sprich leiser«, sagte er, »ich hör' dich gut.«

»Brechtle, ich gehe heim zu meiner Mutter. Ich muß; aber ich bin froh, so froh!
Nur – du weißt noch, was du mir versprochen hast.«

»Glaubst du, ich vergesse das?« fragte Berblinger mit halberstickter Stimme und
suchte mit der Linken nach Gretles Hand. »Du kannst ruhig heimgehen. Du verläßt
eine böse Welt, lieblose Menschen, Druck und Drang. Du kannst ruhig nach Hause
gehen.«

»Halt aus, Gretle, halt aus!« rief er plötzlich laut indem er die gefalteten
Hände wie in heftigem Schmerz gegen die Brust drückte.

Gretle, in der Angst ihres Herzens jetzt laut schluchzend, legte die ihren über
die seinen.

»Geh, Gotthilf!« sagte Berblinger, den das Leid der Stunde verwirrte. »Drüben
sind keine Schmerzen mehr. Drüben ist Freiheit und Gleichheit und
Brüderlichkeit.«

»Ich weiß, daß mein Erlöser lebt«, flüsterte Gotthilf. Dann noch ein Stoß. Sein
Atem stockte.

Gretle war eine Minute ganz still und horchte. Dann warf sie sich über den
Toten und schluchzte zum Herzbrechen. Berblinger blieb neben ihr auf den Knien.
Als sie ruhiger zu weinen schien, legte er eine Hand auf ihre Schulter und
richtete sie auf.

Sie legte beide Hände auf die weit offenen Augen des Bruders.

»Das muß man tun«, sagte sie mit der Ruhe, mit der man eine Pflicht erfüllt.
»Die Toten wollen schlafen.«

»Und was soll ich tun? Bei dir bleiben?« fragte Berblinger, bereit zu allem,
was dem armen Mädchen die schwere Stunde erträglicher machen könnte.

»Geh zum Magister Krummacher« sagte sie. »Ich weiß, der wird uns helfen.«

Wie ruhig sie schien; er aber konnte nicht anders. Das Weh des Lebens, die
Bitterkeit des Todes zog die armen Kinder zusammen; oder war es die Allgewalt
der Liebe, der Liebe, die den Tod überwindet, einer Liebe, die nicht von dieser
Erde ist? Er zog Gretle an sich und küßte sie, und das Mädchen fing wieder an,
bitterlich zu weinen.

Dann ging er, den Pestilenziarius zu wecken. Es war sein erster Besuch seit der
Blaubeurer Zeit. Er hatte sein Versprechen gehalten. Die drei Winter waren
vorüber.

Zweiter Band

Vierter Teil

Auf der Wanderschaft

19. Das Bügeleisen

Sonnige Sommer- und Friedenstage waren über das Donautal hingegangen.
Ahnungslos freuten sich die Bauern um Ulm der heranreifenden Ernte, von der sie
wenig genug für sich einheimsen sollten, und die Kaufleute und Handwerker der
Stadt ihrer wieder aufblühenden Geschäfte. Kaum einer bemerkte, wie sich am
Horizont die Wolken ballten und wie weit hinten im Osten – oder war es im
Westen? man wußte ja kaum mehr, was rechts und links, was oben und unten war –
die Kriegsfurie ihre Fackel aufs neue in heimliches Feuer steckte, um sie unter
die Tausende zu schleudere, die kaum begriffen, was ihnen geschah. Mit dem
gleichen Staunen, mit dem man von ihm aus dem Fabelland Ägypten gehört hatte,
vernahm man, daß der weltberühmt gewordene Korse im Begriff sei, seine
siegreichen Heere nach England zu werfen. Um so besser. Das war weit weg und
höchst interessant. Dem Himmel sei zu danken, daß der unruhige Geist, den die
einen einen Halbgott, die andern eine Gottesgeißel nannten, dort eine
Beschäftigung gefunden habe, welche die Ulmer in Ruh und Frieden besprechen
konnten. Sie hatten vor wenigen Jahren genug gelitten, als sie noch
vielgeplagte Reichsstädtler waren. Nun waren die gefährlichen Schanzen und
Bollwerke größtenteils abgetragen, und unter dem Schutz Seiner Kurfürstlichen
Durchlaucht durfte man hoffen, sicher zu sein. Und während sie dies alles bei
Früh- und Dämmerschoppen mit Behagen erörterten, ballten sich die schwarzen
Wolken in Ost und West und die Kriegsfurie sah grinsend, wie ihre Fackel in den
blutroten Kohlen, die nie ganz erloschen waren, wieder Feuer fing.

Der Kaiser von Rußland und der von Österreich – von Deutschland hieß man ihn
noch ein Jahr lang mit unangenehm spöttischem Lächeln – wollten nichts von
einem dritten im Bund, dem neugebackenen Kaiser der Franzosen, wissen. Noch
einmal sollten die blutbefleckten eisernen Würfel entscheiden, wer Herr sei in
Europa. Die Koalition gegen den Usurpator, in dem Tausende den ersehnten
Befreier aus verrosteten Ketten sahen, kam im Sommer des Jahres 1805 zustande.
Was ging das die Ulmer an? War man nicht gut bayrisch schon seit drei
friedlichen Jahren, und war nicht zuversichtlich zu hoffen, daß Seine
Durchlaucht zum mindesten neutral bleiben werde, so daß es an den wieder
fleißig besuchten Biertischen die einen recht wohl mit den Franzosen, die
andere mit den Österreichern halten konnten, ohne sich Zunge und Finger zu
verbrennen. Sogar François und Kalbfell, der neue Geselle aus Österreich,
schneiderten auf einem Arbeitstisch friedlich nebeneinander. Deutsche gab es
außer in einigen verdrehten Köpfen, die Gedichte machten, überhaupt kaum mehr.
Jedenfalls ging sie die Koalition auch nichts an, und jedermann konnte seinen
kleinen Sorgen und Freuden ungestört nachgehen, als ruhiger Bürger und getreuer
Untertan des kurpfalzbayrischen Generallandeskommissariats von Schwaben.

Berblinger war in aller Form Geselle geworden. »Fast etwas zu früh«, brummten
beide, der Obermeister Knöppel und Bockelhardt. Allein bei seiner Intelligenz,
die zunftbekannt geworden war, konnte man fünf gerade sein lassen. Alt genug
war er ja, wenn auch keines Meisters Sohn, und der Rat Schwarzmann, der sich
neuerdings mehr um seinen Neffen zu kümmern schien, hatte es ausdrücklich
gewünscht und mit offener Hand das Nötige beigesteuert, um die Kosten eines
würdigen Gesellenschmauses zu decken. Die Hälfte der Herren Schneidermeister
mußten von ihren Frauen darüber aufgeklärt werden, wann und wie sie nach Hause
gekommen waren, was nicht ohne erregten Meinungsaustausch geschah, weil die
Herren von nichts wissen wollten als von dem Versprechen, an einer Nachfeier
teilzunehmen. Dies verdiente alle Anerkennung, um so mehr, als der Herr Rat
wenige Tage zuvor den Grafen Arco, den Generalkommissär, und den neuen
Bürgermeister Sautter in einer festlich geschmückten Zille persönlich nach
Elchingen geführt hatte, wo die hohen Herren dem Abt Robert einen Besuch
abstatten wollten. Man mußte das dem Schwarzmann lassen: Was er in die Hand
nahm, hatte Hand und Fuß, und nach der Nachfeier zum Gesellenschmaus des jungen
Berblinger konnte er darauf rechnen, daß bei der nächsten Wahl in den Kleinen
Rat, der freilich nicht mehr viel zu sagen hatte, obgleich er jetzt
Magistratsrat hieß, alle Stimmen, über die die Schneiderzunft verfügen konnte,
auf den Oberzunftmeister der Schiffer fallen würden.

Schuld an dieser Wendung in Berblingers Lebenslage war eigentlich eine
untergeordnete Persönlichkeit: der alte Pestilenziarius. Er war in jener Nacht,
in der Gotthilf gestorben war, ohne einen Augenblick zu verlieren herbeigeeilt,
hatte für Gretle Worte gefunden, die wie Balsam in ihr wundes Herz fielen,
hatte die Bockelhardts zur Vernunft gebracht, die zuerst in lautes Jammern und
Schimpfen über die Ungebührlichkeit ausbrechen wollten, in ihrem Hühnerstall zu
sterben, und stand dann Brechtle zur Seite – für ihn verblieb Berblinger
›Brechtle‹ zeit seines Lebens –, bis sein Leidensgenosse still und friedlich in
trockener Erde gebettet war. Nicht ganz passend erschien es dem teilnehmenden
Taubengäßchen, daß sich zu den drei Leidtragenden, die dem ärmlichen Sarge
folgten, ein vierter gesellte: der Schirmmacher, der tiefgebeugt und
schluchzend hinterherlief. Er hatte sich für den schweren Gang zwar reichlich
zu stärken gesucht, war aber trotzdem durch den, wie er meinte, ganz
unerwarteten Tod seines Lehrlings so erschüttert, daß ihn der Pestilenziarius
vom Grabe wegführen und an die Kirchhofmauer lehnen mußte. Nur so konnten die
wenigen Worte und das kurze Gebet über dem Grabe des Dahingegangenen ungestört
gesprochen werden, das ein junger Vikar fast allzu eilig und geschäftsmäßig
vortrug. Den Sarg und die Sporteln bezahlte das Fundelhaus, das die Taxe nicht
um einen Heller zu überschreiten pflegte. Dafür konnte man nicht viele Worte
machen.

Von diesem Tag an hatte Berblinger seinen väterlichen Freund wiedergefunden und
dieser eine Aufgabe, nach der er sich schon längst heimlich sehnte. Er begann
ihre Lösung mit einer großen Tat, indem er sich einen neuen Rock bei
Bockelhardt bestellte, und brachte es dahin, daß Berblinger sein Gesellenstück
daraus machen durfte. Sowohl wegen der zahlreichen und eigenartigen Taschen,
die der Magister verlangte, als auch wegen seines nicht ganz normalen Wunsches
erklärten die drei Aufsichtsmeister das Ergebnis für zwar nicht ganz
zunftgemäß, aber trotzdem für genügend. Dann aber ließ der Pestilenziarius dem
Herrn Rat keine Ruhe mehr, bis sich dieser in Anbetracht der musterhaften
Führung des mißratenen Neffen bereit erklärte, sämtliche Kosten seiner
Freisprechung zu berichtigen, und so wurde Berblinger vor offener Lade
ehrlicher Schneidergeselle und ein freier Mann.

Es ging ihm zunächst wie dem Enderle. Er hätte nach Handwerksgebrauch nunmehr
die Wanderschaft antreten und sich mindestens drei Jahre lang arbeitend,
lernend und wandernd in der Welt umsehen sollen; eine Sitte, die, wie man heute
sagen würde, ihre große soziale Bedeutung hatte und dem Handwerk seinerzeit
nicht nur seine Geschlossenheit, sondern auch eine Weitsichtigkeit und ein
Machtgefühl gegeben hat, die ihm heute trotz aller Verkehrsmittel
verlorengegangen sind und vielleicht nie wiederhergestellt werden können. Aber
Berblinger blieb vorläufig in Ulm, blieb sogar bei seinem alten Meister
Bockelhardt; aus vielen Gründen, wie er sich selbst und andern vorlog, aus nur
einem, wenn er die Wahrheit hätte gestehen wollen. Anfänglich war der Meister
wohl damit zufrieden, denn der Geselle Berblinger war nicht weniger brauchbar
als der Lehrjunge. Im Lauf des Sommers aber begann aus unerklärlichen Gründen,
wie Bockelhardt meinte, sein und in der Tat alles Geschäft in der Stadt
schlechter zu gehen, so daß drei Gesellen zuviel wurden. Draußen aber stand es
nach den Berichten zugewanderter Kunden zum mindesten ebenso schlecht, weil
niemand dem morgigen Tag traute. Wozu also ohne Zwang nach dem Wanderstab
greifen? Das hatte keinen Sinn.

Dazu war das tägliche Leben ganz erträglich geworden. Selbst bei der
langweiligsten Arbeit, wenn er eine Weste oder das Rückenstück eines
Staatskleids, wie es jetzt Mode geworden war, pikierte, unterhielt ihn das
halblaute Geflüster François' und des Österreichers, die sich über die Weltlage
stritten, so daß der gutmütige Kalbfell und der heißblütige Halbfranzose oft
genug zu den Ellen gegriffen hätten, wenn der Altgeselle dies nicht zuvor und
in unzweideutigerer Weise als die beiden andern getan hätte. Der Österreicher
ließ seinem Kaiser und seiner Kaiserstadt nichts geschehen, der Franzose pochte
laut auf den Helden des Jahrhunderts, auf den Befreier Europas, den Vernichter
der alten Tyrannei und der hundert Tyrannen, die sich gegen ihn erhoben. »Was
wollt ihr denn?« fragte er ärgerlich. »War nicht Ulm auch eine Art von
Republik, und was seid ihr jetzt? Es wird schlimmer statt besser, wenn euch der
große Kaiser nicht erlöst.« Kalbfell und Joseph wollten davon nichts wissen.
Ordnung müsse sein, und eine Kaiserstadt wie das alte Wien werde Paris noch
lange nicht, wenn auch die Schneider dort mehr gälten als hier. Leben und leben
lassen, das sei die Hauptsache, und Gemütlichkeit. Vom Geschrei könne niemand
leben. François' Zunge bewährte jedoch ihre Überlegenheit, und auch in der
Gesellenherberge hatte der Elsässer mehr als die Hälfte der Kunden hinter sich.
Das war im ›Goldenen Hecht‹. Was in der Spelunke ›Zur roten Lade‹ vorging,
wußte Berblinger nicht. Er hatte François zwei- oder dreimal begleitet. Dann
wurde ihm das wirre Geschwätz der ›Patrioten‹ zu langweilig. Er glaubte seine
freie Zeit besser verwerten zu können.

Da war Krummacher. Manche Stunde nach Feierabend oder an Sonntagen saß er
wieder in dem kleinen Stübchen am Münster, dem Magister gegenüber, die grüne
Studierlampe zwischen beiden. Berblinger las in einem alten Physikbuch, das ihm
sein Freund aus dem Stadtarchiv verschafft hatte, während dieser an seiner
Chronik schrieb und mühsam feststellte, wieviel Speck und Grütze den Gesellen
in den alten Bauhütten zugemessen wurde oder ob der dritte Baumeister am
Münsterturm in Straßburg oder Regensburg gelernt habe. Auch suchte Berblinger
seinen Euklid wieder hervor und löste auf Fetzchen halbverschriebenen Papiers
Aufgaben, von denen sich der alte Grieche nicht hatte träumen lassen, da sie
sich in fast genialer Weise an das Aufzeichnen eines Rocks oder einer Hose
anschlossen. Kürzlich, zum erstenmal wieder seit drei Jahren, skizzierte er
einen Ballon mit Flügeln, die ein Mann mittels eines Tretrads in Bewegung
setzte. Wer weiß, fiel ihm plötzlich ein, ob sich nicht nach Art von Gotthilfs
Schirmen ein guter Flügel anfertigen ließe. Vielleicht ein fliegendes Tretrad!
Mit heißem Kopf und fast ohne Abschiedsgruß verließ er diesmal den
Pestilenziarius, der ihm kopfschüttelnd nachsah.

Wunderlich erschien ihm, wie oft ihn der Magister mit sichtlicher Ängstlichkeit
bat, den Turmwart nicht zu besuchen. »Noch nicht!« Er sei krank und wolle
niemanden sehen. Dabei deutete Krummacher an den Kopf und legte seine Stirne in
so krause Falten, daß Berblinger wohl sah, wie ernst es ihm war. Ärgern,
betrüben aber wollte er seinen väterlichen Freund nicht und hatte deshalb dem
Drang, den Mann aufzusuchen, der ihn behext hatte, wie der Pestilenziarius es
nannte, bis jetzt widerstanden. Es mußte sich ja doch wieder einmal fügen.

Aber all das war es nicht, was ihn vom Wandern abhielt; das war natürlich
Gretle. Sie sprach kein Wort darüber, fragte nie: Wann willst du gehen? Wirst
du bleiben? Aber sie hielt ihn fest mit Banden, die sich in der bittersten
Stunde ihres Lebens um beide geschlungen hatten. Es war keine stürmische
Jugendliebe, die den achtzehnjährigen Jungen und das sechzehnjährige Mädchen
zueinander zog: Es war ein stilles glückliches Gefühl der Zusammengehörigkeit
in einer fremden, freudlosen Welt. Jedes fühlte sich wie geschützt in Gegenwart
des andern; geschützt und schützend. Sie bedurften vorderhand nichts weiter,
selbst kein Liebesgeflüster. Es schien alles so selbstverständlich, und in
dieser Selbstverständlichkeit lag ein tiefes, warmes Genügen. Sie hatten und
machten keine Pläne; als ob sie wüßten, daß sich alles von selbst machen mußte,
wie es sich von selbst gemacht hatte. Der Schatten des toten Bruders und
Freundes lag über dem Paar, wehmütig und freundlich. Zwei Gräber auf dem
Kirchhof vor dem Frauentor waren in diesem Sommer sorgfältiger gepflegt als
alle andern. Es war, als ob sie nichts weiter bedürften. Daß Gretle hübsch
wurde, sah Berblinger manchmal mit plötzlich aufleuchtenden Augen. Sie fuhr ihm
dann lächelnd mit der Hand über die Augen und nahm die schon fast zu großen
Zwillinge auf den Schoß, die stürmisch nach ihrer »Geschichte« schrien. –
Manchmal, selten genug, sah er wohl auch aus der Ferne die zierliche Gestalt
Lucindens. Dann klopfte sein Herz heftig und er ärgerte sich. Das war vorüber,
diese Torheit!

Die Weltgeschichte aber ging ihren blutigen Gang und nahm den Weg diesmal in
geradester Richtung über Ulm. – Armes Ulm; arme Gesellen, die nicht zu rechter
Zeit nach dem Wanderstab gegriffen hatten!

 

Man sprach in Gassen und Gäßchen davon. Die rabiatesten Stammtischgäste im
›Wilden Mann‹ und im ›Goldenen Hecht‹, in der ›oberen‹ und der ›unteren‹ Stube
wurden ängstlich. Die Geschäfte gingen immer schlechter, als ob kein Mensch
mehr einen Anzug brauchte. Die Meisterin, die mit der ganzen Nachbarschaft auf
dem Kriegsfuß zu leben pflegte, wobei die Verteidigung der Zwillinge eine große
Rolle spielte, knüpfte freundschaftliche Verbindungen an und machte mit
sämtlichen Nachbarinnen nach beiden Seiten, gegen Österreich und Frankreich
hin, Front. Man sei nun einmal bayrisch und wolle in Ruhe bleiben. Der
Pestilenziarius, der sich sonst wenig genug um Politik und Welthandel kümmerte,
vernachlässigte seine Münsterchronik und begann ein Tagebuch zu führen.

Am Montag den 23. September machte François einen Blauen. Nachmittags blieb
auch Kalbfell weg. Ein französischer General sei im Baumstark abgestiegen, habe
ganz ungeniert die Festungswerke besichtigt und sich sehr unzufrieden darüber
ausgesprochen, daß sie noch nicht völlig geschleift seien, wie es doch schon
vor fünf Jahren vereinbart gewesen sei. – In Stuttgart sei das Gerücht
verbreitet, Napoleon habe seinen Plan aufgegeben, die Engländer anzugreifen.
Seine Armee sei in vollem Anmarsch gegen den Rhein. Dort werde er nicht
stehenbleiben. Man sehe das an dem General im Baumstark. »Jetzt kann's bös
werden!« sagten die einen. – »Jetzt geht's den Tyrannen an den Kragen«,
flüsterten die andern. – »Seht euch nur den neuen Bürgermeister an! Sie zittern
schon in ihren Schuhen.« – »Aber mit wem wird's unser Kurfürst halten?« fragten
alle. – ›Wenn man nur wenigstens wüßte, wer's gewinnt!‹ dachte mit hundert
andern verstörten Geistes der Rat Schwarzmann und suchte dem General Berthier
im Baumstark einen Besuch abzustatten, wurde aber nicht vorgelassen. Exzellenz
seien im Begriff wieder abzureisen.

Am folgenden Tag erschien eine Proklamation des Generallandeskommissariats,
welche die sofortige Ziehung und Aushebung der Rekruten für das Jahr 1805
anordnete. In derselben erklärte der Kurfürst, seine landesväterliche Fürsorge
für das Wohl seiner getreuen Untertanen veranlasse ihn, zu bestimmen, daß
niemand unter achtzehn noch über sechsunddreißig Jahren heranzuziehen sei und
daß die Dienstzeit von zehn auf acht Jahre herabgesetzt werde. Die Dankbarkeit
der getreuen Untertanen war mäßig, der Schrecken groß. Man hatte die Aushebung
nicht vor Ende Oktober erwartet. Es wurde ernst. Und der dumme Berblinger! hieß
es im Taubengäßchen. Warum ist der Schafskopf nicht gelaufen, als es noch Zeit
war? Konnte er nicht an Enderle sehen, wohin das führt?

Schon acht Tage später mußten die Leute auf das Schwörhaus zum Losziehen.
Einige der jüngsten heulten laut, als sie ihre Nummer aus dem verhängnisvollen
Beutel zogen. Auch Berblinger – es muß gesagt sein – griff zitternd in den
Sack, brachte aber eine so hohe Nummer zum Vorschein, daß er ohne weiteres
heimgeschickt wurde. Als sie nach dem Abendessen beisammensaßen – man war
geselliger in diesen bösen Zeiten als früher – und ihm François lächelnd Glück
wünschte, daß er kein Vaterland zu verteidigen habe, drückte er unter dem Tisch
Gretles Hand und sagte: »Österreicher oder Franzosen – ich werde mich schon
wehren und weiß für wen.«

Auch den andern ging es besser, als sie gefürchtet hatten. Am Nachmittag des
nächsten Tages marschierten alle bayrischen Truppen, die in der Stadt lagen,
ab, um in Franken zum Heer des Kurfürsten zu stoßen, das sich dort zu sammeln
begann. An die neuen Rekruten dachte in der Verwirrung niemand mehr. Der
Kurfürst, flüsterte man sich heimlich zu, denn es war ja keinem Menschen mehr
zu trauen, sei aus München geflohen und ziehe mit seinen Truppen den Franzosen
entgegen, die aus Hannover kämen. Nun wußte man erst recht nicht, wer Freund
oder Feind war. Jedenfalls überließ er die Ulmer ihrem Schicksal und wollte mit
der Verteidigung der Stadt nichts zu tun haben.

Mit den Österreichern kam der junge Erzherzog Ferdinand als Höchstbefehlender
und der Feldmarschall von Mack. Jedes Haus füllte sich mit Soldaten.
Bockelhardt bekam vier Infanteristen vom Regiment Reisch und drei Dragoner ins
Quartier. Die Dragoner schliefen auf dem Arbeitstisch, die Infanterie in des
Meisters Schlafstube. Dieser wanderte zu den Gesellen hinauf, die Meisterin
richtete sich in Gretles kleiner Kammer ein. Die Zwillinge waren außer sich vor
Vergnügen. Aber selbst Kalbfell, der sich anfänglich seiner Landsleute gefreut
hatte, kam nach zwei Tagen mit ihnen nicht mehr zurecht. Zwei von der
Infanterie sprachen nur kroatisch und einer zerschlug am dritten Tag der
Meisterin beste Bratpfanne, um sich verständlich zu machen.

Nun wurde es auch den Ulmern klar, auf wessen Seite der Landesherr stand. Die
Requisitionen begannen in bitterem Ernst. Zuerst Pferde, dann Heu und Stroh,
dann Korn, Mehl, Fleisch. Man mußte das Kirchle am Münster in ein Heumagazin
umwandeln. Es half nichts, zu versichern, daß die verlangten Pferde im ganzen
Ulmer Gebiet nicht aufzutreiben seien. Man stellte den kurfürstlichen
Rentamtmann Mauer und den Herrn Bürgermeister Sautter so lange unter Arrest,
bis die Pferde da waren, und bezahlte mit Wiener Banknoten, die kein Mensch
nahm. Auch wurden sofort aus den benachbarten Dörfern viertausend Bauern und
zweihundert Gespanne zusammengeholt, die Tag und Nacht arbeiten mußten, um neue
Schanzen aufzuwerfen und die alten, soweit es möglich war, wiederherzustellen.
Bei schwerer Strafe sollten die Müller nur für das Militär mahlen, die Bäcker
für die Soldaten backen. Die Schuster desgleichen. Nur Kleider brauchte
niemand, obgleich die Leute in Fetzen umherliefen. Alles sah schon danach aus,
als ob man mitten in einem Kriegslager lebte, und der Krieg war noch nicht
einmal erklärt!

Das kam jedoch am 23. September, und schon fünf Tage später hörten die Ulmer,
daß Napoleon über den Rhein gegangen sei. Viele dachten daran, sich auf die
Flucht zu machen. Aber wohin? Von Osten her wälzten sich österreichische und
russische Truppen, von Westen und Norden her die Franzosen. Wo die Bayern
hingekommen waren, wußte niemand zu sagen; ebensowenig mit Bestimmtheit, wer
Freund, wer Feind war. Schwarzmann war in der größten Not, abgesehen davon, daß
er dreißig Mann im Quartier hatte.

So stand's nach Krummachers Tagebuch am 28. September. Am 29. rückten die
Franzosen schon in Stuttgart ein und man hörte, der Kurfürst von Württemberg
habe sich zu Ludwigsburg mit dem Kaiser Napoleon verständigt und ihm
zehntausend Mann zugesagt. Da werde den Bayern wohl nichts andres übrigbleiben,
meinten die klügsten Politiker der Stadt, und damit sei Ulm eigentlich schon in
Feindeshänden. Einen Vorteil habe es immerhin, daß der Feind wenigstens Deutsch
spreche. François, der nur noch zum Essen nach Hause kam, weil es in den
Herbergen nichts mehr zu nagen und zu beißen gab, machte ein vergnügtes Gesicht
und tröstete die Meisterin, die Franzosen würden alles bald genug befreien und
in kurzer Zeit zum besten wenden.

Nun folgten einige Tage voll wirrer Gerüchte. Man wußte auch von den Franzosen
nichts, der Schneider Bockelhardt so wenig als der General Mack und der arme
junge Erzherzog, den man mit einem prächtigen Federbusch und einem sehr langen
Gesicht durch die Gassen reiten sah. Seitdem er in Ulm war, hatte sich
wenigstens die weibliche Hälfte des Taubengäßchens mit großer Einmütigkeit auf
die österreichische Seite geschlagen. Nur Berblinger arbeitete noch von Zeit zu
Zeit, um seiner eignen Ungeduld Herr zu werden. Böse Kindererinnerungen stiegen
in ihm auf, und auch er wußte nicht, ob er den dumpfen Zorn, der in ihm
arbeitete, gegen die Österreicher oder gegen die Franzosen zu kehren habe.
Niemand sah in diesen vaterlandslosen Zeiten einen Lichtblick, und die Besten
trieben untätig einem sinnlosen Untergang entgegen.

Am 8. Oktober glaubte man in Ulm zum erstenmal wieder, allerdings aus weiter
Ferne, Kanonenschläge zu hören. Alles lief auf die Gassen und die halb
abgetragenen Wälle und Schanzen. Es kam nicht von Westen, wie erwartet, sondern
von der entgegengesetzten Richtung, von Günzburg her. Dort hatte, von Norden
kommend, General Ney Österreicher angegriffen, die, übel zugerichtet, am
folgenden Morgen auf Ulm zurückgingen. Es hieß jetzt, der Kaiser sei in
Donauwörth. Das war ja ganz verkehrt, sagten die Ulmer entrüstet. Er müsse noch
in Ludwigsburg bei seinem Freund von Württemberg sein, wenn er nicht schon den
Rückzug angetreten habe, was man in der Umgebung des Herrn Feldmarschalls mit
Bestimmtheit versichere. Noch am Abend erhielt Bockelhardt weitere vier Mann
ins Quartier, einen mit einer abgeschossenen Hand, der die ganze Nacht stöhnte,
daß kein Mensch zur Ruhe kommen konnte. Dann aber hörte das Einquartieren in
den überfüllten Wohnungen auf, obgleich noch immer neue Truppen an den beiden
Ufern der Donau heraufkamen. Die Soldaten biwakierten in den Straßen und auf
den Wällen, bettelten drohend von Haus zu Haus und nahmen, was eßbar war, ohne
lange zu fragen. In der Herbelgasse fingen sie an, Türen und Fensterläden
abzureißen, um Wachtfeuer zu unterhalten, denn das Wetter war naß und kalt und
die Montur der Leute in entsetzlichem Zustand.

Nun aber kam ein Tag, an dem halb Ulm wieder Mut schöpfte, der 11. Oktober. Der
Kanonendonner von Nordosten, von Albeck und Jungingen her kommend, war lauter
geworden. Am Abend aber wurden neunhundert gefangene Franzosen durchs Frauentor
gebracht, und man erfuhr, daß der Feind, der von Norden her gegen Elchingen
vorzudringen versuchte, zurückgeschlagen und besiegt worden sei. Etwas mußte
wohl wahr dran sein, denn am andern Morgen, es war Freitag, erhielt der größte
Teil der in Ulm liegenden Truppen Befehl, sich marschbereit zu halten, um gegen
Elchingen zu marschieren, das allerdings von den Franzosen schon besetzt sei,
die dort von Süden her zu kommen schienen. Es galt, sie wieder hinauszuwerfen
wie aus Jungingen und Albeck. Das hatte Kalbfell von seinen Landsleuten, die
eifrig ihre Tornister mit allem bepackten, was sie an Eßbarem ergattern
konnten. Es war wenig genug.

Er erzählte es François mit dem behaglichen Gefühl kommender sicherer Triumphe.
Ungewöhnlich still hörte ihm der Elsässer zu und verschwand nach dem
Abendessen. Man sah ihn drei Tage lang nicht wieder. Später rühmte er sich ohne
Scheu, er habe die Schlacht von Elchingen gewonnen, denn er sei es gewesen, der
dem Kaiser die Nachricht gebracht habe, was die Österreicher im Schild führten,
und sei um ein Haar dafür gehängt worden. Daraus mache er sich nichts. Er habe
den größten Helden des Jahrhunderts Auge in Auge gesehen. Das sei einen Strick
wert. Anfänglich tat er sich viel darauf zugute, daß er seine Besprechung mit
dem Kapitän eines Infanterieregiments nicht in eine unmittelbare Begegnung mit
dem Kaiser umdichtete, sondern nur den General Ney einführte. Später glaubte er
selbst, daß die Besprechung mit dem Sieger von Elchingen stattgefunden und er
schon deshalb Grund genug habe, auf die erste Schlacht, bei der er persönlich
beteiligt war, mit ungemessenem Stolz zurückzublicken.

Seine Mitwirkung bestand im wesentlichen allerdings nur darin, daß er zwischen
den sich bekämpfenden Truppenteilen in großer Verwirrung hin und her floh, um
schließlich im Wald von Talfingen die rettende Nacht abzuwarten und sich dem
Rückzug der Österreicher anzuschließen.

Was er miterlebt hatte, ohne die Vorgänge des Tages im entferntesten zu
begreifen, war kurz folgendes. Die Österreicher erreichten Elchingen am Abend
des Unglückssonntags den 13. Oktober, teilweise aber auch erst am folgenden
Morgen, da ihre Artillerie in den grundlosen Wegen entlang der Donau
steckengeblieben war, und machten am Morgen des Montags einen Versuch, den
Marsch gegen Langenau in östlicher Richtung fortzusetzen. Hierbei stieß ihre
Vorhut auf französische Regimenter, mit denen sie sich in ein Gefecht
verwickelten, während man in Elchingen rechtzeitig bemerkte, daß die Hauptarmee
des Kaisers im Begriff war, von Süden her die Donau zu überschreiten und ihnen
in die Flanke zu fallen. Der Vormarsch wurde deshalb aufgegeben und zunächst
der Übergang über die Donau verteidigt, den Marschall Ney, der künftige Herzog
von Elchingen, auf der notdürftig hergestellten Brücke mit stürmischer
Tapferkeit erzwang. Jetzt gelang es den Franzosen, trotz hartnäckiger
Verteidigung Dorf und Kloster Elchingen zu erstürmen, während sich die
Österreicher gleichzeitig von Norden her im Rücken bedroht sahen. Dies
veranlaßte den allgemeinen Rückzug ihres Heeres auf Ulm, der in Verwirrung und
mit schweren Verlusten ausgeführt wurde. Der größere Teil ihrer Artillerie, die
das Schlachtfeld überhaupt nicht erreicht hatte, stak noch immer in den
schmalen versumpften Wegen zwischen der Donau und den Höhen bei Talfingen und
wurde dort die leichte Beute des nachdrängenden Feindes. Mit der völligen
Einschließung Ulms endete einer der ruhmvollen Tage der französischen Armee, an
dem sich die Tapferkeit der Truppen und das Feldherrngenie ihres Kaisers gleich
bewundernswert gezeigt hatten.

Noch in derselben Nacht verließ der Höchstkommandierende des österreichischen
Heeres, Erzherzog Ferdinand, mit General Fürst Schwarzenberg und zweitausend
Reitern die Stadt und erreichte ›glücklich‹ über Nördlingen und Nürnberg sein
heimatliches Böhmen.

Entsetzt brachte Gretle am folgenden Morgen vom Bäcker in der Frauengasse statt
eines Brotlaibs die Proklamation des Feldmarschalls von Mack, der seinen
Soldaten und den Bürgern von Ulm mitteilte, daß er die wiederhergestellte
Festung bis auf den letzten Blutstropfen verteidigen und der erste sein werde,
sich bei der zu erwartenden langen Belagerung mit Pferdefleisch zu begnügen.
Als sie das hörten, brachen die Zwillinge, die bis jetzt die Schrecken des
Kriegs heiteren Gemüts getragen hatten, in lautes Weinen aus und protestierten
einmütig gegen eine derartig unmenschliche Fortsetzung des Kampfs. Sie
beruhigten sich jedoch, als Gretle weiterlas und sich zeigte, daß bei strenger
Strafe den Bürgern anbefohlen wurde, jedem Soldaten täglich gute Hausmannskost
sowie ein Maß Bier oder ein halbes Maß Wein zu verabreichen. Da konnten sie ja
mitessen, bis der böse Feind abzog, was, wie die Proklamation zuversichtlich
versprach, in wenigen Tagen der Fall sein müsse.

Zu Mittag wollte die gute Hausmannskost noch nicht eintreffen. Dagegen
erschienen fünf von den sieben Quartiersleuten der Bockelhardts. Sie sahen
entsetzlich aus: schwarz von Pulver und über und über mit Schmutz bedeckt, denn
sie hatten zwei Nächte auf dem nassen Boden geschlafen. Zwei fehlten; sie seien
tot oder gefangen. Die Überlebenden wollten jetzt etwas zu essen und Ruhe
haben, Belagerung oder nicht! Gleichzeitig mit dieser Erklärung meldeten sich
sechs Jäger, Tiroler, und verlangten Unterkunft. Die alten Quartiersleute
machten zwar Anstalt, ihr Haus mit Waffengewalt zu verteidigen, doch kam es zu
keinem Zusammenstoß, denn eben als derbe Worte und Flüche am hitzigsten hin und
her flogen, krachten Schüsse vom Michelsberg her, Trompeten bliesen selbst im
Taubengäßchen, und die sechs Jäger stürzten schimpfend zum Haus hinaus. Von der
Frauenstraße her hörte man gleich darauf ein furchtbares Geschrei. Dort hatte
die erste Kugel eingeschlagen und lag, nachdem sie aus der Ecke des
Baldingerschen Hauses ein Mauerstück herausgeschlagen hatte, mitten auf der
Straße, neben einem heulenden Jungen, der von einem Stein getroffen worden war.
Überall flüchteten jetzt die Leute über Hals und Kopf in die Keller, und auch
im Taubengäßchen wurden die Schrecken des Tags von Kellerloch zu Kellerloch
über die Gasse weg besprochen. Eine Stunde später hörte die Beschießung auf,
begann aber um fünf Uhr abends aufs neue, so daß die Bockelhardtsche Familie,
wie hundert andere, zum zweitenmal den Keller beziehen mußte. Sie begannen
jetzt, sich drunten häuslich einzurichten.

Berblinger, der sich in begreiflicher Aufregung in der Stadt herumgetrieben
hatte, kam gegen acht Uhr nach Hause, voll von gruseligen Nachrichten: Die
Herbelbrücke stehe in hellen Flammen, und die Brücke am Frauentor werde noch
heute gesprengt werden, denn alle neuen Schanzen auf dem Michelsberg seien
schon jetzt in den Händen der Franzosen. Die Österreicher hätten ihr
möglichstes getan und sich glücklich in die Stadt gerettet. Eine Abordnung, an
der Spitze der Herr Bürgermeister, sei vom Rathaus zu General Mack abgegangen,
um ihn anzuflehen, Leben und Eigentum der Bürger nicht völlig preiszugeben. Der
Seifensieder Naumann erzähle, sie hätten den Herrn Feldmarschall bei Tisch
getroffen, aber noch kein Pferdefleisch bemerkt. Dagegen sei er sehr verstört
gewesen und habe ihnen erlaubt, morgen eine Deputation an den Kaiser Napoleon
zu senden und um Schonung zu bitten. Man habe sich deshalb sofort an den
Gymnasiallehrer und Zeichenmeister Schreiber gewendet, der von Amts wegen der
französischen Sprache mächtig sei. Er weigere sich aber vorläufig mitzugehen,
mit der Begründung, daß er wohl in friedlichen Zeiten französischen Unterricht
erteile, für den Kriegsfall hingegen nicht angestellt sei.

Der Zeichenmeister ging schließlich doch; die Deputation aber erreichte den
Kaiser nicht, da er noch in Elchingen war, sondern wurde auf der Frauensteige
von General Ney abgefertigt. Dieser sagte ihnen mit unerwarteter Höflichkeit:
Man erwarte, daß sich die österreichische Armee morgen ergeben werde. Die
Verhandlungen seien im besten Gang, und da die Stadt, wie der Kaiser wohl
wisse, seinem Freund und Verbündeten, dem Kurfürsten Max Joseph von Bayern,
gehöre, so habe sie nicht nur nichts zu befürchten, könne im Gegenteil auf
möglichste Berücksichtigung ihrer Lage rechnen. Dies war ein großer Trost für
die geängstigte Bürgerschaft. Bockelhardt und der ganze Keller konnten nicht
begreifen, wie Berblinger diese guten Nachrichten mit allen Anzeichen eines
unvernünftigen Zorns nach Hause bringen konnte.

In der Tat verlief der Mittwoch ruhig, abgesehen von dem häßlichen
Freudengeschrei, das da und dort die Soldaten ausstießen, wenn sie wieder einen
Laib Brot gefunden oder einen Weinkeller aufgebrochen hatten. Man konnte es
ihnen kaum verargen; die Leute sahen zu jammervoll aus, und obgleich der
Bürgermeister Sautter und der Rentamtmann Mauer wieder Stubenarrest hatten, war
es unmöglich gewesen, die verlangten Rationen bis Mittag zu liefern. Es fehlte
jetzt so ziemlich an allem, und wer noch etwas zu verstecken hatte, versteckte
es. Bei dieser Gelegenheit lernte Bockelhardt den Wert seiner Frau schätzen.
Der Tag war für ihr späteres eheliches Leben von dauerndem Einfluß. Er wußte
seitdem, daß Kapitulieren unter Umständen eine Pflicht kluger Menschlichkeit
sein könne; auch Frauen gegenüber.

Zum größten Erstaunen der Ulmer rückten am folgenden Tag gegen Mittag etliche
tausend Franzosen ein, besetzten drei Tore und die Hauptwache und gingen ohne
Verzug an die Arbeit, die halbverbrannte Brücke am Herbeltor
wiederherzustellen. Auch die Österreicher kamen von den Wällen in die Stadt und
suchten ihre alten Quartiere wieder auf. Namentlich machten sich die sechs
Jäger, die sich mit den Dragonern verständigt hatten, bei Bockelhardts bequem
und ermahnten die Familie, die Wohnung im Keller nicht zu verlassen, da das
Schießen mit jedem Augenblick wieder beginnen könne. Die Werkstatt wurde von
drei Franzosen besetzt, die den Dragonern lachend die Tür wiesen und sofort
freundschaftliche Beziehung zu Gretle anzuknüpfen suchten. Jeder Winkel im Haus
war belegt und bildete eine kleine Festung mit feindlicher Besatzung.
Berblinger ging mit finsterer Miene aus und ein und wagte nicht, sich weit vom
Haus zu entfernen. Er verstand die Franzosen nicht. Etwas Gutes aber war es
jedenfalls nicht, was sie an Gretle hinparlierten.

Am Freitag abend wußte man in der Stadt, daß die Übergabe vereinbart war und
die ganze österreichische Armee die Waffen strecken werde. General Berthier und
Feldmarschall Mack hatten die Bedingungen geregelt und unterschrieben. Man
konnte aufatmen, aber es war noch lange ein qualvolles Atmen.

Über die notdürftig wiederhergestellte Brücke am Herbeltor marschierten vom
frühen Morgen des 20. Oktober an Regiment um Regiment der Franzosen in die
Stadt und durch das Frauen- und Neue Tor nach dem Michelsberg. Dort, entlang
dem kahlen Hang des die Stadt beherrschenden Hügels, stellten sie sich auf.
Dann erschien der Kaiser, den die österreichischen Offiziere auf der felsigen
Anhöhe des Kienlesbergs, einem Vorsprung an der Westseite des Michelsbergs,
erwarten mußten. Halb Ulm strömte hinaus, um das unerhörte Schauspiel mit
anzusehen. Auch Berblinger, begleitet von seinem Freund, dem Magister
Krummacher, folgte dem Zug. Bleich vor Erregung sah er den kleinen großen Mann
im einfachen grünen Rock, weißen Beinkleidern und hohen Stiefeln, ein Hütchen
auf dem Kopf, umgeben von den ordengeschmückten, goldstrotzenden Generalen von
Österreich, hinter ihm die höchsten Offiziere der französischen Armee.

Unmittelbar nach dem letzten französischen Regiment, das durch das Frauentor
passierte und rechts nach dem Gaisberg abschwenkte, kam das erste der
Österreicher, das Regiment Manfredini, und wandte sich wie alle folgenden nach
links, indem es an der langen Reihe der französischen Reiterei hinmarschierte,
die ihnen den Rücken zukehrte. Am Fuß des Kienlesbergs legten sie ihre Waffen
nieder und marschierten dann durch das Neue Tor in die Stadt zurück, ein
unordentlicher jammervoller Zug von vierundzwanzigtausend Menschen. Regiment um
Regiment folgten sich und legten bis gegen Abend nicht weniger als fünfzig
Fahnen dem Kaiser zu Füßen.

Der Pestilenziarius, der jeden Stein und Strauch auf dem Michelsberg kannte,
hatte Berblinger an der Westseite des Hügels hinauf zu einem Punkt geführt, von
dem sie hinter einer Baumgruppe verborgen das ganze Bild fast in nächster Nähe
übersehen konnten. Nur mußten sie jetzt ausharren, bis das traurige Schauspiel
zu Ende war, weil ihnen durch die Aufstellung des französischen Heers die
Rückkehr in die Stadt abgeschnitten war. Bebend wie im Fieber verfolgte
Berblinger den weltgeschichtlichen Vorgang. Erinnerungen an Worte seines
Vaters, der in der Stille seiner Träume ein echt deutscher Mann gewesen war,
stiegen mit aller Macht in ihm auf. Waren sie alle tot, diese Männer? Er hätte
weinen können.

Dahin also war es mit Deutschland gekommen. Waren sie auch Österreicher, es
waren doch fast alle Deutsche, die dort unten mit leeren Händen, mit
schlotternden Knien und gesenkten Köpfen nach der Stadt zurückgingen, und ihr
Herr war der Kaiser des deutschen Reichs. Und der andre, der Sieger, stand
dort, dem alten deutschen Münster, der alten freien Reichsstadt gegenüber, mit
seinem kecken höflichen Lächeln, mit seiner spitzen, scharfen Zunge, mit seinem
eisernen Willen und seiner siegreichen Macht. So, rettungslos, ruhmlos mußte
das Alte sterben, und wir – wir – wir waren die Alten!

Auch in Krummacher regte sich etwas: alte Erinnerungen an eine vergangene Zeit;
doch röteten sie seine gelben Wangen nicht mehr. Wenn etwas, so lag in den
müden, schlaffen Zügen Wehmut und Entsagung. Er war ja einer von den ganz Alten
und wußte, daß er mit seiner Zeit zu sterben hatte. Dort unten begruben sie
auch ihn mit aller militärischen – Schmach.

Sie sprachen während des langen trüben Tags nur wenige ernste Worte. Der Alte
sah keinen andern Ausweg, der Junge wollte noch nicht sterben. Aber auch er sah
keine Rettung vor den blitzenden Bajonetten, vor den funkelnden Säbeln und
Kürassen, die dort unten in fast unübersehbaren Reihen paradierten. Und es war
nicht einmal das; es war der kleine Mann, der dort auf dem weißen Pferd saß.
Aus war es mit dem großen Vaterland, von dem seit einem Jahrtausend da und dort
ein großer Deutscher geträumt, das hier und da seine mächtige Gestalt über alle
Völker erhoben hatte. Es war dahin; ein Schatten ohne Blut.

Dort unten stand er noch immer neben dem Kaiser, der Feldmarschall von Mack, in
seiner goldstrotzenden Uniform, trüben Blicks und bleich genug.

Dabei schoß es dem armen Schneidergesellen mehr als einmal heiß in die Schläfe,
wenn wieder ein halbes Dutzend Fahnen sich gleichzeitig vor dem kleinen Mann
neben dem General neigten. Wie es dann pochte!

Hatte der Schatten wirklich kein Blut mehr?

 

Endlich hatte der letzte Trainsoldat Säbel und Muskete abgelegt und war seinen
Kameraden nachgehumpelt. Sobald es möglich war durchzukommen, verließen die
beiden ihren wohlversteckten Spähwinkel und gingen ungehindert durch das Neue
Tor in die Stadt. Alle entwaffneten Österreicher und die französischen
Regimenter des linken Flügels waren bereits abmarschiert und suchten ihre
Quartiere auf, soweit sie solche bekommen konnten. Langsam und trübselig gingen
Krummacher und Berblinger über den Münsterplatz, als ob sie selbst die Gewehre
gestreckt hätten. Vorwurfsvoll sah der Junge an dem Münsterturm empor, der von
den Wachtfeuern auf dem Platz gespenstisch beleuchtet war. Der Magister
begleitete den Gesellen bis an die Tür seines Hauses und drückte ihm dort
schweigend die Hand. Die des Jungen war fieberheiß und zitterte. Der
Pestilenziarius sagte, er solle sich's nicht zu sehr zu Herzen nehmen. Menschen
und Völker entgingen ihrem Lose nicht, und der Tod sei der Sünde Sold. Gott
werde wissen, was er damit wolle. Wir hier unten hätten uns zu bescheiden und
das Unabwendbare zu tragen.

War das ein Trost?

Ohne zu antworten schlüpfte Berblinger in das Haus.

Auf der Treppe hörte er plötzlich lautes Schreien – das waren die Zwillinge! –
Dann ein Schrei – und noch einer! – Das waren die Zwillinge nicht.

In drei Sätzen war er oben und riß die Stubentür auf. Nur der matte Schein der
Küchenlampe erhellte das Zimmer. Im ersten Augenblick sah er nichts; dann dort
hinten am Arbeitstisch Gretle, die sich in den Armen eines der französischen
Jäger wand. Der Mann drückte sie gegen den Tisch. Es schwamm Berblinger rot vor
den Augen, und die alte Erinnerung, die ihn den ganzen Tag verfolgt hatte:
seine Mutter gegen die Wand der Bretterhütte gedrückt, um ihr Leben, um ihr
alles ringend, stieg wieder in ihm auf, als sei es gestern geschehen, als
geschehe es jetzt – jetzt vor seinen Augen. Ohne zu denken, was er tat ohne zu
wissen, was geschah, sprang er vorwärts. Im Sprung faßte er eines der drei
Bügeleisen, die wie immer auf dem Ofen standen, an dem er vorüberflog. Das
Aufreißen der Türe, ein Schrei wie der eines wilden Tieres hatten den Soldaten
aufgeschreckt. Er wandte sich um mit sprühenden Augen, mit dem von Leidenschaft
geröteten Gesicht. Aber schon flog das schwere Eisen durch die Luft und traf
ihn mitten auf die Stirne.

Er stürzte vorwärts und zu Boden. Da lag er wie ein gefällter Stier,
regungslos, ohne zu zucken.

Auch Berblinger stand da, ohne sich zu rühren, und starrte auf den großen
leblosen Mann zu seinen Füßen. Die Zwillinge, die am Tisch vor ihrem Haferbrei
saßen, waren vor Schrecken wie versteinert. Die Tür stand weit offen. Unten auf
der Treppe hörte man jetzt Leute reden und das Öffnen und Schließen des
Haustors.

Gretle, die auf einen Stuhl am Arbeitstisch gesunken war, sprang auf.

»Fort!« flüsterte sie. »Um Gottes Barmherzigkeit willen: fort! Ich habe keine
Angst. Fort!«

Sie drängte ihn nach der Türe, hinaus auf die finstere Flur bis an die Treppe.
Von unten kam es herauf: langsame, schwere Tritte.

»Fort, fort!« bebte es von ihren Lippen, die ein letzter heißer Kuß zu
schließen suchte. So hatten sie sich noch nie geküßt.

»Gott schütze dich! Gott schützt uns alle!« klang es leise und heiß in seinen
Ohren.

Dann glitt er die Treppe hinunter, fast unhörbar, vorbei an vier von den
Österreichern, die schweigend und waffenlos in ihr Quartier zurückkehrten. Sie
bemerkten ihn kaum.

»Gott sei Dank!« flüsterte er inbrünstig, während er die Haustür hinter sich
schloß. »Es waren wenigstens die Tiroler. Es sind Deutsche!«

20. Ein gefährliches Asyl

Trotz der Betäubung, in der Berblinger aus dem Taubengäßchen auf den Marktplatz
hinaustrat, bemerkte er sofort, daß er nicht nötig hatte, seine ziellose und
halb unfreiwillige Flucht zu überstürzen. Ein Getümmel, wie es Ulm nie erlebt
hatte, schien ihn zu verschlingen. Österreicher aller Waffengattungen, aber
waffenlos, in zerlumpten Mänteln und zerrissenem Schuhzeug, französische
Reiter, rücksichtslos durch die Menge trabend, Fußvolk, hier mit geschulterten
Gewehren in Kolonnen marschierend, dort in aufgelöster Ordnung, jedoch meist in
großen Haufen, schwatzend und gestikulierend, die einen stürmisch an
verschlossenen Haustüren pochend, die andern bemüht, mitten auf der Straße
Feuer anzuzünden. Aus der Ferne hörte man Trommelwirbel und Hornsignale, in der
Nähe das dumpfe Summen, ähnlich dem eines großen Jahrmarktes, dazwischen lautes
Lachen, öfter noch Flüche und rauhe, befehlende Scheltworte. Wunderlich mischte
sich das schnurrende R der Franzosen mit den gutmütigen O- und U-Lauten der
Österreicher. Durch das niedere altertümliche Rathaustor wimmelte es ein und
aus wie bei einem Bienenkorb; vor der benachbarten Hauptwache stand eine
Kompagnie französischer Grenadiere, Gewehr im Arm, starr und stumm wie
Bildsäulen; in der Richtung des Münsterplatzes hing ein trüber rötlichgelber
Dampf über den schwarzen zackigen Hausgiebeln. Niemand würde in diesem Tumult
den kleinen Gesellen gestellt haben, wenn er sechs Franzosen gefällt hätte.

Ohne sich bewußt zu werden, wohin er wollte, wandten sich seine Schritte gegen
das Münster. In dem düsteren, abgelegenen Brautgäßchen, durch das nur wenige
Leute rennenden Schritts neben ihm her liefen, bemerkte er die kleine, gebückte
Gestalt, die ihm vorschwebte, seitdem er sich von Gretle losgerissen hatte. Nur
der Magister Krummacher ging langsam, mit tiefgesenktem Kopf in derselben
Richtung, vermutlich seiner Wohnung zu. Berblinger berührte seine Schulter mit
der Hand; aber es war noch immer Zorn, nicht Furcht, was ihn bewegte. Der
Pestilenziarius fuhr erschrocken in die Höhe:

»Was ist geschehen, Brechtle? Wie siehst du aus!«

›Hab' ich schon das Kainszeichen auf der Stirn?‹ flog es durch den Kopf des
Jungen. ›Ich will's tragen und mich nicht schämen.‹ Dann flüsterte er mit
heiserer Stimme: »Ich glaube, ich hab' einen Franzosen totgeschlagen. Ich hoff'
es!«

»Brechtle, um Gottes willen – ich glaube, du bist verrückt«, rief der Magister
und drängte ihn in den Schatten einer Türnische.

»Nicht weit davon«, sagte der Geselle bitter. »Er war über mein Gretle her. Das
Bügeleisen kam mir in die Hand und ein Gedanke in den Kopf – Sie wissen – aus
alter Zeit, in Ochsenwang – da war's geschehen. Wir haben's in der letzten Zeit
tagelang gesehen: Gott lenkt die Kugeln. Ich denke, er lenkt auch die
Bügeleisen.«

»Das tut er, Brechtle«, sagte der Pestilenziarius mit einem Male ganz ruhig,
»aber jetzt ist's an uns, etwas zu tun: zu laufen.«

»Aber wohin?«

»Durch die Tore und über die Wälle kommt heute nacht keine Maus«, überlegte
Krummacher. »Die Franzosen haben alles besetzt von wegen ihrer Gefangenen. Bei
mir ist's nicht sicher. Das Stübchen ist zu klein, und man hat zu oft gesehen,
daß du dort ein und aus gehst. Wenn sie dich suchen, kommen sie zu mir. – Aber
– ja, das geht – ich weiß ein Versteck, wo dich niemand vermutet. Komm!
Schnell!«

Er zog ihn hastig weiter.

»Und Gretle?« fragte der Geselle, sich sträubend und plötzlich von einer
peinigenden Angst übermannt.

»Ist er tot, der Schuft?« fragte der Pestilenziarius dagegen.

»Er rührte sich nicht mehr.«

»Nun also! Heute nacht fragt niemand, ob eine Leiche mehr oder weniger in Ulm
liegt. Am Frauentor kannst du zwanzig sehen, von vorgestern her, unbegraben.
Gretle weiß sich zu helfen, und morgen wird Gott helfen. Schneller, Brechtle,
schneller!«

Sie eilten weiter. In unzusammenhängenden, hastigen Worten erzählte Berblinger
den Vorgang, soweit er sich erinnerte. Er erschien ihm selbst wie ein Traum.

Sie schlichen jetzt an der Südseite des Münsters hin, ohne sich bei Krummachers
Häuschen aufzuhalten. Über dem Münsterplatz und seinem Gewimmel wogte der
blutrote Rauch von einem Dutzend hochlodernder Wachtfeuer.

Der Turm, dessen unteren Teil mit dem prächtigen Portal eine fahle Helle
gespenstisch beleuchtete, verlor sich nach oben in schwarze Nacht. Es war ein
schaurig-ernstes Bild; aber sie hatten keine Zeit, schaurig-ernste Bilder zu
betrachten.

Die Türe des Mesnerhäuschens stand halb offen. Der geistliche Schuster war wohl
auf dem Platz draußen, um sich das tolle Treiben anzusehen. Sie traten ein. Es
war stockfinster, aber der Pestilenziarius war hier zu Hause. Er wußte, daß auf
dem Fenstersims eine Laterne und Feuerzeug stand, und schlug Licht. Dann
schlüpften sie durch das Hintertürchen, das in das Innere des Münsters führte,
wandten sich rechts und begannen die steile Turmtreppe hinaufzuklettern.

Beim ersten Absatz, auf der Galerie über dem Dach, welches das Portal schützt,
hielten sie still und sahen aufatmend hinab auf das dämonische Getümmel zu
ihren Füßen, die Hunderte wilder fremdartiger Gestalten, die sich zwischen den
qualmenden Feuern bewegten, das dumpfe unaufhörliche Murmeln der Menge, da und
dort lautes Geschrei, kurze Trommelwirbel und das Klirren der Waffen, als ob
man Ketten schleifte.

»Da unten«, sagte der Pestilenziarius nach langem Schweigen – »da unten treibt
der Satan sein Wesen. Hier oben bist du sicher, solange der alte Gott noch
lebt. Es ist sein Haus. Komm!«

Sie stiegen weiter. Als sie aus der Wendeltreppe heraus auf die damals höchste
Plattform des Turms traten, auf der sich die Wächterwohnungen befanden, sahen
sie im matten Licht der umschleierten Mondscheibe auf einem der vorspringenden
Erker eine Gestalt, die weit über die Brüstung sich vorbeugend nach unten
blickte. Berblinger erkannte den Türmer sofort, der in seinem fast
mittelalterlichen, pelzverbrämten Mantel und mit dem langen schneeweißen Bart
genauso aussah wie vor vier Jahren, als er ihn zum letztenmal gesehen hatte.
Dagegen schien ihn Lombard, der sich aufrichtete und den Pestilenziarius ohne
ein Zeichen der Verwunderung begrüßte, nicht mehr zu erkennen.

»Ich dachte mir's«, sagte er mit einem feinen Lächeln in den bleichen Zügen.
»Es wird den Leuten da unten zu unruhig. Das treibt sie herauf, um eine Stufe
höher. Ist mir auch so gegangen. Nur Esel bleiben ewig unten; euer
Generalfeldmarschall zum Beispiel. Er hätte von hier aus seine Truppen bei
Elchingen laufen sehen können.«

»Kennen Sie den jungen Berblinger nicht mehr?« fragte der Pestilenziarius.

»Den Brechtle, den kleinen Aeronauten?« rief der Türmer sichtlich erfreut. »Er
hat mich so lange sitzenlassen, der Bursche, daß er mir aus dem Gedächtnis
hinausgewachsen ist und ist mir doch verwandt wie ein leibliches Enkelchen. Er
kommt auch heute nicht zum Spielen. Die Zeiten sind nicht danach. Seht nur
einmal hinunter!«

»Wir kommen aus dem Hexenkessel«, sagte der Magister, »und suchen bei Ihnen
Schutz und Hilfe.«

»Die hatte ich selbst nötig fast mein ganzes Leben lang und fand sie hier oben.
Der alte Münsterturm wird sie einem Ulmer Kind nicht versagen. Was ist los mit
dem Jungen?«

Der Pestilenziarius erzählte, was sie heraufführte.

»Weibergeschichten sind nicht meine Sache«, sagte der Türmer mit gefalteter
Stirne. »Wir haben Gescheiteres in der Welt zu tun, wenn wir wollen, und ich
hab' sie sie seit sechzig Jahren abgeschworen. Aber du hast einen guten
Fürsprecher, Junge, und ich bin euch Ulmern einen Dank schuldig. Auch macht
sich's, als ob es die Vorsehung geplant hätte. Vorgestern haben sie meinem
jüngsten Hilfswächter am Frauentor ein Bein abgeschossen. Er wollte mit Gewalt
dabeisein. Nun hat er's! Für den kann er eintreten, solang es nötig ist; kein
Hahn wird nach ihm krähen. Kannst du acht Stunden lang wach bleiben, Junge?«

Berblinger küßte die dünne weiße Hand des Alten. Es war ihm ganz feierlich
zumute. Er hatte sich vier Jahre lang danach gesehnt, dem Turmwart wieder
einmal zu begegnen. Der Pestilenziarius trippelte unruhig hin und her.

»Ich sah keinen andern Ausweg. Gott schütze den Jungen!« dachte er halblaut.

»Die Türmerei ist nie für ein ehrlich Handwerk erachtet worden, seit uralten
Zeiten«, fuhr Lombard fort. »Man rechnet uns in eine Klasse mit Henkern und
Abdeckern. Das hat auch sein Gutes, wenn man dabei den Kopf oben behält, und
dies gibt sich fast von selbst. Man sieht von oben herunter zuviel von
Spitzbüberei und Torheiten, mit denen sich die ehrsamen Leute durchs Leben
schlagen. Herrgott! was hab' ich seit den letzten acht Tagen nicht alles
gesehen! Wie sie sich die Schädel einschlugen! Wie sie sich von der Erde
wegfegten – Leute, die sich in ihrem ganzen Leben nichts Böses getan hatten!
Blut ist das Schlimmste nicht. Dir ist wund und weh, Brechtle, von wegen deines
Bügeleisens. Wenn der Kaiser Napoleon dort drüben in Elchingen so dächte, wo
blieben da eure großen Männer und die ganze Weltgeschichte? Ohne Blut geht's
nicht ab, nicht bloß im Krieg. Mach dir nicht zuviel daraus, sonderlich wenn es
einmal dein eignes sein sollte. Weibergeschichten, das freilich ist das
Dümmste. Aber du bist noch jung, Brechtle, viel zu jung, um aufgeknöpft zu
werden. Sei ruhig; wir wollen dich schon durchkriegen.«

Berblinger hörte dem Alten kaum mehr zu, als er fortfuhr, sich über
Weibergeschichten‹ auszulassen.

»Und Gretle, Gretle – drunten bei Bockelhardts?« fragte er halblaut, sich an
Krummacher wendend. Dieser ergriff die Laterne, die er auf den Boden gestellt
hatte.

»Eine ruhige Nacht ist's nicht«, sagte er. »Sie wird wissen wollen, wo du
untergeschlupft bist; aber sei nicht bange und schlafe nicht ein. Mehr hast du
hier oben nicht zu tun, und unser Herrgott lebt noch, auch unten.«

Er hatte seit Jahren nicht so munter und tatenlustig ausgesehen, der alte
Pestilenziarius, als in dem Augenblick, in dem sein gutes, häßliches Gesicht
unter der sich schließenden Falltüre verschwand, die er sich vorsichtig selbst
über den Kopf zog.

 

Lombard brach jetzt das Gespräch kurz ab und zeigte seinem neuen Hilfswächter
ein Kämmerchen in dem wunderlichen Bau auf der Plattform, welcher ursprünglich
die Fortsetzung des Turms gebildet hatte, jetzt aber die Wohnung der
Turmwächter enthielt. In dem kleinen Gelaß standen zwei Bettstätten, von denen
eine dem Gesellen als sein Lager angewiesen wurde.

»Leg dich schlafen!« sagte der Türmer. »Du sollst morgen von acht bis vier Uhr
deine erste Wache tun. Auch bei Tag mußt du hierfür frisch und munter sein und
die Augen aufmachen können. Die Stadt ist zur Zeit ein Pulverfaß und läßt uns
keine Ruhe, wenn wir hier oben auch nicht viel nutzen können. Per dio! Sie
würden trotzdem die Köpfe schütteln, wenn sie da drunten wüßten, daß ein
Schneider ihre Stadt bewacht und dazu ein Mörder. – Zwei Mörder«, fügte er
halblaut hinzu, während ein böses, höhnisches Lächeln über seine Züge flog, die
sonst so ernst und würdig, fast wohlwollend dreinsahen.

Berblinger schlief in seiner ersten Nacht auf dem Turm kaum viertelstundenlang.
Es war nicht das dröhnende Schlagen der Turmuhr und das unheimliche Rasseln des
Uhrwerks, das ihn immer wieder aufschreckte, nicht das Murmeln und das
schneidende »Qui vive!« von unten, das die ganze Nacht nicht zur Ruhe kommen
wollte, nicht das Rauschen und Brausen des Winds, der sich gegen Morgen erhoben
hatte und um die Fialen und Krabben, das freistehende Stabwerk und die
fratzenhaften Wasserspeier des Baues pfiff und kreischte, dröhnte und
klatschte, als ob hundert Gespenster im Gemäuer rumorten, nicht der Gedanke an
seine Lage, mit einem Totschlag auf dem Gewissen und einem Strick um den Hals;
es war Gretle und immer wieder Gretle, die er, wenn auch halb gezwungen, in der
Not verlassen hatte und die neben dem toten Mann erwarten mußte, was ihr das
Schicksal bestimmt hatte. Er war nahe daran, aufzuspringen und sein sicheres
Versteck zu verlassen. Einmal kam er bis an die nach unten führende Falltreppe,
fand sie aber verriegelt, und Lombard, der seinen Umgang auf der Plattform
antrat, schickte ihn ernstlich böse in seine Kammer zurück. Was hätte es auch
genutzt? Was konnte er ausrichten im Tumult von hundert Feinden, die den
Erschlagenen von ihm gefordert hätten?

Der ältere Hilfswächter, mit dem Berblinger das Kämmerchen teilte, ein stummer,
grämlicher Mann, ließ sich mit Mühe überreden, eine zweite Nacht mit seinem
neuen Kollegen zuzubringen. Ein Wächter müsse seine Ruhe haben, meinte er, und
bei dem Neuen sei es im Kopf nicht richtig. Erst nach der zweiten Nacht war er
bereit, zuzugeben, daß auch Berblinger schlafen könne wie ein Christenmensch.

Es war dies die Folge eines Tags, der den jungen Gesellen einigermaßen beruhigt
hatte. An traurigen und aufregenden Eindrücken war er noch immer reich genug,
doch ging die schwerste Unglückszeit Ulms allmählich ihrem Ende entgegen. Schon
am frühen Morgen, während Lombard seinem neuen Gehilfen die ersten Anweisungen
erteilte, bemerkte man in den Gassen der Stadt eine lebhafte Bewegung. Verirrte
Trüpplein der scheinbar ziellos umherwandernden Österreicher ballten sich in
größere Haufen zusammen. Auf dem Münster- und dem Marktplatz, auf dem Juden-
und dem Weinhof, wo immer sich ein freier Raum fand, sammelten sich die
entwaffneten Soldaten. Gegen Mittag begann die gefangene Armee in langen,
trübseligen Zügen, von Zeit zu Zeit unterbrochen von einer Kompagnie
französischer Infanterie, durch das Frauentor die Stadt zu verlassen und auf
der Stuttgarter Straße ihren Marsch nach Frankreich anzutreten. Vom Michelsberg
herab näherten sich dafür französische Regimenter mit fliegenden Fahnen und
klingendem Spiel, die während der Nacht dort oder auf den Wällen biwakiert
hatten. In glänzendem Zug ritt durch das Neue Tor der Feldmarschall Ney, der
neue ›Herzog von Elchingen‹, der noch vor Abend sein Hauptquartier von
Söflingen nach Ulm verlegte. Der Kaiser selbst blieb in Elchingen, inmitten des
Schlachtfeldes, auf dem er Ulm eingenommen und die österreichische Armee
gefangen hatte.

Unmittelbar nach diesen weltgeschichtlichen Zwischenspielen erschien der
Pestilenziarius mit einer Miene, die nicht zu dem Jammer passen wollte, der so
sichtlich über der vielgeplagten Stadt lag. Er war offenbar eine der
Eulenspiegelnaturen, die lachen, wenn es hart bergauf, und weinen, wenn es
behaglich bergab geht. Diesmal brachte er in der Tat gute Nachrichten. Der
Franzose sei nicht tot, aber vielleicht auf Monate völlig unschädlich,
berichtete er. Der Mann habe die Nacht auf Bockelhardts Arbeitstisch
zugebracht, sei allerdings nicht zu sich gekommen, habe aber ruhig geatmet und
ganz zufrieden ausgesehen. Am frühen Morgen habe ihn der Doktor Bühler, der
Spitalarzt, untersucht, einen leichten Schädelbruch festgestellt und ihn von
seinen Kameraden nach dem Fundelhaus bringen lassen, wo ein provisorisches
Lazarett eingerichtet worden sei. Dort werde er sorgfältig gepflegt, und zwar
von Gretle. Dabei legte Krummacher die Hand sanft auf Berblingers Schulter, da
dieser die Fäuste ballte und aufzuspringen drohte; Gretle pflegte auch ein
Dutzend anderer Verwundeter, meistens Deutsche, die gestern von Talfingen
hereingebracht worden seien. Die Stadt sei überfüllt von zerschossenen Leuten
und der Mangel an Pflegerinnen erbarmungswürdig. So habe er den Vorschlag
gemacht, Gretle, die im Fundelhaus von früheren Jahren her gar wohl bekannt und
gelitten sei, da zu behalten. Sie habe eine Stube für sich, das heißt zusammen
mit zwölf Schwerverwundeten, meist Niederösterreicher und Steiermärker,
darunter aber auch ihr eigener Franzose. Man könne in der Tat ganz beruhigt
sein. Nach des Pestilenziarius Ansicht habe das Bügeleisen mehr gelitten als
der Mann. Er habe überdies versprochen, vor Abend wieder nachzusehen, ob alles
in richtigem Gang sei, und Gretle Nachricht von ihrem Turmwächter zu bringen.
Schon jetzt sei es ihr ein wahrer Trost, wenn sie nachts die Viertel schlagen
höre, wie schön ihr Brechtle drauflos hämmere.

Der Junge hatte den Pestilenziarius bleich vor Erregung begrüßt und dieser, um
ihn aufzurichten, sich in eine förmliche Scherzlaune hineingeredet. Immerhin
sei es sicherer, schloß er ernsthaft, wenn Berblinger seine Stelle als zweiter
Gehilfe des Turmwarts beibehalte, bis sich die Dinge in der Unterwelt geklärt
hätten. Vorläufig habe das Kommando des 105. Regiments das Bügeleisen bei der
kurpfalzbayrischen Polizeidirektion hinterlegt und verlange die Auslieferung
des Verbrechers. Da aber die kurpfalzbayrische Polizeidirektion keine Ahnung
davon habe, wer der besagte Missetäter sein dürfte, auch sonst mit Geschäften
überhäuft sei und in ihrer Kanzlei niemand mehr wisse, wo ihm der Kopf stehe,
könne die Sache in Vergessenheit geraten, sobald die Franzosen abgezogen seien.
Dies, höre man allseitig, müsse in den nächsten Tagen geschehen, da selbst der
Kaiser schon nach Augsburg aufgebrochen sei. Dann könne man hoffen, für
Berblinger einen Paß oder ein ordnungsgemäßes Wanderbuch ausgestellt zu
bekommen, mit dem er sich unverzüglich und in aller Stille auf die Strümpfe
machen sollte, wenn möglich nach Österreich oder ins Preußische. In drei bis
vier Jahren dürfte die kurpfalzbayrische Polizeidirektion alle Akten verloren
haben, die ihm schaden könnten. Auch dürfte man bis dahin völlig französisch
geworden sein, was traurig, aber vielleicht das beste wäre.

Dabei blieb es für die nächsten acht Tage. Berblinger versah seinen Wachdienst,
acht Stunden täglich, mit Geschick und Gewissenhaftigkeit, schlug namentlich
nachts die Viertelstunden aus vollem Herzen und hoffte bei jedem Schlag, daß
Gretle, die ja auch manche Nacht durchmachen mußte, bemerken werde, wie er mit
aller Macht an sie denke. Daß er in seinem Diensteifer häufig um fünf bis zehn
Minuten zu früh den Hammer schwang, beachtete in den unruhigen Zeiten niemand
außer Lombard, der es ihm lächelnd hingehen ließ und höchstens sein
›Weibergeschichten‹ brummte. Das war das Motiv, dem er alle Unordnung auf Erden
zuschrieb. Löblicherweise machte sich der Geselle schon am dritten Tag daran,
das Schlagwerk der Turmuhr, das seit Jahren außer Tätigkeit gesetzt worden war,
weil es sich in der verrücktesten Weise benommen hatte, wieder in Ordnung zu
bringen. Dies rief allerdings unten in der Stadt zunächst große Verwirrung
hervor, so daß der Stadtkommandant, General Labassée, herauffragen ließ, ob da
oben der Teufel los sei; worauf die Reparaturversuche eingestellt werden
mußten.

Obgleich dem Magister das Turmsteigen sichtlich sauer fiel, blieb er in seinem
Nachrichtendienst unermüdlich und erschien täglich mit dem Neuesten aus Stadt
und Fundelhaus: Onkel Schwarzmann sei der Vorsitzende eines Beirats geworden,
der die Beziehungen zwischen Stadt- und Militärbehörden zu regeln habe, und
nehme bei Professor Schreiber täglich eine französische Stunde, die ihn, wie er
behaupte, ganz dumm mache. Die Fräulein Töchter dürften bei Tisch nur noch
französisch parlieren, weshalb es vorläufig ungewöhnlich schweigsam zugehe.
Eins habe der Herr Onkel übrigens schon herausgeschlagen: die Erlaubnis, das
Ordinarischiff wieder wöchentlich einmal wenigstens bis Passau abzulassen. Der
Herr Staatsrat Baldinger sei mit all dem im höchsten Grad unzufrieden und
gedenke seine Tochter bei der nächsten Gelegenheit zu einer Tante nach Wien zu
schicken, sobald dies mit Sicherheit geschehen könne.

Gretle sei die beste Krankenpflegerin in Ulm, und Doktor Bühler wolle sie um
keinen Preis mehr ziehen lassen, ehe der letzte Franzose und Österreicher
entlassen seien. Er habe sogar Frau Bockelhardt nun schon zweimal siegreich
abgeschlagen, die ihre Nichte reklamiere, da sie mit den Zwillingen nicht
allein fertig werde. Dem Franzosen – ›unserm‹ Franzosen – gehe es mit jedem Tag
besser, so daß er bereits, trotz des zersprungenen Schädels, kleine Scherze
mache. François besuche ihn täglich und sei der allgemeine Hospitaldolmetsch.
Der Franzose sei der liebenswürdigste Verwundete im Haus und voll Dankbarkeit
gegen den Pestilenziarius und Gretle. – Diese Mitteilung empfing Berblinger
nicht mit der erwarteten Befriedigung. – Mit dem Wanderbuch werde es keinen
Anstand haben, sobald die Franzosen abgezogen seien. Der Aktuar Bührlen, der
von der Sache mehr wisse, als gut sei, erkläre sich bereit, Berblinger, von dem
er schon aus Blaubeuren Rühmliches gehört habe, fortzuhelfen, aber es brauche
eben alles seine Zeit. »Geduld, Brechtle, Geduld! Das ist das A und O aller
Lebensweisheit«, schloß der Pestilenziarius. »Drunten in der Stadt schleichen
Hunger und Elend noch immer von Haus zu Haus. Danke deinem Schöpfer, daß du
hier oben sitzt, und mache keine Dummheiten.«

Dabei sah er ihn mit einem sorgenvollen, fast ängstlichen Blick an, der nicht
zu dem scherzhaften Ton paßte, den er sich in diesen traurigen Tagen fast
angewöhnte. Der Sturm, der in der Stadt alles aus den Fugen riß, hatte auch ihn
aus dem gewohnten Gleis geworfen. In Berblinger begann sich das Gefühl zu
regen, daß sein väterlicher Freund allzusehr um ihn besorgt war. Was wollte er
eigentlich mit diesen ängstlichen Blicken und den Winken, wenn Lombard ihnen
den Rücken kehrte?

Daß ihn der Turmwart mit jedem Tag mehr anzog, war unleugbar. Bei Tag sprachen
sie selten zusammen. Der alte Herr hatte trotz seines abgetragenen,
altertümlichen Anzugs etwas so Vornehmes, daß ihm jedermann mit einer gewissen
ehrerbietigen Scheu begegnete. Den größeren Teil seiner Zeit brachte er in
einem der vier Stübchen zu, welche die Türmerwohnung enthielt. Berblinger hatte
noch keine Gelegenheit gehabt, in dieses Gemach einzutreten, dessen Türe von
innen oder außen stets verschlossen war. Nur einigemal bemerkte er durch das
sich öffnende Pförtchen, daß es einen kleinen Herd enthielt und auf zwei
Tischchen Kolben und Retorten und wunderliche Geräte verschiedener Form
scheinbar wirr durcheinanderstanden. Es machte den Eindruck des Laboratoriums
eines Alchimisten.

In der Klosterbibliothek zu Blaubeuren hatte der Junge ein an einer Kette
liegendes Buch gesehen, auf dessen Titelblatt eine derartige Werkstätte
abgebildet war. In einem Anhang dieses Buches, der größer war als sein
Hauptteil, wurden alchimistische Fragen erörtert. Er hatte in diesem Anhang
stundenlang heimlich geblättert. War es möglich, Metalle umzuwandeln, Gold zu
machen? fragte das Buch. Bis jetzt sei es in glaubwürdiger Weise noch nirgends
geschehen, war die Antwort. Alle Erzählungen von gelungenen Versuchen ließen
sich bezweifeln und hatten jedenfalls keine weiteren Folgen gehabt. Überall sei
es Landesgesetz, daß sowohl das künstlich hergestellte Gold als auch der
Goldmacher dem Landesherrn verfallen sei, aber kein Landesherr habe sich je
eines erfolgreichen Goldmachers bemächtigen können. Ebensowenig ließe sich
jedoch beweisen, daß es nicht möglich sein sollte, Kupfer, Blei oder andre
Stoffe in Gold zu verwandeln, denn das Wesen dieser Stoffe kenne nur der, der
sie aus nichts geschaffen. Dabei aber stehe dem Menschen wie billig der
Verstand still, den er diesem selben Schöpfer verdanke. Hunderte gebe es, die
noch heute einen gangbaren Weg suchten, das Mirakulum zu praktizieren. – Etwas
derart ging wohl auch in dem Stübchen vor sich, aus dessen halbgeöffnetem
Fenster manchmal eine Dampfwolke drang, die bedenklich nach Schwefel und
Salpeter roch. Kein Wunder, daß es die Hilfswächter schon längst ›die
Hexenküche‹ getauft hatten und es nicht betraten, auch wenn die Tür zufällig
unverschlossen geblieben war.

Am siebenten Tag, den Berblinger auf dem Turm zubrachte, hatte er von vier Uhr
bis Mitternacht die letzte Wache des Tags. Einem nebligen Novemberabend folgte
eine dunkle, aber sternhelle Nacht. Der Mond ging erst gegen Morgen auf. Die
Stadt selbst war in einem tief herabgedrückten Nebelmeer begraben, aus dem der
Turm und ein Teil des Münsterdachs wie eine Insel hervorragten. Es war
allmählich ruhiger geworden dort unten. Der größte Teil der Franzosen war nach
Augsburg und München abgezogen, der Rest sollte in wenigen Tagen folgen. Der
Geselle blickte gedankenvoll, aber aufmerksam auf das nächtliche Bild: hinunter
in die wallende, nebelgefüllte Tiefe, in der da und dort ein rötliches
Lichtchen flimmerte, hinauf in das sternbesäte Himmelsgewölbe. Dazwischen
schwebte fast in seiner eignen Höhe träg und bedächtig eine Eule an ihm
vorüber. Ein Flügel des Tiers, das die regungslose Gestalt des Wächters für ein
Steinbild halten mochte, hatte sein Gesicht fast gestreift. So kam es, daß
seine Gedanken wieder einmal die Richtung verfolgten, die sie auf dieser Höhe
so oft genommen hatten: ›Wie einfach wäre jetzt alles, wenn ich Flügel hätte!
Wie einfach ist es für die Eule, ihr Futter zu suchen oder ihren heimlichsten
Geschäften nachzugehen. Sie bewegt sich kaum und wiegt sich so sicher über der
schwindelnden Tiefe, als ob es keine Schwerkraft gäbe. Warum sollte es uns
nicht möglich sein, zu tun, was das dumme Tier fertigbringt ohne zu denken,
fast ohne sich zu bewegen. Und in der ganzen Welt rührt sich's. Gedanken
steigen auf an tausend Orten, in tausend Köpfen, und diesen einen großen
Gedanken sollte niemand auszudenken imstande sein?‹

In diesem Augenblick unterbrach ihn ein schwerer dumpfer Knall. Lombard hatte
noch Licht in seinem Stübchen gehabt, das plötzlich erloschen war; dafür drang
eine gelbliche Dampfwolke aus dem halbgeöffneten Fenster, und wenige Sekunden
später kam auch er, rascher, als er sich sonst zu bewegen pflegte, auf die
Plattform heraus. Er sah Berblinger und ging auf ihn zu. Dieser bemerkte zwei
rote Flecken auf seinen bleichen Wangen und große Schweißtropfen auf seiner
Stirn. Seine Hände zitterten, als er die Arme auf die Steinbrüstung legte und
dann eine Zeitlang schweigend in die Ferne starrte.

»Es war zu heiß dort drinnen!« begann er endlich, als ob er sich entschuldigen
wollte. »Nichts Neues, Berblinger?«

»Nichts. Alles schläft«, versetzte der Geselle. »Sie werden mich bald
fortschicken müssen. Die Welt da drunten wird mit jeder Nacht ruhiger.«

»Das scheint nur so«, versetzte Lombard. »Es regt sich überall. Da unten die
Stadt, da magst du recht haben, die schläft. Aber wenn wir sehen und hören,
wenn wir fühlen könnten, wie sich's in der ganzen Menschheit reckt und streckt;
selbst in einer Nacht wie heute, ohne Wärme und Licht; wie sich's regt in der
großen Natur, die sich beständig wandelt und nur schläft, um neu zu erwachen;
in tausend Geistern, in denen immer Neues erwächst. Es gibt nichts Neues unter
der Sonne, sagen Narren. Es gibt keinen Tag im Reich der Geister, an dem nicht
etwas Neues geschaffen wird.«

»Das ist die Allmacht Gottes«, sagte Berblinger.

»Gottes? Weißt du, was du sagst? – Sage: der Geister; des Geistes. Darin liegen
geheimnisvolle Kräfte, die aus nichts schaffen und die niemand leugnen kann,
der bei Sinnen ist; denn selbst zum Leugnen braucht er den Geist, den er
leugnet. Daß man sie fassen, sie zwingen könnte – diese Kräfte. Seit
Jahrhunderten versuchen wir's, müssen uns mit den bescheidensten Anfängen
begnügen und gehen mit blutenden Füßen in der Irre. Aber das macht nichts. Wir
werden größer, klüger, vielleicht weiser werden, und es lohnt sich, dafür zu
bluten.«

Er trocknete lächelnd mit seinem Taschentuch das Blut ab, das, wie Berblinger
jetzt erst bemerkte, von seiner Hand tropfte.

»Sie haben sich verwundet!« sagte er erschrocken.

»Glassplitter, nicht der Rede wert«, versetzte der Türmer. »Da hat einer einmal
das Pulver erfunden. Damit hat ein böser Dämon sein Spiel getrieben, und wir
haben in den letzten Tagen gesehen, was daraus geworden ist. Ein Werkzeug für
Haß und Mord. Es hätte die größte Erfindung der Welt werden können, denn im
Pulver liegt Kraft, und in der Kraft liegt alles, was wir Menschen brauchen.«

»Alles?« fragte Berblinger zweifelnd.

»Alles!« versetzte Lombard mit einem düsteren, entschlossenen Blick. »Hast du
dir den Franzosenkaiser angesehen, wie er dort drüben am Fuß des Michelsbergs
stand und sich fünfzig deutsche Fahnen vor ihm senkten? Vor wenigen Jahren war
er noch ein kleiner unbekannter Leutnant, nicht einmal ein Franzose. Was hat
die Umwandlung bewirkt? Die Kraft, die in dem dämonischen Manne steckt! Die
Kraft des Leibes und der Seele. – Ich weiß, die Leute sagen drunten, ich suche
Gold zu machen. Ich bin der Narr nicht, mein Leben damit zu vergeuden. Wozu
nützt Gold? Sobald wir es machen können, wird es nicht mehr wert sein als die
Summe, die es kostet, es zu machen. – Schaffst du Kraft, so kannst du die Welt
aus den Angeln heben, Leib und Seele. Sie sind an der Arbeit, drüben in
England, die Zauberer des neuen Jahrhunderts. Vielleicht wirst du's erleben,
was daraus wird: eine neue Welt. Zeit und Raum, die toten Formeln, werden vor
uns verschwinden. Wir werden sein wie dein Gott.«

Berblinger sah betroffen zu dem alten Mann auf, dessen Augen wieder einmal
funkelten.

»Auch ich bin daran, seitdem ich denken kann: Kraft! und habe dafür geblutet,
Berblinger – und wie!«

»Dort drinnen?« fragte der Geselle mit angehaltenem Atem.

»Nein, dort nicht. Das mag noch kommen, ehe ich dem Weltgeist das Geheimnis
entreiße. – Pulver! Warum soll das Pulver, das so geschickt ist, Menschen zu
verrichten, nicht gezwungen werden, ihnen zu dienen? Warum soll die Kraft, die
eine Kugel ins Blaue hinaustreibt, nicht für uns arbeiten wie ein gehorsamer
Knecht? Man hat schon Größeres erzwungen, wenn die Geister uns beistehen.«

»Welche Geister?« fragte Berblinger, den es schauderte, wie wenn er an der
Schwelle einer andern Welt stünde.

»Es sind vielerlei«, sagte Lombard ruhig lächelnd. »Da ist der Drang des
Schaffens, das Gefühl der Pflicht, die Hoffnung und vor allem der Glaube. Das
sind die guten. Aber es gibt auch böse: der Ehrgeiz, die Gewinnsucht, der Neid,
der Wahnsinn. Und dann gibt es vielleicht noch andre, die wahren, die
wirklichen, an die unsre Väter geglaubt haben. Wer weiß!«

Berblingers Augen leuchteten. Das war der alte Türmer wieder, von dem er so oft
geträumt hatte, in der Klosterschule, in der Schneiderwerkstätte, erst vor
einer Stunde hier oben. Der mußte ihn verstehen; und er verstand ihn.

»Junge«, fuhr er mit freundlicher, eindringlicher Stimme fort, »du bist einer
von denen, welche den großen Kampf mitkämpfen werden, den das neue Jahrhundert
ausfechten wird. Ich weiß, was dir im Kopf steckt. Laß dich nicht irren; laß
nicht nach. Wenn wir zugrunde gehen, du und ich, laß dich's nicht gereuen. Wie
viele liegen dort drunten zwischen Elchingen und hier! Wie viele Tausende
werden noch verbluten, bis der tolle Kaiser in seinem Wahn zur Ruhe kommt!
Sollten wir in unsere Kämpfen, mit unsern Zielen feiger sein? Armut und
Enttäuschung, Spott und Hohn, das alles sind Opfer, die wir der Menschheit
schuldig sind. Beiß die Zähne zusammen, wenn du's nicht freudig tun kannst.
Soll ich dir erzählen, wie ich Türmer in Ulm wurde? Noch nicht. Ich muß erst
wissen, ob du es wert bist. Aber laß dich nicht irremachen!«

Damit wandte er sich ab und begann alle Fenster der Türmerwohnung von außen
aufzureißen. Noch immer drang ein erstickender Qualm aus dem Innern, der sich
jetzt in der luftigen Höhe rasch verlor.

»Gute Nacht, Junge«, sagte er, noch einmal an ihm vorüberstreifend. »Sieh dich
scharf um. Noch ist nichts sicher dort unten, so wenig als hier oben. Das
Pulver, das ich brauche, habe ich heute noch nicht gefunden. Ist's heute nicht,
ist's morgen. Bin ich's nicht, ist's ein andrer. Der Mensch kann ersticken, der
Menschengeist nicht. Daran mußt du glauben, durch dick und dünn. Gute Nacht,
Berblinger.«

Heute wurde dem Gesellen die Nachtwache nicht langweilig. »Jeder in seiner
Art«, sagte er zu sich, sooft sein Blick auf die Eule fiel, die mit
unheimlicher Beharrlichkeit wohl eine Stunde lang in der Höhe des Wächterhauses
um den Turm flog. »Aber glauben muß man an sich und aushalten. Da hat er
recht.«

Die Turmuhr rasselte, als sei sie plötzlich wütend geworden, ehe sie zum
Einuhrschlag ausholte.

»Türken alle Welt!« rief Berblinger entsetzt. »Wie lang hab' ich die
Viertelstunden zu schlagen vergessen? Was wird der General Labassée – was wird
Gretle denken!«

Dann stürzte er die Wendeltreppe hinunter nach dem Schlagwerk bei der kleinen
Brandglocke, um wenigstens das Vierviertelschlagen nicht auch noch zu
versäumen.

 

Als er am folgenden Tag seinem treuen Magister von dem Gespräch mit Lombard
erzählte, machte dieser sein bedenklichstes Gesicht und begann zu flüstern,
obgleich der Turmwart in seinem halbzertrümmerten Laboratorium hantierte und
für nichts andres Ohren haben mochte.

»Glaub ihm nicht alles, was er dir sagt, Brechtle. Sei vorsichtig. Er ist mein
Freund, denn ich habe sonst keinen und wir kleben beide seit einem halben
Jahrhundert am Münster. Er ist klüger als ich in vielen Dingen und muß einmal
ein vornehmer Herr gewesen sein. Jetzt wühlt er in einer Vergangenheit, die mir
verschlossen ist, und sieht ein wenig in die Zukunft. Aber hexen kann er auch
nicht, und ich glaube wahrhaftig, er ist besessen. Er glaubt nichts und glaubt
zuviel, je nachdem. Als er noch jung war, rieben sich Freimaurer und
Rosenkreuzer aneinander. Damals florierte Voltaire und Cagliostro – das steckt
jetzt in ihm. Glaube du ihm nicht. Du hast dir die Finger schon genügend
verbrannt, und er hat's auf dich abgesehen.«

Bei seinem nächsten Besuch berichtete der Pestilenziarius, daß er das
Wanderbuch vielleicht schon morgen bekommen werde. Die letzten Franzosen
marschierten heute ab, und zwei Regimenter Bayern seien auf dem Weg von
Nördlingen, um morgen wieder in Ulm einzurücken. Dann endlich würde es Ruhe
geben nach diesem entsetzlichen Sturm, der Land und Leute an den Bettelstab
gebracht habe. Aber Berblinger müsse fort, so schnell und so heimlich als
möglich. Er sei des versuchten Totschlags angeklagt und die Sache in aller Form
bei der kurpfalzbayrischen Gerichtsbarkeit anhängig, die sich den Franzosen
gefällig zeigen möchte. Einen Schneidergesellen zu hängen dürfte den Herren
gerade passen. Wenn der Polizeiaktuar Bührlen, der die Wanderbücher und Pässe
zu besorgen habe, nicht ein guter Ulmer und wackerer Deutscher wäre, könnte es
noch immer schiefgehen. Der habe ihm aber das Wanderbuch und einen Paß
spätestens für übermorgen versprochen, und er, Krummacher, werde Berblingers
Ränzlein noch heute abend unten in der Mesnerwohnung abgeben.

Aktuar Bührlen tat denn auch sein möglichstes, lud den Meister Bockelhardt vor,
der den Lehrbrief nach langem Suchen gefunden hatte, erhielt vom Zunftmeister
Knöppel die nötigen Gesellenpapiere, und schon nach drei Tagen hatte der
Pestilenziarius das Wanderbuch in der Hand, das den ehrsamen Schneidergesellen
Albrecht Ludwig Berblinger usw. berechtigte, zunächst nach Günzburg zu wandern,
von dort aber in allen Staaten des Deutschen Reichs, in Ungarn, Polen,
Dänemark, Holland und Frankreich sein Glück zu suchen. Mündlich empfahl der
Aktuar dem Pestilenziarius dringend, seinen Schützling ohne Verzug und Aufsehen
aus der Stadt zu schaffen, denn er könne den Steckbrief gegen ein des
versuchten Totschlags beschuldigtes gleichnamiges Subjekt, das ebenfalls
Schneidergeselle sei, nicht länger zurückhalten.

Der Eifer, mit dem der Magister dies alles besorgt hatte, war fast unnatürlich.
Was ihn trieb, war nicht allein die Gefahr von seiten der Polizeidirektion. Er
wollte Berblinger seinem Freund Lombard nicht länger anvertrauen, denn er sah
mit Schrecken, wie ihn dieser mit jedem Tag mehr umgarnte. Der Geselle ging
schon in dem Laboratorium, in das selbst Krummacher nicht eindringen durfte,
ein und aus. Des Meisters große Ziele waren ihm kein Geheimnis mehr. Es sollte
eine Kraftmaschine entstehen, die unvergleichlich mehr leisten müßte als die
neuen Feuermaschinen, von denen die Eingeweihten gegenwärtig so viel zu
erzählen wußten. Wenn dieser Plan gelänge, wäre auch die Ausführung von
Berblingers Liebesgedanke nur noch eine Frage der Zeit. »Fliegen nicht die
schwersten Kugeln jetzt schon?« fragte Lombard nachdenklich, während
Berblinger, vor Eifer bebend, an seinen Lippen hing. Selbst der Gedanke an
Gretle, der ihn seit jener Sturmnacht fast nie verlassen hatte, erblaßte in
diesen Augenblicken. Krummacher, der die beiden bei einem derartigen Gespräch
überraschte, lief spornstreichs zu seinem neuen Freund, dem Aktuar Bührlen, um
sich zu erkundigen, ob das Wanderbuch noch immer nicht fertig sei. »Wo ist denn
der Kerl?« fragte der Aktuar ärgerlich. »Die Geschichte wäre in einer
Viertelstunde geregelt, wenn wir ihn hier hätten. Aber so! Wenn Sie es nicht
wären und die verdammten Franzosen, würde ich mich nicht länger damit plagen
lassen. Es geht ja gegen alle Kleiderordnung!«

Doch es ging endlich. Nur müsse der Kerl möglichst in der Morgendämmerung durch
die Tore passieren, solange die Torwache noch halb im Schlaf sei, bemerkte der
wohlwollende Aktuarius, indem er einen Extragulden an Gebühren einstrich. Sie
lauern auf einen gewissen Berblinger, und je schneller der unsre ins
Österreichische abgeschoben werde, um so besser. Franzosen und
Franzosenfreunden sei nun einmal nicht zu trauen.

So kam's, daß Berblinger vom Türmer Abschied nahm, während der Morgenstern kalt
und klar über dem Münster stand. »Sieh dich um«, sagte der alte Mann, »und rege
dich. Sieh dir's an, wie sich die Welt bewegt und die neue Zeit emporsteigt.
Nicht mit Musketenfeuer und Kanonendonner. Das alles, soviel Lärm sie damit
machen, wird verknallen und verpuffen. Was sich in der Menschheit regt und was
sie vorwärtsbringt, ist die Kraft, die sie suchen. Suche mit, Berblinger, und
laß dich's nicht irren. Du bist einer von denen, die's erleben werden.«

Es war noch tiefe Nacht, als er die Turmstufen hinabstieg. Auf dem
Schustertisch in der Mesnerwohnung lag sein Ränzchen, ein Paar Stiefel waren
darauf geschnallt, die nicht er gekauft hatte. Auch der echte Ziegenhainer, der
daneben lag, war ein Geschenk des Pestilenziarius. ›Wie der gute Mann dafür
sorgt, daß ich glücklich fortkomme!‹ dachte Berblinger gerührt und trat in den
dämmernden Morgen hinaus.

Er machte einen kleinen Umweg am Fundelhaus vorüber. Fünf Fenster waren dort
noch matt erleuchtet. Es waren zweifellos die Krankenzimmer, in denen Gretle
vielleicht wachte und – wer weiß! – gerade jetzt dem Franzosen ein Glas Wasser
reicht, malte er sich's aus. Eine tiefe Wehmut packte ihn. Er hätte sich das
Bügeleisen am liebsten selbst um den Kopf geschlagen. Das aber war nun nicht zu
ändern. Er mußte wandern ohne ein Wort des Abschieds.

Am Eingang des Taubengäßchens, in der Donaustraße, hielt er einen Augenblick
still. Sollte er einen zweiten kleinen Umweg machen, um von dem Haus Abschied
zu nehmen, in dem er drei Jahre lang gelitten hatte? Nein! Das versprach und
verdiente keinen Abschiedsgruß.

Weiter unten in der Donaustraße, fast beim Herbeltor, begegnete er Krummacher,
der auf ihn gewartet hatte und ihm seinen Segen gab; dazu fünf Gulden guten
alten Ulmer Geldes, als sei er sein leiblicher Vater.

»Bleib ein braver Gesell, Brechtle«, sagte er zum Schluß, »und vergiß, was der
droben dir vorschwatzte. Vergiß alles! Handwerk hat einen goldenen Boden, und
ein redlich und zufrieden Herz führt höher als Pulver und Flügel oder was sonst
ihr fabrizieren wolltet. Weißt du: ›Sie treiben viele Künste und kommen weiter
von dem Ziel.‹ Laß dich nicht irremachen. Komm gesund wieder, und wenn du mich
nicht mehr finden solltest –«

Damit schloß er. Es war ein einfacher Abschied, wortkarg, nach Schwabenart. Als
aber Berlinger das Herbeltor und die halbzerstörte Brücke hinter sich hatte und
durch die kühle Morgenstille in das flache winterliche Land hineinwanderte und
über Pfuhl ein glühendes Morgenrot aufstieg, fiel ihm jede Silbe schwer aufs
Herz, und er nahm sich fest vor, keine davon zu vergessen, was auch da draußen
in der Welt kommen möge.

Der Mensch denkt, Gott – nein, auch der Erzfeind treibt sein Spiel mit uns.

21. Wandernd

Es war ein harter Kampf, aber die Sonne gewann ihn. An seinem letzten Tag
wenigstens wollte der trübe Oktober der Welt ein freundliches Gesicht zeigen.
Ein frischer Ostwind kam dem jungen Schneidergesellen entgegen und blies ihm
mit jedem Schritt neues Leben in Lunge und Herz. Die wogenden Nebel, die über
dem Donaumoos gelegen hatten, schlüpften in den Boden; am weiten blauen Himmel
zeigte sich kein Wölkchen mehr. Von links herüber warf ihm die Abtei Elchingen
im hellen Morgenlicht einen Abschiedsgruß zu. Er wandte sich noch einmal um und
grüßte selbst den gewaltigen stumpfen Münsterturm, das letzte Wahrzeichen von
Ulm, das blau auf mattgelbem Grund über braunes Weidengehölz emporragte. Welch
wunderliche Stunden hatte er dort oben verlebt! Es war ihm, als wollten sie ihn
noch nicht freilassen; als müßte er sich schütteln, um sie loszuwerden, wie es
die Bäume am Weg machten, in denen noch Nebelschleier hingen. Dann aber ging er
rüstigen Schritts weiter, leise vor sich hin pfeifend, und ehe er sich's
versah, sang er laut in den frischen Morgen hinein. Es war eines von Enderles
Liedern – wer weiß, wo der es herhatte – und wollte nicht zu einem Oktobertag
passen. Aber des Menschen Frühling hängt nicht an den Jahreszeiten, und das
Lied lautet also:

Wer heut noch näht und spinnt!
Mit Gunst, Frau Meisterin, ade!
Die Sonne winkt, fort ist der Schnee,
Das Wandern jetzt beginnt,
Juhe!
Das Wandern jetzt beginnt.

Als ging's zu Tanz und Spiel,
Ade, Herr Meister, und mit Gunst:
Raus muß ich aus dem Werkstattdunst,
Das Wandern ist mein Ziel,
Juhe!
Das Wandern ist mein Ziel.

Die Hecken werden grün,
Kirschbäume stehn im Frühlingskleid,
O junge gold'ge Wanderzeit,
Jetzt weiß ich, wo ich bin,
Juhe!
Jetzt weiß ich, wo ich bin.

Im lieben Sonnenschein.
Herzallerliebster Schatz, ade!
Tut Scheiden auch ein bissel weh,
Das Wandern muß ja sein,
Juhe!
Das Wandern muß ja sein.

Und fühlbar, schien es ihm, sanken die letzten Jahre, selbst die letzten Tage
wie schwere, ängstigende Nebel in den Boden. Es war keine entzückende Gegend,
durch die ihn die ersten Stunden seiner Wanderschaft führten: eine
flachwellige, gelbbraune Ebene, da und dort der Saum eines Wäldchens, ein
einsamer, schlichter Dorfkirchturm oder ein paar ärmliche Bauernhäuschen; wo
die nicht sichtbare Donau durch ihr Buschwerk schlich, noch immer leichte
langgestreckte Nebelstreifen, am Horizont niedere bläuliche Hügel; über allem
aber der wunderbar klare Himmel und die lichte, freie Weite in allen
Richtungen. Das war's, was er brauchte nach dem engen dumpfigen Leben hinter
den Mauern der quälenden und gequälten Stadt: hinaus!

O wandern, wandern! Abwerfen, was uns an Unnötigem anklebt, zurücklassen, was
uns drückt, im hellen Sonnenlicht den alten Traum von der Freiheit träumen, die
irgendwo draußen zu finden sein muß und die wir törichten Menschen immer wieder
mit unsern Mauern und Ketten zu erdrücken suchen. Wandern! Jetzt fühlte der
Bursche wieder, was Leben heißt.

Natürlich: Er war diese Art von Glückseligkeit nicht gewöhnt und spürte dies
schon in Günzburg, wo ihn ein Wirtshaus am Weg zu kurzer Rast verführte. Dann
ging's weiter. Das muntere, altertümliche Städtchen lockte ihn wohl, allein
weit mächtiger trieb ihn die Neugier in die Ferne. In den ersten Tagen seiner
Wanderschaft folgte eine Überraschung der andern, denn schon jetzt war alles
anders als zu Hause: die Bauernwagen, die Giebel der Häuser, die Tracht der
Leute. Selbst die Sprache hatte nicht mehr den Klang des breiten Ulmer
Schwäbischen. Sie war feiner, dachte er, denn auch er war ein Schwabe. Am
ersten Tag kam er bis Lauingen, ohne große Abenteuer zu erleben; aber das
kleinste war ihm willkommen. Zweimal wurde er angehalten und mit strenger Miene
nach seinen Papieren gefragt. Sie waren nagelneu und in musterhafter Ordnung;
aber als ob sich die hohe Obrigkeit hierüber nicht wenig ärgerte, wurde ihm in
barscher oder grämlicher Weise befohlen, sich weiterzuscheren. Dies tat er denn
auch und dachte dabei, daß er doch noch nicht allzu weit von Ulm entfernt sein
könne, denn dort hatte er oft genug ähnliches bemerkt. In der Tat, wenn er auch
vieles, ja fast alles im Lauf seiner Wanderschaft verändert fand, die hohe
Obrigkeit blieb dieselbe von Basel bis Königsberg. Sie war noch nicht so
schneidig, wie sie es später geworden ist, aber sie drückte ihr stumpferes
Messer nicht weniger kräftig ins Fleisch der armen Teufel, die sich
gesetzesgemäß ihres Schutzes erfreuten.

In Lauingen gab es keine Schneiderherberge; auch war im Städtchen große
Aufregung. Eine Truppe der Nachhut der Franzosen, die in der Richtung auf
München zogen, hatte hier haltgemacht und jedes Nachtlager des Städtchens mit
Beschlag belegt. Berblinger mußte in dem Heuschober des kleinen Wirtshauses
übernachten, in dem er Unterkunft gesucht hatte. Aber er schlief zwischen sechs
Franzosen mit diesen in die Wette und unterhielt sich mit ihnen in Zeichen und
unartikulierten Lauten aufs beste. Auch sein Franzosenhaß hatte beim Wandern
schon etwas abgenommen, als ob er zu den Nebeln gehörte, die ihn in Ulm
geängstigt hatten. Franzosen waren sichtlich doch auch Menschen, einer sogar
ein Schneider, der seine Hosenknöpfe zunftgerecht anzunähen vermochte. Dies
besonders beobachtete Berblinger mit freudigem Erstaunen.

Am zweiten Tag erreichte er Donauwörth. Das Wetter war wie gestern prachtvoll,
die Gegend wurde lieblicher, die altertümlichen Städtchen immer wunderlicher.
Es war eine Lust zu wandern, wenn nur die Füße nichts dabei zu tun gehabt
hätten. Das Schneiderlein mußte sich erst daran gewöhnen, daß die Landstraße
kein Arbeitstisch war, auf dem man mit gekreuzten Beinen vorwärts kam. Am Tor
von Donauwörth wurde ihm gesagt, daß er die Schneiderherberge unten am Fluß
finden werde, den Blauen Hecht. Es sei auch die Schifferkneipe. Dies paßte ihm
nicht schlecht, denn es lag in seinem Plan, hier das Ulmer Ordinarischiff zu
erwarten, um mit dieser Gelegenheit unbemerkt und schneller die Donau hinunter
und aus dem Bereich der Franzosen zu kommen. So hatte er es mit Magister
Krummacher schon in Ulm des langen und breiten besprochen.

Er war deshalb auch nicht allzusehr erstaunt, im Blauen Hecht, den er nicht
ohne Mühe fand, denn das Wirtshaus stand zur Hälfte im Wasser, zur Hälfte auf
der Donaubrücke, hinter einem mächtigen Humpen bayrisch Bier den alten
Molfenter, den Schiffsmeister, zu entdecken, der tat, als ob er hier zu Hause
wäre oder gar an seinem Stammtisch in der Forelle zu Ulm säße. Er war vor einer
halben Stunde mit dem Ordinarischiff angekommen, das hier nächtigen sollte;
denn sie hatten Waren nach Passau zu laden: zehn Fässer Pulver für die
Franzosen und Kanonenkugeln, soviel die Zille tragen konnte. Er wolle
Berblinger gerne mitnehmen, sagte er. Im offenen Teil des Boots sei die Taxe
bis Passau ein Gulden dreißig Kreuzer, bis Wien fünf Gulden; einen Schneider
nehme er aber um die Hälfte, des leichten Gewichts wegen. Er fahre diesmal
überdies vornehme Reisende, die mehr als voll zahlten. Auch finde ein
Schneiderlein auf seiner Zille jederzeit lohnende Arbeit, seitdem ihm seine
Frau gestorben sei. Dabei erhob er sich langsam, drehte sich feierlich um und
brauchte des weiteren nichts zu sagen. Das nannte man Ulmer Humor, entlang der
Donau; es war ein beliebter Exportartikel. Berblinger aber konnte jetzt mit
Beruhigung die Blasen an seinen Fußsohlen betrachten, als er sich zur
wohlverdienten Ruhe niederlegte.

»Mit Gunst, Junger, aller Anfang ist schwer!« sagte sein Bettnachbar lachend,
ein alter Kunde, der geradewegs von Memel in Ostpreußen kam und geschworen
hatte, keinen Stich zu tun, bis er Zürich im Schweizerland erreicht hätte. »Ein
Fechtbruder von altem Schrot und Korn«, erklärte er nicht ohne Stolz, wenn man
ihn nach dem Handwerk fragte.

Am andern Morgen lag dichter Nebel auf dem Fluß; man durfte nicht daran denken,
vor zehn Uhr weiterfahren zu können. Trotzdem war Berblinger frühzeitig auf dem
Boot und wartete fröstelnd und etwas ungeduldig auf den Beginn seiner
Donaufahrt. Er saß im vordersten Teil der breiten, schmucken Zille, deren Mitte
ein hübsch ausgestattetes Bretterhüttchen einnahm. Das Dach dieses kleinen
Oberbaues war für die Reisenden erster Klasse bestimmt wenn sie sich im Freien
aufhalten wollten. Daß die Ausstattung des Bootes weit besser war als
gewöhnlich, hatte seinen Grund darin, daß die Schiffahrt nach einer
Unterbrechung von mehreren Monaten jetzt wieder in Gang kommen sollte und die
erste Fahrt nach den Franzosenwirren eine Art Festfahrt vorstellte, wie auch in
Ulm, trotz aller Not, gleichzeitig der erste Ball auf der unteren Stube wieder
angezeigt werden konnte. Die uralte Festfreudigkeit der Ulmer zu unterdrücken,
war auch der Schlacht von Elchingen nicht geglückt. Auf dem hinteren und
vorderen Teil des Boots lagen Waren aller Art aufgehäuft, und über die zwei
Bretter, die das Deck mit dem Land verbanden, ging ein Dutzend Männer und
Weiber hin und her, die aus einem benachbarten Schuppen Kanonenkugeln
herbeischleppten. Die Pulverfässer waren bereits an Bord und wurden von
jedermann aus achtungsvoller Entfernung flüsternd beobachtet, als ob sie das
laute Sprechen nicht ertragen könnten. Hinten und vorn hatte die Zille zwei
Steuer, welche gewöhnlichen Rudern von riesiger Größe glichen. Jedes derselben
wurde von zwei Schifferknechten gehandhabt: gewaltige Gestalten, die jetzt
behaglich auf dem Boden sitzend eine große Schüssel Haferbrei leerten und
Berblinger lachend einluden, zuzugreifen. Ein Spatz mehr oder weniger habe
nichts zu sagen.

Nach neun Uhr schickte man einen Jungen in die Post, wo die Herrschaften
übernachtet hatten. Noch war der Nebel so dicht, daß Berblinger von den sechs
Leuten, die nach einer Viertelstunde herankamen – es waren Männer und zwei
Frauen –, drei erst erkannte, als sie das obere Deck betraten und, in Mänteln
und Tüchern eingehüllt, auf den Längsbänken Platz nahmen, welche zugleich das
Geländer des Decks bildeten. Er kannte die Art von Schrecken schon, der ihm
hierbei durch die Glieder fuhr und für einen Augenblick den Atem nahm. Es war
wie damals im Ruhetal und in dem großen Haus in der Frauenstraße und später
drei- oder viermal in den Gassen von Ulm. Der dicht eingehüllte Herr, der sich
zuerst gesetzt hatte, war ihr Vater, der Staatsrat von Baldinger. Vor ihm stand
Vetter Hans in regelrechter, zünftiger Schiffertracht, hohen Flößerstiefeln,
blauem Wollhemd, heller Jacke und einem Hut mit großer Krempe im Nacken – alles
sehr fein und sauber und so neu, daß es glänzte. Der kräftige Junge stellte in
diesem Anzug mehr vor als in seinem Wiener Sonntagsrock, mit dem er im Ruhetal
geprunkt hatte. Neben Baldinger aber hatte sie sich niedergelassen – Lucinde!

Am vordersten Ende des Schiffs, zwischen den zwei Steuerrudern, saß zwei
Minuten später der Schneidergeselle und ließ die Beine über den Rand des Boots
hängen. Er sah in den Nebel hinaus und über die murmelnde Wasserfläche hin.
Dort begann es zu schimmern wie der Leib eines riesigen silbernen
Schuppenfischs, denn die Sonne drang jetzt kräftig durch die wogenden
Dunstschleier. Er versuchte zu überlegen, sich zu sammeln. War es nicht
Wahnsinn, dieses Herzklopfen? Die Überraschung war groß, aber es war nicht die
Überraschung, die ihn aus der Fassung brachte, das wußte er recht wohl. Was
ging den armen Schneidergesellen eine Patrizierstochter und gar Lucinde von
Baldinger an? Es war ja zum Verrücktwerden! Und woher kam es, dieses
Verrücktwerden? Er fragte sich ganz ernsthaft, ob sie ihm jemals etwas Gutes
getan oder gegeben habe, auch nur ein gutes Lächeln; aber das Herzklopfen
wollte nicht weichen. Er dachte an Gretle, das herzensgute Mädchen, das er mit
ganzer Seele liebhatte: das Herzklopfen wollte nicht aufhören. »Jetzt schon,
jetzt schon!« stöhnte er, und eine Gewissensangst überfiel ihn, daß ihm der
Gedanke kam, ob es nicht das gescheiteste wäre, ohne Verzug in die Donau zu
springen. Des Pestilenziarius' neue Stiefel waren ja schon im Wasser. Aber
hatte er nicht seinem guten alten Freund versprochen, ein braver
Schneidergeselle zu bleiben? Nein! Gesprungen wird noch nicht! –

Die Gangbretter wurden jetzt zurückgezogen, die Taue gelöst. Der alte Molfenter
kommandierte vom Kajütendach herab, und die Schifferknechte riefen Berblinger
lachend zu: er möge sich wegscheren, das sei nicht der Platz für die Herren
Passagiere. Man könnte ihn leicht mit den Rudern ins Wasser stoßen, ohne zu
bemerken, daß einer fehle. Er erhob sich und stand im nächsten Augenblick vor
Baldinger, der ebenfalls nach vorn gegangen war und einen für einen älteren,
würdigen Herrn kaum schicklichen Stampftanz aufführte, um sich zu erwärmen.
Damit hörte er plötzlich auf.

»Ei so schlag'! Schwarzmanns Brechtle!« rief er und packte Berblinger an den
Schultern, als ob er ihn näher betrachten wollte wie einen seltenen Käfer.
»Wahrhaftig, er scheint's zu sein. – Lucinde! – Wenn ich den neuen Kaiser von
Österreich zwischen den Fingern hätte, könnte ich nicht erstaunter sein. –
Lucinde, sieh mal her! Wir haben Vetter Schwarzmanns Schneiderlein an Bord.
Wenn uns jetzt ein Knopf reißt, hat's keine Not mehr. – Lucinde!«

Sie kamen beide herunter. Lucinde lachte. Hans machte sein erstauntestes
Gesicht und sah dabei ungewöhnlich dumm aus. Dann lachte auch er aus vollem
Hals, gab aber seinem Vetter gutmütig die Hand.

»Aber Papa, wie kommt er denn hierher?« fragte Lucinde, die fühlen mochte, daß
Berblinger einer unmittelbaren Frage nicht gewachsen war.

»Ja, das weiß er selbst nicht, möchte ich behaupten, wenn ich ihn so dastehen
sehe«, versetzte der Staatsrat. »Mach's Maul auf, Junge! – Na, na, nimm's nicht
für übel. Du bist gewachsen, wie ich sehe, und vermutlich Weltreisender nach
Zunftgebrauch. Du solltest wissen, daß ich's nicht bös mit dir meine, aber
›eineweg‹: Mach's Maul auf! Es wird schon gehen, wenn du dich zusammennimmst.«

Berblinger machte es in der Tat jetzt auf und nahm sich zusammen. Es ging, und
ging sogar merkwürdig gut. Er fühlte, daß er ein Mann geworden war, seitdem er
einen Franzosen fast totgeschlagen hatte. Er erzählte, daß er zu Fuß von Ulm
komme und vielleicht nach Wien fahre, jedenfalls aber nach Passau; daß er sich
drei Jahre lang die Welt ansehen wolle wie jeder andre und später zurückkommen
werde, vielleicht gescheiter als mancher, der zu Haus sitzen bleibe. Er sei
zwar nur ein Schneidergesell und einer der jüngsten dazu. Aber Schneider hätten
Augen und Ohren wie andres Volk und etliche unter ihnen das Herz auf dem
rechten Fleck. Soviel habe er schon gelernt, seitdem er aus der Klosterschule
von Blaubeuren hinausgeworfen worden sei, und damit hoffe er durchzukommen.

Lucinde sah ihn mit großen lachenden Augen an. Er war wirklich ein nettes
Kerlchen geworden, größer, als er ihr früher vorgekommen war. Und wie er
plauderte. Hansens Gesicht verfinsterte sich. Da lachte sie auch ihn an.

»Recht hast du, Junge!« rief der Staatsrat und klopfte ihm derb auf die
Schulter. »Wenn du auch nicht das Pulver erfunden hast, was mir dein Onkel
anvertraute – ein braver Kerl kann auch ein Schneider sein und ein großer Mann
dazu. Das sieht man an dem verdammten Napoleon: wie der das Reich
zusammenschneidert; Gott sei's geklagt! Komm herauf zu uns! Der Molfenter wird
nichts dagegen haben; du bist oben nicht schwerer als hier unten, und ich habe
immer gern Ulmer um mich in fremdem Land. Sie verstehen einen, der das Maul
aufmacht und kein Blatt davor nimmt.«

Lucinde rümpfte ihr Näschen, lächelte aber doch. Seitdem sich herausstellte,
daß Berblinger sprechen gelernt hatte, ließ sich mit ihm reden, und den Hans
Schwarzmann zu ärgern war seit einiger Zeit ein Vergnügen, das sie sich nicht
gerne entgehen ließ. Daß sich der aber ärgerte, mit seinem Vetter
zusammengetroffen zu sein, konnte jedermann sehen.

Sie trieben jetzt munter den Fluß hinab. Die Strömung der Donau ist hier oben
so lebhaft, daß die Schifferknechte mit ihren langen Rudern nichts zu tun
haben, als das Boot in der Mitte des Fahrwassers zu halten. Dann geht es flink
genug vorwärts. Die Sonne strahlte warm aus einem wolkenlosen Himmel auf die
immer freundlicher sich gestaltende Uferlandschaft herab. Von beiden Seiten
rückten bewaldete Hügel dem Strome näher und prangten im Gold spätherbstlicher
Schönheit; allein Berblinger hatte den Sinn für Wald und Flur, für Berg und Tal
verloren. Die sanfte, geräuschlose Art des raschen Fortgleitens mochte damit zu
tun haben. Der ganze Tag mit Neuburg und Ingolstadt, mit Dörfchen, Klöstern und
weithin sichtbaren Kapellen entlang der sonnigen Wasserstraße ging an ihm
vorüber wie ein Traum. Selbst Kelheim und seine wilde, bergige Umgebung, wo der
Strom den Schwäbischen Jura durchbricht und die Altmühl aus ihrem Waldtal
heraustritt, vermochte ihn nicht aufzuwecken. Sein Auge hing an Lucinde, so oft
er sich unbeobachtet glaubte, und an dem gutgelaunten Staatsrat, der, wie der
Jüngste der Jungen, Ernst und Sorge in Ulm zurückgelassen hatte und sie erst
wieder auftauchen sah, als sich das Schiff gegen Abend der Regensburger Brücke
näherte, die mit ihren fünfzehn wuchtigen Pfeilern schwarz und drohend die
Wasserstraße sperrte. Seine Scheu hatte der Wanderbursche nahezu verloren. Zum
erstenmal empfand er etwas von dem befreienden Zauber der Fremde, in der sich
jeder, losgelöst von dem Druck gewohnter Verhältnisse, als Mann fühlt, der
soviel wert ist als jeder andre. Lucindens Gegenwart, die ihn früher bis zum
Verstummen einschüchterte, hatte jetzt die gegenteilige Wirkung. Er sprach
lebhaft und nicht schlecht, erinnerte sich manches Wortes, das er als
Klosterschüler aufgeschnappt hatte, überraschte den Staatsrat mit Zitaten, die
niemand von einem Handwerksburschen erwartet hätte, und wußte bei Ovid und
Homer Bilder und Gedanken zu entlehnen, die Lucinde in Gefahr brachten, zu
vergessen, daß sie mit dem Schneider ihres Papas sprach. Er selbst hörte im
Lauf des Tags, daß ihr Vater im Begriff war, sie bis nach Regensburg zu
begleiten, wo er in den noch dort liegenden Protokollen des letzten Reichstags
Schriftstücke zu finden hoffte, die seinen Mitbürgern zu Ulm in ihrem
Verhältnis zu ihrem neuen Herrn von Nutzen sein konnten. Lucinde dagegen hatte
eine weitere Reise angetreten. Sie sollte eine Tante in Wien besuchen und so
lange dort bleiben, bis der Franzosenschwindel vorüber sei. Baldinger wäre
längst selbst mit ihr abgereist, um den Jammer nicht mit ansehen zu müssen,
wenn nicht alles so rasch gekommen wäre. Lange konnte die Verwirrung ja nicht
dauern, meinte er. Das schwere Unglück, das der Esel von Mack verschuldet habe,
sei nicht niederschmetternd. Die österreichische Armee bestehe noch, die Russen
rückten heran, und es sei nahezu sicher, daß auch die Preußen nicht länger
untätig zusehen würden. Wenn die ganze Kraft von Alt-Europa sich erhebe, sei
das Ende des Kaisers, den eine Lumpenrepublik auf den Thron gesetzt habe, doch
wohl nicht zweifelhaft. Dann werde man wieder ruhig wenn nicht reichsstädtisch,
so doch – in Gottes Namen – gut bayrisch zwischen seinen vier Wänden hausen und
auch Lucinde zurückkommen können, ohne von französischen Flickschneidern und
ihren Sansculottes – Pardon, Brechtle, aber die Galle läuft einem seit vierzehn
Tagen manchmal über – insultiert zu werden. Das halte ein reichstreuer
deutscher Mann nicht aus, wenn auch der Herr Onkel in Ulm und achtzig Prozent
der Schufte in Baden und Württemberg und fünfundneunzig in Bayern und den
Rheinlanden andrer Ansicht seien. –

Berblinger hatte bis Passau bezahlt. Von dort aus wollte er ursprünglich zu Fuß
als ehrsamer Handwerksbursch querfeldein wandern und bis zum Frühjahr in der
nächsten besten Stadt in Arbeit gehen. Nun beschloß er im stillen und fast ohne
Kampf, ja fast ohne zu fühlen, daß er hätte kämpfen sollen, bis Wien auf dem
Ordinarischiff zu bleiben und sich in der neuen Kaiserstadt nach Arbeit
umzuschauen. Das schien ihm mit einemmal in vieler Beziehung das einzig
Richtige. Dort konnte er sicherlich für den Frühjahrsfeldzug leichter Geld
verdienen, namentlich aber auch – und dies war die Hauptsache – mehr lernen.
Sollte und wollte er nicht nach Paris, so war Wien der nächstbeste Arbeitsplatz
für einen strebsamen Schneider, und hatte er nicht seinem guten Krummacher
versprochen, dieses Ziel nicht aus den Augen zu lassen und Ulm in Erstaunen zu
setzen, wenn er zurückkäme?

Es war verzeihlich, daß er sich belog. Lucinde sprach jetzt mit ihm, fast wie
wenn er zu ihrem Gefolge gehörte. Sie nannte ihn Herr Albrecht. Sie hatte zu
Ulm auch ihre Belagerungsabenteuer durchgemacht, so daß sie beiderseits
erzählen konnten, was sie erlebt hatten. Die Not jener Tage half mit die Mauer
zwischen dem Patrizierhaus und der Schneiderwerkstätte zu durchbrechen. Da auch
sie nach dem Beispiel ihres Vaters gut deutsch gesinnt war und einem
französischen Offizier, der so ungebührlich gewesen war, sie küssen zu wollen,
eine Ohrfeige gegeben hatte, die der unverschämte ›Musiö‹ zum Glück für einen
deutschen Witz gehalten habe, war Berblinger im Begriff, in aller
Bescheidenheit zu gestehen, daß er einen andern Franzosen mit einem Bügeleisen
soviel als totgeschlagen habe. Da fiel ihm siedendheiß ein, daß sich die
Nebenumstände des Vorfalls nicht gut erzählen ließen, und noch heißer, welche
Rolle Gretle, sein Gretle im gefährlichsten Augenblick gespielt hatte. Eine
halbe Stunde lang war er sehr still und überließ dem Vetter Hans das Feld, auf
dem bereits ein förmlicher Kampf entbrannt war. Dann aber zog ihn Lucinde
wieder heran, die bemerkte, daß bei dem jungen Schiffsherrn das Gefühl der
Überlegenheit zurückgekehrt war. Sie wollte wissen, ob Herr Albrecht sagen
könne, welcher Turm höher sei, der des Ulmer Münsters oder der des Regensburger
Dorns, welcher jetzt im Widerschein der Abenddämmerung aufleuchtete. Da sie
alle Ulmer waren, entschied man sich für das Münster, so unausgebaut es sein
mochte.

Oberhalb der alten steinernen Brücke legte die Zille an. Der Staatsrat nahm
Berblinger auf die Seite und drückte ihm einen Dukaten in die Hand.

»Nicht geschenkt, nicht geschenkt!« sagte er fröhlich, als der Junge zu
stottern anfing. »Vorausbezahlung für den Wiener Frack, den ich mir bei dir
bestellen werde, wenn wir alle wieder in Ulm beisammen und die Franzosen beim
Kuckuck sein werden. Wenn du jetzt wirklich nach Wien gehst, wie du sagst, so
kannst du ein bißchen auf meine Lucinde achtgeben. Sie hat zwar unsre alte
Martha bei sich, die den Drachen zum Verwechseln spielen kann, und ihren Ali,
ein bissiges Luder, der es mit dem Kaiser von Frankreich aufnimmt. Auch hat der
junge Schwarzmann geschworen, sie in Wien heil und ganz abzuliefern. Allein es
kann nichts schaden, wenn in diesen bösen Zeiten ein vierter mithilft, und –
unter uns gesagt – du scheinst mir ein ordentlicher Bursche zu sein. Also hilf
aufpassen, wenn's not tut – und vergiß nicht, wenn du wieder nach Ulm kommst,
Maß bei mir zu nehmen. Ich könnte trotz aller Franzosennot in den nächsten drei
Jahren dicker werden.«

Wie gestern begaben sich die Herrschaften ans Land, um im ›Goldenen Engel‹ zu
übernachten. Berblinger ging mit Molfenter in die billigere Schifferherberge
›Zur grünen Ente‹. Dort beklagte sich der alte Schiffsmeister bitter über Hans,
den Herrn Vetter, wie er ihn nannte. Der Junge sei jetzt zweimal in Wien
gewesen, habe sich dort jedesmal wochenlang verlustiert und seines Vaters Geld
in den Wind gejagt und bilde sich jetzt ein, gelernter Schiffsmeister zu sein.
Von der Donau unterhalb Passau verstehe er soviel als das Käuzchen auf dem
Münsterturm zu Ulm. Der vertrackte Junge habe ihm, dem alten Molfenter, das
letztemal schon gesagt, er hätte im Kachlet bei Vilshofen mehr ans linke Ufer
halten sollen, dann wäre die Zille mit Ziegelsteinen nicht sitzen geblieben,
die wir angerannt haben. Aber so sei es mit den Jungen, die nichts als ihres
Vaters Geld im Kopf und einen Zunftmeister zum Vater hätten. Ein schöner
Zunftmeister dazu! Vor den Franzosen und den Bayern zu schwanzwedeln, das könne
man ihm anvertrauen; ein Schiff durch den Struden zu führen bringe der Herr
Onkel zeitlebens nicht mehr fertig.

Molfenter hatte sich einen tüchtigen Zorn angetrunken und machte Berblinger,
der ihn zu Bett brachte, keine kleine Mühe. Dem Alten fiel immer wieder etwas
ein, das er gegen die Schwarzmanns zu sagen hatte und nur vor des Jungen Bett
stehend mit dem nötigen Nachdruck auseinandersetzen konnte. Berblinger war
nicht schläfrig; im Gegenteil. Aber seine Gedanken waren nicht die des alten
Molfenters. Sie hatte ihm die Hand gedrückt, als sie das Schiff verließ. Er
überlegte ernstlich, ob er es verantworten könne, diese Hand je wieder zu
waschen. Hans hatte dabeigestanden und geknurrt wie eine Ulmer Dogge. Aus
Eifersucht. Hätte er sich's noch gestern träumen lassen, daß jemand auf ihn
eifersüchtig sein könne wegen Lucinde? – Lucinde! – Es war vielleicht alles nur
ein Traum. – Nein, es war kein Traum. Ihres Vaters Dukaten war sicherlich kein
Traum. Davon hatte er sich überzeugt, als er noch ganz wach war. Und hatte
nicht eine Königstochter einmal ein tapferes Schneiderlein allen andern
vorgezogen? – Kein Traum. – Wachen wollte er über sie wie ein Schutzengel. –
Schutzengel? – Nein, soweit war er wohl noch nicht; aber wie ein Hund, wie der
treueste Hund. Mehr konnte und wollte er ja nicht beanspruchen. – Hatte sie
ihren Ali, den Seidenspitzer, nicht lieb? Hatte sie ihn nicht vor seinen Augen
geküßt? – Nein, es war nicht zum Ausdenken. – Lucinde – Lu – Lu –

Damit war er in das Reich der Träume hinübergesegelt, glücklich, wie man es mit
neunzehn Jahren sein kann, ob man Prinz oder Schneider ist. Und auch Molfenter
schnarchte. –

 

Ein prachtvoller Sonnenaufgang leitete den folgenden Tag ein. Es war, als ob
der November gutmachen wollte, was der Oktober verbrochen hatte. Man konnte
heute in aller Frühe abstoßen. Ohne die Reisenden abzuwarten, hatten die
Bootsleute ihre große Zille unter der altehrwürdigen Brücke – dem Stolz aller
Regensburger und der Verzweiflung aller Donauschiffer – durchgesteuert, ohne
mehr als eine Ruderstange zu zerbrechen, und hatten unterhalb der Brücke wieder
angelegt. Dann endlich kamen die Herrschaften. Hans war sehr ärgerlich; er
hatte während des Durchfahrens zwischen den enggestellten Pfeilern den Befehl
übernehmen wollen, um Lucinde zu zeigen, wie es gemacht wird. Nun war es schon
geschehen. Hinter dem Rücken der andere sagte er dem alten Molfenter, daß er
seinem Vater schreiben werde, wie unvorsichtig man mit seinen Ordinaribooten
umgehe. »Wem gehört denn die ganze Bagage, Schiffe und Schiffer, bitte?« fragte
er zum Schluß, ohne eine Antwort abzuwarten.

Natürlich hatte der Staatsrat seine Tochter aufs Schiff begleitet und nahm
zärtlichen Abschied. Eine Reise von Ulm nach Wien war damals kein Kinderspiel
und kam einer Fahrt in unsern Tagen von Hamburg nach New York gleich. Lucinde
weinte am Hals ihres Papas, der Drache, die alte Martha, schluchzte laut, Ali
bellte entrüstet und lief unentschlossen auf dem Gangbrett hin und her. Des
Staatsrats Augen waren feucht, Hans sah mit grimmiger Amtsmiene nach den
Steuerleuten, und Berblinger schwor in der Stille, daß er sein Leben für
Lucinde lassen werde, sobald sich die geringste Veranlassung hierzu bieten
sollte. Dann trieb das Boot in den Strom hinaus, und Taschentücher wehten, bis
– bis sie trocken waren.

Dies dauerte nicht gar lang. Es war ein allzu luftig Ding, durch das
freundliche Bayerland den immer breiter werdenden Strom hinabzugleiten. Hans
hatte reichlich für alles gesorgt, was der Mensch auf dem Wasser bedarf, das
einen gesunden, fröhlichen Appetit nicht ruhen läßt. Die Gegend bot jetzt immer
etwas zu sehen, und der junge Schiffsherr, der den Fremdenführer machte, wußte
sich zu helfen, wenn ihm das eigne Wissen ausging. Auch hörte ihm Lucinde nicht
immer zu. Es schien sie mehr zu interessieren, wenigstens lachte sie lauter und
lieblicher, wenn Berblinger von seinen Klosterzeiten erzählte: wie Busch und
Seeger die Gans gestohlen und er Luftballons gebaut hatte. Dabei bestand sie
auf Einzelheiten und wurde nicht müde zu fragen: ob Thusnelde schön gewesen
sei, wie es ihm im Karzer gefallen habe. Ihr Papa sei auch einmal im Karzer
gesessen, weil er einen Nachtwächter zurechtgewiesen habe. Was aus seinem
Freund Fischer, dem Dichter, geworden sei? Hätte sie damals, im Ruhetal,
gewußt, daß er geholfen habe, die Gans zu verspeisen, so hätte er unweigerlich
den Preis für das schönste Lied bekommen. – Dauerten Gespräche dieser Art zu
lange, so wurde Hans wütend und begann erstaunliche Dinge von seinen Abenteuern
in Wien zu erzählen. Dort kannte Lucinde, die schon als Kind ihre Tante besucht
hatte, Straßen und Plätze, die er erwähnte. Dabei stritten sie sich, ob der Weg
in den Wurstelprater so oder so gehe, und versöhnten sich wieder, so daß
Berblinger in tiefste Betrübnis verfiel. Wenn dann beide die junge Dame
gleichzeitig zu unterhalten und ihr Lächeln zu gewinnen suchten, begrub sie ihr
Gesichtchen in dem silbernen Pelz Alis, umarmte und küßte ihn, erklärte ihm,
daß er ihre erste und einzige Liebe sei, und sah die verdutzten Herren zwischen
den Ohren des Hunds hindurch an, daß Berblinger vor Sehnsucht nach einem Etwas,
das ihm völlig unerklärlich war, zu vergehen glaubte. Andre Frauen und Männer,
Mädchen und Jungen stiegen ein und aus. Die zwei sahen nur sie und waren
abwechslungsweise im Himmel und im Fegefeuer, obgleich die Sonne einen
Frühlingstag in den November gezaubert hatte und vom Aufgang bis zum Untergang
nicht ein Wölkchen am Firmament duldete.

So kamen sie bis Deggendorf. Die Frauen, Hans und Ali gingen mit etlichen
andern Reisenden erster Klasse in das ›Goldene Kreuz‹, Berblinger, wie nun
üblich, mit Molfenter nach der Schifferherberge im ›Roten Hafen‹. Auf dem Weg
sprach der Alte zu ihm wie ein Vater: »Nimm dich in acht, Berblinger! Du bist
noch zu jung für diese Art von Spiel. Glaub mir, sie mag zwei, drei Jahre
jünger sein als du, aber sie ist viel zu alt für dich. Ich hab's gesehen, wie
sie dich zwischen den Ohren ihres Seidenspitzers anblinzelte. Da hatte ich
genug. Ich halte sie nicht für eine Eva. Das sind alle Weiber, zu unserm
Schaden. Sie ist die leibhaftige Schlange. Das sag' ich, ein alter Mann, der
schon viel gesehen hat, Schlangen und andres Gezücht. Für die bist du zu jung,
Berblinger, viel zu jung. Dem Hans – du weißt, was ich von dem halte –, dem
gönn' ich's. Na, übermorgen, in Passau hat's ein Ende.«

»Aber ich gehe mit bis Wien, Herr Molfenter«, sagte Berblinger. »Der Staatsrat
hat mich selbst darum gebeten.«

»Dann holt dich der Teufel!« versetzte Molfenter, und beide sprachen nichts
mehr an diesem Abend.

Am folgenden Tag war Fräulein Lucinde weniger gnädig, obgleich sich Hans alle
Mühe gab, als sie durch das Kachlet, eine Stromstrecke voll von Klippen und
Untiefen, fuhren, sie von der Gefahr der nächsten halben Stunde zu überzeugen
und zugleich zu versichern, daß, solang er sich an Bord befände, nichts
Ernstliches zu befürchten sei. Dem alten Molfenter habe er die strengste
Weisung erteilt, den Fehler, den er vor einem halben Jahr hier gemacht habe, wo
das Ordinarischiff mit einer Zille voll Backsteinen zusammengestoßen sei, nicht
zu wiederholen. Das wäre nie vorgekommen, wenn Hans Schwarzmann kommandiert
hätte. Allein Lucinde wollte von der Gefahr nichts wissen, noch weniger sich
beruhigen lassen.

Trotzdem sah Berblinger, daß er gegen diesen Süßwasserseehelden zunächst nichts
ausrichten könne, und fühlte sich dementsprechend unglücklich. Er machte einen
kleinen Versuch, Trost bei Ali zu finden. Allein der Hund schnappte nach ihm
und zeigte eine verächtliche, weil käufliche Zuneigung für Hans, der eine
Wursthaut nachdenklich auf und ab schwang und dabei Lucinde mit unverschämt
verliebten Augen ansah. Hatte je ein armes Schneiderlein größere Qualen zu
erdulden?

Die Zille erreichte Passau schon am Nachmittag, setzte ihre Fahrt aber nicht
fort, da das Ausladen des Pulvers und der Kanonenkugeln, das alle Mitreisenden
als eine große Erleichterung empfanden, und die damit zusammenhängenden
Formalitäten den Rest des Tags in Anspruch nahmen. Sie benutzten den Abend, am
Land ein Stückchen der Welt zu genießen, dessen Reize ein sonniger
Spätherbsttag in die prächtigsten Farben gekleidet hatte. Der reißende Inn,
scheinbar größer als die Donau selbst, und die liebliche Ilz vereinigen sich an
dieser Stelle mit dem Hauptstrom. Das romantisch gelegene Städtchen auf der
schmalen Landzunge zwischen den beiden Flüssen, mit seinen Kirchen und
Kapellen, mit den im Waldesdickicht fast begrabenen Festungswerken auf den
benachbarten Höhen belebt eine Gebirgslandschaft, die wild und düster wäre ohne
diese Zeichen menschlicher Tätigkeit. Doch läßt sich hier die Natur mit ihren
hohen bewaldeten Berghalden und ihren gewaltigen Felsbauten vom kleinen Tun und
Treiben des Menschen nicht bewältigen und hatte ihren befreienden Einfluß auch
auf Berblinger noch nicht verloren. Liebliche Waldwege schlängelten sich in
allen Richtungen an den Berghängen hinauf und boten entzückende Ausblicke auf
die grünlichen Ströme und die blauen Schluchten und Höhen am jenseitigen Ufer,
wo immer sich eine Lücke in dem roten und gelben Laubwerk fand. Still und in
sich gekehrt ging Berblinger neben Lucinde und Hans her, die lustig plaudernd
auf Entdeckungen ausgingen. War es nicht wunderlich: Gedanken an die vor nur
wenigen Tagen verlassene Heimat stiegen in ihm auf, wehmütig und mahnend? All
das war noch so nahe und schien doch schon so fern, als ob er sich selbst
verloren hätte. Lucinde überließ ihn mehr als gestern seinem eignen Sinnen und
sagte gleichgültig und halb spöttisch: »Wünsche wohl zu träumen, Herr Albrecht!
« als sie sich in der Dämmerung trennten. Gestern hatte sie ihm die Hand
gegeben.

Man fuhr am folgenden Morgen beizeiten ab. Die Berge wurden immer höher, die
jäh in das Tal abfallenden Halden und Hänge bunter. Auf lange Strecken zog der
Strom durch wilde Waldeinsamkeiten, in die sich gelegentlich ein Dörfchen am
Ufer, eine Kapelle auf den Höhen verloren zu haben schien. Lucinde langweilte
sich. Sie fühlte wieder etwas Erbarmen für ihre nächste Umgebung, aber auch
heute empfing der Hund den weitaus größten Teil ihrer Aufmerksamkeit. Doch ging
Berblinger nicht leer aus, und nur Hans hatte einen wirklich schlimmen Tag. Er
wußte Stellen, wo ein zwei- und dreifaches Echo aus den Bergschluchten
antwortete, und sang Schifferlieder, bis er heiser war, um das verlorene
Gelände wiederzugewinnen. Allein sie blieb kühl und meinte, als sie am Abend in
Linz das Boot verließen, die Lieder wären so übel nicht, wenn er singen gelernt
hätte. Das könne man aber den Ulmern nicht zumuten; das lerne sich nur in Wien.
Ah, Wien! seufzte sie, dort fänden sich junge Kavaliere, mit denen sich
verkehren lasse. Man habe das schon in Passau gemerkt und spüre es in der
warmen, weichen Luft, die von Linz her komme. Wie höflich da jedermann sei und
wie gemütlich! Und wie sie sich schon geärgert habe, bei den unbeholfenen
Schwaben auf die Welt gekommen zu sein.

Hans blieb heute zurück und ließ die Frauen allein gehen, denen ein
Schiffsjunge den Weg zur Goldenen Gans zeigen mußte, wo sie übernachten
sollten.

»Heiliges Kreuzdonnerwetter!« sagte er zu Berblinger, als sie nebeneinander
sitzend die dämmernde Stadt betrachteten, in der da und dort ein Lichtchen
flimmerte. »Möchte man nicht gleich aus der eignen Haut in eine österreichische
fahren, wenn man sie anhört? Morgen will ich ihr aber zeigen, was die Schwaben
wert sind. Morgen geht's durch den Struden.« Hans war bei all seinen Fehlern,
deren Zahl nicht klein war, ein ehrlicher, hilfloser Kerl, der seinen Todfeind
ins Vertrauen gezogen hätte, wenn ihn die Herzensnot übermannte.

 

Das Wetter änderte sich in Linz über Nacht; Lucinde war am Morgen die
Liebenswürdigkeit selbst. Hätte der Hund ein fühlendes Herz gehabt wie die zwei
armen Ulmer Vettern, er wäre heute unglücklich genug gewesen. Mißmutig
trippelte er hin und her, sooft ihm Hans oder Berblinger nahe kamen, selbst
seine Herrin blinzelte er nur mit Mißtrauen an und vertiefte sich schließlich
in die Betrachtung der vorüberziehenden Uferlandschaft. Von Linz an fuhr man
stundenlang durch ein verhältnismäßig offenes Tal, das von freundlichen,
rebenbestockten Hügeln eingeschlossen war. Dann traten wieder waldige Berge dem
Strom näher und zwangen ihn, aus seiner östlichen Richtung scharf nach Norden
auszubiegen, um sich zwischen den Ausläufern des Böhmerwaldes und der
österreichischen Alpen hindurchzuwinden. Der Himmel schien des beständigen
Sonnenscheins gründlich müde geworden zu sein. Einem trüben Morgen folgte ein
düsterer Nachmittag. Schwarze Wolken hingen in allen Richtungen tief herab, als
sie oberhalb Greins in den finsteren Gebirgspaß eintraten.

Schon von Regensburg an überließ man das Schiff nicht mehr ausschließlich der
Strömung. Dort waren sechs Ruderknechte an Bord gekommen, die, drei auf jeder
Seite, mit langen Rudern arbeitend ersetzten, was das Fahrzeug in der langsamer
werdenden Strömung an Geschwindigkeit eingebüßt hätte. Streckenweise war dies
kaum nötig; dann ruhten die Leute aus. An andern Stellen des Stroms, in welchem
es an Kiesbänken, Stromschnellen und Klippen nicht fehlte, halfen sie durch die
Art ihres Einsetzens dem Steuern nach. Wo dies nötig war, stand auch Molfenter
auf dem Dach der Kajüte und kommandierte. Hierzu gehörte vor allem eine genaue
Kenntnis des Flusses, namentlich bei gutem Wasserstand, welcher einen Teil der
gefährlichsten Klippen nicht zutage treten ließ, und die Geschicklichkeit eines
erfahrenen Flußschiffers, der die Steuerfähigkeit seines Bootes genau kannte.
Darauf war der alte Molfenter besonders stolz.

Bei Grein bildet das von hohen, waldigen Bergen eingeengte Tal einen weiten
Kessel, aus dem der Fluß keinen Ausgang zu finden scheint. Von dort biegt er
sich wieder scharf nach Osten und bildet den ›Schwall‹, eine gefährliche
Strecke voll kleiner versenkter Riffe, über die das Wasser in schäumenden Wogen
wegjagt. Dann liegt mitten im Strom eine steil ansteigende waldige Insel, von
deren Gipfel eine kleine Kapelle still und ernst auf die rauschenden Wasser
herabblickt. Hier beginnen die weit und breit gefürchteten Stromschnellen, die
allerdings heutzutag infolge großartiger Sprengungen eine wesentlich andre
Gestalt angenommen haben, so daß sich das Folgende nur bei den
Stromverhältnissen ereignen konnte, wie sie vor hundert Jahren bestanden. Der
größere Teil des Flusses umkreiste die linke, nördliche Seite der Insel
›Wörth‹. Das mit Felsen, an denen das Wasser schäumend emporstieg, dichtbesäte
Flußbett teilte den Strom in zwei Kanäle. Der am linken Ufer führte den Namen
›Waldwasser‹, der mittlere hieß Wildriß und der an der Insel Wörth
hinstreichende, der wenigst gefährliche, das Strumm-Fahrwasser. Auch um die
rechte, südliche Seite der Insel Wörth führte damals eine fahrbare
Wasserstraße: der Heßgang, die weniger felsig war und ruhigeres Wasser zeigte,
aber voll von beweglichen Sandbänken schon deshalb Gefahren andrer Art bot.
Unterhalb der Insel auf dem linken Flußufer erschien eine noch wohlerhaltene
Burgruine, der Werfenstein, hinter welcher der von allen Donauschiffern
gefürchtete Marktflecken Struden lag. Dann, noch weiter unten, ragte vom
rechten Ufer her ein halbinselartiger Fels, der Haustein, fast bis mitten in
den Stromlauf und ist die Ursache des am linken Ufer entstehenden großen
Wirbels oder Strudels. Dieser hat mit der Zeit eine tiefe Bucht in das
linksseitige Flußufer gerissen, über welcher im tiefen Waldesschatten der jäh
aufsteigenden Berghalde die von der Gemeinde Struden errichtete Totenkammer auf
die Schiffer wartet, mit deren Leichen der Wirbel tagelang spielt, ehe er sie
ans Ufer wirft. Wenn eine Zille dieser Stelle zutreibt und die Ruderknechte
arbeiten, daß ihnen der Schweiß von der Stirne tropft, bekreuzigen sich selbst
die evangelischen Schiffer von Ulm, welche von den andern gehört haben, daß das
Donauweibchen, das beim Haustein haust wohl darauf achtet, ehe sie eine Zille
in den Wirbel zieht.

Wäre der Himmel etwas heiterer gewesen, so hätte die Herbstpracht der Wälder
wohl die Schrecken des Orts überwogen, die Hans, als sie sich Grein näherten,
durch grausige Geschichten von zerschmetterten Zillen zu erhöhen trachtete, von
Schiffern, die stundenlang im Wirbel kreisend um Hilfe schrien; vom
Donauweibchen, das die Leute von Struden oft genug mit leiblichen Augen gesehen
hatten. Es habe früher auf Wörth gelebt, hause aber jetzt in einem Felsloch
unter dem Haustein und sei besonders bösartig geworden, seitdem man die Kapelle
auf dem Waldhügel gebaut habe. Aber, fügte er zum Trost jeder seiner
Geschichten bei, ein braver Ulmer fürchte sich vor Wasserhexen nicht, und
Fräulein Lucinde könne so ruhig sein als in der Frauengasse zu Ulm, solange
Hans Schwarzmann Herr auf seines Vaters Schiffen sei.

Dabei waren sie jetzt in den Schwall eingefahren. Die leichtgebaute, breite
Zille ächzte und krachte und wurde von den unregelmäßigen, stürmischen Wellen
und den sich kreuzenden Strömungen unruhig hin und her gezogen. Nun trat auch
Wörth mit seiner Kapelle hinter der nächsten Bergkante hervor, und der Zufall
wollte es, daß in diesem Augenblick ihr schrilles Glöckchen zu läuten begann
und mit seiner klagenden Stimme das enge, düstere Tal zu füllen schien. Hans
wurde plötzlich still und trat zu Molfenter, der auf das Oberdeck gekommen war,
um während der nächsten halben Stunde die Steuerleute und die Ruderknechte von
hier aus zu befehligen.

»Wir gehen durch den Wildriß, Molfenter«, sagte Hans laut und in fast
befehlendem Ton.

»Ich denke, wir gehen durch den Heßgang«, versetzte Molfenter nachdenklich,
aber sichtlich geärgert. »Das Wasser steht hoch genug für den Heßgang. Wir
brauchen nichts zu riskieren.«

»Aber es ist schöner durch den Wildriß, und ich will der Mamselle von Baldinger
zeigen, daß meines Vaters Sohn ein Schiff zu steuern versteht«, sagte Hans
lachend. »Ohe, ihr Kerls! Scharf links halten!«

»Bin ich Schiffsmeister oder bin ich's nicht?« fragte der Alte zornig. »Rechts,
ihr Leute! Scharf rechts!«

»Donnerkeil, wem gehört das Schiff?« rief Hans zornig. »Links, Jakob! Links,
Henner!«

Die Leute hatten bei Hansens erstem Ruf nach links gehalten. Nach Molfenters
Kommando hoben drei der Schiffer die Ruder hoch und sahen fragend und verwirrt
nach dem Oberdeck. Die vorderen Steuerleute hatten nach links, die hinteren
nach rechts gedreht. Das Schiff begann sich quer über den Strom zu stellen und
von der heftigen Strömung erfaßt gegen das Waldwasser hin zu treiben.

»Heilige Mutter Gottes!« schrie Molfenter, der gewohnt war, von Regensburg an
katholisch zu fluchen. »Wir liegen im Wasser, ehe wir am Strudel sind. Rechts
drehen, ihr Sackermenter, rechts drehen!«

Hans, dem jetzt angst wurde, sagte nichts mehr. Aber Molfenter sah, daß es
schon zu spät war, an den Heßgang zu denken. Selbst der Wildriß war nicht mehr
zu gewinnen. Durch das verwirrte Kommandieren hatte sich das Schiff so schief
gestellt, daß es rasch gegen das linke Ufer hin getrieben wurde. Man mußte
jetzt den gefährlichsten Kanal, den Waldgang, nehmen. Es war ein wahres Glück,
daß der Wasserstand ausnahmsweise hoch war. Sonst hätte man dort ein Auflaufen
auf Klippen kaum vermeiden können.

Als sich die Zille in die neue Stromrichtung gestellt hatte und scheinbar
munter und wohlauf, aber mit rasender Geschwindigkeit am waldigen Ufer
hinschoß, trat Hans wieder zu Lucinde und Berblinger. Er hatte ein sehr rotes
Gesicht und erklärte, daß er dem eigensinnigen Molfenter das Kommando abnehmen
werde, bis sie die gefährlichsten Stellen passiert hätten. Ob es nicht herrlich
sei, in einem Schiff so durch den Wald zu schießen? Diesen Genuß habe er
Fräulein Lucinde verschaffen wollen. – Sie lächelte ihn an. Er war doch ein
Mann, der Hans! Was konnte Berblinger dagegen tun, der etwas bleich geworden
war, als sich das Boot in seiner schrägen Stellung flußabwärts treibend auf die
Seite geneigt hatte.

Molfenter stieß von Zeit zu Zeit einen Laut aus, der das Echo weckte, den aber
niemand verstehen konnte, der nicht zur Zunft gehörte. Sie waren glücklich
durch das Waldwasser gekommen, wo die stürmischen Wellen mehrere Male über den
Rand des Boots schlugen, so daß drei Marktweiber von Grein laut zu kreischen
begannen und ein Handelsjude von Pöchlarn wegen ausgestandener Ängsten sein
Fahrgeld zurückverlangte. Jetzt fuhren sie in etwas ruhigerem Wasser am Fuß des
Werfensteins und an den freundlichen Häuschen von Struden hin.

Dort, etwas weiter unten, links vom schwärzlichen Haustein, dessen schroffe
Felswände schon in tiefem Schatten lagen, sah man eine weißlich schimmernde
Fläche, die in den Berg eingewühlte Bucht und darüber an der indigoblauen
Bergwand ein helles, gelbliches Fleckchen: das Leichenhaus von Struden. Das
also war der gefürchtete Wirbel.

Lucinde hielt sich mit beiden Hände an der Bank fest, auf der sie saß, obgleich
das rasch hineilende Schiff nicht schwankte, und sah fragend an Hans hinauf.
Seine Geschichten hatten ihre Wirkung doch nicht ganz verfehlt. Dieser trat
wieder zu Molfenter.

»Wenn du noch ein Wort sagst«, brummte der alte Schiffsmeister halblaut, aber
grimmig, »so werf' ich dich in die Donau.«

»Dazu gehören zwei!‹, versetzte Hans, ebenfalls leise sprechend. »Warte, bis
wir heimkommen!« Aber er wurde blau im Gesicht.

Verstellung gehörte nicht zu seinen Untugenden. Eine heftige Erregung packte
ihn plötzlich. Man hätte jetzt die helle Angst in seinen Zügen lesen können.

»Der Haustein! Wir kommen zu weit rechts, Molfenter! Bei Gott, wir kommen zu
weit rechts!« schrie er auf. »Links halten, ihr Leute! Links halten!«

Molfenter packte ihn buchstäblich an der Gurgel: »Willst du ersaufen, du junger
Teufelsbraten, du verfluchter! Gerad' halten, ihr Leut'! Donnerwetter, gerad'
halten!«

Die Zille machte plötzlich eine ganz wunderliche Bewegung. Die Spitze drehte
sich scharf nach links, als ob sie in dieser Richtung gesaugt würde. Der Stern
flog quer über den Strom, nach unten. Alle packten den nächstliegenden
Gegenstand, um nicht zu fallen. Lucinde griff mit beiden Händen nach
Berblinger, daß diesem ein heißer Schauder durch Leib und Seele ging. Er hätte
es kaum bemerkt, wenn sie beide in diesem Augenblick ins Wasser gestürzt wären.

»Wir sind drin!« sagte Molfenter und warf seinen Ulmer Kopf, die Tabakspfeife,
die ihn seit zwanzig Jahren nicht verlassen hatte, auf den Boden, daß sie in
zehn Stücke zerbrach. Das Schiff schoß jetzt zitternd und unruhig schwankend
dem linken Ufer zu, drehte sich aber, ehe es aufstieß, nach links, der
Stromrichtung entgegen. Die Schiffer, die eine Minute lang zu rudern aufgehört
hatten, setzten die Ruder wieder ein und arbeiteten mit allen Kräften, um das
Ufer zu gewinnen. Die Marktweiber schrien zur Jungfrau Maria und zum heiligen
Nepomuk, der Handelsjude von Pöchlarn wandte sich laut an Gott den Gerechten
und verlangte allein gerettet zu werden. Hans stand hilflos da und starrte nach
dem Leichenhaus hinauf, an dem sie gerade vorübertrieben. Molfenter stieß
wieder seine unartikulierten Kommandolaute aus, und die Schiffer gehorchten
jetzt stumm wie Fische. Der Kampf war noch nicht zu Ende.

Und ein gütiges Geschick ließ die Wackern nicht im Stich. Plötzlich krachte das
Schiff in allen Fugen. Hans stürzte zu Boden. Berblinger wäre um ein Haar in
Lucindes Arme gefallen. Die Ruderer sprangen auf, die Marktweiber heulten laut,
denn zwei von ihnen saßen in ihren Eierkörben und konnten sich nicht befreien,
der Jude kroch auf allen vieren einem Kästchen nach, das auf eigne Faust
umhertanzte und ohne das er nicht sterben wollte. Das Vorderteil des Boots
schien festzusetzen, der Stern schwang nach dem Fluß hinaus. Dabei drehte sich
das ganze Boot knirschend und knackend, bis auch das hintere Ende auf Felsen
stieß und beiläufig zehn Schritte vom Ufer in derselben Längenrichtung wie
dieses festlag. »Gerade als ob man beim Leichenhaus hätte landen wollen!« rief
einer der Schiffer laut lachend. Sie waren alle schon wieder ganz munter.

Über den Rand des Vorderteils schlugen die Wellen, aber das Schiff saß fest.
Das Wasser des Strudels sauste an ihnen vorüber, als ob es kochte. Die Zille
hing an zwei Felsspitzen, die kaum acht Schritte vom Ufer jäh aus der Tiefe
aufstiegen, ohne über das Wasser herauszuragen. Die äußerste Gefahr war
vorüber; jeden Augenblick aber konnte das Boot vollends umschlagen oder in
Stücke brechen.

Der alte Molfenter war der erste, der seine fünf Sinne wieder ganz in der
Gewalt hatte. Von Struden her kamen schreiend ein Dutzend Leute gelaufen,
Männer und Weiber. Der Schiffsmeister ringelte ein Tau bedächtig und
zunftgerecht zusammen und schleuderte das eine Ende ans Ufer, wo es die ersten
Männer, die die Unglücksstätte erreichten, an einem Weidenbaum befestigten,
während es die Bootsleute straff anzogen und um einen Ring am Vorderteil des
Schiffs schlangen. Sodann wurde das Hinterteil in ähnlicher Weise mit dem Ufer
verbunden. Nun war man wenigstens sicher, nicht mehr in den Strudel
hinausgezogen zu werden. Jeden Augenblick aber konnte der Schiffsboden
durchstoßen werden und die Zille in den Wellen, die begehrlich an ihren Seiten
emporspritzten, versinken. Die Felsen, an denen sie hing, stiegen wie Nadeln
aus einer Tiefe, die mit den langen Rudern nicht zu ergründen war. Man mußte so
rasch als möglich wenigstens die Menschen ausschiffen.

Das kleine Landungsboot wurde herangeholt und mittels der verschiebbaren
Schlinge eines kurzen Seils an dem ausgespannten Tau am Vorderteil der Zille
befestigt. Die reißende, flußaufwärts gerichtete Strömung schwang es sofort in
dieselbe Richtung, indem sie es an die Seite des Schiffs drückte. Nun konnte
man an die Rettung der Reisenden gehen. Ein Schiffer stand im Vorderteil des
wild schwankenden Kahns und schob die Schlinge entlang dem ausgestreckten Tau,
so daß sich auf diese Weise der Nachen zwischen dem gestrandeten Schiff und dem
Ufer hin und her bewegte. Da er nur drei bis vier Personen zu tragen vermochte,
konnten auch nur zwei Reisende gleichzeitig ans Ufer gebracht werden, und es
kostete keine kleine Mühe, Lucinde zu bewegen, in Begleitung von Hans, der den
Kopf völlig verloren zu haben schien, die nicht ungefährliche Fahrt anzutreten.
Trotzdem ging es über Erwarten gut. Nun sollte Berblinger und die alte Martha,
der Drache, wie sie Hans nannte, an die Reihe kommen. Der Handelsjude von
Pöchlarn saß aber, ehe man sich's versah, schon im Nachen, sein Kästchen auf
den Knien, und bestand darauf, zuerst und allein gerettet zu werden, da er für
viele tausend Gülden kostbare Waren bei sich trage. Es war ein Glück für den
Mann Israels, daß seine sichtliche Todesangst selbst in diesem ernsten
Augenblick alle zum Lachen brachte. So erreichte Berblinger und Lucindes
Begleiterin, die sich krampfhaft an den kleinen Schneider klammerte, bis man
sie ans Ufer gezogen hatte, erst mit der dritten Fahrt festen Boden. Die
übrigen Passagiere machten keine Schwierigkeiten mehr. Der Nachen bewegte sich
mit einer Sicherheit hin und her, als ob ein Stranden bei Struden zu seinen
täglichen Erlebnissen gehörte.

Bald waren nur noch Molfenter und die sechs Ruderknechte an Bord. Der Nachen
lag für einen Augenblick leer an der Seite des Schiffs, da machte dieses
plötzlich eine heftige Bewegung, als wollte es seine dem Strom zugekehrte Seite
unter Wasser tauchen. Gleichzeitig löste sich die schlechtgeschürzte Schleife
des Seils, an dem der kleine Kahn hing, und dieser schoß pfeilschnell entlang
der Bootseite hinaus in den Wirbel. Erschrocken starrten ihm alle nach. Er
drehte sich drei-, viermal in dem weißlichen Gischt in immer kleineren Kreisen,
richtete dann plötzlich seinen Schnabel in die Höhe und versank. Die Frauen
schrien laut auf, die Männer bekreuzigten sich. Es hatte den Anschein, als ob
ein lebendes Wesen die Hände zum Himmel erhoben hätte, ehe es von den
gurgelnden Wassern verschlungen wurde. Dann aber kam ihnen der Gedanke wieder,
daß es ja nur ein leeres Boot gewesen war und die aufgeworfenen Hände ein
Ruder, und sie begannen alle zugleich zu schwatzen, selbst zu lachen, bis
jemand daran erinnerte, daß jetzt die Verbindung mit der sich immer mehr
neigenden Zille unmöglich geworden war.

Da kreischte Lucinde auf, scharf, schneidend, in Verzweiflung: »Ali! Mein Ali!
Um Gottes willen, mein Ali!«

Der Seidenspitz stand allein auf dem Oberdeck und hub laut zu heulen und zu
bellen an.

»O Gott, o Gott, mein Ali! Rettet meinen Ali!« schluchzte Lucinde.

»Seien Sie doch ruhig, Mamsellchen!« sagten die Leute von Struden. »Es sind
schon zwei von uns fort, um einen andern Nachen herbeizuschaffen. In einer
Viertelstunde muß er dasein!«

»O mein Ali, mein Ali!« war die Antwort. »Rettet niemand meinen Ali! Herr Hans!
Herr Albrecht! Eh' der Nachen kommt, kann das Schiff untergehen. O mein Ali,
mein Ali!«

Sie sank auf die Knie. Ali heulte jammervoll. Und nun mußte auch das Glöckchen
in der Kapelle auf Wörth wieder zu läuten anfangen. Das wahre Winseln eines
Glöckchens! Berblinger sah, wie der Schmerz das liebliche Gesichtchen
verzerrte. Er warf seine Jacke ab.

»Bist du verrückt? Was willst du machen?« rief einer der Schiffer zornig.

»O mein Ali – mein süßer Ali!« lispelte Lucinde und schloß die Augen.

Berblinger konnte das nicht länger mitansehen. Sie war todesblaß geworden, und
die Tränen stürzten in zwei Bächlein über ihre Wangen. Er war ein gewandter
Bursche und wußte mit Seilen umzugehen; das hatte ihm in der Klosterkirche zu
Blaubeuren gute Dienste getan. Er hing an dem ausgespannten Tau, ehe man sich's
versah, und arbeitete sich Hand über Hand vorwärts, während er sich mit dem
Kniegelenk einhakte. Als er die Mitte des Seils erreicht hatte, berührte er
fast das Wasser. Molfenter schimpfte laut über den verrückten Jungen. Es ging
jetzt aufwärts, etwas langsamer; aber es ging. Alle, auch Lucinde, waren ganz
still geworden. Es hatte gefährlich genug ausgesehen, das tiefeingebogene Seil,
das kochende Wasser. Jetzt schwang er sich an Bord und kletterte auf das
Oberdeck. Der Spitz wandte sich wütend gegen seinen Retter, bellte und
schnappte. Aber Berblinger machte keine Umstände, packte ihn geschickt am
Halsband und hob das zappelnde Tierchen in die Höhe. Jetzt schrie Lucinde
wieder auf:

»Nicht so! Nicht so! O mein Ali! Es tut ihm weh. O mein Ali, mein Ali! Er
streckt schon die Zunge heraus! Sie tun ihm weh! – O Sie – o du – o mein Ali!«

Berblinger sah kein andres Mittel, den Hund zu retten, der in die Luft biß und
mit allen vier Pfoten kratzte, als ob er ein kleiner Teufel wäre. Der Rückweg
war in der Tat kein Kinderspiel, mit den Kniekehlen und dem Ellbogen des
rechten Arms hing der Junge jetzt wieder am Seil. In der rechten Hand hielt er
den zappelnden Hund, mit der linken arbeitete er sich vorwärts. Wieder war
selbst Lucinde still. Man konnte im Zweifel sein, wenn man das erschreckte
Engelsköpfchen sah, ob sie betete oder aus der Ferne Ali zu trösten suchte. Die
Marktweiber taten sichtlich das erstere. Da, kaum noch einen Schritt vom Ufer,
schlüpfte das Seil ein wenig. Berblingers Kräfte waren erschöpft, der rechte
Arm mit dem Hund flog nach oben, das wild schwankende Tau entglitt der Linken.
Einen Augenblick hing er an den Knien. Dann fiel er samt dem Hund kopfüber in
das gurgelnde Wasser.

Ein vielstimmiger Schrei durchschnitt die Luft. Im nächsten Augenblick lief der
Spitz, wie toll sich schüttelnd, in die Arme seiner Herrin, und Berblinger
kletterte, von zwei vor Freude schluchzenden Marktweibern gezogen, etwas
mühselig an der felsigen Böschung hinauf.

Er war natürlich naß wie eine gebadete Maus. Die Kleider klebten ihm am Leib,
sein Hemd war zerrissen, die Haare hingen ihm über die Stirne und er hinkte.
Als Lucinde, die noch immer am Boden kauerte, aus der Umarmung Alis aufsah,
lächelte sie einen Augenblick. Dann aber brach sie in ein lautes Lachen aus,
häßlich, gellend.

»Nein! Sieht der Brechtle aus!« rief sie und begann aufs neue zu lachen. Hans
lachte mit. Der Retter Alis war in diesem Augenblick in der Tat nicht
salonfähig. Zum Glück war das Wasser an der Stelle, wo er abgestürzt war, nicht
mehr tief, der Grund aber, ein zäher blauer Lehm, in dem er zuerst mit dem Kopf
und dann mit dem ganzen übrigen Körper gewühlt hatte, von erstaunlicher
Anhänglichkeit an seine Person gewesen. Überdies blutete er an der linken Hand
und auch sein rechter Strumpf zeigte Blutspuren. Der Seidenspitz hatte nicht
ohne Erfolg gegen die Art seiner Rettung Widerspruch erhoben. Es war ja jetzt
alles gut; aber es war zu komisch, wie der Held des kleinen Abenteuers aussah!

Lasset uns hoffen, daß es ein hysterisches Lachen war, das nach der Aufregung
der letzten Minuten Lucinde befiel. Berblinger, der sein rechtes Bein
schmerzhaft empfand, hielt es für das Lachen eines Herzens von Stein. Er zog
die Jacke an, die ihm eines der Marktweiber reichte, warf sein Ränzchen über
und hinkte davon, flußabwärts.

Sie riefen ihm nach; selbst Lucinde rief, aber er ging weiter. Ein Fußweg
führte den Berg hinan und verlor sich dann in dichtem Buschwerk. Nach einer
halben Stunde setzte er sich unter eine Buche, um nach der Wunde an seinem Bein
zu sehen, die noch immer ein wenig blutete. Aber er vergaß dies wieder, dachte
an Gretle und weinte bitterlich.

22. Die Feuermaschine

Fast sah es aus, wie wenn Berblingers Wandern schon zu Ende gehen wollte, als
er eine Wegstunde von Struden in der Abenddämmerung den Marktflecken
Sarmingstein erreichte. Er hinkte bedenklich und sein Herz war zentnerschwer;
von seinem durchnäßten Anzug und dem blauen Lehm zu schweigen, in den er noch
immer teilweise gekleidet war. Am liebsten wäre er allerdings weitergezogen; so
weit weg von Struden, als ihn sein Bein tragen mochte. Allein beim letzten Haus
des Dorfes, das glücklicherweise eine Herberge war, sagte man ihm, daß er bis
Ybbs, dem nächsten Städtchen, drei gute Stunden zu gehen habe. Das war mehr,
als er sich nach einem solchen Tag zutrauen konnte. Er trat ein und bat um ein
Nachtquartier. Die runde Wirtin sah ihn erst mißtrauisch, dann aber mitleidig
an und führte ihn in ein Dachkämmerlein. Doch was half ihn ein gutes Bett in
einer schlaflosen Nacht, in der das Murmeln und Rauschen der Donau nicht
aufhörte, ihm ins Gewissen zu reden, und das Donauweibchen, wenn er die Augen
schloß, auf und nieder tauchte und ihn verlockend und spöttisch zugleich
anlachte!

Er schlief endlich ein und lange in den trüben Morgen hinein. Ein stechender
Schmerz in seinem gebissenen Bein, das lebhaft entzündet war, weckte ihn. Das
mußte ertragen werden und war das schlimmste nicht. Als er vor dem kleinen
Dachfenster seine Kleider wieder in Ordnung zu bringen suchte und über den
breiten Strom wegsah, der auch hier noch von steilen Bergen eingeengt ist,
bemerkte er am jenseitigen Ufer das Ordinariboot, das scheinbar heil und
munter, die Ulmer Flagge am vorderen, die österreichische am hinteren Kranz,
den Fluß hinabglitt. Trotz der beträchtlichen Entfernung glaubte er auf dem
Oberdeck wohlbekannte Gestalten zu erkennen. Nach vorn stand der alte
Molfenter, der sichtlich wieder allein kommandierte; auf den Bänken saßen zwei
Frauen, denen Hans etwas zu erzählen schien. Es war, als ob Lucinde nicht
aufmerkte, sondern herüberwinkte, lachend und neckisch; überdies hörte er ganz
deutlich das boshafte Bellen Alis, das der Morgenwind in Stößen über das Wasser
trug. Das Boot schoß förmlich am Wald hin und verschwand nach zehn Minuten
hinter der nächsten Bergkante. Er atmete auf und bürstete weiter. Dann biß er
die Zähne zusammen und machte sich auf den Weg.

Es war ein harter Tag. Nicht ein Sonnenblick drang durch den grauen
Novemberhimmel, und der Strom, der an dem schmutzigen Landsträßchen hinzog, war
bleifarben. Sein Bein wurde mit jeder Stunde schlimmer. Als er am Abend die
Mauern und Türme des altertümlichen Pöchlarn vor sich sah, war es zweifellos,
daß er hier Stab und Ränzel auf ein paar Tage an den Nagel hängen mußte.

Pöchlarn hatte eine Schneiderherberge. Als er eintrat, fand er zu seinem
Erstaunen einen Bekannten; keinen von der Zunft und doch etwas derart: Herrn
Moses Silberblick, den Handelsmann vom gestrigen Tag. Der Jude setzte sich
sofort zu ihm und schien ordentlich erfreut, ihn wiederzusehen und ihm zu
seiner kühnen Vorstellung auf dem hohen Seil, wie er es nannte, Glück wünschen
zu können.

»Gott der Gerechte, hab' ich eine Angst gehabt für Sie!« rief er. »Aber Sie
sind ein kurioser Mensch, ein tapferer Mensch! Alles wegen einem Hund! Erst
hab' ich gedacht, Sie seien verrückt, rein verrückt. Dann hab' ich gesehen, daß
Sie sind ein mutiger Mann. Dann hab' ich müssen sehen, wie Sie sind
davongelaufen und haben nichts genommen, und der Hund war wert – sagen wir fünf
Gulden unter Brüdern. Gott der Gerechte, gibt es kuriose Leut' auf dieser Welt.
Na nu, was heißt! Sie werden's noch weit bringen, Herr Berble, oder wie Sie
heißen.«

Bald genug zeigte sich auch, was den Silberblick in die Schneiderherberge
geführt hatte. Er handelte nicht bloß mit falschen Steinen, ›wert viele tausend
Gülden‹, sondern war auch Agent eines Großkaufmanns seines Glaubens in Wien,
der die Lieferung von zehntausend Uniformen übernommen hatte, welche das
österreichische Heer dringend und schleunigst bedurfte, um dem anrückenden
Kaiser der Franzosen in würdiger Weise die Stirne bieten zu können. Denn
hierfür fehlte es an allen Enden und Ecken, nicht nur an Feuerwaffen, sondern
auch, namentlich für die kroatischen und südungarischen Regimenter, an den
unumgänglich erforderlichen Beinkleidern. Derartige Bestellungen, erzählte
Silberblick, hatten die Löhne der Schneidergesellen in und um Wien ins
Unerschwingliche gesteigert, so daß er und andre den Auftrag erhielten, die
ganze Zunft entlang der Donau mobil zu machen. Auch in Pöchlarn seien drei
Meister bereit, in vier Wochen fünfhundert Hosen anzufertigen, wenn sie nur die
nötigen Gesellen auftreiben könnten.

»Dazu seid Ihr gerade der rechte Mann, Berble, oder wie Ihr heißt«, meinte der
Jude mit funkelnden Augen. »Fünfhundert Paar Hosen, das ist ein Wort! Klopft
Euch nicht das Herz im Leib, wenn Ihr die in den Mund nehmt, junger Mann?«

Silberblick erhielt nämlich von dem Großkaufmann in Wien fünfundsiebzig Kreuzer
für jedes Dutzend Beinkleider, das er vergeben konnte, zwei Gulden von jedem
Schneider, an den er sie vergab, und drei Gulden für jeden Schneidergesellen,
den er auftrieb. Anfänglich hatte er auch versucht, ebensoviel von jedem
Schneidergesellen zu erhalten, den er einem Meister zuschickte. Es wollte sich
jedoch wegen der außerordentlichen Nachfrage nach Gesellen zu seinem großen
Bedauern nicht machen lassen, und da er nach seiner Art ein ehrlicher Mann war,
ließ er diesen Teil des Plans fallen. Trotzdem war sein Unternehmen besser
organisiert als alles, was das Kriegsministerium in eigner Regie betrieb.

So kam's, daß Berblinger am folgenden Morgen auf dem Weg zu Meister Scherer in
der Horngasse zu Pöchlarn war und schon am Nachmittag damit beginnen konnte,
sein krankes Bein in Ruhe auszuheilen und dabei das erste Dutzend
königlich-kaiserlich österreichischer Beinkleider zuzuschneiden. Nach seinem
wunden Herzen fragte niemand; doch auch dieses vernarbte ein wenig im Lauf der
nächsten Monate, in denen er in dem gemütlichen Städtchen das Stilleben eines
ehrsamen Schneidergesellen führte und auf den Frühling wartete.

Allerdings kam im Dezember die Schlacht von Austerlitz dazwischen; die letzten
Reste des alten deutschen Reichs stürzten zusammen und beinahe das kaum
geborene neue österreichische Kaisertum ihnen nach. Allein über Pöchlarn ging
die Erschütterung weg, fast ohne es zu berühren. In der Verwirrung des
allgemeinen Umsturzes hatte man ›darauf vergessen‹, wie sie dort sagen, daß
eine Armee, die aufgehört hat zu sein, keiner Beinkleider mehr bedarf, und die
Bestellung nicht zurückgezogen. So arbeitete auch Berblinger rüstig weiter, und
in Pöchlarn und andern abgelegenen Orten häuften sich Berge von Hosen an, von
denen zunächst niemand etwas wissen wollte. Es war dies kein Unglück, denn die
Zeit kam wieder, in der man laut nach Beinkleidern und andern Uniformstücken
schrie, und da lagen sie! Das sprichwörtliche Glück des Hauses Habsburg hatte
sich auch in diesem Fall bewährt.

Mit frischem Mut, gesunden Beinen und einem ansehnlichen Sparpfennig in der
Tasche begann in den ersten Tagen des Frühlings Berblinger seine Wanderschaft
aufs neue. Gegen das Donaugebiet hatte er seit den Tagen von Struden eine
Abneigung gefaßt, die seinen Plänen, soweit er Pläne hatte, eine neue Richtung
gab. Er wandte sich nach Norden und zog mit zwei Kollegen leichten
österreichischen Bluts vierzehn Tage später in Prag ein. Es kann jedoch nicht
unsre Aufgabe sein, das Unmögliche zu versuchen und das leichtfüßige
Schneiderlein auf seinen drei Jahre langen Kreuz- und Querzügen zu verfolgen.
Pflichtgetreu zerriß er seine Handwerksburschenstiefel zwischen Königsberg und
Salzburg, Hannover und Pest, bald fröhlich und guter Dinge, den Beutel leidlich
gefüllt mit dem ersparten Lohn der letzten Arbeitszeit, bald abgerissen,
hungrig und dem Fechten nah, das viele seinesgleichen als Hauptsport eines
Lebens voll lustiger Abenteuer und wechselvoller Überraschungen betrieben.
Langsam, aber fühlbar verblaßte das Bild der Heimat, und selbst Gretles treue
Augen sah er nicht mehr so klar, wenn er den alten Vers ›Übers Jahr, übers
Jahr, wenn mer Träuble schneid't‹ auf den Sandwegen von Pommern oder Lüneburg
vor sich hin sang. Es ist nicht billig, ihn hierfür allzu hart zu beurteilen.
Mit jedem Briefwechsel stand es in jenen Tagen, in denen die Kriegsfurie über
Europa fegte, jammervoll, und es war ein reiner Zufall, wenn das krause
Schreiben eines Handwerksburschen oder seines Schatzes das Ziel nicht
verfehlte.

Begnügen wir uns damit, aus den drei bunten Jahren seiner Wanderzeit zwei oder
drei Bilder herauszugreifen, die einen tieferen Eindruck auf den jungen
Schneidergesellen machten. Sie werfen vielleicht auch in andrer Richtung ein
vorübergehendes Streiflicht auf eine Zeit, in der unter den großen
weltgeschichtlichen Stürmen jener Tage in aller Stille und kaum bemerkt von
Millionen, die ihr heute Leben und Wirken verdanken, Größeres keimte und der
Reife entgegenging.

 

Es war in Oberschlesien; nahezu ein Jahr nach dem schweren Tag bei Struden.
Durch das ganze Land zog ein unruhiges, gärendes Bangen, obgleich sich's
niemand gestehen mochte. Der Krieg war wieder ausgebrochen, diesmal mit
Preußen, das sich unter dem alten Fritz vor kaum einem Menschenalter zur
jüngsten Großmacht aufgeschwungen hatte. Die stramme Armee des großen Königs
konnte sich doch unmöglich vor dem Haufen eines sogenannten Kaisers fürchten,
der aus dem Straßenpöbel emporgestiegen war. Die Österreicher – Ulm und
Austerlitz – bewiesen nichts. Die hatte der alte Fritz oft genug gehauen. Aber
bei allem Vertrauen auf den unsterblichen Ruhm der Vergangenheit fühlte man
sich nicht behaglich. Der Feind war im Land, das Heer stand im Thüringischen,
und jeden Tag konnte es mit den Franzosen zusammenstoßen, unter deren Fahnen
Tausende deutscher Landsleute standen. Das war das Ärgerliche!

Seit Monaten gingen die Geschäfte überall schlecht. Selbst Kleider wollten sich
die Leute nicht mehr machen lassen, bis die Frage entschieden war, wer Herr in
Europa sein sollte. Auch die Handwerksburschen, die den Soldatenrock noch nicht
anhatten, suchten in allen Richtungen vergeblich nach Arbeit, oder taten
wenigstens so. Das Vagabundieren war in diesen Tagen leichter und lohnender als
seit lange. Die Polizei hatte andres zu tun, als den arbeitslosen Schustern und
Schneidern nachzulaufen. Es war immerhin besser, sie fochten sich selbst durch,
als daß sie den Behörden zur Last fielen, dachten sogar diese.

Berblinger hatte zuletzt, von Posen kommend, einige Wochen in Breslau
gearbeitet, aber es war nichts mehr in Preußen. Schlechter konnte es in
Österreich auch nicht stehen, und plötzlich, während er eines
Sonntagnachmittags an der Oder hinschlenderte, packte ihn eine wunderliche
Sehnsucht nach der Donau. Es war doch ein andres Wasser, das vom Schloßbrunnen
zu Donaueschingen, als die gelbe Brühe hierzulande von der ihm niemand sagen
konnte, woher sie kam. Etliche Tage später hatte er sein nachgerade
wohlzerriebenes Ränzchen wieder geschnürt und wandte sich, den Schwalben und
Störchen folgend, dem Süden zu.

Es war allerdings fast zu spät im Jahr, ein großes Wandern anzutreten, und er
hatte kein Glück. Schon in Oppeln ging sein Geld auf die Neige und es regnete
viel. Aber nun war es einmal so; er mußte sich durchfechten. Auch machte er
sich nicht viel daraus, denn das Wandern war ihm schon eine liebe, fast allzu
liebe Gewohnheit geworden. Der Arbeitstisch in der Schneiderwerkstätte, mochte
er in Mecklenburg stehen oder in Polen, in Berlin oder Dresden, entleidete ihm
nach vierzehn Tagen überall. Kein gutes Zeichen; und mancher Meister, der den
tüchtigen kleinen Gesellen ungern verlor, schüttelte den Kopf. Aber sie merkten
alle, daß Berblinger kein Geselle gewöhnlicher Art war, und mußten ihn laufen
lassen. Fliegen hieß er es. Dieser Gedanke verfolgte ihn wieder, wo er ging und
stand; namentlich wenn ihn wunde Füße quälten, was nicht selten vorkam. Auch
das Wandern hatte seine Plagen.

Dafür sah er um so mehr; weit mehr als andre. Wo er von etwas Neuem hörte, das
ihn an das alte Münster zu Ulm und seinen Freund, den Turmwart, erinnerte –
wieviel hatte der nicht von Dingen gewußt, die weit, weit weg von Ulm die Welt
bewegten! –, war ihm ein Seitensprung von zwölf Stunden nicht zuviel, der Sache
auf den Grund zu sehen. Tagelang strich er in Berlin um die königliche
Porzellanfabrik – was ging den Schneider das königliche Porzellan an? –, weil
er gehört hatte, daß sie dort eine Feuermaschine zum Betrieb der Stampfmühlen
aufstellten. Aber er brachte es nicht weiter, als daß sie ihn zweimal zum Haus
hinauswarfen und drohten, ihn das nächstemal auf der Polizei abzuliefern. Dort
werde man dem naseweisen Schwaben schon das Neueste zeigen.

Etwas Ähnliches begegnete ihm in Oppeln. Hier hörte er, daß vor wenigen Monaten
ein riesiger Zylinder, der auf der Oder geradenwegs von England kam,
ausgeschifft worden sei und mit sechzehn Pferden den Weg nach Tarnowitz
angetreten habe. Dort in den Bergwerken, die der alte Fritz wieder in Betrieb
gesetzt hatte, sei zum Heben der Grubenwasser schon seit Jahren eine
Feuermaschine in Tätigkeit, die zweite im ganzen deutschen Reich, die jetzt
einer größeren Platz machen solle. Die ihm wohlbekannte Wahrheit, daß die
gerade Linie der kürzeste Weg zwischen zwei Punkten ist, war in
Handwerksburschenkreisen nie sonderlich beliebt. So kam es, daß Berblinger auf
seiner Fußreise nach Wien etwas zu weit nach Osten geriet und in der Dämmerung
eines trüben Oktoberabends mißmutig, nur noch mit wenigen Groschen in der
Tasche, durch ein kahles Hügelland in Oberschlesien marschierte. Er wußte
nicht, ob er früher oder später hoffen durfte, auf menschliche Wohnungen zu
stoßen, folgte aber schon seit einer Stunde einem großen, fast riesenhaft
gebauten Herrn, der zuversichtlich ausschritt und doch wohl irgendwo in der
Nähe wohnen mußte, denn er führte nichts als einen keulenartigen Spazierstock
bei sich. Zweimal waren sie an unnatürlich hohen Gebäuden vorübergekommen, die
in unheimlicher Einsamkeit abseits vom Wege standen. Schließlich war es Nacht
geworden, als in weiter Ferne ein schwaches Licht auftauchte, das wenigstens
hoffen ließ, daß die Wanderschaft für heute ihr Ziel erreichen werde. Auch der
Herr schien ermüdet zu sein und ging jetzt langsamer. Da kam Berblinger ein
nicht mehr ganz ungewöhnlicher Gedanke: Wie wäre es, wenn er den Herrn höflich
ersuchte, ihn mit einem kleinen Beitrag zu seinem Nachtquartier zu erfreuen?
War dies auch noch nicht notwendig: Eine so günstige Gelegenheit bot sich nicht
alle Stunden. Er beschleunigte deshalb seine Schritte, während der andre die
seinen in sichtlich menschenfreundlicher Absicht verlangsamte, bis sie
nebeneinander gingen.

Berblinger hinkte etwas auffälliger, um seinem Sprüchlein eine passende
Einleitung zu geben und räusperte sich, wie wenn er soeben von einer heftigen
Erkältung befallen worden wäre; der Große aber kam ihm zuvor. Mit einer
Bärenstimme und in einer Mundart, die den Schneider wie ein belebender
elektrischer Schlag berührte, sagte er dumpf, fast drohend:

»An armer Handwerksbursch möcht um a kleine Wegzehring bitta.«

»So was!« stieß Berblinger heraus, indem er sich auf die Zehen stellte, um dem
andern ins Gesicht sehen zu können; »'s nämlich han i grad au sage wölle.«

»Herr Gott von Feuerbach!« rief der andre erregt. »A Schwob! Jetzt dös gfreut
mi! Wo kommscht denn du her, du kleins Luder, du verfluchts? Herr Gott, ischt
dös a Gschpaß! Unter dene grobe Saupolacke a lebendiger Schwob! Jetzt kann i
nemme! Ei, so verreck – a Schwob!«

»Du alts Sackermentsrindvieh«, versetzte Berblinger, ebenfalls aufs tiefste
bewegt. »Kannst dei Maul net wäsche, eh de grüß de Gott zum a Landsmann
sägscht?«

Es war ungeheuchelte, überströmende Freude, die in diesen fast unartikulierten
Naturlauten Ausdruck suchte, und es dauerte mehrere Minuten, in denen sie sich
mit den derbsten Schimpfworten ihrer Heimat überschütteten. Ein Psychologe
hätte in diesem wunderlichen Ausbruch jene Zartheit und Zaghaftigkeit der
Volksseele finden können, die ihre besten und wärmsten Gefühle ängstlich
verbirgt, und hätte damit nicht ganz falsch geraten. Endlich legte sich der
Sturm und der Riese fragte etwas ruhiger:

»Bist vom Handwerk, du?« – Wir lassen im Interesse der Menschlichkeit die
Mundart wieder fallen.

»Ein Schneider«, versetzte Berblinger, indem er sich ein wenig in die Brust
warf. Dabei betrachtete er den Großen aufmerksam. Die großen schweren Hände,
die etwas nach innen gebogenen Beine sprachen ihre eigne Sprache. »Du bist ein
Schlosser, mit Gunst!« sagte er zuversichtlich.

»Ein Stück davon!« versetzte der andre nach zünftiger Weise und mit dem vollen
Bewußtsein, daß er auf den Kleinen nicht bloß körperlich herabsehen dürfe. »Aus
Esslingen«, fügte er bei; »Jakob Keßler aus Esslingen. Und du?«

»Ulmer. Albrecht Berblinger aus Ulm.«

»Na, das trifft sich schön«, meinte der Schlosser, »zwei eingebrockte
Reichsstädter. Aber was der Kuckuck führt ein Schneiderlein in diese Wildnis?«

»Des Schusters Rappen«, versetzte Berblinger prompt. »Und dich? Dazu ohne
Ränzel und Rucksack, wie ein Herr, der seinen Abendspaziergang macht!«

Wäre es nicht schon finstere Nacht gewesen, so hätte der Schneider diese
Bemerkung schwerlich beigefügt; denn sein neuer Reisegefährte sah bei
Tageslicht abgerissen genug aus. Bezüglich seines Reiseziels tat er anfänglich
geheimnisvoll. Nach einer halben Stunde war jedoch das gegenseitige Vertrauen
hergestellt. Beide merkten, daß sie nicht auf einen gewöhnlichen Fechtbruder
gestoßen waren; die Landsmannschaft in der wilden Fremde tat das übrige, und es
zeigte sich, daß sie ein Ziel im Auge hatten: sie waren auf dem Weg nach der
Friedrichshütte bei Tarnowitz und wollten beide der neuen Feuermaschine einen
Besuch abstatten.

Später gestand der Schlosser, daß er sein Reisebündel nicht ganz freiwillig
zurückgelassen habe. Der Wirt zu Sandewitz, seinem letzten Nachtquartier, habe
es der Sicherheit wegen aufgehoben, wegen einer lumpigen Zeche von fünf
Groschen. Aber so seien all die Spitzbuben in diesem Land. Kein Vertrauen. Nun
sei er aber entschlossen, die neue Feuermaschine zu sehen oder zu sterben. Die
bei Hettstadt im Mansfeldschen habe er schon vor zwei Jahren gesehen.
Donnerwetter, sei das ein Ding! Ein Weltwunder, zu dem die Leute wallfahren
sollten, wie hierzuland zum heiligen Ladislaus. Aber unter Tausenden wisse kaum
einer etwas davon. Das habe ihn schon oft gottsträflich geärgert.

Berblinger gehörte nicht zu den neunhundertneunundneunzig Unwissenden, obgleich
er nicht ins Mansfeldsche gekommen war. Schon Magister Zeller in Blaubeuren und
sein Physikbuch hatten ihm einen Begriff von der Gewalt des Luftdrucks gegen
die Wände eines luftleeren Gefäßes gegeben, und was hatte ihm nicht der alte
Lombard auf dem Münsterturm zu erzählen gewußt! Es war dem Schlosser nicht ganz
behaglich, von einem Schneider belehrt zu werden, während sie wieder rüstig
ausschnitten, aber es verkürzte den Weg – und das läßt sich jeder
Handwerksbursche gefallen – zu hören, wie vor hundert Jahren schon ein Mann
namens Papin ein Gefäß mit Dampf gefüllt, diesen durch Erkalten wieder in
Wasser verwandelt, zu deutsch kondensiert, und dadurch einen luftleeren Raum
geschaffen habe, in den ein Kolben mit großer Kraft hineingedrückt werde. Und
da der Dampf in einem Kessel erzeugt werde, unter dem ein Feuer brennt, sei auf
diese Weise die erste Feuermaschine entstanden, der Erfinder selbst aber sei,
wie es oft gehe, verdorben und gestorben. Dann habe ein Engländer namens
Newcomen den Gedanken aufgegriffen und solche Feuermaschinen gebaut, die
eigentlich Luftdruckmaschinen heißen sollten, denn es sei der Luftdruck, von
dem die Kraft komme. »Gesehen habe ich noch keine«, schloß Berblinger, »aber
gehört. In der königlichen Porzellanfabrik zu Berlin treibt sie die großen
Stampfmühlen und wird bewacht, als ob sie der Teufel selbst wäre. Aber gehört
habe ich sie, daß es mir gruselte.«

»Wohl, wohl!« sagte der Schlosser. »Das ist aber jetzt alles altes Eisen. Nach
deinem Newcomen kam ein andrer, Watt soll er heißen. Der läßt den Dampf im
Zylinder selber drücken und braucht deine Luft nicht dazu. Das gibt zweimal so
viel Kraft oder zehnmal, was weiß ich! Jedenfalls ist es ein Riesenfortschritt,
und ich bin seit drei Wochen auf der Wanderschaft, nur um das Ding zu sehen.
Wieviel Geld hast du noch, Bruder Schneider?«

»Ich habe in Berlin auch davon gehört«, versetzte Berblinger eifrig, ohne auf
die letzte Frage einzugehen, »und in Oppeln von einem neuen Zylinder, der aus
England gekommen sei. Das nehme ich mit, sagte ich mir, mit einem Umweg von
drei Tagen ist es billig bezahlt. Wer weiß, wozu man's noch brauchen kann.«

»Willst du damit nähen?« fragte Keßler lachend.

»Wer weiß!« sagte Berblinger nachdenklich. »Es ist Kraft. Die hat der Mensch
noch nie gemacht, seit die Welt steht. Daraus kann alles werden.«

»Solange er Holz und Kohle hat«, sagte der Schlosser, der offenbar auch nicht
zum erstenmal darüber nachgedacht hatte. Es sind plumpe, nachdenkliche Leute,
die Schwaben, und brüten monatelang über einem Gedanken, ohne ein Wort zu
sagen. Dabei kommt manchmal etwas heraus, das die Welt in Erstaunen setzt, zum
Beispiel das Gesetz von der Erhaltung der Kraft. Das lag wohl schon damals in
der schwäbischen Luft.

»Kohle oder Holz, natürlich!« gab Berblinger zu. »Aus nichts wird nichts. Aber
Kraft aus Wasser und Feuer, wenn wir sie erst im großen fabrizieren, nicht bloß
hinter dicken Mauern in Berlin und in Tarnowitz – das kann die Welt noch auf
den Kopf stellen.«

»Na, bleib du nur erst fest auf deinen Beinen, Schneiderle«, mahnte der
Schlosser. »Ich glaube, wir sind nicht mehr weit vom Ziel. Hast du noch genug 
Kies im Eisbär zu einem Nachtessen für zwei? Ich spüre ein Vakuum, das deinen
Newcomen glückselig gemacht hätte.«

Sie standen jetzt, soviel sie noch sehen konnten, in der breiten Straße eines
kleinen Dorfs von einstöckigen, strohgedeckten Häuschen, hinter deren
halbgeschlossenen Fensterläden da und dort ein Licht schimmerte. Den Abschluß
der Straße bildete ein größeres Haus mit einem weit offenen, scheunenartigen
Tor, über dem eine Laterne hing. Ihr trüber Schein hatte sie schon aus weiter
Ferne angezogen; es war sichtlich die Herberge des Orts. Links von ihr, in
einer Entfernung von mehreren hundert Schritten befand sich eine Gruppe von
Gebäuden, die kaum zu sehen gewesen wären, wenn nicht ein weißlicher, wogender
Dunst über ihnen gelagert hätte, den von Zeit zu Zeit ein greller Feuerschein
beleuchtete. Ein hoher plumper Schornstein überragte den Dunst und lehnte sich
an einen Bau, welchen man in der Dunkelheit für eine alte Ritterburg hätte
halten können. Das Ganze machte, einen unheimlichen Eindruck, und doch klopfte
Berblingers Herz freudig. Von Zeit zu Zeit dröhnte mit großer Regelmäßigkeit
ein dumpfer, schwerer Schlag unheimlich durch die Nacht. Kein Zweifel, dort
drüben bewegte sich das Ding, das er seit Jahren gern gesehen hätte.

 

Die große niedere Stube der Herberge, in die sie eintraten, war von zwei an der
Decke hängenden Öllampen spärlich erleuchtet. In der einen Ecke des Gemachs
drängte sich um einen großen rohgezimmerten Tisch wohl ein Dutzend Bergleute in
ihrem gnomenhaften Arbeitsanzug und unterhielten sich halblaut in polnischer
Sprache. Hinter einem kleineren Tisch in der gegenüberliegenden Ecke saß ein
besser, aber fremdartig gekleideter rotbärtiger Herr in dem einzigen Armstuhl
der Wirtschaft, weit zurückgelehnt, die Beine ausgestreckt, vor einem leeren
Teller und einem vollen Glas Wein und betrachtete, ohne sich zu rühren, die
schwarze Zimmerdecke. Berblinger warf sein Ränzchen auf die Bank neben der
Türe, nachdem er von der Wirtin in gebrochenem Deutsch die Versicherung
erhalten hatte, daß sie ›sehr eine gute Bett‹ finden würden. Dann traten die
beiden Ankömmlinge, die keinen andern Platz in der Stube sahen, vor das
Tischchen des fremdartigen Herrn.

»Mit Gunst!« sagte Berblinger nach Handwerksburschenart, indem er sich setzte.

»Nix Kunst«, erwiderte der Fremde. »Ik spreken sehr gut deutsch, aber nix alles
verstehen. Nix Kunst. Ik Feuermaschine.«

Dem Herrn mußte es wohl an Unterhaltung gefehlt haben. Er strich sich behaglich
den roten Bart und schien durchaus geneigt, das Gespräch mit den zwei
Handwerksburschen fortzusetzen, nachdem er sie wiederholt versichert hatte, daß
er sehr gut Deutsch spreche. Was das ›nix Kunst‹ zu bedeuten hatte, wurde den
beiden erst mit der Zeit klar. In der Bergwerkssprache nannte man die alten
maschinellen Einrichtungen eine ›Kunst‹. Man sprach von einer Roßkunst, hieß
auch eine Windevorrichtung, ein Pumpengestäng eine ›Kunst‹. Der Fremde wollte
betonen, daß er mit diesen veralteten Einrichtungen nichts zu tun habe. Er war
ein Mann der Neuzeit.

»Ik heißen Potter, Tschäms Potter«, erklärte er. »Ik geboren aus England, und
ik habe gebracht eine neue große Zylinder für alte kleine Feuermaschine. Ist
fast su groß. Ik habe es aufgestellt und ik habe es probiert gestern. Geht sehr
gut. Gibt Wasser viermal soviel als Roßkunst von swansig Ferden. Braucht Kohle
nix von Bedeutung. 'abe auch aufgestellt Jack in the box; arbeitet wie kleines
Teufel. Neue Erfindung von mein Meister, Mister Watt. Ist jedermann ensückt.
Arbeiter 'aben Angst vor das Teufel. Ist zum Lachen. Ik von England,
Feuermaschinenmeister. Verwandter von der berühmte Mister Potter, der invented
selfacting valvegear, als es noch klein, klein Bub war. Ik ein kleiner Onkel
von der große Mister Potter – wie heißt das in Deutsch: Neffiu?«

Der Schlosser aus Esslingen saß mit offenem Munde da, und auch Berblinger
horchte mit klopfendem Herzen. ›Das also war ein Engländer, einer von denen,
die die Feuermaschine in die Welt gesetzt haben. Er sah aus wie gewöhnlicher
Mensch und sprach läppischer als ein Kind. Woran mochte es liegen, daß diese
Leute solche Wunderdinge fertigbringen? Konnten die Deutschen, die soviel
gelehrter waren, dies nicht auch? Brauchte man dazu ein großes Wunderkind aus
einem fremden Land kommen zu lassen wie diesen Potter?‹ dachte Berblinger.
Keßler beschränkte sich vorläufig darauf, zu staunen.

Nach einer halben Stunde verstanden sie den Engländer schon besser, und dieser
schien sich der andächtigen Zuhörer zu freuen. Berblinger wagte seinen letzten
halben Taler und bestellte eine Flasche Schlesier, und Mister Potter die
zweite. Nachdem auch diese geleert war, sprachen alle drei ein gebrochenes
Deutsch, um sich besser verständlich zu machen, in das der Schneider sogar
einige soeben aufgeschnappte englische Worte einflocht, die Herrn Potter
höchlich belustigten. Ein oberflächlicher Beobachter hätte sie für ›voll süßen
Weins‹ halten können, und hätte ihnen schweres Unrecht getan. Denn erstlich war
es Schlesier, und dann waren zwei Flaschen dieses Weins niemals imstande
gewesen, auch nur einen der drei Männer aus seinem seelischen Gleichgewicht zu
werfen. Es war die Freude, einem längst ersehnten Ziel so merkwürdig nahe zu
sein, und vor allem der Drang, sich dem Fremden anzupassen. Denn die beiden
waren mehr als Deutsche, sie waren Schwaben, und der Engländer überrumpelte sie
mit seiner Ruhe und der Selbstverständlichkeit, mit der er sich als Meister der
Verhältnisse gab.

Er erzählte, daß er nicht immer ein so großer Herr gewesen sei wie jetzt. Er
habe als Lehrling in den Werkstätten von Mister Boulton in Soho angefangen und
sei vielfach als Hilfsarbeiter bei den Versuchen verwendet worden, die Mister
Watt dort gemacht habe. Das sei ein Mann, den der Schwingbaum einer
Feuermaschine nicht zu Boden werfe, wenn er ihm auf den Kopf falle, der immer
wieder einen Weg sehe, wenn alle andern am Verzweifeln seien. Es sei nicht
immer glattgegangen mit den neuen Feuermaschinen. Es sei nie glattgegangen.
Aber da seien sie jetzt und fräßen Kohle und gäben Kraft dafür, soviel man
verlange. Zu Ende sei man ja noch lange nicht. Heute pumpten sie Wasser aus
Bergwerken in Cornwall, in Northumberland, in Schlesien. Gut; aber das werde
noch ganz anders kommen. Herr Watt sage, er wolle es noch erleben, daß sie
Wagen ziehen und Schiffe treiben und fliegen!

»Pflügen«, verbesserte Keßler. Berblinger hatte zusammengezuckt und wurde ganz
still, als ob er horchte. Man hörte in der Tat aus weiter Ferne die dumpfen,
taktfesten Schläge der Maschine, die die Nacht durch arbeiten sollte, denn es
hatten sich während des Umbaus große Wassermassen in der Grube gesammelt. Nun
mußte sich zeigen, ob sie ihrer Aufgabe gewachsen war und fertig brächte, was
mit keiner Roßkunst mehr zu bewältigen war.

Potter erhob sich.

»Ik muß noch mein großes Kind sehen«, sagte er vergnügt. »Dann kann ik schlafen
und er muß arbeiten.«

Berblinger bat um die Erlaubnis, ihn begleiten zu dürfen. Potter sagte:

»Come along! Es wird mir nix schaden und dir nix nutzen. Nix Kunst;
Feuermaschine. Die Deutsche werden nix begreifen, noch lange nicht. Ist ein
Professor gekommen aus Breslau und hat gerechnet und gerechnet, daß neue
Maschine nicht gehen könne. Wie er sie gestern hat gesehen pumpen, ist er
wieder nach Breslau gegangen und rechnet und rechnet. In drei Wochen will er
wiederkommen. Dann wird er mir seigen auf seine Papier, daß die Maschine geht,
weil er gemacht hat eine kleine Rechnungsfehler. Dazwischen 'abe ik die Grube
ausgepumpt. Die einen maken es so, die andern so. Come along!«

Auf dem Weg nach dem Maschinenhaus hörten sie die dumpfen, geheimnisvollen
Schläge des Ungetüms mit jedem Schritt deutlicher. Vor dem Haus schien der
Boden zu zittern, Ketten klirrten, Stangen rasselten; hinter dem Haus hörte man
Wasser rauschen, als ob ein mächtiger Bach über Felsen stürzte. Potter lachte,
als er in die Gesichter seiner Begleiter leuchtete, die eine gewisse
erwartungsvolle Bangigkeit nicht verbergen konnten.

Es war dies verzeihlich genug. Als sie in den hohen, matt erhellten Raum
eintraten, war es zunächst schwierig, irgend etwas zu unterscheiden. Ein
finsteres, formloses Ding wie die Trommel einer riesigen Säule stand auf einem
Untersatz aus rohbehauenen Quadern. Dies war der neue Zylinder, aus dem eine
blinkende runde Stange emporschoß, um sodann wieder in seinem Innern zu
versinken. Die Stange hing an einer schweren Kette, welche hoch oben, fast am
Dach des Gebäudes, von einem Arm aus wuchtigen Holzbalken in die Höhe gezogen
wurde, der sich langsam und feierlich auf und ab bewegte, aber bei jedem
Niedergang mit dröhnendem Lärm auf eine Unterlage aufschlug, die im Mauerwerk
angebracht war. Hinter dem Steinpfeiler, der den Drehzapfen dieses
waagebalkenartigen Doppelarmes trug, hing, wieder an einer Kette, das gewaltige
Pumpengestäng, das in der unergründlichen Tiefe einer schwarzen Schachtöffnung
verschwand. Von den Armen des Schwingbaums – Balancier nannte ihn Berblinger,
der vom Ulmer Turmwart schon so viel gelernt hatte, ›beam‹, ›Baum‹ hieß ihn der
einfache Potter, der kein Deutsch-Französisch verstand – von seinen Armen vor
und hinter dem Pfeiler hingen weitere Stangen herab, von denen die eine an
wunderlich geformten Hebeln und Knaggen zog und drückte, die manchmal dem Gang
der Stange folgten, dann wieder plötzlich, als ob sie ärgerlich wären,
selbständige, unerwartete, schnappende Bewegungen machten. Die Stange auf der
andern Seite des Pfeilers saugte an einer kleinen Pumpe, die in einer Grube
versteckt stand und in heftigen Stößen dampfendes Wasser in eine Rinne warf,
das gurgelnd durch ein Loch in der Mauer davonlief.

Das also war die Feuermaschine. Neben ihr, in einen unförmlichen
Backsteinmantel eingemauert, stand der Dampfkessel, vor dessen feuersprühender
Esse ein schweißtriefender, kohlschwarzer Mann hantierte. Wenn er die Feuertüre
öffnete, um frische Kohlen auf die sausende Glut zu werfen, glühten der ganze
Raum, die Hebel und Knaggen, die blinkende Kolbenstange und die schwarzen
Ketten in flammrotem Licht, das wildbewegte, fast greifbare Schatten in die
Ecken und Winkel des finsteren Gebäudes warf. Das Unheimlichste waren die Töne
des Ungetüms: das knarrte und ächzte, knallte und krachte, zischte und sauste,
seufzte und stöhnte, bald da bald dort, als ob in jedem Winkel ein andrer
Kobold säße. Alles aber übertönte der donnerähnliche Schlag in der Höhe, wenn
der Schwingbaum auf seine Unterlage traf. Dem Schlag folgte eine fünf Sekunden
lange feierliche Stille. Dann war es, als ob jemand unter dem Boden auf ein
Blech klopfte; langsam, widerwillig setzte der Schwingbaum sich wieder in
Bewegung, unten im Schacht räusperten sich die Pumpen und das grause Spiel, das
Ächzen und Stöhnen, das Sausen und Zischen, das Knallen und Schlagen begann
aufs neue.

Wer erinnert sich an all das, wenn er in den spiegelblanken Salon tritt, in dem
heutzutag eine Dampfmaschine von tausend Pferdekräften mit einem kaum hörbaren
Seufzer, wenn nicht ganz lautlos, ihre Riesenarbeit verrichtet? So aber sah und
hörte es sich an, als die Dampfmaschine in ihrer Kindheit die Glieder zu regen
begann.

Sie standen beide still, Schneider und Schlosser, halb betäubt, ein wenig
besorgt, ob sie nicht bei der nächsten Bewegung des Ungetüms zermalmt werden
könnten. Der Schlosser packte Berblinger an den Schultern und dieser fühlte,
daß sein großer Freund zitterte. Ihm selbst war ganz feierlich zumute. Er hatte
keine Furcht, denn er wußte, daß das Ungeheuer keine Bewegung machen konnte,
die auch nur um das Zehntel eines Zolls von denjenigen abwich, die es heute
schon hundertmal wiederholt hatte. Nur als er beim nächsten Öffnen des
Feuertors Potter in roter Glut auf dem Zylinder stehen sah und der Riesenarm
des Schwingbaums herabkam, als müßte er den Mann zerquetschen, der in aller
Ruhe die zischende Stopfbüchse des Zylinders fester anzog, zitterte er mit
seinem Gefährten. Aber es geschah nichts Bedenkliches. Der Arm schlug krachend
auf seine Unterlage. Die Maschine stand still, genau fünf Sekunden lang. Dann
knackte es unter dem Brett, auf dem sie standen. Man fühlte förmlich, daß sich
etwas öffnete und der arbeitsgierige Dampf durch Röhren zischte. Der
Schwingbaum begann seine Aufwärtsbewegung und Potter stand noch immer ruhig und
unzermalmt auf dem Zylinder, während der Riesenarm des Schwebebalkens, zum
nächsten Schlag ausholend, den Ärmel seiner Jacke streifte.

Sie waren beide ruhiger geworden. Berblinger suchte zu verstehen, was er sah,
und schrie Keßler in die Ohren, was er verstand: Dort über dem sausenden Feuer
lag der Kessel, der den Dampf an die Maschine abgab, hier das Rohr, das ihn
nach dem Zylinder leitete, in welchem sich der Kolben mit der Kolbenstange auf
und ab bewegte. Diese hing an der Kette, die sie mit dem einen Arm des
Schwingbaums verband, während am andern Arm das schwere Gestäng befestigt war,
das zu den Pumpen im Schacht hinabführte. Die Knaggen und Hebel, welche ein vom
Schwingbaum auf und ab gezogener Rahmen in Bewegung setzte, öffneten und
schlossen die Ventile, die den Dampf bald in den oberen, bald in den unteren
Zylinderraum eintreten ließen. Das aber ging so zu: Zuerst strömte der Dampf in
den oberen Zylinderraum und drückte den Kolben nach unten. War der Kolben am
Boden angelangt, so schloß sich das Einlaßventil und ein andres öffnete sich,
so daß der Dampf aus dem oberen in den unteren Zylinderraum treten konnte,
während das Gewicht des Pumpengestängs am andern Ende des Schwingbaums den
Kolben nach oben zog. War der Kolben wieder oben und aller Dampf im Zylinder
infolge hiervon in den unteren Zylinderraum getreten, so schloß sich das Ventil
zwischen dem oberen und unteren Raum, und gleichzeitig spritzte eine kleine
Hilfspumpe kaltes Wasser in den Zylinder, so daß sich der dort befindliche
Dampf kondensierte und ein luftleerer Raum entstand, der den Kolben wieder
herabzusaugen suchte. Wenige Sekunden nachher öffnete sich aber auch das Ventil
wieder, das frischen Dampf in den oberen Zylinderraum zuließ, so daß sich der
Kolben mit voller Kraft wieder abwärts bewegte und das Pumpengestäng aufs neue
emporhob, worauf sich diese Bewegungen wie zuvor wiederholten. Das Gewicht des
Pumpengestängs drückte die Grubenwasser in die Höhe; was die Feuermaschine tat,
war, nach jedem Pumpenstoß das Gestäng wieder zu heben, oder in andern Worten,
die vierzig Pferde zu ersetzen, die vordem an dem Pumpengestäng gezogen hatten.

»Na, Keßler, verstehst du jetzt, wie das alles zusammenhängt?« fragte
Berblinger, der sich in seinem Eifer heiser geschrien hatte, mehr um sich, als
um dem andern die Sache deutlich zu machen.

Der Schlosser, dessen Gehirn langsamer arbeitete als das des Schneiders, was
mit ihrem beiderseitigen Handwerk zusammenhing, nickte, obgleich er nichts
begriffen hatte. Nur eins war ihm klargeworden: daß er nicht mehr vom Platze
gehen werde, ehe er mit dem Wie und Warum jeder Klinke, jedes Hebels an der
Höllenmaschine so vertraut war wie mit seinem Blasebalg zu Esslingen im
Württembergischen. Dann wollte er selbst Feuermaschinen bauen, »ist's heute
nicht, ist's morgen«, wie's in den Zunftsprüchen heißt, daß die alten Weiber in
Schwabenland die Hände über dem Kopf zusammenschlagen sollten, von wegen dem
Keßler in Esslingen.

Sie hatten eine unruhige Nacht. Beide träumten von der Feuermaschine. Keßler
aber träumte unruhiger, denn es schien ihm, er sei selbst eine solche geworden
und habe die Aufgabe, alle Minuten zweimal abwechslungsweis an die Decke und
auf den Fußboden zu schlagen. Da er beide nicht erreichen konnte, schlug er
Berblinger, seinen Bettnachbarn, auf den Kopf, was diesen weckte und ärgerte.
Denn er war im Begriff, selbst einen feinen Traum zu träumen: daß die Maschine
Flügel bekommen habe und er, auf dem Schwingbaum sitzend, nach Ulm flöge. Es
schien ziemlich gefährlich zu sein, aber es ging vortrefflich, bis ihn der
Schlosser auf die Nase traf. Dies hätte beinahe eine kleine handgreifliche
Verstimmung hervorgerufen. Doch begnügte sich Berblinger mit Keßlers
Entschuldigungen, der begütigend versprach, ohne Tätlichkeiten weiterträumen zu
wollen.

 

Als sie am andern Morgen erwachten, war Potter bereits wieder bei seiner
Maschine. Sie folgten ihm und sahen sich das Wunderding in Ruhe und bei
Tageslicht an. Es war weniger grauenhaft als gestern, aber doch noch
erstaunlich genug: die Haufen von Kohle, die der Heizer in das sausende Feuer
warf, die Tonnen um Tonnen von gelbem Grubenwasser, welches die Pumpen dafür
aus dem zweihundert Klafter tiefen Schacht herausspien. Noch einmal verfolgte
Berblinger das Spiel der Ventilhebel, die Bewegungen des Katarakts, den er
gestern ganz übersehen hatte und der wie ein nachdenkliches Wesen der Maschine
den Takt zu ihrer Arbeit gab, den Weg, welchen der Dampf vom Kessel durch die
Ventile und den Zylinder machte, bis er als kleines dampfendes Bächlein zu
einem Loch in der Mauer hinauslief, als sei er ganz unschuldig an dem Tosen und
Schlagen hier oben und an der großartigen, die ganze Friedrichsgrube rettenden
Arbeit drunten im Schacht. Dann, als er nun wirklich alles begriffen zu haben
glaubte, erklärte er die Sache noch einmal seinem Reisegefährten, und dieser
begriff noch einmal nichts, ohne sich viel daraus zu machen, denn er war jetzt
fest entschlossen, den geradesten Weg zu gehen, selbst Dampfmaschinen zu bauen.
Als alle drei zum Frühstück nach der Herberge zurückgingen, vertrat er
plötzlich dem Engländer den Weg, nahm seinen Filz ab und sprach:

»Mit Gunst, Herr Potter! Ich hab' etwas zu sagen. Ich möcht' um Arbeit bitten
bei der Feuermaschine.«

Potter verstand ihn anfänglich nicht. Dann lachte er:

»Ik kann nix brauchen deutsche Feuermaschinmann, der nix verstehen.«

»Aber ich bitt' schön, ich werde schon verstehen!« sagte der lange Schlosser
sehr bescheiden.

»Ik kann auch nix brauchen Feuermaschinmann, der wird verstehen!« war der
Bescheid.

»Aber«, sagte Keßler, »ich hab' beim Herrn Angele in Aalen gelernt und bin ein
guter Schlosser. Wollt Ihr mich nicht als Heizer nehmen?«

»Ik kann nix brauchen so lange Heizer«, sagte der Engländer, indem er ihn vom
Kopf bis zu Fuß ernsthaft betrachtete.

»Donnerwetter«, fuhr jetzt Keßler etwas zornig auf, »ich hab' das beste
Gesellenstück gemacht zu Gmünd im Remstal. Hier könnt Ihr meine Flebben selbst
sehen. Ich will Kohlen karren, wenn's nicht anders geht.«

Er zog eine zerriebene Brieftasche aus dem Rock und hielt sie Potter unter die
Nase.

»Papier nix gut«, sagte dieser ruhig. »Aber jetzt gefällt Er mich. Er sein groß
genug und mag haben der Verstand. Ik hab' auch angefangen mit Karrenschieben.
Ik will spreken mit das Direktor. Dort kommt es.«

Zehn Minuten später hatte der eigensinnige Schwabe sein Ziel erreicht, suchte
sich ohne ein weiteres Wort zu verlieren den größten Schiebkarren unter zehn
aus, die gegen die Wand des Maschinenhauses lehnten, malte mit Kreide, die er
aus der Tasche seiner Jacke zog, ein großes Kreuz auf dessen Seitenbrett, indem
er den sechs Polacken einen drohenden Blick zuwarf, die auf einem benachbarten
Kohlenhaufen saßen. Der Direktor lachte wohlgefällig. Er sah, daß er keinen
schlechten Mann eingestellt hatte.

Nach dem Frühstück war Berblinger im Begriff, sein Bündel zu schnüren, etwas
besorgt, wie hoch sich seine Zeche belaufen möge. Keßler trat zu ihm, um
Abschied zu nehmen, denn er wollte ohne weiteren Verzug die Arbeit antreten.

»Behüt dich Gott, Schneider!« sagte er trocken. »Wenn wir uns wiedersehen, weiß
ich mehr von Feuermaschinen als du. Nimm's nicht für ungut, daß ich dir den
Kopf verhauen hab'. Wir sind Landsleut'. Und wenn du nach Schwabenland kommst,
vor mir, so sag dem Angele in Aalen, sein Lehrbub sei erster Feuermaschinist in
Schlesien geworden. Der wird Augen machen!«

Damit drückte er dem erstaunten Schneider zwei Taler in die Hand.

»Nicht geschenkt, Rindvieh, geliehen!« fuhr er fort, als Berblinger kirschrot
wurde. »Ich habe den Potter angepumpt. Das geht jetzt alles mit Dampf. Sag's
dem Angele in Aalen. Der kann sich ein Beispiel dran nehmen. Die andern, die zu
Haus sitzen, auch. Gott befohlen, Schneider, Gott befohlen!«

Er war zur Türe draußen und lief mit großen Schritten seinem neuen Herrn nach,
der schon wieder auf dem Weg nach der Feuermaschine war. Man hörte das Schlagen
des Schwingbaums deutlicher. Die Maschine schien schneller zu gehen als vor
einer Stunde, und auch Herr Potter lief rascher. Keßler aber rannte; er war
voll Arbeitseifer oder wollte nach Schwabenart von Berblingers Dank nichts
hören. Dieser bezahlte den Wirt für sich und den ehemaligen Schlosser, jetzigen
Kohlenkarrenschieber und künftigen Feuermaschinisten erster Klasse, schulterte
sein Ränzchen und machte sich auf den Weg nach Tarnowitz.

Die öde, vom Bergbau bereits entwaldete Gegend lenkte seine Gedanken nicht von
den Eindrücken ab, die ihn gestern und heute früh fast überwältigt hatten. Nach
einer halben Stunde führte der zerfahrene Weg bergan. Hier begegnete er einem
langen Zug von Kohlenwagen, die aus einem entfernten Steinkohlenbergwerk der
Friedrichshütte zufuhren. Auf dem Gipfel des sanften Hügels angelangt, wandte
er sich noch einmal um. Hinter ihm, fast schon am Horizont, lagen die niederen
rauchgeschwärzten Gebäude des Hüttenwerks, über denen der gelbgraue Dunst aus
den Schmelzöfen qualmte. Der düstere turmartige Bau, in dem die Feuermaschine
arbeitete, durch die allein es möglich geworden war, den Grubenbau
fortzusetzen, überragte auch äußerlich das ganze Bild. Was Potter davon erzählt
hatte, von den jahrelangen Versuchen, von den Kämpfen und Niederlagen und
zuletzt noch von dem Wettstreit zwischen der alten Luftdruck- und der neuen
Dampfdruckmaschine, hatte ihn aufs tiefste bewegt. Jetzt, nach einem
Jahrhundert der Arbeit, der Hoffnungen und Enttäuschungen, des Spotts und
Kopfschüttelns der Leute über die verrückten Erfinder, die ihr Wohlbehagen und
ihre Gesundheit, ihr Vermögen und das Glück und Fortkommen ihrer Familie gewagt
und oft genug verloren hatten, stand das neue Ding da, unförmlich, aber
gewaltig, die Verkörperung eines Gedankens, der die Zeit von drei Generationen
gebraucht hatte, um greifbare Wirklichkeit zu werden. Da stand er jetzt, ein
neues Geschöpf mit Leben und Kraft in seinem Riesenleib, und arbeitete, wenn
auch stöhnend, wie ihm das kleine Menschengehirn befahl, das ihn gezeugt hatte.

Keine Frage: Berblinger hatte Augenblicke, in denen er weiter sah als
gewöhnliche Schneider. War er in tiefster Seele bewegt, so sprach er halblaut
vor sich hin, wie Poeten, Seher und andre Halbverrückte zu tun pflegen. »Was
kann nicht alles aus dir noch werden«, wandte er sich an die eine Wegstunde
entfernte Dampfmaschine, »die du dem Menschen Kräfte gibst, die alles
übersteigen, was er sich in früheren Zeiten dienstbar machen konnte. Sieht
man's nicht jetzt schon an dem Wasserstrom, den du aus der Grube heraufholst?
Aber Potter sprach auch von andern Dingen. Dort schleicht der lange Zug von
Kohlenwagen den zerfahrenen Weg entlang, dreißig Pferde in mühevoller Arbeit!
Die Feuermaschine leistet so viel als achtzig. Der Engländer erzählt, daß man
in seiner Heimat die Kohlenwagen auf Holzschienen stellt und schon daran
gedacht hat, sie auf Eisenschienen von einer Feuermaschine schleppen zu lassen.
Zwar hätten gelehrte Herren bewiesen, daß dies eine Unmöglichkeit sei, aber
Herr Watt habe gesagt, er werde es trotzdem probieren, sobald er Zeit habe. Das
ist's. Nur Zeit ist nötig und Mut; die beiden haben auch schon früher alles
gelehrte Wissen auf den Kopf gestellt. Hat nicht vor mehr als hundert Jahren
der tapfere Papin schon ein Feuerschiff aufs Wasser setzen wollen? Es ist nicht
gelungen und der Mann ist darüber zugrunde gegangen. Was beweist das? Daß ohne
Kampf nichts zu gewinnen ist, und daß es in keinem Kampf ohne Gefallene abgeht.
Ehre den Besiegten!«

Noch immer glaubte Berblinger das Aufschlagen des Schwingbaums aus der Ferne zu
hören. Es war ihm, als ob er sich kaum davon losreißen könnte.

»Das ist jetzt anders als vor hundert Jahren«, sagte er zuversichtlich und
lauter sprechend; es war ja niemand um den Weg, der ihn hören und auslachen
konnte. »In der ganzen Welt wie im hintersten Winkel des Reichs regt es sich.
Hundert Köpfe, tausend Hände arbeiten an einer großen Umwälzung aller Dinge.
Wenn das lebendige Feuer, die tote Kohle für uns schafft, was kann daraus nicht
alles werden. Man kann ja vorläufig zugeben, daß es eine Unmöglichkeit ist, mit
einer Feuermaschine, die die Kraft von achtzig Pferden hat, durch die Welt zu
fahren. Etwas andres aber ist es, zu tun, was jeder Vogel fertig bringt – mit
Zeit und Mut. Das, wenn sonst nichts, habe ich da unten gelernt, und das soll
mir die Feuermaschine für immer in die Seele hämmern. Wenn ich die Kraft habe
und sie richtig anwende, kann mich der leibhaftige Teufel nicht hindern, über
Berg und Tal zu fliegen. Nur Zeit und Mut braucht es. Aber Zeit und Mut gehen
nicht aus in der Welt, solange Menschen leben. Also!«

Er drehte sich um und marschierte weiter. Das Schneiderlein war auf dem Holzweg
und hatte doch nicht ganz unrecht. Nur verrechnete es sich in der Zeit, mit
welcher die Menschheit rechnet und der, der sie durch Jahrtausende geführt hat,
vielleicht auch in bezug auf den Mut, der einem Schneider zu Gebot steht.

Nicht weniger bewegt wäre er seiner Wege gegangen, wenn er klarer hätte sehen
können, was in diesem Augenblick in der Welt vorging. Es war der 20. Oktober
1806. Während er der stillen, öden Landstraße folgte, die ihm nichts zu sagen
wußte, tobte eine blutige Schlacht im Herzen Deutschland. Jena. Eine alte
glorreiche Vergangenheit ging ruhmlos in Trümmer, und unsagbares Elend schien
das Vaterland zu überwältigen. Sinnloser Kampf und zweckloser Streit überall,
während die Weltgeschichte ein mit Blut beschriebenes Blatt umwandte. Aber
mitten im Tumult und Geheul des Zusammenbruchs der alten Zeit regte sich fast
lautlos, unbemerkt von Tausenden, die alles zu wissen glauben, ein andres
Ringen, und ein neues Weltreich wurde geboren, mächtiger und größer als alles,
was Wassergewalt zu schaffen und zu zerstören vermochte. Die plumpe
Feuermaschine begann ihren Siegeszug über den Erdkreis. Nach einem Jahrhundert
hatte sie ihn erobert und umgestaltet und ein Weltbild und eine Menschheit
geschaffen, die die Alten kaum mehr erkannt hätten. Das konnte selbst
Berblinger mit der genialen Phantasie eines Schneiders, der über Berg und Tal
zu fliegen bereit ist, nimmermehr ahnen.

23. Wilde Liebe

Schon längst mußte zugestanden werden, daß der Held dieser Geschichte nichts
mehr und nichts weniger war als ein zünftiger Schneidergeselle. Nun läßt sich
auch nicht mehr verbergen, daß er trotz aller Sehnsucht nach Flügeln als ein
mit mancherlei Schwächen behafteter Mensch und nicht als Engel durchs Leben
ging, und es wird sich nur zu bald zeigen, welch wunderliche, fast
übernatürliche Machenschaften der Böse – ich verstehe hierunter nicht ein
Prinzip von zweifelhafter Persönlichkeit, sondern die wohlbekannte heidnische
Gottheit Kupido – in Bewegung setzt, um selbst eine so unbedeutende Beute in
seine Netze zu ziehen.

Bis hierher war unser Schneider verhältnismäßig harm- und schuldlos durchs
Leben gegangen, wenn wir, wie billig, davon absehen, daß er einen Franzosen so
gut wie totgeschlagen und einen Kirchendachbrand auf dem Gewissen hatte. Das
kam daher, daß er aus der Kinder- und Klosterschulzeit trotz aller Dämpfungen
und Hindernisse gewisse Ideale mit ins Leben hinausgenommen hatte, die sogar
die rauhe Lehrzeit bei Bockelhardt nicht ganz zu zerstören vermochte, noch mehr
aber, daß ihm die fixe Idee, mit der er vermutlich geboren wurde, immer und
überall etwas zu denken, seinem unruhigen Gehirn und Nervensystem eine
Beschäftigung gab: Ora et labora! Im Kloster hatte man ihm dies mit unnötiger
Gründlichkeit eingeschärft. Er tat noch immer beides, wenn auch in
ungewöhnlicher Weise, und es bewahrte ihn in seinen Jugend- und Wanderjahren
vor manchem dummen Streich, bis endlich auch ein solcher, von oben kommend, in
sein Leben trat.

Doch greifen wir nicht vor!

Er hatte einen Winterfeldzug der schlimmsten Gattung angetreten und sich nie so
inbrünstig nach Flügeln gesehnt wie in den vier Wochen, die dem Besuch der
Feuermaschine bei Tarnowitz folgten. Fast hätte er die wundervollste
Erscheinung seiner Zeit verflucht, denn sie war schuld daran, daß er so weit
nach Osten geraten und dadurch zur völligen Änderung seines Reiseplans verführt
worden war. Allerdings hatte er auch von einem duften Kunden schon in Breslau
gehört, daß Pest zur Zeit das Eldorado der Zunft sei. Jeder Magnat – und es
wimmle dort von Magnaten – wolle in prachtvolleren Gewändern am neuen Kaiserhof
erscheinen als sein Nachbar und bezahle für ein passendes Staatskleid
fabelhafte Summen. Gute Schneidergesellen würden deshalb mit Gold aufgewogen.
Als der Rest der zwei Taler, die ihm Keßler geliehen hatte, bedenklich
geschwunden war, rief er mutig: »Auf nach Pest!« und schlug eine noch
östlichere Richtung ein, entschlossen, in dem gelobten Land Ungarn zu
überwintern.

Dazu wäre es fast für Zeit und Ewigkeit gekommen, ehe er Pest erreichen konnte.
Frost und Schnee, weglose Pußten, jämmerliche Dörfchen, in denen die Leute
einen anständigen Schneidergesellen anstaunten wie ein wildes Tier,
unglaubliche Entfernungen von Ort zu Ort, später nur noch gelegentlich ein
zerlumpter Jude, der etwas Deutsch verstand, erfrorene Füße und Hände, ein mehr
als leerer Magen –: das waren die Erinnerungen, die Berblinger aus jenen Tagen
bewahrte. Er brauchte eine Woche, sich zu erholen, ehe er in der stolzen
Hauptstadt des ›schönen Ungarlandes‹ nach Arbeit umschauen konnte. Dann
allerdings fand er seine Erwartungen übertroffen. Denn unser Schwabe konnte
nähen, zuschneiden und bügeln und gab den engen Beinkleidern, den wunderlichen
goldverbrämten Jacken, den pelzbesetzten Mänteln einen Schwung voll grotesker
Poesie, der dem grimmigsten Grafen aus der Gegend von Szegedin oder Baranyavar
ein wohlgefälliges Lächeln entlockte. Und doch wurde ihm nicht wohl an der
allzu breiten Donau, die er kaum mehr erkannt hätte. Dem ruhigeren,
gemütlicheren Ulmer war die Zigeunermusik zu toll, der Tschardasch zu wild, der
Wein von Tokai und Villany zu feurig und die ungarischen Frauen zu groß und zu
keck. Er war nach einem halben Jahr noch immer der alte, was ihm um so leichter
wurde, als er gelegentlich einem Bäuerlein in Lederhosen und roter Weste
begegnete, das ihm ein »Grüß de Gott!« zuwarf, als ob es geradenwegs von der
Rauhen Alb käme. Das war einer von den eingewanderten Schwaben, die – ein
selten Ding – stolz waren auf ihr Schwabentum und denen es nicht weniger gut
ging als ihm selbst. Nur wollten sie nichts mehr vom Heimgehen wissen und
fragten höchstens halblaut, als fürchteten sie, gehört zu werden, ob der Karl
Herzog noch nicht gestorben sei. – Im Frühsommer war sein Beutel genügend
gefüllt; er konnte mit gutem Gewissen das Bündel wieder schnüren und wandte
sich nach Südwesten, gegen Kärnten und Krain, sah das Meer bei Triest und die
Schneeberge von Steiermark, so daß wir ihn ein ganzes Jahr lang unbesorgt
laufen lassen können.

Den nächsten Winter vernähte er in Bozen und Innsbruck und spürte, als der
Frühling anbrach, die Heimatluft so stark, daß es ihm ganz warm und weh ums
Herz wurde. Aber es war noch zu früh, an die Rückkehr zu denken; die
zunftgemäßen drei Jahre waren erst im kommenden Herbst zu Ende. Auch war es
nachgerade die höchste Zeit, sich Wien anzusehen. Er konnte es in aller Ruhe
tun, denn es war endlich Friede im Land, wenn auch keiner, der irgend jemand
befriedigte, und vor allem die Kaiserstadt, hörte er, lebe wieder auf und sei
guter Dinge wie vor dem Sturm. Sie nahmen dort alles, auch die empfindlichsten
Schläge, leichter als anderwärts.

So ging er eines Tags, seinem Ziele nach, in selbstzufriedener Stimmung am Saum
eines Waldes entlang, selbst die Lerchen nicht beneidend, die im Blau des
sonnigen Nachmittags über seinem Kopf jubilierten. Es war in der Nähe von
Mödling, obgleich er von Westen hätte kommen sollen. Aber wer wird je Ordnung
in die Rösselsprünge eines wandernden Handwerksburschen bringen, und das eben
ist das Schöne daran. Zu seiner Linken erhoben sich waldige Berge, an deren
Hängen das erste Grün des Frühlings schimmerte. Auf seiner Rechten dehnte sich
eine weite hellbraune Fläche, in die in weiten Zwischenräumen wohl ein Dutzend
pflügende Gespanne lange schwarze Streifen schnitten. Da mit einemmal bemerkte
er verwundert, wie eines nach dem andern mitten in der langen Furche stehen
blieb, Knechte und Mägde nach oben starrten und dann laut schreiend zu laufen
anfingen. Auch er blieb jetzt stehen und sah gen Himmel. Fast senkrecht über
ihm – sonst müßte er es früher bemerkt haben – hing eine Kugel in der Luft, zur
Hälfte schwarz, zur Hälfte von der Abendsonne vergoldet, und wurde sichtlich
mit jedem Augenblick größer. Die Bauern schrien lauter und alle, von hinten,
von vorn, von der Seite, liefen ihm zu. Kein Zweifel: Es war ein rasch
sinkender Luftballon, unter dem er stand.

Jetzt konnte er auch das braune Körbchen unter der Kugel unterscheiden,
obgleich Kugel und Körbchen einander deckten und fast senkrecht über ihm
hingen. Das Körbchen war sichtlich nicht leer. Ein Mensch beugte sich über
seinen Rand, winkte lebhaft mit den Armen und warf jetzt ein Seil aus, an
dessen unterem Ende ein kleiner Anker schwebte. Die Kugel war in den letzten
Sekunden erschreckend groß geworden und schwankte heftig hin und her. Ein
Windstoß schien sie zu erfassen und nach dem Wald hinzutreiben. Auch Berblinger
lief jetzt dem Walde zu. Dreißig Schritte vor ihm fiel der Anker auf den Boden;
allein er war zu leicht, um zu fassen, und hüpfte in tollen Sprüngen über
Hecken und Gräben weg. Trotzdem neigte sich der Ballon nach der Seite seiner
Bewegungsrichtung, und das Körbchen, aus dem jetzt laute, aufgeregte Rufe
kamen, schien seinen Insassen ausschütten zu wollen. Der Anker schleifte fast
so rasch dem Walde zu, als Berblinger, der seinen Ranzen abgeworfen hatte,
laufen konnte. Erst am Waldsaum erreichte er das kleine hüpfende Ungetüm; aber
es gelang ihm nicht, es zu fassen. Im nächsten Augenblick wurde es in die Höhe
gezogen, da sich das Seil über das Geäst eines Baums gelegt hatte und der
Ballon noch immer in wilden Schwingungen waldeinwärts trieb. Gleichzeitig
senkte er sich rascher, so daß ihn Berblinger, der auch in den Wald eingetreten
war, nicht mehr deutlich sehen konnte. Dagegen hörte er ein paar gellende
Schreie und das Rauschen und Knacken brechender Zweige, während er selbst das
niedere Buschwerk durchriß.

Über einer großen Eiche war der Ballon niedergegangen und lag, zerrissen und
wie hilflos um sich schlagend, auf den höchsten Zweigen des Baums. Auch der
Korb hing an einem der Äste, in einem Gewirr von Stricken, umgestürzt und leer.
Auf einem nur wenig weiter unten liegenden Ast aber saß etwas, das Berblinger
an einen märchenhaften Waldkobold in seinem einzigen Kinderbilderbuch, bei
näherem Zusehen aber an das Engelchen erinnerte, das man in Onkel Schwarzmanns
Haus alljährlich an die Spitze des Christbaums zu binden pflegte. Staunend sah
er in die Höhe; da aber das Geschöpfchen kläglich wimmerte, machte er sich
entschlossen daran, die Eiche zu besteigen. Dies war nicht sonderlich
schwierig, denn sie hatte hilfsbereite Knorren und Äste in Menge, und so saß
Berblinger wenige Minuten später in nächster Nähe des koboldartigen Engels.

Er war sichtlich weiblichen Geschlechts, hatte ein sehr zerrissenes Röckchen an
und trug überaus rote Trikots, die den schamhaften Schneider anfänglich nicht
wenig beunruhigten, während sie – die von jetzt an natürlich ›sie‹ genannt
werden muß – sich nur um ihr zerrissenes Kleidchen, eine verstauchte Hand und
einen leicht blutenden Arm zu kümmern schien. Dann musterte sie Berblinger
ebenso erstaunt, wie er sie, während sich die Bauern unter der Eiche sammelten
und beratschlagten, ob man den Teufelsbraten erst totschlagen sollte, soweit
dies ohne Gefahr geschehen könne, oder zuvor den Herrn Pfarrer herbeiholen
müsse. Dies gab denen im Geäst Zeit, sich zu fassen und gegenseitig
vorzustellen, während der Ballon förmlich damit beschäftigt schien, sich in
Fetzen zu reißen und an hundert Zweigen und Ästchen aufzuhängen. Sie erzählte,
daß sie die berühmte Luftschifferin Irma Mira aus Wien sei, gewöhnlich aber in
der Bude Numero sechzehn im Wurstelprater als Primadonna aller Seiltänzerinnen
arbeite. Sie sei heute nachmittag präzis drei Uhr unter enormem Zulauf der
ganzen Bevölkerung der Kaiserstadt aufgestiegen und, wie er sehe, soeben
glücklich gelandet; wo wisse sie noch nicht. Mit ihrem teuern Ballon ›Luftibus
der Dritte‹ sei es allerdings wahrscheinlich zu Ende, das sei das schlimmste an
der Sache. Zum Glück hätten sie jedoch eine glänzende Einnahme gehabt, so daß
sie hoffe, sich einen neuen anschaffen und die Hatz wiederholen zu können.
Luftschiffen sei leichter als Seiltanzen, wenn nur das Landen nicht wäre.
Vorläufig aber handle es sich darum, von dem Baum herunterzukommen, und wenn
der Herr von Berblinger ihr dabei behilflich sein wollte – ihren linken Arm
könne sie kaum mehr rühren –, würde sie ihm ewig dankbar sein.

Sie war ein bezaubernd schönes, großes, kräftiges Mädchen, soweit dies
Berblinger in der ungewohnten Tracht und Lage, in der er Fräulein Irma Mira
kennenlernte, zu beurteilen vermochte; fast zu kräftig, zu groß und zu schön
für den kleinen Schneider. Aber sie sah ihn so gutherzig und kameradschaftlich
an, wie sie so nebeneinander auf demselben Aste saßen, daß er wieder Mut faßte
und einen Plan für den bedenklichen Abstieg entwarf. Mittlerweile hatte sich
die Gefahr von andrer Seite erhöht. Unter der mutigen Führung von einigen ihrer
Weiber nahmen die unter dem Baum versammelten Bauern gegen das sündhafte
Teufelspack, das in der Luft herumfliege, sichtlich um den schwachen Männern
nachzustellen, eine drohendere Haltung an und begannen Stöcke und Gerten zu
schneiden. Berblinger parlamentierte. Er sei ein ehrsamer Handwerksbursche und
guter Christ und die neben ihm sitzende Jungfrau Irma Mira von Wien fliege nur
mit obrigkeitlicher Bewilligung. Wenn sie warten wollten, bis der Herr Pfarrer
käme, könne er und Fräulein Mira hier oben auch warten, aber er mache sie für
die Folgen verantwortlich, da Seine Kaiserlich-Königliche Majestät die kühne
Luftschifferin noch heute abend in Wien erwarte. Andererseits habe man die
Absicht, ihnen zur Belohnung für ihr Wohlverhalten den Ballon zum Geschenk zu
machen, in den sich ihr ganzes Dorf festlich kleiden könne, wenn sie den
kostbaren Zeug vorsichtig herunterholten. Dieser letztere Teil der Rede war ein
genialer Einfall Berblingers und brachte Zwiespalt in die Reihen der Feinde.
Die Weiber waren der Ansicht, daß man um diesen Preis den Teufel selbst laufen
lassen könnte, die Männer wurden kleinlaut, und Berblinger konnte den Abstieg
mit seinem Schützling versuchen. Es ging rascher, als er gehofft hatte,
namentlich gegen das Ende, indem beide vom untersten Ast des Baumes infolge
eines Fehltritts gleichzeitig abfielen und froh sein mußten, auf einem weichen
Mooslager ihre fünf Sinne wieder sammeln zu können. Wie alles hatte auch dieser
Zwischenfall seine gute Seite, indem er einen derartigen Schrecken unter den
noch übelgesinnten Bauern hervorrief, daß zunächst alle die Flucht ergriffen
und sich Fräulein Irma, von den mitleidigen Bäuerinnen geleitet, ungehindert
nach dem nahen Mödling begeben konnte. Berblinger folgte in respektvoller
Entfernung unter dem Eindruck, daß er mindestens einen halben Engel gerettet
habe, der noch immer seiner Hilfe bedürfe. Im ersten Häuschen des Dorfs
verschwand der Engel mit seiner weiblichen Schutztruppe, und der Schneider war
nicht wenig erstaunt, sich nach kurzer Zeit einer drallen Bauerndirne
gegenüberzufinden, in der er das himmlische Wesen mit Mühe wiedererkannte. Sie
verlangte dringend, ohne Verzug nach Wien zurückzukehren, und lud ihn ein, auf
einem Wägelchen Platz zu nehmen, das ein junger Bauer, von gefälligem Eifer
überströmend, herbeigebracht hatte. Der ›Teufelsbraten‹ hatte alle Herzen
erobert, seitdem er sich nicht mehr als Engel, sondern als Mensch und
Bauernmadel unter ihresgleichen zu bewegen schien. Alle!

Die Fahrt nach Wien gestaltete sich ungemein unterhaltend. Sogar das Geständnis
seiner Sehnsucht, selbst zu fliegen, entlockte die schöne Irma ihrem
verschüchterten Retter und versprach, ihm mit Rat und Tat behilflich zu sein.
Am Kärntner Tor, wo sie nachts elf Uhr anlangten, trennten sie sich, oder
vielmehr trennte sie die Polizei. Denn Fräulein Mira vermochte nachzuweisen,
daß sie nach Wien gehöre, und durfte samt ihrem Fuhrwerk passieren, dem
Schneider dagegen wurde von der Torwache ein zwar kostenloses, aber
unbehagliches Nachtquartier angewiesen, bis der ›Herr Leutnant‹, der am
nächsten Morgen erwartet wurde, seine Papiere von Amts wegen prüfen und
visieren konnte.

Er hatte begreiflicherweise eine unruhige Nacht. Die Begegnung mit einem derart
von oben kommenden engelartigen Wesen – das war sie, seufzte er vielleicht
hundertmal auf der harten Pritsche, die ihm die Obrigkeit anwies – hätte
stärkere Nerven angegriffen als die eines harmlosen Wandergesellen, dessen
Sinnen und Trachten schon seit Jahren in den Lüften schwebte.

 

Wieder hatte er etliche Monate seiner Wanderzeit verarbeitet.

Die Herberge der Schneidergesellen im ›Grünen Turban‹ zu Wien war immerhin ein
ander Ding als die im ›Goldenen Hecht‹ zu Ulm. Schon das Äußere des stattlichen
Hauses in der Schulergasse, das später einem nichtssagenden Umbau zum Opfer
fiel, zeigte dies. Man erzählte sich, daß es vor mehr als hundert Jahren von
einem achtundsechzigjährigen Handwerksburschen erbaut worden sei, der nie
Meister geworden war, aber bei Sultan Selim II. eine halbe Million Gulden
erschneidert hatte. In seinen alten Tagen habe er sich von seinem Harem
verabschiedet, sodann die Insassen reumütig in Säcke eingenäht und in den
Bosporus geworfen. Nach Wien und zum Christentum zurückgekehrt, habe er die
Wirtschaft zum ›Grünen Turban‹ nur zu dem Zweck aufgetan, allen
Schneidergesellen, die mutig in die Welt hinauszögen, ein behagliches
Ruheplätzchen zu schaffen. Der steinerne Bock über dem Tor mit dem Turban auf
den Hörnern war vergoldet. Im ersten Stock war ein Festsaal, dessen Wände die
prachtvollsten Gewänder aus Ungarland und Hispanien, aus Ägypten und Persien
schmückten. In einem prachtvoll geschnitzten Schrank, der mit Scheren,
Bügeleisen und Bocksköpfen reich verziert war, hing ein niedliches goldenes
Ellenmaß zwischen zwei Türkensäbeln über der großen versilberten Gesellenlade.
Um diese standen Pokale und Schüsseln aus altem Zinn und Silber, lagen
Denkmünzen und Wappenschilde berühmt gewordener Gesellen. Über den Türkensäbeln
hing das zerschossene Fähnlein, unter dem die Schneidergesellen bei der
Belagerung Wiens durch die Ungläubigen sich tapfer gewehrt und rühmlich
hervorgetan hatten. Auch eine Reliquie wurde hier aufbewahrt: die erste Nadel,
mit der Eva als Mutter und Gattin im Kreis der Ihren hantiert haben soll. Unten
in der Wirtsstube hingen aus Raummangel staunenswerte Meisterstücke aus neuerer
Zeit, von dankbaren Gesellen gestiftet, die in diesen Räumen fröhliche und
tröstliche Stunden verlebt hatten. Kurz, es war eine Stätte, die jeden
Schneider, der sie betrat, wieder mit berechtigtem Stolz erfüllen mußte, wenn
ihm im Lauf seiner Wanderschaft eine unverständige und undankbare Welt allzu
übel mitgespielt hatte.

Nicht daß alles in Schau und Pracht erstickt wäre. Es gab heimliche Winkelchen
in den unteren Schenkstuben, in denen der Herbergsvater seinen Kunden zu zeigen
verstand, was Wiener Gemütlichkeit, was Vöslauer und Gumpoldskirchner wert
waren. In einem dieser Eckchen saßen heute zwei beisammen, die sich unter der
Haustüre begegnet und freudig begrüßt hatten. Nicht weil sie in früheren Zeiten
›Spezel‹ gewesen wären. Sie hatten sich kaum kennengelernt, obgleich beide
lange genug auf demselben Arbeitstisch gesessen waren. Aber manche Leute freuen
sich unsinnig, in fremden Landen einen alten Bekannten wiederzufinden, den sie
früher nicht sonderlich geschätzt hatten. Wir sollten uns mit ihnen freuen,
denn dem Enderle von Ulm sind auch wir schon früher gerne begegnet, wenn uns
auch François, der Elsässer, gleichgültiger geblieben sein mag.

Enderle schien größer und strammer geworden zu sein; man merkte, daß er Soldat
gewesen war. Doch hatte er noch das alte runde Kindergesicht und dieselben
gutherzigen, lachenden Augen, obgleich er etwas abgerissen aussah, wie wenn er
eine lange, nicht vom Glück verzärtelte Wanderzeit hinter sich hätte. François
war um so feiner ausgestattet, aber er war gealtert, und sein braungelbes
knochiges Gesicht mit dem ins Graue spielenden Spitzbart und den lauernden,
zusammengekniffenen Augen wollten nicht mehr zu einem Schneidergesellen passen.
Auch er hatte etwas Militärisches in seinem Auftreten und sah französischer aus
als früher. Das war zur Zeit Mode. Trotz alledem –: sie hatten sich in Ulm
gekannt und jetzt in Wien getroffen; es genügte, um ein vertrauliches Gespräch
einzuleiten. François, dem es an Geld nicht zu fehlen schien, sorgte für einen
Trunk feurigen Ungarweins, dem Enderle dankbar und durstig zusprach.

»Na, aber sag einmal, wie kommst du nach Wien?« fragte der Schwabe, nachdem sie
auf den alten Krauter, den Bockelhardt, angestoßen und François seine
Zunftsprüche, auf die er noch immer stolz war, losgelassen hatte. »Straßburg
und Wien! Mit der Elle hat's noch keiner gemessen, wie weit die auseinander
liegen.«

»Tut's das Handwerk nicht, bringt's der Krieg«, versetzte der Elsässer
geheimnisvoll. »Unser Kaiser kam von Paris nach Wien, schnell genug; geht's
nicht mit der Nadel, geht's mit dem Säbel. Seitdem ich mit Seiner Durchlaucht,
dem Feldmarschall Ney, dem Herzog von Elchingen, verkehre – du weißt doch, daß
ich bei Elchingen mitgewirkt habe! Wer weiß, wie's dort gegangen wäre ohne
mich? – Pst! – die Österreicher hierzuland brauchen nichts davon zu hören –
seitdem greife ich in meine Kriegskasse, wenn mich das Handwerk im Stich läßt.«

»Das versteh' ich nicht«, sagte Enderle mit einem Gesicht, dem man glauben
mußte.

»Ist auch nicht nötig«, erwiderte der andre. »Trink und frag nicht zuviel.
Vielleicht kannst du mir auch einmal einen Dienst erweisen, wie ich dem Herzog.
Die Herren vom Militär brauchen allerlei Helfershelfer und zahlen nicht
schlecht. In Friedenszeiten, wie heute, kommt dann das Handwerk wieder zu
Ehren. Ich arbeite bei Meister Stautigel in der Wollzeil. Wir haben zu tun. Du
kannst bei uns umschauen, wenn dir an Arbeit gelegen ist. Zuvor aber laß von
dir hören. Woher des Lands? Meines Wissens solltest du noch drei, vier Jahre in
deines allergnädigsten Kurfürsten Rock stecken.«

»Der hängt am Nagel!« versetzte Enderle, sich vorsichtig umsehend. »Braucht's
auch nicht jedermann zu wissen.«

»Desertiert?« fragte François, die Augen noch weiter zusammendrückend.

»Je nachdem man's ansieht«, antwortete der Jüngere verlegen. »Eigentlich nicht.
Wir waren im Feld in Tirol. Die Bauern im Ötztal wurden unruhig und wir sollten
Ruhe schaffen. Es gefiel mir von Anfang an nicht, denn ich hab' die Tiroler
gern und keinen Spaß daran, auf brave Leute zu schießen; noch weniger, von
ihnen angeschossen zu werden, und sie verstehen das. Die sakrischen Stutzen
hab' ich auf dem Strich. Na, da war mir's nicht leid, daß mich mein Hauptmann
an einen Waldsaum bei Langenfeld auf Posten stellte und in der Eile vergaß,
mich ablösen zu lassen. Die unsern mußten Langenfeld schneller räumen, als
ihnen lieb war; man wußte keinen Augenblick, ob es losgehen sollte oder nicht.
Ich hinter meinem Waldsaum habe gewartet, drei Stunden, sechs Stunden lang und
wie ich's vor Hunger nicht mehr aushalten konnte und kein Freund und kein Feind
zu sehen war – na, da hab' ich halt die Muskete an den Baum gehängt, unter dem
ich Posten gestanden hatte, und bin nach Langenfeld gelaufen, um mich zu
erkundigen. Die Kompagnie sei schon seit Stunden talwärts abgezogen, hieß es im
Dorf. Einen bayrischen Soldaten ohne Gewehr könne man nicht brauchen, aber ein
Flickschneider käme nicht ungelegen. Da mußte ich wohl denken, unser Herrgott
hab's so gewollt, und machte, daß ich ins Steirische hinüberkam, wo niemand
nach mir fragte. Dort fing ich ein regelrechtes Wandern an, wie andre ehrsame
Schneidergesellen. Dabei ging's bergauf, bergab, ich hab' nicht sonderlich zu
klagen. Nur Obacht mußt' ich geben, nicht ins Bayrische zu kommen, und so kam
ich nach Wien.«

»Glück genug, Bruderherz«, lachte der Elsässer. »Das ist nicht halb so toll als
die Geschichte, die den Berblinger hierherbrachte.«

»Den Prätle! Herrgott, der ist auch hier?« fuhr Enderle auf. »Na, das freut
mich! Den muß ich finden, und wenn ich ganz Wien umstülpen müßte.«

»Ist nicht nötig,« sagte François, die Nase rümpfend. »Er arbeitet beim
kaiserlich-königlichen Oberhofschneider von Kratzky und verdient ein Saugeld.
Aber er wird nichts von dir wissen wollen.«

»Der? Nichts von mir wissen wollen? Da kenn' ich den Prätle besser.«

»Er ist verrückt geworden,‹, sagte der Elsässer ernsthaft.

»Verrückt!« rief Enderle und sah seinen Nachbarn entsetzt an.

»Frag die Gesellschaft bei dem Oberhofschneider«, versetzte dieser mit einer
gehässigen Miene. »Verrückte sind oft genug schlaue Linkmichel. Das war er von
jeher und hat jetzt das schönste Mädel in Wien bessern Leuten weggeschnappt.
Wenigstens bildet er sich's ein.«

Enderle machte seine großen unschuldigen Augen so weit auf, daß sie wie halbe
Guldenstückchen aussahen.

»Laß dir's erzählen!« sagte François. »Ich hab's von ihm, da muß wohl etwas
Wahres dran sein; und er gab's mit einem Gesicht, als ob er vor sich selber
Angst hätte. Also: ich find' ihn vor vier, fünf Monaten hier in der Herberge,
gerade wie dich, frisch von der Wanderschaft kommend. Er will nach Arbeit
umschauen. ›Sieh dir erst Wien an‹, sag' ich, ›daß du nicht zu grün ausschaust,
wenn du bei den Meistem vorsprichst. Mit dem Wurstelprater fangen wir an. Die
Hatz muß jeder gesehen haben, eh' er in der Stadt Arbeit findet.‹ Gut, wir
gehen zusammen. 's ist Peter und Paul und alles im besten Zug, bis wir
hinunterkommen, Drehorgeln und Karussell, Tiroler Sänger und Moritaten, der
Flohzirkus und die Herkulesse. Und wie wir so an den Buden hinstreichen und ich
vorschlage, er solle sechs Kreuzer spendieren, um die dickste Frau von Europa
zu sehen, da kommt aus einer Nachbarbude die schönste heraus – sacre bleu, ich
dachte wahrhaftig, es sei die schönste, und denk's heute noch – und fällt
unserem Prätle um den Hals und freut sich wie besessen, daß sie ihren
Lebensretter wiederhabe. Er solle nur ein Stündchen warten, bis ihre Nummern
abgetanzt wären, dann wollten sie zusammen das Wiedersehen feiern. Sagt's und
ist wieder in ihrem Zelt, eh' ich weiß, wo mir der Kopf steht. Soll mich der
Kuckuck holen, wenn der Berblinger nicht noch blöder dreinschaute. ›Du
Duckmäuser, du verfluchter‹, sag' ich, ›du kannst's.‹ Da erzählt er mir, wie es
gekommen sei, daß er sie vor zwei Wochen von einem Baum heruntergeholt habe, an
dem sie per Luftballon hängengeblieben sei. Natürlich wollt' ich jetzt auch bei
der Partie sein, aber es war nichts zu machen. Die schöne Irma wollte von
niemand nichts wissen als von ihrem kleinen Lebensretter, bis ich in der Wut
davonlief. Seitdem steckt er im Prater, sooft er eine freie Stunde hat, und ich
hab' mir sagen lassen, daß er all sein Geld – und der Kerl verdient Geld bei
Kratzky wie Heu, denn geschickt ist er, das muß man ihm lassen, und ein Bruder
Liederlich ist er eigentlich auch nicht, sondern erst auf dem Weg, es zu
werden –, ja, was ich sagen wollte, daß er all sein Geld in den Prater trägt.
Na, mag er's. Wenn er sich einbildet, mit sechs ungarischen Magnaten
konkurrieren zu können, die ebenso scharf aufs Luftschiffen aus sind als er,
wird er die Finger nicht schlecht verbrennen.«

Staunend hörte Enderle dies alles mit an und wurde immer trauriger. Wer hätte
das von dem kleinen braven Prätle erwartet! Aber nachsehen wollte er. Wenn die
schöne Irma wirklich so schön war, daß ganz Wien von ihr schwärmte, wie
François behauptete, und sie mit den größten Goldfischen spielte, war's ja
verzeihlich genug, daß sich ein Ulmer Weißling in ihren Netzen verfing.

François war sofort bereit, den Nachmittag mit ihm im Wurstelprater
zuzubringen. »Ich wäre auch ohne dich hingegangen«, sagte er, »denn heute
wird's großartig. Gestern schon haben sie's ausgeschellt, daß die Luftkönigin
Irma Mira mit einem ungarischen Grafen auffahren werde. Das mußt du dir
ansehen, Enderle; und ich wette, daß du deinen lieben Prätle nicht weit davon
findest. Der ist ja auch mehr in der Luft zu Haus als auf dem Schneidertisch,
sagen seine Kollegen bei Kratzky, und er wird sich's nicht angehen lassen,
zuzuschauen, wie ihm seine Irma mit dem ungarischen Grafen davonfliegt.«

 

Es war ein herrlicher Spätsommernachmittag und zwei Uhr vorüber. In der
prächtigen Hauptallee des Praters herrschte noch vornehme Stille, hinter dem
Buschwerk zur Linken aber hatte das Wiener Feiertagstreiben bereits begonnen.
In das sich kreuzende Musizieren von fünf, sechs Drehorgeln tönte das laute
Rufen der Verkäufer von Würstchen und Käse, Kastanien und Pomeranzen, Backwerk
und Rauchtabak. Karusselle drehten sich langsam und lockend, wenn auch noch mit
unbesetzten Pferden, in sich fast überstürzenden Nachen schaukelten die
Eigentümer vor den sehnsüchtigen Blicken kreuzerloser Jungen. Um zwei
Puppentheater sammelten sich schon kleine Gruppen von Kindern und Erwachsenen,
beide gleich bereit zu lachen und aufzujubeln, sobald sich der Hanswurst zeigen
sollte. Vor den größeren Buden begannen verkümmerte Gestalten in geflickten
Samtröcken mit heiserer Stimme das dreiköpfige Kind von Lundenburg, die
erstaunlichen Vorstellungen des Affentheaters aus Brasilien, die Riesenstärke
des weiblichen Herkules zu preisen. Vor einem Zirkus standen mit hängenden
Köpfen drei halb schlafende Ponys, auf denen zwei dünnbeinige kleine Mädchen
von Zeit zu Zeit einen verlockenden Tanz zum besten gaben, zu dem eine üppige
Kassiererin Trompete, Pauke und Triangel gleichzeitig handhabte und dazu noch
Eintrittskarten verkaufte. Nur vor Bude Nummer sechzehn, die sonst für eine der
regsten galt, war es noch still, und doch zog sie schon eine beträchtlichere
Menge Schaulustiger an als alle andern.

Vor derselben war ein kreisförmiger Raum mit Seilen abgegrenzt, in dessen Mitte
ein halbgefüllter, schlauchartig gestalteter Ballon in fratzenhaften Bewegungen
hin und her schwankte, der an acht kreisförmig auf dem Boden liegenden
Gewichten befestigt war. Fast schien es, als ob er eine eingelernte Rolle
spielte. Bald verbeugte er sich nach rechts und links mit komischer Würde, bald
schien er einen Versuch zu machen, plötzlich zu entwischen, dann wieder kroch
er heimtückisch fast am Boden hin, so daß die Umstehenden erschrocken
zurückwichen. Nur ein grämlicher alter Mann befand sich im Ring, mit einer
Anzahl gewaltiger Flaschen beschäftigt, die im Kreis um den Ballon aufgestellt
waren. Während er das eine Ende einer ledernen Röhre, deren andres Ende sich in
der unteren Öffnung des Ballons verlor, über den Hals der Flaschen zog, nachdem
er sie entkorkt hatte, strömte das in den Flaschen enthaltene Gas langsam in
den Ballon über, der mehr und mehr eine rundliche Gestalt annahm.

Hinter der Bude rankte dichtes Gebüsch, und hinter dem Buschwerk, auf einem
kleinen freien Raum, stand einer jener großen, bunt angestrichenen Wagen, wie
sie fahrende ›Künstler‹ mit sich führen. Er war sichtlich wohnlich eingerichtet
und sauber gehalten und schien mehrere Gelasse zu enthalten. Auf der Treppe saß
ein großes Mädchen, in einem unordentlich um sie hängenden Kleid, das ihre
schönen, kräftigen Glieder in nicht eben verführerischer Weise ahnen ließ. Zwei
Stufen höher, unter der offenen Türe des Wagens, hockte ein zweites Mädchen –
es mochte eine jüngere Schwester sein –, im Begriff, das dunkelbraune Haar der
älteren zu ordnen und zu pudern. Aus dem Innern des Wagens hörte man
gelegentlich das Schreien eines kleinen Kindes und das röchelnde Husten einer
Frau. Hinter dem Wagen spielten zwei in bunte Fetzen gekleidete Jungen mit
einem großen Pudel, auf dem ein Affe saß, der in des Hundes Pelz eifrig nach
Flöhen suchte und jeden Fund grinsend umherzeigte. Auf der großen Trommel vor
der Gruppe der Mädchen saß Berblinger.

Man konnte auf den ersten Blick sehen, daß sie sich gezankt hatten. Auf dem
fast klassisch schönen, dabei aber gutmütigen Gesicht Irmas, das jeden
Augenblick bereit schien, in fröhliches Lachen auszubrechen, lag ein
ärgerlicher Zug. Der Schneidergeselle sah finster zu Boden und malte mit einem
Trommelschlegel große Kreuze in den Sand.

»Sei nicht fad, Brechtle«, sagte sie, den Lockenkopf zurückwerfend, daß der
Puder aufflog. »Du weißt, wie's steht. Die Mutter ist sterbenskrank, das kannst
du hören; der Vater hat fast immer ein Glas zuviel; er meint's gut, aber er
kann nicht mehr anders. Die Buben können noch nichts als Purzelbäume schlagen.
Die Bella dahinten tanzt zur Not, aber viel ist's auch nicht.«

»Na!« rief Bella und gab dem Haar ihrer Schwester eine Drehung, daß diese einen
kleinen Schrei ausstieß.

»Das kann sie, mir die Haare ausreißen«, fuhr Irma fort, ohne ärgerlich zu
werden. »Wer soll die Familie erhalten. Kannst du's? Ich muß es tun, sonst
können wir alle betteln gehen. Dazu müssen die Kavaliere mithelfen. Warum sind
sie so dumm! Den Grafen brauch' ich; dich mag ich. Kannst du nicht zufrieden
sein?«

Sie griff mit kräftiger Hand nach Berblingers Kopf, begrub alle fünf Finger in
seinen Haaren und zwang ihn zu sich. Aber er war trotzdem nicht zufrieden.

»Du tust ja auch, was du kannst, und bist mein nettes kleines Schatzerl,
akkurat wie's mir paßt«, begann sie wieder, »und so dumm wie die Kavaliere bist
du nicht. Hast mich von dem Baum heruntergeholt und dabei fast das Genick
gebrochen, gibst mir deinen Geldbeutel, wenn etwas drin ist, und hast dem Vater
sechs Nächte lang an dem neuen Ballon nähen geholfen. Mehr verlang' ich nicht.
Nur zufrieden sollst du damit sein, daß ich dich gern hab'. Verdrießliche
Gesichter machen mich krank. Zufrieden sollst sein! Noch keinen hab' ich so
lang gern gehabt wie dich. Na, brauchst nicht gleich aufzufahren, als ob dich
eine Tarantel gestochen hätte. G'liebt, so recht g'liebt hab' ich eigentlich
noch keinen außer – dich. Da hast's!«

Sie sprang auf und küßte ihn. Und er lachte.

»Was willst sonst von mir?« fuhr sie fort. »Du bist doch auch einer von den
Leuten, die mehr in der Luft zu Haus sind als auf festem Boden, und hast mir
oft genug davon vorgeplauscht. So sind wir halt. Kannst nicht auch so sein? –
Der Graf? Ekelhaft mit seinem Gewinsel; ein halbes Kind und schlecht genug
dazu! Aber er zahlt vierhundert Gulden für den Ballon, wenn er heute mitfahren
darf. Es gilt eine Wette unter seinen Kameraden. Warum willst du ihm den Spaß
nicht gönnen, seine vierhundert Gulden loszuwerden? Er hat's und ich brauch's.
Na, kannst nichts sagen?«

Berblinger hatte ein Gefühl, als sei er heute nicht er selbst. Vielleicht war
er's schon seit einigen Monaten nicht, in denen er wie im Traum gelebt hatte,
wenn er nicht um Irma war. War er bei ihr, so schnürte ihm manchmal, wie heute,
ein schmerzhafter Druck fast die Kehle zu. Sie war schöner als irgendein Weib,
das er je gesehen hatte, schöner als Lucinde, die ihm jetzt wie ein niedliches
Püppchen erschien. Aber das war es nicht. Sie war so herzensgut und sah trotz
allem und allem so lustig in die Welt hinaus, wie es nur die Unschuld vermag,
die nichts von Gut und Böse weiß. Es gibt solche Naturen, und noch niemand hat
sie zu erklären vermocht. Dabei war es nur zu wahr: Sie mußte die ganze
vorkommende Familie mit ihrer gefährlichen Arbeit erhalten. Ihr Vater war einer
jener Luftschiffer gewesen, von denen Berblinger schon vor Jahren im Landexamen
zu Stuttgart gehört hatte, ihre Mutter war seinerzeit als Tänzerin bewundert
worden. Von beiden hatte sie gelernt, was sie konnte, und wohl auch ihre
Schönheit geerbt. Nun zahlte sie zurück, was sie empfangen hatte, ohne zu
geizen, ohne viel zu denken, wenn sie nur lachen konnte; und das konnte sie
noch immer. Was ihm die Kehle zuschnürte, war dieses Lachen und ein fast
unerträgliches Mitleid mit diesem Wesen, das manchmal auf ihn herabsah wie eine
Königin und Grafen und Barone hinter sich herzog, wenn sie winkte. Sie waren
allerdings von der zweifelhaftesten Gattung.

»Wir haben noch zwei Stunden Zeit«, sagte sie jetzt, aufspringend. »Mein Graf
kommt jedenfalls nicht vor vier Uhr. Er hat's nicht gern, wenn die Leute ihn
anstarren; wer weiß, ob er die Courage hat, überhaupt zu kommen. Sein Spezel,
der Baron von Golaschek, der mit ihm gewettet hat, schwört, er werde es nicht
wagen. Dann darfst du mich begleiten, Brechtle, umsonst und gratis. Jetzt aber
machst du ein andres Gesicht und gehst mit mir hinüber ins Café Purzelmaier.
Dort wollen wir die Zeit verschwatzen, bis ich mich anziehen muß. Komm!«

Es war nur zehn Schritte in den kleinen Cafégarten, wo sie sich setzten und
bald von einer Gesellschaft von Herren umgeben waren, mit denen die schöne Irma
spielte, als wären sie eine Koppel ungezogener Hunde. Es wurde gescherzt und
gelacht, gewettet, ob der Graf aufsteigen würde oder nicht, gefragt, ob sie je
wieder herunterzukommen gedenke, und Berblinger wurde immer stiller und
trauriger. ›Weiß der Kuckuck, was mir heute ist!‹ sagte er endlich wütend zu
sich selbst, denn es blieb Irma nichts übrig, als sich mit andern zu
belustigen. Mit ihm war nun einmal nichts anzufangen.

Um drei Uhr brachen sie wieder auf. Es war Zeit, nach dem Ballon zu sehen, und
für sie, sich umzukleiden. Der Ring war schon von einer dichten Volksmenge
umgeben, die ihr fast ehrerbietig Platz machte. In demselben hantierte noch
immer der müde, verdrießliche alte Mann mit seinen Flaschen, obgleich der
Ballon, jetzt eine gewaltige Kugel, von acht straffen Seilen gehalten, sich
behäbig in der Luft wiegte. Den Alten umstanden acht Arbeiter, denen er zeigte,
wie die Seile von den Gewichten zu lösen und auf den Ruf: »Los!« gleichzeitig
freizulassen seien. Auch eine Gruppe elegant gekleideter junger Stutzer befand
sich in dem Ring, in deren Mitte sich ein blaubebrillter Herr eifrig Notizen
machte. Das sei ein Professor und ebenfalls eine Art von Luftschiffer, obgleich
er noch nie aufgestiegen sei. Er schreibe ein Buch über Aeronautik, flüsterten
sich die gebildeteren Leute zu. Das ganze Aussehen der Veranstaltung war
ernster, als man es im Wurstelprater zu sehen gewohnt war.

Nun öffnete sich auch die Bude Nummer sechzehn, auf deren Podium sechs Zigeuner
einen Tschardasch zu spielen begannen. Zwei kleine Jungen und ein größeres
Mädchen, die Geschwister Irmas, schlüpften mit Tellern in den Händen durch das
Gewühl und forderten die zurückweichende Menge mit einschmeichelnden Bitten und
kecken Witzen auf, der Königin der Luft den schuldigen Tribut zu entrichten.
Als die Musik das dritte Stück spielte, erschien sie denn auch in leichtem,
phantastischem Anzug, hüpfte in den Ring, wie eine Sylphe von nicht ganz
ätherischem Bau, und grüßte das laut aufjubelnde Publikum mit ihrem
lieblichsten Lächeln. Dann, mit einemmal nahm sie eine ernste, geschäftsmäßige
Miene an, während auch die Musik zu einer gemessenen, düsteren Weise überging,
trat langsam an den Ballon heran und prüfte jedes der Seile, die ihn
zurückhielten. Mit besonderer Sorgfalt untersuchte sie die dünnen Stricke, an
denen, nur einen Fuß vom Boden, der leichte Korb hing, der kaum zwei Insassen
aufnehmen konnte. Sodann zählte sie die zehn Sandsäckchen, die als Ballast
bereitstanden, ließ sie in den Korb legen und sprach schließlich lachend, aber
doch sehr eindringlich mit den Arbeitern, die an den Seilen standen, bereit,
den Ballon loszulassen.

Alles war in Ordnung. Sie trat jetzt zu der Gruppe der Herren, die sich im Ring
befanden und sie höflich begrüßten. Man wartete noch vergeblich auf den Grafen,
der die Fahrt mitmachen sollte. Zweimal war schon ein Wagen bis an den Ring
herangefahren, in dem man ihn vermutet hatte; aber es waren nur vornehme
Zuschauer gewesen. Sogar ein junger Erzherzog war in der Nähe. Der Baron von
Golaschek frohlockte bereits laut über seine gewonnene Wette und versprach,
Irma die Hälfte des Betrags zu Füßen zu legen, wenn sie an dem geplanten Souper
teilnehmen wolle, bei dem der Graf ganz gewiß nicht fehlen werde. Soupieren und
Luftschiffen sei zweierlei.

Eine Viertelstunde ging vorüber; dann noch eine. Die Zigeuner spielten ihre
Tänze durch und begannen wilde, melancholische Pußtalieder vorzutragen, die
einen richtigen Magyaren aus dem Grab gezogen hätten; allein der Graf kam
nicht.

Berblinger war bis jetzt dem beständig vor sich hin brummenden Vater gefolgt,
der immer finsterer dreinsah. Die Zeit für seinen Nachmittagstrunk war längst
vorüber und die ganze Welt war ihm zum Ekel. Sein junger Begleiter schien kaum
in besserer Laune zu sein. Man hörte jetzt einzelne Rufe aus der
dichtgedrängten, tausendköpfigen Volksmenge: »Aufsteigen! – Irma raus! –
Aufsteigen!«

Der Geselle trat zu der Luftschifferin, die mit verschränkten Armen gegen das
Seil lehnte und aufgehört hatte, zu lächeln.

»Er kommt nicht, dein Graf!« sagte er leise.

»Dann muß ich allein gehen«, versetzte sie. »Sie schimpfen schon.«

»Aufsteigen! – Zeit! – Aufsteigen!« kam es jetzt lauter, fast drohend selbst
aus den vordersten Reihen der Zuschauer.

»Laß sie schimpfen!‹, sagte der alte Mann grimmig, der jetzt auch zu ihr trat.

»Hurra, er kommt nicht! Hab' ich's nicht gesagt?« krähte das dünne Stimmchen
des Barons von Golaschek.

»Gib ihm noch fünf Minuten!« rief ein andrer der jungen Herren. »Dann erklären
wir die Wette für entschieden.«

»Ich brauche nur Ballast«, sagte Irma zu Berblinger, gezwungen lachend. »Das
ist alles, zu was mein Graf gut ist. Wieviel Säcke sind noch übrig, Vater?«

»Zu wenig – nur drei!« versetzte der Alte.

»Drei und Berblinger, das geht!« lachte die Luftschifferin wieder lustig.
»Komm, Brechtle, zeig den Wienern, daß ein Ulmer Courage hat.«

Sie führte ihn an der Hand, immer lachend, gegen die Mitte des Rings. Die
Herren klatschten und der Jubel wurde ansteckend. Alles klatschte.

»Der Graf! der Graf!« schrien sie, während Berblinger mit klopfendem Herzen an
den Korb trat. Es war nicht Furcht vor dem Aufstieg. Was Irma tun konnte,
konnte auch er tun. Es war etwas andres, Schmerzhafteres: wie wenn er sich
losreißen müßte von allem was ihm lieb und teuer gewesen war, um in die leere
Luft hinauszufliegen. Er war wie betäubt. Das Klatschen, der brausende Lärm
ringsum war etwas allzu Ungewohntes. Es schwindelte ihm ein wenig.

Sie sprang in den Korb.

»Herein mit dir! Die ganze Welt soll sehen, wer mein Schatz ist!« rief sie fast
leidenschaftlich und zog ihn an sich. Mit dem einen Bein war er schon im Korb.

»Los!« schrie der alte Mann.

In diesem Augenblick sah Berblinger über die Schulter Irmas hinweg mitten in
das Gesicht Enderles, der ihn, bleich wie eine Wand, mit seinen
weitaufgerissenen blauen Augen anstarrte. In solchen Augenblicken drängen sich
Bilder zusammen, die ein halbes Leben bedeuten. Er sah Ulm, das Münster von
unten bis oben. Den Pestilenziarius, den Turmwart; er sah Bockelhardts
Werkstatt, den Franzosen am Boden, Gretle – sein Gretle –, die für ihn alles
gewagt hatte, weinend, verlassen. Er wußte nicht, wie es kam, mit einem Stoß,
der ihn fast zu Boden geworfen hätte, war er wieder aus dem Korb, welcher schon
mannshoch über der Erde emporstieg.

»Brechtle! Brechtle!« rief Irma in einem Ton, den er zeitlebens nicht mehr
vergaß, so qualvoll schien er ihm. Dann lachte sie laut auf und begann zwei
Fähnchen, ein rotes und ein weißes, übers Kreuz zu schwingen, wie sie es auf
dem Seil zu tun pflegte, wenn der Beifallssturm durch das Zelt tobte.

Daran fehlte es auch jetzt nicht. »Bravo, Irma! Hurra, Mira! Eljen! Evviva!«
schallte es aus hundert Kehlen, während der Ballon gerade wie ein Pfeil und mit
erstaunlicher Geschwindigkeit in die Höhe schoß. Alle Gesichter waren
minutenlang nach oben gerichtet, wo die mächtige Kugel sich kaum mehr zu
bewegen schien, aber immer kleiner wurde. Noch aber sahen scharfe Augen über
den Rand des Körbchens hinweg das rote und weiße Fähnchen sich bewegen.

Der grämliche Alte hatte dem Ballon nicht lange nachgesehen und beschäftigte
sich damit, die leeren Gasflaschen zusammenzustellen und Seile aufzuwenden.
Berblinger war aus dem Ring getreten, lehnte an einem Baumstamm und starrte
noch immer halb betäubt nach oben. Er merkte nicht, daß Enderle neben ihm
stand.

Der dichte Kranz von Zuschauern löste sich auf und überströmte den Ring. Viele,
dann aber immer weniger, sahen nach oben, die meisten machten sich gruppenweise
auf den Weg, lachend und plaudernd, um andre Vergnügungen aufzusuchen. Bella,
Irmas kleine Schwester, trat mit drei reichlich gefüllten Tellern an den Vater
heran, der sich teilnahmslos aufrichtete und wieder einmal, diesmal länger,
nach oben blickte. Der Ballon, für das bloße Auge nur noch ein kleines
Kügelchen, hatte eine seitliche, nordwestliche Richtung eingeschlagen, stieg
aber jetzt sichtlich fortwährend. Da plötzlich stieß der alte Mann einen
rauhen, dumpfen Schrei aus und stürzte zu Boden. Da lag er, ausgestreckt, die
gläsernen Augen nach oben gerichtet. Berblinger, wie die meisten Leute, die
sich in der Nähe befanden, wollte auf ihn zustürzen. Aber im selben Augenblick
warf auch er noch einen Blick nach oben und blieb stehen, zitternd, nach etwas
greifend, sich zu halten. Er merkte noch immer nicht, daß er sich auf Enderle
stützte.

Seine Augen hatten ihre Schärfe nicht verloren, obgleich ihm zumut war, als
sähe er durch einen Schleier. Der Ballon hatte seine runde Form verloren; ein
langer, im Sonnenlicht glühender Zacken bewegte sich über der kleinen Kugel,
die sich zu senken begann, erst langsam, dann schneller, immer schneller. Jetzt
glaubte er den Korb zu sehen, der wie ein Stein gerade herabkam. Darüber
flatterte ein langes zerfetztes Ding, das der Ballon gewesen war. Dann löste
sich seitlich ein dunkles Etwas los und stürzte weiter, für sich, schneller als
das andre – mit rasender Schnelligkeit – bis das ganze Phantom hinter den
nächsten Baumgipfeln verschwunden war.

Zwei Polizisten hoben den alten Mann auf, den sichtlich ein Schlaganfall
niedergeworfen hatte, und die Arbeiter, die mit den Seilen beschäftigt gewesen
waren, trugen ihn hinter die Bude. Die Zigeuner packten ihre Instrumente
zusammen. Bella schluchzte laut, kniete auf den Boden und klaubte das Geld
zusammen, daß sie im Schrecken verschüttet hatte. Entsetzt liefen die noch
übrigen Zuschauer da- und dorthin und erzählten sich, was sie gesehen zu haben
glaubten. Enderle führte Berblinger, der ganz willenlos zu sein schien und ihn
mit verständnislosen Augen anstarrte, in den benachbarten Cafégarten und gab
ihm einen Stuhl an einem leeren Tisch. Es war zufällig der Tisch, an dem die
lustige Gesellschaft vor zwei Stunden gesessen hatte, und Irmas Stuhl.
Berblinger legte beide Arme auf den Tisch und den Kopf auf die Arme. Er wußte
besser als die meisten, was geschehen war.

Der zu wenig belastete Ballon war höher gestiegen, als er hätte steigen sollen,
und das schwache Seidenzeug war in der dünnen Luft geborsten. Die schöne Irma
aber war jetzt ein unförmliches Häufchen Fleisch und Knochen und hatte eine
Stunde hinter Florisdorf ein Loch in den sandigen Boden geschlagen, tief genug,
sie zu begraben.

24. Ein Vorläufer

›Wer weiß, in welche Spelunke ich ohne Brechtle in der großen Stadt geraten
wäre‹, sagte der dankbare Enderle manchmal zu sich selbst, wenn er einfädelnd
über sechs Gesellen hinweg nach dem obersten Platz in der hellen geräumigen
Werkstatt des Oberhofschneidermeisters von Kratzky sah, wo sein Freund und
Landsmann mit krauser Stirn über eine Uniform oder ein goldbetreßtes
Staatskleid gebeugt emsig drauflosnähte. Richtiger wäre es gewesen, hätte
Berblinger zu sich gesagt: ›Wo wäre ich jetzt ohne den guten Enderle, der mich
seit einem halben Jahre – der Kuckuck hole ihn! – nicht aus den Augen läßt.‹

Es war ein böser Herbst und Winter für Berblinger gewesen; der schlimmste, den
er bis jetzt erlebt hatte, und das will, wie wir wissen, etwas heißen. Dabei
ging es ihm so gut, daß ihn alle im ›Grünen Turban‹ beneideten, wenn dort die
Lage des Geschäfts und die Verhältnisse der ›Gesellschaft‹ besprochen wurden.
Er war in kurzer Zeit einer der ersten Zuschneider bei Herrn von Kratzky
geworden, hatte dessen feinste Kunden zu bedienen und wurde von dem Meister zu
den geheimsten Beratungen zugezogen. Daß er Geld verdiente wie Heu, war
sprichwörtlich geworden, und man begriff nicht, wie der alte Jude – man hielt
Herrn von Kratzky allgemein für einen verkappten Juden, obgleich er keine Messe
in der Hofkirche versäumte – mit einemmal so splendid werden konnte.

Und doch!

In den ersten Tagen nach dem großen Unglück im Prater, das die ganze Stadt in
Aufregung versetzt hatte, war er wie betäubt umhergelaufen. Er wollte sich
wieder auf die Wanderschaft machen, ohne zu wissen wohin; aber Enderle, dem er
einen Platz bei Kratzky verschafft hatte, ließ ihn nicht ziehen, und er war zu
willenlos, sich loszureißen. Dann kamen Wochen, Monate, in denen er dem
wackeren Enderle noch weniger gefiel, als wenn er ihm zerlumpt auf der Walze
begegnet wäre. Die große Stadt mit ihrem bösen Treiben schien ihn gepackt zu
haben und verschlingen zu wollen. Daß er dabei noch arbeitete, oft wie toll,
denn die Arbeit ging ihm von der Hand wie keinem, ließ seinen Freund die
Hoffnung nicht verlieren. So konnte es ja nicht fortgehen; endlich mußte er der
Weiber, des Spielens und Trinkens oder der Arbeit müde werden, und es war immer
noch möglich, daß ihn die Weiber zuerst anekelten. Wenn sie am Sonntag
nachmittag schweigend nebeneinanderher gingen – Berblinger zog es immer noch
nach dem Prater, wo er als der fesche Schneider bekannt und gern gesehen war –,
fragte ihn Enderle manchmal schüchtern, an was er denke. »An den Ballon«, sagte
er fast regelmäßig mit einem Gesicht, als habe ihn die Frage wütend gemacht,
und warf der ersten Bänkelsängerin, der sie begegneten, einen Gulden zu. Das
Mädchen hängte sich dann lachend an seinen Arm, und Enderle schlich hinter
ihnen her mit einem langen Gesicht, soweit er ein langes Gesicht zu machen
vermochte. Manchmal, aber selten genug, brachte er es dahin, daß sie einen
Ausflug nach dem Wiener Wald machten, statt sich im Wurstelprater
herumzutreiben. Dort konnte Berblinger, im dürren Gras liegend, stundenlang in
die blaue Luft hinaufstarren und sah dabei so traurig und verschlossen aus, daß
auch Enderle am liebsten schwieg. Manchmal, ganz plötzlich, kam dann ein helles
Licht in seine Augen und er sagte: »Es muß! – Es muß doch gehen!« Sein Freund
getraute sich aber nicht zu fragen, was gehen müsse.

Kratzkys Geschäft war wenn nicht das größte, zweifellos das vornehmste in Wien.
Als kaiserlich-königlicher Oberhofschneidermeister war er nicht an die
Zunftregeln gebunden, welche die Zahl der zulässigen Gesellen jedes Meisters
bestimmten, und konnte die Werkstätte in dem stattlichen Haus hinter den
Tuchlauben nach Bedürfnis besetzen. Selbst in flauen Zeiten beschäftigte er
zehn bis zwölf Gesellen und hatte seine Kundschaft in der hohen Aristokratie
der Kaiserstadt, die zwar schwer zu bedienen und nicht immer prompt im Bezahlen
war, schließlich aber auch die gesalzenste Rechnung ohne Murren beglich. Außer
diesen Kunden ließen namentlich solche bei Herrn von Kratzky arbeiten, die sich
nach Möglichkeit das Aussehen von Kavalieren geben wollten und denen er seinen
Rat in Form von Befehlen zu erteilen verstand. Manches mißlungene Stück, das
von dem dünnen Prinzen X zurückgewiesen worden war, paßte dem dicken Bankier Y
aufs Haar.

Merkwürdig war, wie wenig der Chef des blühenden Geschäfts vom Handwerk selbst
verstand. In den Werkstätten machte er hieraus kein Hehl, schien im Gegenteil
stolz darauf zu sein. Dagegen verstand er zwei Dinge musterhaft: seine Arbeiter
auszuwählen und auszunutzen und mit seinen Kunden umzugehen. Hierfür hatte er
ein System, das den Großbetrieb eines späteren Jahrhunderts ahnen ließ.
Angenäht an das ›Maß‹ jedes Kunden hing ein kleiner roter Zettel, auf dem einer
der sechs Buchstaben von A bis F geschrieben stand. Was diese Zeichen
bedeuteten, war des Meisters Privatgeheimnis, in das Berblinger eingeweiht
wurde, nachdem er sich einen Monat lang beim Anproben ganz besonders
ausgezeichnet hatte.

Die Buchstaben bezogen sich auf den Charakter der Kunden und deren Behandlung.
Während einer vertraulichen Dämmerstunde, nachdem es zu Kratzkys höchster
Befriedigung Berblinger gelungen war, den jungen Fürsten von Schwarzenberg zu
überzeugen, daß ihm ein zu knapp geratener Reitrock eigentlich zu weit sei,
empfing der hoffnungsvolle Assistent hierüber folgenden Aufschluß.

»Für ein großes Geschäft, sieht Er, Berblinger, ist die Hauptsache: Ordnung,
Methode, System. Alles andre kommt dann von selbst. Wie die Knöpfe in einer
großen Nähschachtel, müssen auch die Kunden sortiert werden. Dann bekommt Er
auf den ersten Griff den rechten Knopf in die Hand und weiß, wie Er ihn zu
drehen hat. Desgleichen die Kunden, die ich in sechs Klassen einteile: A, B, C,
D, E und F. Merk Er sich, was ich sage, und sag Er's nicht weiter!

Mit den Herren von A ist am leichtesten zu verkehren. Sie wollen nach der
neusten Mode gekleidet sein, und da sie selten wissen, was die neuste Mode ist,
läßt sich alles mit ihnen machen. Denn auch das Neuste, von dem sie sprechen,
muß ein geschickter Schneider durch etwas noch Neueres zu übertrumpfen wissen,
das gar nicht neu zu sein braucht. Vergeß Er nie, wer die neuste Mode macht.
Wir. Ruhige Bestimmtheit, keine übermäßig höflichen Phrasen, aber auch nie ein
direkter Widerspruch – das hält sie am besten bei guter Laune.

Schwieriger sind schon die Herren von B. Auch sie wollen modern gekleidet sein,
haben sich aber eine ganz bestimmte Form ausgedacht. Sie haben sie vielleicht
bei einem Freund gesehen, dem sie paßt. Ihr Körperbau, ihre Art sich zu geben,
ihr Charakter mag einen ganz andern Schnitt verlangen. Hier ist Vorsicht nötig.
Beim Anproben sind diese Herren mit möglichst gleichgültiger Miene zu fragen,
ob sie nicht diese oder jene Änderung vorziehen würden. Das muß in
verschiedenen Wendungen wiederholt werden, bis sie glauben, den Vorschlag
selbst gemacht zu haben. Auch hier alles eher als ein direkter Widerspruch! Nur
durch List sind diese Herren zu überzeugen, was wirklich gut für sie ist.

Fragt man die Herrschaften von C, meist grämliche alte Herren, manchmal auch
ein Junger, der Charakter zeigen möchte, ob sie modern gekleidet zu sein
wünschen, so antworten sie mit einem scharfen Nein oder gar mit der Frage, ob
man einen Geheimen Obersteuerrevisor erster Klasse für einen Sansculotten
halte. Hier muß vorsichtig vermieden werden, den Eigenheiten der Kunden zu sehr
nachzugeben, denn im Grunde sind sie meist doch unzufrieden, wenn sie wie ein
Gespenst aus dem vorigen Jahrhundert herumlaufen. Beim Anproben ist auf ihre
kleinen Wünsche, die oft zahllos sind, scheinbar einzugehen, und wo es dem
Eindruck, der Harmonie des Ganzen nichts schadet, sind sie wohl auch zu
berücksichtigen. Man kann ja auch in der Kostenrechnung darauf Rücksicht
nehmen; doch das, Berblinger, darf Er getrost mir überlassen.

Am schlimmsten sind die Herren von D, die grillenhaften und eigensinnigen
Kunden. Schon bei der Bestellung haben sie tausend sich widersprechende
Wünsche. Beim Anproben ist ihnen die Brustweite zu eng, die Ärmel sind zu lang,
die Rockschöße zu kurz. Ein zweites Mal zu fragen kann ihren Zorn erregen.
Fragt man, ob ihnen der Abstich der Vorderteile, die Form des Kragens und der
Klappen so oder so genehm sei, so antworten sie barsch, das müsse der Schneider
wissen, sonst sei er kein Schneider. Hier, wenn der Mann ein guter Zahler ist,
gilt es Geduld zu zeigen und sich vor dem Gallenfieber zu hüten. Schließlich
läuft der Kunde schimpfend im elegantesten Anzug davon und schickt am nächsten
Tag seinen Vetter, dem er sagt: Er könne nichts Gescheiteres tun, als sich bei
demselben Esel kleiden zu lassen. Auch den Esel setz' ich dann auf die
Rechnung; aber dafür laß Er nur mich sorgen, Berblinger.

Einen ausgesprochenen Gegensatz zu der Klasse D bilden die Herren von E. Sie
haben nur einen Wunsch: irgendeinem bestimmten hohen Herrn oder einem
stadtbekannten Stutzer möglichst gleichzusehen. Wie das zu machen ist, wissen
sie natürlich nicht. ›So sieht Graf Potocky aus, wenn er die Redoute besucht‹,
›so bezaubert Herr von Gigerl alle Damen im Prater‹, ist ihnen mitzuteilen, und
damit müssen sie sich zufrieden geben. Sie tun's auch, wenn man darauf besteht.
Hier keine Weichheit, keine Nachgiebigkeit! ›In diesem Kleid, Herr von
Holzhuber, könnte ich selbst Sie nicht vom Fürsten Ypsilanti unterscheiden.
Empfehle mich, Herr von Holzhuber; die Rechnung werde ich mir erlauben Ihnen
zuzusenden. Federleicht, schreib Er die Rechnung für Herrn von Holzhubers
Ypsilantifrack!‹ – Damit ist auch der Holzhuber versorgt.

Die letzten sind die Herren von F. Sie machen die wenigste Mühe und sind mir
trotzdem unausstehlicher als alle andern; denn seh Er, Berblinger, man muß auch
ein Herz für sein Geschäft haben, sonst bringt man's zu nichts. Den Herren von
F ist es wirklich ganz gleichgültig, wie sie herumlaufen, und deshalb laufen
sie auch im superfeinsten Staatskleid umher, als ob sie in nasses Packpapier
eingewickelt wären; eine Schande für sich und ihren Schneidermeister. Gott der
Gerechte! Schließlich sind sie auch seine Geschöpfe, und man kann sie nicht
herumlaufen lassen, nackt, wie er sie geschaffen hat. Auch nehmen sie manchmal
einen Anzug mit, den sonst kein Mensch anrühren würde. Es hat eben alles seinen
Zweck und Nutzen im Weltall.

Jetzt kann Er gehen, Berblinger«, schloß der Chef des feinsten Ateliers der
Kaiserstadt. »Schneid Er Zichys Jagdanzug nicht zu eng über die Taille. Der
Herr Graf wird mit jedem Jahr dicker und hat schon jetzt einen Malefizbauch,
auf den beim Einschlag Rücksicht zu nehmen ist. – Er versteht mich jetzt. In
Zukunft, beim Anproben, paß Er auf. Wenn ich sage: ein Herr von D oder ein Herr
von C, weiß Er, was Er vor sich hat und wie er zu behandeln ist. Darauf kommt
in einem großen Geschäft viel an – fast alles.«

Es machte Berblinger selbst manchmal nachdenklich: Je bitterer und mißmutiger
seine Stimmung war, um so besser konnte er mit Kratzkys Kunden umspringen. Es
war, als spielte er mit dem Bösen, als machte ihm das Spiel Spaß. Sein Chef war
entzückt. »Er hat Bildung, der Berblinger, weiß der Kuckuck woher, aber er hat
Bildung, und die besseren Kunden haben dies nicht ungern. Also immer zu! Solang
das Geschäft blüht wie heutzutage lohnt es sich, einen Burschen von Bildung in
der Probestube zu halten. Es soll mein Schaden nicht sein.«

 

So verlief der Winter, trotz aller Arbeit und aller Vergnügungen, die
Berblinger in freudloser Unruhe aufsuchte, ohne eine einzige freundliche
Erinnerung zurückzulassen. Gleichgültig ging er am hübschesten Wiener Madel
vorüber, selten dachte er an Lucinde, nur Enderle erinnerte ihn gelegentlich an
Gretle und merkte bald, daß er damit seinem Freund keinen Gefallen tat. Selbst
wenn der Lieblingsgedanke auftauchte, der ihm früher jeden müßigen Augenblick
belebt hatte, packte ihn jetzt ein leiser Schauder. Er sah Irma zwischen Himmel
und Erde – nur Irma. Wollte es hinter den Tuchlauben noch immer nicht Frühling
werden?

Es war in den ersten Tagen des März, als ihn Kratzky, wie jetzt fast täglich,
in das Probezimmer rief, wo er seinen Chef neben einem kleinen, wohlbeleibten
Herrn antraf, der in Unterbeinkleidern und einem blauen Frack mit vergoldeten
Knöpfen zwischen den großen, im Winkel gestellten Probierspiegeln hin und her
spazierte. Der kleine Herr war hochrot im Gesicht, und auch Kratzky schien
erzürnt zu sein.

»Seh Er selbst zu, was zu machen ist«, sagte er zu Berblinger. »Ein Herr von E.
Der Frack sitzt wie angegossen, aber der Herr ist nicht zufrieden.«

»Nicht ein Herr von E; Degen heiß' ich«, sagte der Kunde gereizt, indem er sich
vergeblich bemühte, sein Spiegelbild von der Rückseite zu erfassen. Es lief
immer wieder aus dem zweiten Spiegel hinaus. »Ich habe einen Frack bestellt,
wie ihn mein Freund, der Herr Professor Bumper, zu tragen pflegt. Ich habe
Ihnen den Herrn Professor Bumper gezeigt und konnte einen entsprechenden Frack
erwarten. Die Schöße sind viel zu lang, der Kragen nicht hoch genug.«

»Das sind genau die Längen des Herrn Professors«, widersprach Kratzky, seine
eignen Regeln vergessend, »aber der Herr von Bumper ist lang und dünn und
Sie –«

»Und ich?« unterbrach ihn der Dicke zornig. »Meine Arme will ich wenigstens
regen können. Sehen Sie, so.«

Er schwang sie, als ob er eine Windmühle darstellen wollte.

»Natürlich, Herr von Degen«, fiel Berblinger begütigend ein. »Das will jeder
unsrer Kunden. Auch hat noch keiner dieses Atelier verlassen, der nicht die
Arme schwingen konnte wie ein paar Flügel.«

»Das ist's, das ist's!« rief der Kleine erfreut. »Sie scheinen die Sache zu
verstehen. Ich muß morgen unweigerlich die Arme bewegen können – wie – wie ein
paar Flügel.«

»Erlauben Sie, daß ich den Ärmel abtrenne. – Das ist ja ganz einfach. Mein
Kollege hat die Achsel etwas zu lang geschnitten und das Armloch – hm – ein
wenig zu weit nach vorwärts gestellt. Eine kleine Abänderung. Aber es ist nicht
der einzige Fehler des im übrigen vorzüglichen Fracks. Es ist etwas schwierig,
ihn vorn zu schließen. Finden Sie das nicht, Herr von Degen?«

»Donnerwetter, ja. Sie drücken mir die Brust ein.«

»Nicht so sehr die Brust als den Unterleib, Herr von Degen. Doch kommt es auf
dasselbe hinaus. Sobald wir ihn zuknöpfen, wird hinten alles lebendig.«

»Was Sie sagen!« rief Herr von Degen, der endlich die richtige Stellung
zwischen den Spiegeln gefunden hatte, um das Leben seiner Rückseite beobachten
zu können.

»Sie gehen sehr aufrecht, Herr von Degen, mit zurückgeworfenen Schultern; eine
echt militärische Haltung.«

»Wirklich? Die Wahrheit zu sagen, Herr Berblinger – Sie heißen doch Herr
Berblinger – ich bin Uhrmacher von Profession.«

»Nicht möglich! Der Gang eines höheren Offiziers. Darauf wurde beim Schnitt des
Kleids nicht genügend Rücksicht genommen. Erlauben Sie!«

Damit zog er den Frack energisch nach vorn und fragte teilnahmsvoll:

»Nun – wie geht es jetzt?«

»Es ist schon viel besser; ich fühle mich freier«, meinte Herr von Degen
freundlicher. »Sie scheinen mir der rechte Mann am rechten Platz zu sein.«

»So verliert sich auch das Militärische Ihrer Erscheinung in etwas«, versetzte
Berblinger, bescheiden ausweichend. »Der Frack hat jetzt schon eine mehr
akademische Form. Darauf müssen wir hinarbeiten. Ich kenne Gelehrte, die stolz
darauf wären, ein solches Kleidungsstück zu besitzen.«

»Darauf lege ich besonderen Wert«, versetzte der Uhrmacher. »Ich habe nämlich
morgen die hohe Ehre, einen Vortrag in der Aula der k. k. Universität zu
halten.«

»Ich sah dies auf den ersten Blick«, versicherte Berblinger.

»Was Sie sagen! Ja. Und da liegt mir daran, daß alles in geziemender Weise zur
Erscheinung kommt.«

»Soweit wir dazu beitragen können, Herr von Degen, dürfen Sie ganz unbesorgt
sein. Gestatten Sie mir, daß ich den Ärmel wieder anstecke. Sie müssen sich
regen können.«

»Bei dem Gegenstand, über den ich zu sprechen habe, ist dies durchaus
notwendig. Ich bin nämlich nicht mehr eigentlicher Uhrmacher. Ich beschäftige
mich seit Jahren mit – mit – mit Fliegen.«

Berblinger fuhr zusammen. »Pardon!« rief er erregt, an dem Ärmel reißend.

»Sie haben mich gestochen!« sagte der Kleine, sich die Schulter reibend, fuhr
dann aber eifrig fort: »Mit dem Problem des Fliegens. Ich glaube, nein, ich bin
überzeugt, die richtige Lösung gefunden zu haben. Eine sinnreiche Kombination;
das Ei des Kolumbus, das geflügelte Ei des Kolumbus! Ich sage nichts mehr.
Morgen werde ich ja Näheres darüber mitteilen, und zwar vor den ersten
Gelehrten der Universität und den höchsten Spitzen der Gesellschaft. Ich würde
es selbst nicht wagen, wenn mein Freund, Professor von Bumper, mich nicht dazu
animiert hätte. Er besteht darauf, daß in einer so wichtigen Sache dem
physikalischen Lehrstuhl der Wiener Universität die Präzedenz nicht entgehen
dürfe. Und dann hat Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit, der Erzherzog Joseph
Amadeus, seine Allerhöchste Anwesenheit zugesagt. Sie können sich jetzt selbst
vorstellen, welche Bedeutung es hat, Herr Berblinger, den Frack rechtzeitig und
mustergültig fertigzustellen.«

»Herr von Degen«, sagte Berblinger in großer Erregung, »wenn der Himmel
einfällt: der Frack wird bereit sein.«

»So lass' ich mir's gefallen«, sagte der Uhrmacher aufatmend. »Wir verstehen
uns. Also vor allem die Armlöcher –«

»Werden ausgeholt!« rief Berblinger. »Sie werden einen Frack erhalten, der
gewissermaßen zum Fliegen geschaffen ist. Ah, wenn es mir vergönnt wäre, Sie in
demselben sprechen zu hören, Ihre Erfindung in Tätigkeit zu sehen! Er muß
umgebaut werden, aber er soll dann auch die Bewunderung der ganzen Welt auf
sich ziehen, auf sich und seinen Träger. Ich garantiere Ihnen das. Geben Sie
mir vierundzwanzig Stunden Zeit.«

»Das geht, wenn ich mich darauf verlassen kann.«

»Wie auf Ihre Unsterblichkeit, Herr von Degen. Wenn ich ihn doch nur in
Tätigkeit sehen könnte!« rief der arme Schneider, den jetzt seine alte
Leidenschaft mit aller Macht gepackt hatte.

»So bringen Sie ihn selbst nach der Universität; morgen nachmittag gegen drei
Uhr, nicht eine Minute später. Fragen Sie nach Professor Bumper, Zimmer Nr. 31;
dort finden Sie mich. Und wenn Sie einem Wendepunkt in der Geschichte des
Menschengeschlechts beiwohnen wollen – Sie scheinen bewegt zu sein, junger
Freund –«

Berblinger war es in der Tat.

»Ich wundere mich nicht«, fuhr der kleine Herr fort; »mir ist es ähnlich
zumute; aber lassen Sie mich nicht im Stich. Vieles – alles hängt davon ab, daß
ich das Kleidungsstück rechtzeitig erhalte. Ich will Ihnen offen gestehen, daß
ich nicht gewohnt bin, vor allerhöchsten Herrschaften Vorträge zu halten und
Flugversuche zu machen. Da ist es eine Beruhigung, wenigstens zu wissen, daß
die äußere Erscheinung den Umständen entspricht. Meines Vortrags glaube ich
sicher zu sein, dagegen –«

»Darf ich Sie daran erinnern«, unterbrach ihn Berblinger bescheiden, »daß Sie
die seidenen Beinkleider noch nicht angelegt haben.«

»Was Sie sagen!« rief der Erfinder, erstaunt an sich hinuntersehend, was einige
Schwierigkeiten hatte. »Ei, ei, das haben wir ganz übersehen. Tut nichts. Die
Hosen sind weniger wichtig und werden schon passen. Geben Sie mir nur meine
alten! Danke, Herr Berblinger. Aber der Frack –«

»Schlafen Sie ruhig! Wenn wir die ganze Nacht durch arbeiten müßten – der Frack
wird bereit sein.«

»Ich vertraue Ihnen, junger Mann. Hier haben Sie eine Karte, die Sie
berechtigt, mich zu hören. Herr von Kratzky, Sie besitzen einen vortrefflichen
Mitarbeiter. Ich verlasse Sie beruhigt – befriedigt. Ein großer – vielleicht
der größte Tag der Kulturgeschichte mag jetzt anbrechen, wenn auch –«, hier
wurde Degens Stimme plötzlich etwas schwankend, »wenn auch noch nicht alles
erreicht werden sollte, was die Menschheit von uns erwartet.«

Herr von Degen ging, in seine militärische Haltung mehr als zurückfallend.
Berblinger raffte die Stücke des vielbesprochenen Kleidungsstücks zusammen,
entschlossen, den Dank des größten Erfinders des neuen Jahrhunderts zu
verdienen. Der Frack mußte völlig zertrennt werden. Er und Enderle saßen bis
nachts zwei Uhr an der Arbeit, dann erst waren sie sicher, rechtzeitig fertig
zu werden, und Enderle freute sich, wie eben nur er sich freuen konnte, zu
sehen, daß sein Freund endlich wieder einmal mit Leib und Seele bei der Sache
war.

 

Als am folgenden Tag Herrn von Kratzkys erster Zuschneider höchst zunftwidrig
mit einem Paket unter dem Arm eine volle Stunde zu früh in das
Universitätsgebäude trat und nach Professor von Bumper und Nr. 31 fragen
wollte, wurde er von dem gepuderten und festlich geschmückten Portier mit
vorgehaltenem Amtsstabe aufgehalten und in herrischer Weise bedeutet, daß der
Herr Professor noch nicht gekommen sei und er warten möge. Damit führte ihn der
Torgewaltige in ein kleines, düsteres Stübchen hinter seiner Loge und überließ
ihn seinen Betrachtungen.

Ungeduldig sah er sich um und bemerkte, nachdem sich seine Augen an das
Halbdunkel gewöhnt hatten, einen Leidensgenossen, der in einem Lederstuhl saß
und mit den Fersen trommelte. Bei näherem Zusehen zeigte sich, daß der Mann die
Uniform eines Polizeikommissars trug, was auch der schnurrende Ton bestätigte,
mit dem er den höflichen Gruß des Schneiders erwiderte. Trotz der wenig
ermutigenden Einleitung kam ein stockendes Gespräch zustande, das eine
vertraulichere Wendung nahm, als Berblinger seine Einladungskarte zu Herrn
Degens Vorlesung zeigte und sein brennendes Verlangen nicht verheimlichte, den
hochbedeutsamen Versuchen beizuwohnen.

Der Polizeikommissar lächelte überlegen.

»Er ist nicht der einzige, der darauf wartet«, sagte er. »In den höchsten und
allerhöchsten Kreisen sind sie seit etlichen Monaten wie besessen. Alles will
fliegen. Aber ich bitt' Ihn: was soll aus Ordnung und Polizei werden, wenn die
ganze Gesellschaft, Spitzbuben eingeschlossen, zu fliegen anfängt? Was hülfe
der Hausschlüssel, wenn keine Dachluke mehr sicher ist? Zu was wären Stadttore
gut, wenn jeder Stromer über die Mauern wegflöge? Hat Er schon einmal Wespen
schwärmen sehen? Kann das geduldet werden?«

»Eine große Umwälzung aller Verhältnisse müßte natürlich eintreten«, gab
Berblinger zu.

»Umwälzung! Da haben wir's!« versetzte der andre gereizt. »Umwälzung –
Revolution; ganz richtig. Geht's nicht in der Politik, versucht man's im
gesellschaftlichen Leben. Kann das geduldet werden, frage ich? Hier in Wien?
Plauschen S' mir nichts vor!«

Berblinger schwieg, wie befohlen, der andre aber fuhr fort:

»Das sieht er selbst ein, der Herr von Degen, und solange die Professoren da
drinnen nur davon schwatzen, hat's keine Not. Aber Versuche? Dafür muß eine
vorsehende Regierung beizeiten sorgen, selbst wenn hohe und höchste
Herrschaften an nichts Böses zu denken geruhen. Ich bin von Amts wegen hier und
erwarte nur das Signal meines Vorgesetzten, der schon oben ist und sich mit
Herrn von Degen bespricht. Es wird alles ganz ordnungsgemäß verlaufen, denk'
ich. Was hat Er denn da in seinem Paket? Ist wohl auch ein Stück der kuriosen
Flugmaschine?«

In diesem Augenblick trat der Portier etwas hastig in das Hinterstübchen.

»Ist ein Herr Berblinger da?« fragte er in gedämpftem Ton. »Der Herr Berblinger
soll sofort nach Nr. 31 kommen. Ich werde ihm selbst den Weg zeigen.«

Der Kommissar, der im Eifer des Gesprächs aufgesprungen war, setzte sich
wieder, indem er mit allen Zeichen rückkehrender Geduld mit den Fersen zu
trommeln fortfuhr, während sich der Zuschneider nach einer fast spöttischen
Verbeugung, sein Bündel unter dem Arm, mit dem Portier entfernte. Er wußte denn
doch etwas mehr von den bevorstehenden Ereignissen, als sich eine hohe Polizei
träumen ließ.

In einem mit physikalischen Geräten und Modellen gefüllten Zimmer, bei deren
Anblick Berblingers Herz stärker klopfte, fand er einen langen hageren Herrn in
blauem Frack mit vergoldeten Knöpfen, der dem Kleidungsstück, welches er unter
dem Arm trug, sichtlich als Muster gedient hatte. Das also war Herr von Bumper,
Professor der Physik an der k. k. Universität zu Wien, ein Mann, der sich für
das Flugproblem leidenschaftlich interessierte, seitdem er in Erfahrung
gebracht hatte, daß dies bei Seiner Kaiserlich-Königlichen Hoheit, dem jungen
Erzherzog Joseph Amadeus, ebenfalls der Fall war. Neben ihm stand der kleine
dicke Degen, der Berblinger mit sichtlicher Freude entgegenging und ihm sein
Paket abnahm. Vor einem polierten und gekrümmten Stahlblech, das zu optischen
Demonstrationen diente, legte er unter lebhaften Entschuldigungen das neue
Kleidungsstück an und fand es in dem Blech, welches die dicke rundliche Gestalt
als einen zehn Fuß langen, dünnen Riesen widerspiegelte, im höchsten Grad
befriedigend. Auch ohne Verzerrung waren der lange dünne Professor und der
kurze dicke Erfinder in dem gleichen blauen Frack ein leidlich komisches Paar,
um so mehr, als beide in jeder Bewegung verrieten, daß sie von der Bedeutung
des Tags und vor allem von der Rolle, die ihnen hierbei zufiel, aufs tiefste
durchdrungen waren. Mit wohlwollender Herablassung empfahl der Uhrmacher dem
Schneider, die Vorlesung, die in einer halben Stunde beginnen werde, nicht zu
versäumen, denn sie dürfte von größerer Bedeutung sein als selbst die
praktischen Demonstrationen, die er am Schluß seines Vortrags vorzuführen
gedenke. Warum sich hierbei die beiden Herren etwas verlegen anlächelten,
konnte sich Berblinger nicht erklären.

Ohne Schwierigkeit andern folgend, fand er seinen Weg in den großen Saal, in
dem sich bereits eine Anzahl Zuhörer und Schaulustige eingefunden hatten. In
einer Ecke, nahe der festlich geschmückten Rednerbühne, fand er auf den unteren
Sprossen einer Bibliotheksleiter einen vortrefflichen Platz, von dem aus er
halbversteckt hinter einem zu weiterem Schmuck aufgestellten Oleanderbaum die
Versammlung beobachten konnte. Als sich später auch der Portier zu ihm
gesellte, der mit einem Male höflich und gesprächig geworden war, kam ihm erst
zum vollen Bewußtsein, in welch vornehmer Gesellschaft er sich befand. Trotzdem
hätte er des schützenden Oleanders nicht bedurft. Der zierliche, nach neuester
Mode sorgfältig gekleidete erste Zuschneider der Firma Kratzky konnte sich
neben jedem der anwesenden jüngeren Herrn von altem Adel sehen lassen. Kleider
machen Leute.

Da waren in amtlichen Talaren und noch immer mit den gepuderten Haarbeuteln des
vorigen Jahrhunderts geschmückt die Gelehrten der Universität, Physiker,
Mathematiker, Naturforscher, ja auch Vertreter andrer Fakultäten, welche die
Neugier oder jene Ideenverbindungen herbeigezogen hatten, zu denen das Problem
des menschlichen Flugs schon seit Jahrhunderten anregte: Physiologen, welche
die Entwicklung einer neugearteten Muskulatur des menschlichen Körpers in ihrem
Entstehen beobachten wollten, Juristen, die bereit waren, ein neues Kapitel der
Rechtspflege auszuarbeiten, welches die Benutzung des Luftraums zu
Verkehrszwecken nötig machen würde, Theologen mystischer Richtung, die ahnten,
daß man im Begriff war, dem Stande der Engel um einen Schritt näher zu kommen,
andre, die das Gegenteil fürchteten, denn war nicht auch der Satan ein
geflügeltes Wesen? Jeder dieser gelehrten Herren hatte auch sofort einen Gegner
zur Seite, der die Möglichkeit eines Erfolgs derartiger Bestrebungen in
demonstrativer Weise leugnete. Alle aber erschienen im festlichen Ornat, nicht
so sehr weil es die Wichtigkeit der Zusammenkunft erheischte, als weil Seine
Kaiserlich-Königliche Hoheit der Erzherzog Joseph Amadeus sein Kommen zugesagt
hatte. Es war unverkennbar, daß Höchstdieselben den Erfinder – »denken Sie
sich, Herr Kollega, einen simplen Uhrmacher, den der verschmitzte Bumper
irgendwo aufgegabelt haben muß« – unter seine besondere Protektion genommen
hatte. Damit hing zusammen, daß eine größere Anzahl hoher Offiziere den Saal zu
füllen begann. Sie unterhielten sich lauter als andre über die Folgen der
epochemachenden Erfindung, die Wahrscheinlichkeit einer Invasion Englands durch
ein französisches Heer auf dem Luftwege, die Versorgung eines abgeschnittenen
Armeekorps durch ein geflügeltes Proviantamt, die künftige Unmöglichkeit, eine
Festung einzuschießen, die Bildung einer Luftkavallerie, wenn auch vorläufig
nur zum Zweck des Aufklärungsdienstes. Einige der Herren nahmen die Sache so
ernst, daß sie sich flüsternd erhitzten, während andre in sichtlich nicht
ernstgemeinten Phantasiegebilden schwelgten, bis das Stirnrunzeln eines greisen
Feldmarschalls der unpassenden Heiterkeit ein Ziel setzte. Auch hohe
Zivilbeamte kamen in großer Zahl, alle in ihren reichdekorierten altertümlichen
Uniformen, Herren vom Ministerium des Innern, der Finanzminister, der ein neues
Steuerobjekt erhoffte, in eigner Person, der Minister des kaiserlichen
Haushalts, mehrere Herren der ausländischen Gesandtschaften, unter denen der
türkische sich durch die Ruhe auszeichnete, mit der er der kommenden Umwälzung
entgegensah. Fast kein Platz blieb mehr für das bürgerliche Zivil in schwarzem
Frack und weißer Binde; selbst einige hervorragende Bankiers wurden in
unwürdiger Weise an die Wand gedrückt.

Man hatte anfänglich geglaubt, des wissenschaftlichen Charakters der
Versammlung wegen Damen nicht zulassen zu sollen, aber hierbei die treibende
Kraft der Neugier des zarten Geschlechts unterschätzt. Umsonst wurde den
Schönen vorgestellt, daß sie die mathematischen Entwicklungen des Professors
Bumper ebenso langweilig finden würden wie Herrn von Degens mechanische
Erklärungen. Sie bestanden darauf, diesmal die ersten zu sein, den letzteren
fliegen zu sehen, mit oder ohne Mathematik, und wenn wieder ein Unglück
passieren sollte wie im Prater, wollten sie nicht abermals nur in den Zeitungen
davon lesen. Überdies werde ja der Erzherzog Amadeus erwartet, dieser zum
Küssen hübsche Amor unter den Erzherzogen. Daß er die Damen erwarte, sei doch
selbstverständlich. Seitdem sich gar die Nachricht verbreitete, daß die junge
Fürstin von Metternich mit oder ohne Zustimmung des Kuratoriums der Universität
an der Versammlung teilnehmen werde, war kein Halten mehr: der schwache
Widerstand der Gelehrtenwelt war gebrochen, die ersten zwei Reihen von Stühlen
verschwanden unter riesigen Turbanen, wallenden Federn, Blumen aller
Jahreszeiten, lieblichen, lachenden Gesichtern, gierig, nicht nur Herrn von
Degen fliegen zu sehen, sondern selbst zu fliegen, sobald sich der Amor von
Erzherzog zeigen sollte, und womöglich in seine Arme.

Schon seit zehn Minuten stand auch Professor Bumper, eine Rolle Papier in der
Hand, neben der Rednerbühne und ihm zur Seite, in glänzendneuem blauem Frack,
der Held des Tags, Herr von Degen. Umgeben waren die beiden von einem kleinen
Kreis der Auserwähltesten unter den Auserwählten, die dem etwas verschüchterten
Uhrmacher zu der glänzenden Gesellschaft Glück wünschten, die sich um ihn
versammelt hatte. Ein ungewohntes Summen und Rauschen füllte seine Ohren. Er
war etwas bleich geworden und sah fast ängstlich, nicht wie alle andern nach
der jetzt geschlossenen Saaltüre, sondern in die Ecke, wo sich Berblinger und
der Portier hinter dem Oleanderstrauch bargen. Da endlich hörte man draußen im
Treppenhaus drei laute Schläge; eine plötzliche Stille trat ein, die Herren
ordneten sich hastig in zwei langen, dichten Reihen, zwischen denen ein breiter
Gang frei blieb, durch den der Rektor Magnifikus in rotem goldverbrämten Talar,
gefolgt von Professor Bumper in einem ähnlichen, aber schwarzen Gewand, nach
der Türe eilten. Umsonst winkte der letztere Degen, ihm zu folgen. Dieser aber
traute seinen Knien nicht mehr. Jetzt sprangen die Flügeltüren auf. Ein
martialisch dreinschauender Offizier in ungarischer Uniform, mit blitzenden
Augen, braunem Gesicht und mit herabhängendem weißem Schnurrbart erschien unter
der Türe, zu seiner Rechten, aber einen Schritt voraus, ein niedlicher Junge
von vielleicht fünfzehn Jahren, einen großen Stern an rotem Band auf dem
glänzend weißen Soldatenröckchen und mit dem rosigen Gesichtchen – die Damen
hatten recht – eines pausbäckigen Amors aus der Barockzeit: der Erzherzog
Joseph Amadeus.

Alles verneigte sich, wie man es nur noch in Wien zu tun verstand, seitdem
Versailles aufgehört hatte, der Welt feine Bücklinge vorzuschreiben. Dann
führte der Rektor den hohen Gast unter wiederholten Verbeugungen nach dem
oberen Ende des Saales, wo der Rednerbühne gegenüber auf einem kleinen Podium
eine Art von Thronsessel aufgestellt war. Dort wurden Professor Bumper und Herr
von Degen vorgestellt – der Anstand gebot es, dem erfinderischen Uhrmacher
wenigstens zeitweise den persönlichen Adel zu erteilen, der sich bekanntlich in
Wien eines unkrautartigen Gedeihens erfreute –, wobei mit fast hörbarem
Erstaunen bemerkt wurde, daß beide Herren je einen Finger der kleinen Hand
Seiner Hoheit zu küssen bekamen.

Der ungarische Oberst und Adjutant des Erzherzogs bemerkte halblaut, aber
weithin hörbar, denn sein Organ war mehr für einen Exerzierplatz als für die
Aula der Universität berechnet: Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit wünsche, daß
die wissenschaftlichen Erklärungen, die Höchstdieselben mit Spannung erwarte,
in möglichstes Kürze zum Vortrag kämen. Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit
interessiere sich in noch höherem Grade für die praktischen Vorführungen, um
den unangenehmen Eindruck zu verwischen, den ihm der noch nicht vergessene
Unglücksfall im Prater verursacht habe. Dann nahm Seine Kaiserlich-Königliche
Hoheit Platz, winkte den Obersten an seine Seite, der ihm eine Lorgnette
reichte, und begann die erste Reihe der Damen zu mustern, die sich sofort
sämtlich bemühten, ihr lieblichstes Lächeln anzulegen.

Nun bestieg Professor Bumper die Rednerbühne, entfaltete seine Rolle, räusperte
sich und begann:

»Kaiserlich-Königliche Hoheit, hochverehrte Herren des hohen Adels und der
Geistlichkeit, verehrte Vertreter der Wissenschaft und respektvoll zu
begrüßende Anwesende! Bei dem hohen Interesse, das Seine Kaiserlich-Königliche
Hoheit der Erzherzog Joseph Amadeus allen wissenschaftlichen Bestrebungen der
Neuzeit entgegenzubringen geruhen, darf es uns nicht wundernehmen, noch weniger
unsre Dankbarkeit vermindern, daß Höchstdieselben sich bewogen fühlten, die
Gnade zu haben, dieser festlichen Versammlung durch Höchstihre Gegenwart eine
Weihe zu geben, die dem ganzen bewohnten Erdkreis ihre tiefeinschneidende, ich
wage zu sagen weltgeschichtliche Bedeutung ohne weiteres nahelegt. Schon im
grauen Altertum –«

Hier ward Berblinger eine große Freude beschieden. Die Erinnerungen an das
Landexamen in Stuttgart, so peinlich seine Stunden seinerzeit gewesen sein
mochten, überströmten ihn wie ein Gruß aus der Heimat, denn Professor Bumper
erzählte mit großer Ausführlichkeit die Geschichte von Dädalus und Ikarus und
bewies eingehend nicht nur, daß jene ersten Flugversuche, von denen die Sage
berichtet, mißlangen, sondern auch, daß sie mißlingen mußten, keineswegs aber,
weil die Strahlen der Sonne das Wachs der Flügel schmolzen, sondern, abgesehen
von der mangelhaften wissenschaftlichen Grundlage, die jene Zeiten
charakterisierte, weil Wachs, wie spätere Forschungen ergaben, ein Bindemittel
ist, das nicht die nötige Adhäsion an Federn besitzt, um dieselben in der Form
eines wesentlich vergrößerten Flügels zusammenzuhalten. Auf den Flug des
Propheten Habakuk nach Ninive oder vielmehr auf den Flug des Engels, der den
Propheten am Schopf nahm – eine außerordentliche Leistung, wenn man bedenke,
daß der Prophet einen Topf mit Mehlbrei von vermutlich beträchtlichem Gewicht
mit sich führte –, wollte er nicht eingehen, da die Autorität, auf die sich
diese Tatsache stützt, derart unanfechtbar sei, daß sie einer
wissenschaftlichen Begründung entraten könne. In das Reich des Aberglaubens
aber müsse er jene Flugversuche verweisen, von denen häufig genug im
Mittelalter berichtet werde, wo in hervorragender Weise das böse Prinzip, zu
deutsch der Teufel, sich erfolgreich mit derartigen Experimenten beschäftigt
habe. Auch bedeutende Gelehrte von leider zweifelhaftem Charakter, wie
beispielsweise der Doktor und Magister Faustus, dürften an derartigen Versuchen
teilgenommen haben. Durch die Entwicklung der Wissenschaft sei jedoch die
ganze, die Menschheit tief bewegende Frage in ein andres Licht gerückt worden.
Montgolfier habe uns gelehrt, in die Lüfte zu steigen. Hunderte seien seinem
Vorgang gefolgt, so daß dieser enorme Fortschritt zu einer Art von
Volksbelustigung entartet sei. So sehr aber auch das Aufsteigen von Erfolg
begleitet gewesen, so zweifelhaft sei im allgemeinen das Wiederherunterkommen
ausgefallen. Beides aber müsse zur völligen Lösung des Problems von fast
gleichwertiger Bedeutung erachtet werden. Nicht minder wichtig als das Wie sei
das Wo des Landens. Damit komme er auf das neu zu lösende Problem, mit dem sich
sein Freund Herr von Degen mit durchschlagendem Erfolg beschäftigt habe.

Nun ging der Professor auf die Vögel über. Daß Vögel fliegen, sei zweifellos.
Schon im grauen Altertum –

Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit geruhten zu gähnen; Bumper schlug deshalb
sechs bis acht Blätter seines Manuskripts rasch um und fuhr fort:

»Der Vogelflug, wissenschaftlich analysiert, zeigt uns zweierlei Arten dieser
merkwürdigen Fortbewegungsweise in einem elastischen Medium: erstens den Flug
mittels mehr oder weniger heftigen Flügelschlages und zweitens den Schwebeflug.
Der erstere ist bei Insekten und kleineren Vögeln der gebräuchliche, der zweite
kann bei größeren Vögeln, dem Storch, dem Adler und dergleichen, beobachtet
werden und scheint diesen Tieren zu gestatten, fast ohne Anstrengung in der
Luft zu hängen. Dies muß als besonders nachahmungswert bezeichnet werden. Neben
a, dem erwähnten aviarischen Flug, sind drei andre Methoden des Fliegens zu
untersuchen, nämlich b, der papierene Drachenflug, c, der seidene Ballonflug,
und endlich d, eine ganz neue, auch von meinem Freund Degen noch nicht näher
untersuchte Art des Sicherhebens in die Luft: der Schraubenflug, der bis jetzt
nur zu Kinderspielzeugen Veranlassung gab, aber in einem Jahrhundert der
Erfindungen wie jedes andre Spielzeug von der größten Bedeutung werden kann.«

Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit gähnte abermals unverhohlen, und sämtliche
Damen lächelten zustimmend, ja einige wagten es, die Gebärde des Gähnens hinter
ihren Fächern nachzuahmen. Wieder blätterte der Professor mehrere Seiten seines
Heftes um und fuhr fort:

»Das Wichtigste und nach dem erschütternden Unfall im Prater das
Aussichtsvollste bleibt immerhin der Vogelflug, und zwar zweitens: der
Schwebeflug. Ich muß die hochverehrten Anwesenden bitten, einen Augenblick
meinen wissenschaftlichen Deduktionen zu folgen, die hier von ausschlaggebender
Bedeutung sind. Der Adler, den sich mit der Kühnheit des wahren Erfinders mein
Freund Degen zum Vorbild erwählte, wiegt im Durchschnitt zwölf Pfund Wiener
Gewicht. Er trägt bekanntlich ein junges Schaf oder kleines Kind von drei bis
vier Jahren freifliegend in der Luft. Ein solches Schaf oder kleines Kind wiegt
gegen zwanzig Pfund. Bezeichnen wir jedoch, um wissenschaftlicher zu verfahren,
das Gewicht des Vogels mit a, das des kleinen Kindes mit b, so ist das
Gesamtgewicht, das in der Luft schwebend erhalten wird, gleich a plus b. Der
besagte Adler ist nun aber mit einer Flugfläche von acht Komma drei Pariser
Quadratfuß ausgestattet – ich vermeide absichtlich das neue Metermaß, meine
Herren« – hier verneigte sich Professor Bumper gegen den Erzherzog – »eine
Fläche, die ich der Einfachheit wegen mit Q bezeichne. Und endlich können wir
das Gewicht des ausgewachsenen Menschen und seiner Flugmaschine, das ich g
nennen will, zu zweihundert Pfund annehmen. Wir finden nun die dem Menschen
notwendige Flügelfläche x aus folgender Gleichung:

x verhält sich zu g wie Q zu a plus b. Das heißt x ist gleich g mal Q dividiert
durch a plus b.«

Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit standen buchstäblich auf und streckten sich.
Der ganze Saal schien eine sich streckende Bewegung zu machen.

»Ich komme zum Schluß!« rief der Professor, indem er das letzte Blatt seines
Manuskripts in der Luft schwang. »Nachdem es mir vergönnt gewesen, die
allergnädigste Aufmerksamkeit Seiner Kaiserlich-Königlichen Hoheit und der
hohen Versammlung so lange in Anspruch zu nehmen, um die Möglichkeit, ja die
Wahrscheinlichkeit des Erfolgs einer vom Menschen erbauten Flugmaschine
wissenschaftlich zu begründen, versage ich mir, auf die ungeheure Bedeutung
dieser Erfindung für Handel und Verkehr, für das Kriegswesen, für
wissenschaftliche Forschungen aller Art – ich erinnere nur an die Erreichung
des Nordpols –, für die schönen Künste, indem der Flug dem Menschen in jeder
Richtung neue Lebensäußerungen zu entfalten gestattet, kurz für das ganze
individuelle und soziale Leben einzugehen und bitte meinen Freund Herrn von
Degen, den Erfinder der neuen Flugmaschine, sich über die Prinzipien und die
praktische Ausführung seiner genialen Idee auszusprechen, ehe er den ersten
erfolgreichen Flug, den die Weltgeschichte zu verzeichnen hat, vom Balkon der
Aula, wo Sie die Maschine aufgestellt finden, über unsere geliebte Kaiserstadt
hin unternimmt.«

Professor Bumper verneigte sich tief, den Beifall seiner Zuhörer erwartend. Da
jedoch Seine Hoheit sich nicht rührte, verharrte alles in erwartungsvollem
Schweigen, während Degen bleich und leicht schwankend die Rednerbühne bestieg.
Auf der oberen Stufe wandte er sich um, sah wie hilfesuchend nach dem
Oleanderbusch, hinter dem Berblinger stand, hob die Hände in die Höhe und sagte
halblaut: »Jetzt!« – »Das gilt mir!« brummte der neben dem Schneider stehende
Portier mit einem Gesicht, in dem Dummheit und Pfiffigkeit um die Herrschaft
rangen. »Paß Er auf, Berblinger; gleich wird alles fliegen.« Dann schlich er
auf den Zehen der Wand entlang, dem Ausgang zu. Nur das Krachen seiner Schuhe
störte die lautlose Stille, unter der der große Erfinder mit zitternder Hand
eine Anzahl Papierchen verschiedenen Formats wie Spielkarten auf dem Rednerpult
auslegte. Mit einem Zug der Enttäuschung um die hängenden Mundwinkel setzte
sich der Erzherzog wieder auf seinem Thronsessel zurecht. Sein Adjutant aber
trat an die Rednerbühne und sagte leis, aber mit großer Bestimmtheit:

»Bitte Herr von Degen: rasch und kurz. Seine Hoheit wünschen das Fliegen zu
sehen, das der Herr Professor genügend erklärt hat.«

Degen wurde feuerrot und begann rasch genug, sichtlich entschlossen, den
Erzherzog zu befriedigen. Er war ein Mann der Praxis und kümmerte sich um
Kommas und Punkte nicht im geringsten. Ebenso gleichgültig schien ihm zu sein,
daß ihn kein Mensch verstand. Er schien keinen Atemzug nötig zu haben; nur
manchmal entstand eine sekundenlange Pause, in der er wie besorgt nach der
Saaltüre blickte. Anfänglich lächelte der Erzherzog, worauf alle Damen
kicherten; dann gähnte er wieder. Aber Degen ließ sich nicht irremachen.

Plötzlich sprang die Saaltüre geräuschvoll auf. Alles sah entsetzt nach dem
frechen Eindringling, nur Degen schien einen Seufzer der Erlösung auszustoßen
und suchte seine Papierblättchen zusammen, als ob er die Unterbrechung erwartet
hätte und zu Ende wäre.

Unter der Türe stand ein Offizier in der Uniform eines höheren Polizeibeamten,
hinter ihm in stramm militärischer Haltung zwei Kommissare. Er sah sich mit dem
gebietenden Blick um, der seinem Beruf eigen war und wohl noch ist, wenn es
gilt, eine andern unangenehme Pflicht zu erfüllen. Nachdem er sich in der
Richtung des jungen Erzherzogs tief verneigt hatte, begann er mit scharfer
Betonung:

»Ich bitte die berechtigt Anwesenden um Entschuldigung, wenn ich eine
unangenehme Störung veranlasse. Die hier geplanten Flugversuche dürfen ohne
obrigkeitliche Bewilligung nicht stattfinden. Eine solche ist nicht erteilt und
kann nicht erteilt werden, weil derartige Versuche nicht nur notorisch
lebensgefährlich sind, sondern auch weil sie gegen die Gesetze der Natur und
den gesunden Menschenverstand verstoßen, auch ihre Folgen im Fall des Gelingens
zu den größten Bedenken Veranlassung geben würden. Ich habe deshalb jeden der
Anwesenden aufzufordern, ruhig auseinanderzugehen; da die beabsichtigten
Versuche weder in diesem Saal noch außerhalb desselben geduldet werden können.«

Nur die Gegenwart Seiner Kaiserlich-Königlichen Hoheit verhinderte einen
allgemeinen Ausbruch des Unwillens und der Enttäuschung. Unerhört! Hatte die
Polizei es hier mit einer Versammlung gewöhnlicher Leute zu tun? Selbst der
Erzherzog erhob sich, ohne ein Lächeln.

»Ich bin unangenehm berührt«, sagte er, sich verdrießlich an den Rektor
Magnifikus wendend, der mit offenem Munde dastand. »Die Sache hätte geregelt
werden sollen, ehe man mich veranlaßte, bei den Flugproben zu assistieren. Das
ist ja schlimmer als im Prater!«

Der Rektor stotterte Entschuldigungen. Es sei nicht erwiesen, ob ein
polizeilicher Eingriff an dieser Stätte und damit in die Privilegien der
Universität statthaft sei.

»Ein andermal also, ein andermal!« sagte der kleine Prinz, die peinliche
Erörterung abbrechend, indem er an den Damen hin ging. »Sie haben mir
wenigstens die Flora der Universität vorgeführt!«

Bei der letzten der Damen in der zweiten Reihe blieb er stehen.

»Sehr hübsch!« rief er laut und wieder lächelnd, »wirklich sehr hübsch!«

Die ganze Gesellschaft richtete ihre Blicke und Lorgnetten nach der so
ausgezeichneten Dame, und alle lächelten pflichtschuldigst mit, nur Berblinger
nicht, dem das Blut in den Kopf schoß. Es war mehr Schrecken als Freude und
gleich darauf mehr Freude als Schrecken. Die jüngere der beiden Damen, die
soeben nach einer fast lebensgefährlichen Verbeugung aus einer Wolke von Seide
und Gaze vom Boden aufzutauchen schienen, war Lucinde!

Sobald sich die Türe hinter den höchsten Herrschaften geschlossen hatte, löste
sich alle Ordnung auf. Die meisten fanden es schließlich ganz richtig, daß
vielleicht ein Unglück wie das im Prater verhindert worden sei. Namentlich die
Damen umringten Degen, bedauerten ihn und wollten unter seiner Führung
wenigstens die Flugmaschine sehen, die auf dem verandaartigen Balkon vor der
Aula aufgestellt war. Es war ein gefüllter kleiner Ballon, unter dem ein
leichter Rohrstuhl hing, an welchem zwei mächtige Flügel befestigt waren. Degen
setzte sich in den Stuhl und bewegte die Flügel zu allgemeiner Bewunderung,
worauf ihn einer der Polizeikommissare barsch aufforderte, den Stuhl
unverzüglich zu verlassen, da ein Davonfliegen nicht geduldet werden könne, was
die Damen mit einem vielstimmigen »O!« der Enttäuschung beantworteten.

Auch Berblinger war dem allgemeinen Zug gefolgt, doch hatte seine
Aufmerksamkeit eine andre Richtung genommen. Dort stand sie, die schöne
Ulmerin, mit einer älteren, sehr würdig dreinschauenden Dame neben Degen und
schien das dicke Männchen im blauen Frack mit lächelnder Liebenswürdigkeit zu
überschütten. Es schwamm ihm vor den Augen. Sie war zehnmal schöner und
liebreizender geworden als früher. Die Wiener Mode stand ihr wie keiner
Wienerin. Nein – es war nicht die Toilette; es war sie, sie allein mit ihrem
schelmischen berückenden Lächeln. Aber er hatte nicht den Mut, sich
heranzudrängen, obgleich sie ihn wohl kaum erkannt hätte, denn er konnte sich
neben dem elegantesten Kavalier in ihrer Nähe sehen lassen. Und so stand er
noch immer am gleichen Platz, als sie in der Menge, die dem Ausgang zu drängte,
verschwand.

Der Saal hatte sich längst geleert, als auch er an der Portierloge vorüberging,
aus deren Fensterchen ihm sein neuer Freund, der Hausbesorger, winkte, der eine
besondere Zuneigung für ihn gefaßt zu haben schien. Er trat ein, halb im Traum,
fast ohne zu wissen, was er tat.

»Na«, sagte der Mann, »hab' ich das nicht gut gemacht?«

»Was?« fragte Berblinger geistesabwesend.

»Was! Die Komödie«, versetzte der andre, sein dummpfiffiges Gesicht schneidend.
»Er weiß doch, die ganze Welt war zu der Konferenz eingeladen. Der Professor
wollte seinen Vortrag nicht länger aufschieben, der Kuckuck weiß warum, und die
Flugmaschine ist noch nicht halb fertig. Ein großes Glück für den Dicken. Wäre
sie fertig geworden, so läge er jetzt vielleicht auf dem neuen Pflaster in der
Kärntnerstraße, das besonders hart sein soll. So mußt' ich die Polizei einladen
und rechtzeitig zur Stelle schaffen. Die ganze Welt ist jetzt voll von der
neuen Flugmaschine, der Bumper ist seinen Vortrag los, und der gute Degen, der
es ehrlich genug meint, lebt noch. Aber ich frage Ihn, ob ich's nicht gut
gemacht habe?«

 

»Dieser Schwindel!« stöhnte Berblinger zum wer weiß wievielten Mal. »Da war
doch die arme Irma, die dreitausend Fuß über dem Stephansturm in die Ewigkeit
flog, ein ander Ding, als die lackierten Papier- und Formelmenschen in der
Aula. Möchte wissen, wo der tollere Wurstelprater liegt, drunten hinter der
Leopoldstadt oder droben im Professorenviertel? Und erst dieser Degen! Die
ganze Welt staunt ihn an, die Zeitungen sind voll von seiner Erfindung, und sie
hat ihr süßestes Lächeln für den Schelmen. Dieser Schwindel!«

Noch nach drei Tagen war der ehrliche Schwabe wütend und die ganze Stadt ihm
zum Ekel. Nur über eins mußte er sich um jeden Preis Klarheit verschaffen, ehe
er den Wiener Staub von den Füßen schüttelte. Am folgenden Sonntag umschlich er
das Haus in der Kärntnerstraße, in dem der Geheime Finanzrat von Möbius wohnte,
wie ein Dieb, und fand keine Schwierigkeiten, gegen Abend das hübscheste
Stubenmädchen des Hauses zu einem Spaziergang in den Prater zu bewegen. Er
hatte in den drei Jahren seiner Wanderschaft mehr als das gelernt. Peppi war
empört über die ehrenhafte Zurückhaltung ihres Galans; er aber erfuhr, was er
wissen wollte. Lucinde war zum zweitenmal über den Winter auf Besuch in Wien
gewesen. Die Fahrt mit dem Ordinariboot machte dies nicht allzu schwierig. Die
Tante sei ganz stolz auf ihre Nichte geworden, deren Schönheit selbst in Wien
Aufsehen errege. Die Ulmer Mamselle habe aber auch einiges gelernt! Gestern
habe sie die Heimreise angetreten, noch voll von der Ehre, die ihr der
Erzherzog Joseph Amadeus erwiesen und die das ganze Haus in der Kärntnerstraße
bis herab zu den Stubenmädchen mit ungemessener Begeisterung für das Haus
Habsburg erfüllt hatte.

Nun hielt ihn nichts mehr, selbst nicht Kratzkys glänzendes Anerbieten, ihn zum
Schwiegersohn zu befördern. Kratzky hatte nämlich neben seinem blühenden
Geschäft sechs Töchter, von denen eine der ältesten noch unverheiratet war.
Berblingers Wanderzeit war abgelaufen; er konnte nach der Heimat zurückkehren
und wußte, daß er der Zunft auch als Meister Ehre machen würde. Das war sein
Plan. Tiefer aber hatte ihn der Gedanke gepackt, daß, was ein mißratener
Uhrmacher nicht fertig brachte, einem geratenen Schneider wohl gelingen könnte,
und noch tiefer in seinem Innersten regte sich eine Hoffnung – nein, nur ein
Sehnen – die, nein, das er kaum auszudenken wagte. Wie hatte sie den dicken
Degen mit ihrem Lächeln überschüttet! Wie waren sie nebeneinander gestanden,
diese zwei, die der Erzherzog vor der ganzen hohen Gesellschaft ausgezeichnet
hatte! Was hatte nicht alles der gelehrte Professor von der weltumstürzenden
Bedeutung der Erfindung gesagt, und er hatte recht, Wort für Wort! Wenn es
gelänge, was konnte da noch werden? Aber es war nicht auszudenken!

Enderle hätte ihn gar zu gern begleitet. Als Soldat war er aus Heimweh nach
Ulm, nach dem Taubengäßchen, nach dem Arbeitstisch bei Bockelhardt fast krank
geworden; nun packte es ihn wieder. Aber Ulm war bayrisch; sein Kopf stand auf
dem Spiel, wenn er die bayrische Grenze überschritten hätte. Da war's doch
klüger, bei Kratzky zu bleiben, wo es ihm besser ging als je zuvor.

Das letzte Stück seiner Wanderschaft donauaufwärts tat Berblinger gut. Der
Aprilwind blies ihm die Großstadtmucken aus dem Haar, und es war, je mehr Ulm
näher kam, als würde er drei Jahre jünger. Schon sah er wieder treuherzige,
schwäbischblaue Augen, schon hörte er wieder das heimatliche ›Grüß de Gott‹,
das ›ischt‹ und ›bischt‹, und freute sich daran. Wie gewöhnlich zog er nicht
geradlinig auf sein Ziel los, arbeitete sogar noch vierzehn Tage in Nürnberg,
weil's ihm mit einemmal auch schwerfiel, von der Wanderzeit Abschied zu nehmen.
Dort wollten sie ihn um jeden Preis halten; er brachte so viel Neues aus Wien
mit, und die Herren in Nürnberg halten etwas auf einen guten Schnitt. Aber es
litt ihn nicht länger.

So kam's, daß er über Nördlingen und Heidenheim in die Heimat zurückkam und
eines Abends vom Michelsberg herab das alte Ulm wiedersah. Da lag's plötzlich
vor ihm wie eine trauliche kleine Herde, dichtgeschart um einen gutmütigen,
schwerfälligen Hirten; dem glich das mächtige Münster mit seinem
halbausgebauten, stumpfen Turm inmitten der Hunderte von grauen und
schwarzbraunen Giebeln. Jenseits spiegelte die Donau das Abendrot wider und
weiter hinaus streckte sich das Donaumoos und die waldigen, sanftwelligen Hügel
von Oberschwaben. Es war ein duftiger Abend, man sah nichts von den Alpen, als
wollte sich alles heimatlich zusammenschließen, um den Wanderer zu empfangen.
Auch über der Stadt lag ein zarter Nebelschleier. Da und dort stiegen weißliche
Rauchwolken fast senkrecht in die Höhe. Er dachte, wie manchmal, an das alte
Bilderbuch seiner Kinderzeit, in welchem der Rauch von Abels Opfer ebenso
senkrecht gen Himmel stieg. Kam der da unten nicht auch von kleinen
Hausaltären, die dem Herrn wohlgefielen? War das nicht besser, als unstet und
flüchtig zu wandern wie Kain?

Warum schnürte es ihm das Herz zusammen, wie er so allein auf der schweigenden
Höhe stand, auf der ihn jeder Baum, jeder Stein begrüßte wie alte Bekannte. Es
fehlte keiner. Dort hatte er manchmal mit Gotthilf gesessen, einmal auch mit
Gretle.

Gretle?

Was hatte er nicht alles erlebt und gesehen und gelernt seit jener Zeit; Gutes
und Böses. Das drückte ihm das Herz zusammen. Mehr Böses, mehr Böses!

Nein, es fehlte keiner, und auch drunten war wohl noch alles wie vor bald vier
Jahren, in denen ihn kaum eine Nachricht von zu Haus zu erreichen vermochte. Er
hatte ja eigentlich kein ›zu Haus‹. Ob der alte Pestilenziarius noch lebte und
Lombard dort drüben auf der Turmspitze? Natürlich, sie mußten ja noch leben;
aber ob er ihnen ins Auge sehen konnte wie vor vier Jahren? Er hatte soviel
erlebt und gesehen in diesen vier Jahren; für ihn waren sie lang genug gewesen.

Und ob es ihm wieder behagen werde, dachte er weiter, in der ruhigen alten
Stadt. Kein Prater, kein ›Heuriger‹, kein – es war doch ein Leben in Wien! Eins
brachte er mit, das über vieles weghelfen konnte: den festen Willen, ein
tüchtiger Meister zu werden – etwas andres als der alte Bockelhardt – und jede
freie Stunde daranzurücken, das große Problem zu lösen, Schneider hin,
Schneider her! Das war die Aufgabe seines Lebens. Wenn das glückte, dann konnte
ihm die gute Stadt Ulm mehr bieten als alle Kaiserstädte der Welt.

Langsam ging er den Berg hinunter, und klopfenden Herzens zeigte er sein
Wanderbuch dem Torwart am Frauentor, der eben das Schlußglöckchen läuten wollte
und den schmucken Handwerksburschen nicht mehr kannte.

Fünfter Teil

Die Erfinder

25. Im alten Nest

Die Gesellenherberge im ›Goldenen Hecht‹ sah kaum anders aus als vor vier
Jahren nach dem Sturm bei Elchingen. Die Stube wimmelte von Franzosen. Sie
waren hochmütiger als damals, und es war klüger, ihnen aus dem Weg zu gehen, so
weit man konnte. Der Marschall Massena hatte vor drei Tagen im Baumstark
Quartier bezogen, und der Krieg war wieder da mit all seinem Tumult und
Schrecken. Kaum fand Berblinger ein Plätzchen in einer Fensternische, wo er,
den Ranzen unter dem Kopf, von dem er unter dem Stadttor zu früh Abschied
genommen hatte, die Nacht zubringen konnte. Zwei Handwerksburschen aus Franken
teilten den Winkel mit ihm und schimpften laut über die schlechten Zeiten, in
denen der geschickteste Fechtbruder tagelang umsonst Türklinken putzen mußte.
Nur die besten Meister hätten noch Arbeit, denn an Festlichkeiten ließen es die
Franzosen nicht fehlen und die Ulmer wenigstens machten mit. Wenn man nur
vollends ganz französisch wäre wie die drunten im Rheinland! Es war eine
schlechte Nacht, die erste wieder in der alten Heimat.

Am andern Morgen zogen zwei Brigaden Infanterie und ein Dragonerregiment ab,
ins Bayrische, den Österreichern entgegen. Man konnte sich wenigstens wieder
rühren, und nachdem die Kriegsaussichten und die Aufführung der durchziehenden
Franzosen besprochen war, wurde in den meisten Werkstätten auch schon erzählt,
daß Bockelhardts Prätle wieder da und geradewegs von Wien gekommen sei. So
erklärt sich's, daß schon gegen Mittag der Zunftmeister Knöppel seinen
Lehrbuben in dein Goldenen Hecht schickte und fragen ließ, ob der Berblinger
nicht bei ihm nach Arbeit umschauen wolle; er wäre ihm nicht unwillkommen. Der
aber spürte noch zuviel vom Wanderleben in den Gliedern, hatte sich in ein leer
gewordenes Franzosenbett gelegt, wollte tüchtig ausschlafen und sich dann vor
allem in der Stadt umschauen, ob sie noch am alten Fleck stünde und wer von
seinen Leuten noch am Leben wäre. Die drei Wanderjahre kamen ihm vor wie
dreißig, soviel hatte er gesehen und erlebt. Er ließ deshalb für die Nachfrage
höflich danken; er werde nach Handwerksbrauch vorsprechen, sei's nicht heut,
sei's morgen. »Na, der tut ja mächtig dick mit seinem Wiener Ranzen«, meinte
Knöppel, als ihm sein Bub die Antwort brachte. »Sapperlot, das war anders in
meinen Tagen, wenn der Obermeister fragen ließ.«

Etliche Stunden später ging Berblinger über den Münsterplatz nach der
Herbelgasse. Er hatte sich herausgebürstet und sah so frisch und blank aus wie
der fescheste kleine Wiener. Nicht jeder kam so von der Wanderschaft zurück.
Leute, die ihm begegneten, grüßten ihn höflich; sie kannten ihn sichtlich nicht
mehr. Aber auch Ulm war nicht ganz das alte: der schöne steinerne ›Ölberg‹ auf
dem Münsterplatz war verschwunden; er hatte den Franzosen bei ihren Paraden zu
sehr im Weg gestanden. Die Türen des ›Kirchles‹ neben dem Gymnasium standen
weit offen; im Innern sah es jämmerlich aus, denn es war ein Heu- und
Strohmagazin geworden. Die Gassenknechtshütte hinter dem Münster war
abgebrochen, wahrscheinlich weil auch die Gassenknechte verschwunden waren und
dafür Polizeisoldaten Ordnung hielten. Dagegen sah der graugelbe Münsterturm
noch ebenso ernst und ruhig auf das fremde Treiben zu seinen Füßen herab wie
vor Jahren; auch das Häuschen neben dem Südwesteingang des Münsters zeigte noch
seine grünen Vorhängchen. Er warf ihm halb beklommen einen Blick zu; jedenfalls
nach dem Abendläuten wollte er auch dort vorsprechen. Dann war er sicher, den
guten Pestilenziarius bei seiner Chronik anzutreffen. Sie würden sich so viel
zu erzählen haben, daß ihm fast bange wurde. Bange? Warum?

Auch am Taubengäßchen ging er vorüber, ohne sich aufzuhalten; doch sah er, daß
es sich verändert hatte. In dem düsteren Winkel schien es heller geworden zu
sein. Auch dort wollte er sich später, vielleicht erst morgen, zeigen.
Bockelhardts konnten warten, und wer weiß, ob er Gretle finden würde. Gretle!
Es wurde ihm immer schwüler zumute, halb Sehnsucht, halb Angst. Sie war die
beste von allen, denen er begegnet war, das war keine Frage – und doch: so
hatte er sich sein Wiederkommen vor vier Jahren nicht vorgestellt. Oh, dieses
Wandern!

Nun bog er in die Herbelgasse ein: es war schicklich, daß er sich zuerst dem
Onkel vorstellte. Dort schien alles beim alten zu sein; selbst der messingene
Türklopfer, der Fisch mit dem Schwanz im Maul, glänzte so hell wie damals, als
er zum erstenmal mit seiner Mutter dem Onkel unter dem Tor begegnete. Oben in
der Wohnstube traf er seine Bäschen, die wunderbar schlanke junge Damen
geworden waren; denn vor vier Jahren hatten sie noch Reifröcke getragen und
sahen aus wie stattliche Fäßchen, und jetzt standen sie vor ihm in langen
glatten französischen Kleidern, wie zwei Tannen. Sie knicksten tief und
zierlich. Kaum aber hatte Berblinger, den Hut in der Linken, die Rechte auf die
Brust gelegt, seine feinste Wiener Verbeugung ausgeführt, so schrie Fräulein
Käthe, die Ältere, gut ulmerisch auf, faßte sich aber rasch und rief:

»Mon Dieu, mon Dieu, c'est le cousin!«

»Mais oui! – Heiden alle Welt, der Brechtle! der Brechtle!« rief noch lauter
die Jüngere und schüttelte ihn kräftig bei der Hand. »Aber wie siehst du aus!
Wie der feinste Herr!«

Die Mädchen lachten aus vollem Hals, drehten ihn hin und her, um ihn von allen
Seiten zu betrachten, und hatten bald den alten Ton mit kleinen Variationen
wiedergefunden, der Berblinger keineswegs behagte. Aber wie konnte er sich
helfen zwei jungen Damen gegenüber, die ihn von jeher in ähnlicher Weise hin
und her gedreht hatten.

Papa, sagte Käthe, werde wohl gleich heimkommen. Er sei bei dem Herrn
königlichen Kommissarius, dem Baron von Gravenreuth, der ihn öfter holen lasse
als den Bürgermeister.

»Aber ist's denn wirklich so schön in Wien, wie Lucinde behauptet?« unterbrach
sie Lottchen. »Es muß wohl wahr sein. Ihr kommt ja beide heim, daß euch niemand
mehr kennt. So könntest du in jede Gesellschaft gehen, wenn du – wenn man nicht
wüßte, daß du – wenn – wenn –«

Sie errötete, aber mehr aus Zorn als aus Verlegenheit; denn die Schwester hatte
ihr einen kräftigen Rippenstoß gegeben. Dann erzählte sie, daß Hans auf Besuch
bei den Baldingers sei, um Lucinde, deren Geburtstag heute gefeiert werde,
einen Blumenstrauß zu bringen. Hans habe sie auch von Wien zurückgebracht,
woraus noch allerlei werden könne. Lucinde sei freilich furchtbar stolz
zurückgekommen und wolle zum mindesten einen Erzherzog haben. Ja, küß de Mulle,
blas Gerste! Brechtle kenne sie ja und habe ihrem Ali das Leben gerettet; es
sei zu komisch gewesen. Das müsse er einmal erzählen. Aber trotz allem, das
neue Brokatkleid, das sie mitgebracht habe, sei einfach entzückend. Ob Brechtle
morgen auf die Redoute im Hirsch komme? Es sei die letzte in der Saison.

Das schwatzhafte Lottchen erhielt einen zweiten Rippenstoß von der ernsteren
Schwester, die es für nötig hielt, anzudeuten, wo und was Brechtle war. Wie
konnte die gedankenlose Lotte darauf verfallen, einen Schneider zur Redoute
einzuladen. Der schwesterliche Stoß wurde diesmal so geschickt und kräftig
geführt, daß ein kleines nicht allzu freundliches Gefecht auszubrechen drohte;
man brauchte sich ja vor Brechtle nicht zu genieren. Da aber in diesem
Augenblick der Rat die Zimmertür öffnete, trat plötzlicher Waffenstillstand
ein. Die Schwestern küßten dem Papa nicht ohne Feierlichkeit die Hand und
stellten dann kichernd Herrn Berblinger vor, der sich vor dem Herrn Onkel
ehrerbietig verneigte.

Dieser war sichtlich betroffen. Er war beträchtlich wohlbeleibter und wie es
schien um ebensoviel hochmütiger geworden und gab dem Neffen den kleinen
Finger. »Na, Brechtle, Kleider machen Leute!« sagte er halb lachend, jedoch
nicht unfreundlich. »Du scheinst etwas gelernt zu haben in der Fremde.
Sapperlot! Du siehst aus wie eins der Herrchen von den Geschlechtern. Das laß
dir sagen: bei mir zu Haus brauchst du dich nicht auf die geschniegelten
Hinterbeine zu stellen; wir kennen uns. Aber trotzdem, es freut mich, daß du
nicht wie ein regelrechter Stromer heimkommst. Wie oft haben sie dich wegen
polizeiwidrigen Fechtens an den Ohren gehabt? Na, das ist jetzt vorbei, und
wenn du zu Haus zu schneidern anfängst, will ich selbst versuchen, was du
draußen gelernt hast. Donnerwetter, ja, das will ich. Mit dem Bockelhardt ist
es sowieso zu Ende, seitdem ihm das Haus abgebrannt ist. Das hielt ihn noch.
Überhaupt!«

Berblinger sagte, daß er dies mit Bedauern höre.

»Na, verhätschelt hat er dich nicht und du kannst ihm dankbar dafür sein«,
meinte der Onkel. »Wenn du bei deinem Flickschneider Arbeit nehmen willst,
findest du ihn in der Ofengabel hinter dem Wirtstisch. Dahin kommt's mit den
alten guten Geschäften, wenn die Jungen nichts taugen. Merk dir's, wenn du
einmal ein altes gutes Geschäft hast und Weib und Kind. Du wirst ja bald genug
daran denken, vermut' ich. Na adieu! Ich muß zum Herrn Baron von Gravenreuth
wegen der neuen Kriegssteuerumlage. Überhaupt!«

›Schon wieder!‹ dachte Berblinger und war froh, als er den blanken Klopfer an
der Haustür in der Hand hatte, um sie zu schließen. Es war ihm in Wien
unmerklich etwas von dem Respekt verlorengegangen, den ihm der Obermeister der
Schifferzunft früher eingeflößt hatte, so groß er jetzt vor ihm stehen mochte.
Auch war es hohe Zeit, den Pestilenziarius aufzusuchen; denn es dämmerte schon,
und aus den schwarzen Schatten des Münsters blinzelten die kleinen Fenster des
traulichen Häuschens in die Nacht hinaus wie zwei freundliche Augen, die ihn
begrüßen und ihm winken wollten.

Das war ein andrer Empfang! Der Pestilenziarius saß in der Tat vor seiner
Chronik. Er trug jetzt einen grünen, unförmlichen Augenschirm, den er selbst
angefertigt hatte, und glich mehr als je einer großen Eule mit einem gewaltigen
grünen Schnabel. Er war gealtert, und seine Knie zitterten, als er sich erhob,
um seinen Gast zu begrüßen, den er sofort erkannt hatte. Doch auch er staunte
über die Veränderung, die mit seinem alten Zögling vor sich gegangen war.

»Ein Herr! Ein ausgemachter feiner Herr!« rief er von Zeit zu Zeit, nicht ohne
Stolz. »Na, schaden kann's nichts, wenn du sonst der alte geblieben bist, und
dafür wird unser Herrgott gesorgt haben, hoff 'ich.«

Auf diese Andeutung ließ sich jedoch Berblinger vorläufig nicht ein. Er mußte
sich auf das Bett setzen, da der zweite Stuhl des ihm so wohlbekannten
Hausgerätes mittlerweile ein Bein verloren hatte. Es war von einem Franzosen
ausgerissen worden, der es nötig hatte, um sein Wachtfeuer vor der Tür
anzuzünden, berichtete Krummacher, indem er den brauchbaren Stuhl ans Bett
rückte und sich niederließ. Dann begannen beide zu erzählen, was sie
mittlerweile erlebt hatten.

Berblingers Bericht war mehr geographischer Natur. Intimeren Fragen wich er so
geflissentlich aus, daß manchmal ein Schatten über das vor Freude und
Freundlichkeit strahlende Gesicht Krummachers flog, bis er selbst ins Erzählen
kam. Die Jahre waren an Ulm und den Ulmern nicht ereignislos vorübergegangen!
Leider; denn Gutes hatte er nicht zu berichten. Einquartierung über
Einquartierung, allerdings von Freunden, den Franzosen, aber sie waren oft
schlimmer, als wenn es Feinde gewesen wären. Fast war es nicht mehr zu
ertragen. Alles schien über Ulm zu kommen, um hier Rasttag zu halten. Welche
der alten, guten Familien von den Geschlechtern zugrunde gerichtet seien, lasse
sich noch gar nicht feststellen. Die Leute hungerten insgeheim, solange es
angehe.

Seufzend schlug Krummacher seine Chronik auf: »Nun kommt wieder, was wir vor
drei Jahren in knapp sechs Monaten an Quartierlasten zu tragen hatten. Sieh
her, Brechtle; da hab' ich's schwarz auf weiß: achtzehnhundertneunundneunzig
Generalstage, achtzehntausendfünfundzwanzig Stabsoffiziers-,
hundertzwanzigtausendundsechzig andre Offiziers- und
einemillioneneinhundertdreißigtausendfünfhundertdreiundfünfzig Unteroffiziers-
und Gemeine-Tage, die die Stadt zweimillionendreihundertzwanzigtausend Gulden
gekostet haben! Dabei soll man leben und nicht Hungers sterben; denn wer soll
die Steuern bezahlen, wenn wir tot sind? Das nächste Mal, wenn du mich wieder
besuchst, hat auch mein zweiter Stuhl keine Beine mehr; dann können wir beide
aufs Bett sitzen, wenn kein Franzose drin liegt. Das haben wir vom großen
Kaiser, der uns befreite. In der guten alten Zeit hatten wir auch Kriege genug,
aber nichts dergleichen. Meistens schlugen sie sich Hunderte von Meilen weit
weg die Köpfe blutig, und kamen sie näher, so waren's ein paar tausend Mann,
mit denen sich reden ließ.«

Endlich war das Kriegsthema erschöpft, das in jenen Tagen alles andre zu
verschlingen drohte, und sie kamen auf Ulmer Geschichte und Geschichten: »Ja,
Schwarzmann, der Schlaumeier, war der einzige, der seinen Nutzen aus dem Krieg
zog. Was er an Material die Donau hinunterzuschaffen hatte, war unglaublich.
Und sie zahlten gut, die Franzosen, allerdings aus unsern Taschen. Er war aber
auch überall hinterher, der Herr Onkel – unermüdlich, namentlich seit der
Kurfürst König und der Freiherr von Gravenreuth königlicher Generalkommissar
für den oberen Donaukreis geworden ist. Er verstand es, die hohen Herren zu
behandeln. Wollte der Bürgermeister etwas haben, so mußte er dem Herrn Onkel
einen Besuch abstatten. Es war, als ob die Stadt von den Schiffern regiert
würde. Aber für den einen, dem es gutging, konnte man ein Dutzend aufzählen,
die zugrunde gingen. Die Zeit schonte die vornehmsten Geschlechter nicht mehr.
– Bockelhardt? Das ist auch einer, mit dem es zu Ende ging. Ein Franzose, den
er im Quartier hatte, zündete ihm mit seiner eignen Tabakspfeife das Bett an,
und mit dem Bett verbrannte das ganze Haus. Ein Glück für das Taubengäßchen,
daß es eine windstille Nacht war, aber Bockelhardts Kräfte waren dem Unglück
nicht gewachsen. Jetzt lebt er als armer Flickschneider in der Schwilmengasse,
wenn er nicht in der Ofengabel sitzt und politisiert. Unter den Meistem im
›Wilden Mann‹ hat er sein Ansehen verloren.«

»Und Gretle?« fragte Berblinger halblaut.

»Endlich!« rief der Pestilenziarius. »Ich dachte, es würde deine erste Frage
sein. Hast du alles vergessen in kaum vier Jahren? Du hättest sie leichtlich
verlieren können.«

»In dem Brand?« fragte der Schneider mit gesenktem Kopf und klopfendem Herzen.

»Nein; aber ihr Franzose – dein Franzose sollte ich sagen – wollte sie mit
Gewalt heiraten, und es war der beste Kerl, der je seine Muskete in Ulm an den
Nagel hing. Schreiner ist er, und zum Soldaten taugte er nicht mehr, nachdem
sein Schädel wieder zusammengeklebt war. Aber einen braven Mann für ein gutes
Mädle hätte er noch immer abgegeben, und beinah' wäre ein zweites Unglück
daraus entstanden. Du brachst ihm den Schädel, sie das Herz, sagte er, sobald
er soviel Deutsch verstand; denn sie wollte nicht. Sie dachte an dich, mehr –
ich fürcht', ich fürcht' – als du an sie.«

Berblinger wagte nicht, seinen alten Freund anzusehen. Lügen, ihn belügen –
nein, das wollte er nicht.

»Ein zweites Mädchen wie sie ist in Ulm in meinen Tagen nicht gewachsen«, fuhr
Krummacher wehmütig fort. »Der Spitaldoktor Bühler wollte nichts davon hören,
daß sie je wieder aus dem Lazarett herauskomme, und verlangte von der Stadt,
sie anzustellen, regelrecht anzustellen – ein Frauenzimmer! – was seit
Menschengedenken nie geschehen ist. Und er setzte es durch. In den Tagen nach
der Elchinger Schlacht war sie nicht mit Gold aufzuwägen, und das gilt noch
heute.«

»Ist sie hier?« fragte der Schneider fast tonlos. Sein Herz schlug nicht
heftiger, aber sein Gewissen regte sich gewaltig.

»Seit Februar ist sie in Geislingen. Auch weiß ich nicht, ob und wann sie
wiederkommt«, antwortete Krummacher. »Dort lagen zweihundert russische
Gefangene, unter denen der Typhus ausbrach; nun liegt die halbe Stadt danieder.
Dorthin haben sie sie geholt und dort bleibt sie, solang es nötig ist. Sie
hießen sie Schwester, als ob sie katholisch wäre, und haben schon hier im
Lazarett ein Sprichwort erfunden: ›Wo Gretle sich zeigt, werden die Leute
gesund oder gehen in den Himmel.‹ Es ist etwas Wahres daran.«

»Ich kann's glauben«, sagte Berblinger, langsam jedes Wort herauswürgend. »Ich
glaub's, wenn ich daran denke, was wir in Bockelhardts Hühnerstall erlebt
haben. Ich bin ihrer nicht wert.«

»Brechtle, ich fürchte, du lügst nicht«, seufzte der Magister. Dann saßen beide
fünf Minuten lang schweigend nebeneinander.

»Das Wandern, das Wandern«, stöhnte Krummacher endlich. »Ich glaube, sie hängt
noch an dir, und wie ich's ihr beibringe, wenn sie zurückkommt, weiß ich selbst
nicht.«

»Verzeihen Sie mir! Helfen Sie mir!« bat Berblinger. In seinem Ton lag etwas
wie Seelenangst. Es war ja nicht das Wandern, das wußte er wohl; aber wie
konnte er seinem Freunde sagen, was es war?

»Kein Mensch kann für sein Herz«, sagte Krummacher langsam, wie wenn er alten
Erinnerungen nachginge. »Es ist böse von Jugend auf. Wenn ich nur wüßte, wie
ich's ihr beibringe!«

»Vielleicht –«, stotterte Berblinger, – »vielleicht kann ich –«

»Du kannst nichts tun, armer Bub«, unterbrach ihn der Magister. »Du kannst
nichts als ehrlich sein. Des Menschen Herz ist böse von Jugend auf. – Was ist
jetzt dein Plan?«

Wieder trat eine Pause ein; dann raffte sich Berblinger gewaltsam zusammen, wie
wenn er etwas Körperliches von sich abschüttelte, und mit einer finsteren
Entschlossenheit, die der Ältere früher nie an dem Jungen bemerkt hatte,
antwortete er endlich:

»In Arbeit will ich gehen, Meister werden, sobald sich's tun läßt. Vielleicht
borgt mir der Onkel das Geld dazu, sonst bring' ich's wohl auch anderswo
zusammen.«

»Dafür will ich sorgen«, versetzte Krummacher; »er ist nicht immer zugeknöpft,
und es muß ihm daran gelegen sein, daß hier in der Stadt seiner Schwester Sohn
eher ein tüchtiger Meister als ein verlotterter Geselle wird. Ich glaube, das
bringen wir fertig. Und wer weiß, hast du dich einmal wieder an die Ulmer Luft
gewöhnt, so siehst du auch wieder, was gut für Leib und Seele ist. Tu nichts zu
rasch; laß dir Zeit.«

Berblinger erwiderte nichts; was sollte er auch sagen? Konnte er Herz und Sinne
um vier Jahre jünger machen? Konnte die Zeit helfen, die soviel verdorben
hatte? Nach einer Pause fragte er, um dem Gespräch eine andre Wendung zu geben:

»Und was macht unser Freund droben, der Turmwart?«

»Versprich mir eins, Brechtle«, fuhr der Pestilenziarius auf, »du hast mir's
schon einmal versprochen; laß den in Ruh! Wir stehen nicht wie früher. Wüßt'
ich gewiß, daß er verrückt wäre, hätt' ich ihn nicht im Stich gelassen. Er ist
keine Gesellschaft mehr für dich und mich.«

»Aber...« begann Berblinger; Krummacher ließ ihn jedoch nicht weitersprechen
und fuhr halb lachend fort:

»Denkst du noch manchmal an die alten Kindereien, den Ikarus und dergleichen,
was Gott verhüten möge, so geh' zu deinem Freund Zeller, der Professor am
Gymnasium geworden ist.«

»Hier?« rief Berblinger freudig.

»Hier in Ulm. Das ist der Mann, der dir den Kopf zurechtsetzen wird; ich kann's
nicht, und der alte Lombard verdreht ihn dir nur noch mehr.«

»Aber –«

»Kein aber! Ich weiß, was ich weiß, und es gibt Dinge unter der Sonne, die wir
nicht anrühren sollen. Du hast mir schon einmal versprochen, den Mann nicht
aufzusuchen, und es war nicht dein Schaden. Tu's noch einmal; laß ihn in Ruh,
bis du Meister geworden bist. Du brauchst all deine Zeit und deinen Kopf dazu.
Später kannst du selber sehen, was dort oben zu sehen ist. Ich versteh's nicht,
aber es hat nichts zu tun mit dem ehrlichen Handwerk. Versprich's!«

»Meinethalben, bis ich Meister bin«, sagte Berblinger, unbehaglich lächelnd.
»Ich weiß, Sie meinen es gut. Dann aber habe ich meine Freiheit verdient und
will sie haben.«

»So soll es sein«, bekräftigte Krummacher beruhigt. »Wem Gott ein Amt gibt, dem
gibt er auch den Verstand dazu, sagte mein Vater, als sie mich zum
Pestilenziarius machten. Das wird beim Handwerk wohl auch so sein.«

»Nicht immer«, lachte Berblinger, indem er aufstand und sich zwang, lustig
auszusehen. »Gute Nacht, Herr Magister! Wie mich's freute, Sie so wohl
wiedergefunden zu haben. Bleiben Sie mein alter treuer Freund, der Sie
zeitlebens gewesen sind, und lassen Sie mich nicht auf böse Wege geraten.«

»Das muß ein andrer besorgen, Brechtle, und du selbst. Es freut auch mich, daß
du wieder hier bist, aber ich kann heute nicht mit dir lachen. Das macht wohl
das Alter, oder die Franzosenwirtschaft, oder –«

Er stockte und sah Berblinger dabei so wehmütig an, daß auch dem alle Lust
verging; es war ohnehin kein ehrliches Lachen gewesen. O dieses Wandern! –

Draußen warf jetzt der Mond den schwarzen Schatten des Turms über den
Münsterplatz. Er betrachtete ihn eine Zeitlang in trüber, nachdenklicher
Stimmung: Wie anders hatte er sich das alles vorgestellt, als er in Wien an
seine Rückkehr nach Ulm dachte! Was tun? Sollte er den Abend mit Gesellen und
Handwerksburschen vertrinken, die er in der Herberge gefunden hätte? Nie war er
hierzu weniger aufgelegt gewesen. Er schlug deshalb nicht den Weg nach dem
›Goldenen Hecht‹ ein, sondern ging in umgekehrter Richtung durch das
Taubengäßchen. Kaum konnte er dort seinen Augen trauen. In der Reihe der
düsteren Häuser war eine klaffende Lücke, durch die der Mond einen Streifen
grellen Lichts in den finsteren Winkel warf. Bockelhardts Haus war bis auf den
Grund niedergerissen. Ein Berg schwarzen Gebälks lag in dem verwüsteten Garten.
Hier hatte er drei qualvolle Jahre seiner Jugend zugebracht. Dort hinten hatte
der Hühnerstall gestanden, in dem er die schwersten und unvergeßlichsten
Stunden jener drei Jahre durchlebt hatte. Gotthilf, Gretle! alles verschwunden,
tot, verbrannt. Nur die Erinnerung war noch lebendig, lebendiger als seit
langer Zeit, und brannte.

Finsterer, als er eingetreten, verließ er das Gäßchen wieder; eine böse,
gewollte Gleichgültigkeit hatte ihn gepackt. Erst zögernden Schrittes, dann
immer schneller schlich er auf der Schattenseite der breiten Straße dem
Frauentor zu. Er vermied es, nach der ›Sammlung‹ hinüberzusehen, wo seine
Mutter gewohnt hatte. Die Stiftung war ja überdies vor zwei Jahren aufgehoben
worden. Nur wenige Leute, nicht ein Fuhrwerk begegnete ihm in der totenstillen
Straße. Aus der Ferne verkündete die ihm noch wohlbekannte Stimme eines alten
Nachtwächters, daß es neun Uhr und Zeit sei, Feuer und Licht zu bewahren. Jetzt
stand er dem großen Baldingerschen Haus gegenüber. Drei Fenster im zweiten
Stock waren dort noch erleuchtet. Im Schatten des gegenüberliegenden Gebäudes
lehnte er sich an die Mauer und sah unverwandt nach dem einzelnen Fenster an
der rechten Ecke des Hauses. Das mußte ihr Fenster sein. Es tat den Dienst,
obgleich es das der Küche war.

Tolle Gedanken wogten durch sein Gehirn. Er wußte, daß es tolle Gedanken waren,
aber er konnte ihrer nicht Herr werden; er versuchte dies kaum. Der Besuch beim
Pestilenziarius hatte ihm diesmal nicht gutgetan. Ein starrköpfiger,
heißblütiger Widerspruch war in ihm erwacht und wuchs und wuchs, je länger er
zu dem Fenster hinaufsah. Wie ein Mühlrad drehte sich's in seinem Kopf – immer
dasselbe: Wie schön sie war! wie sie lächeln konnte! Wie sie den alten
Schwindler, den Uhrmacher, angelächelt hatte! War es wirklich nicht denkbar,
was er noch immer nicht zu denken wagte? Hatte die Liebe nicht schon Größeres
gewagt und gewonnen?

Während es derart in ihm wallte und wogte, öffnete sich das schwarze Haustor
drüben. Man hörte das Knarren durch die ganze stille Gasse. Ein großer,
stattlicher Mann trat heraus und ging, vergnüglich vor sich hin pfeifend, die
mondhelle Häuserreihe entlang der Donau- und Herbelgasse zu. Berblinger konnte
sich nicht täuschen: es war sein Vetter Hans. Mußte der überall auftauchen, wo
er ihn am wenigsten gern sah? Wie er ihn haßte, den eingebildeten, rohen
Dummkopf!

Auch er verließ jetzt seinen Posten und ging nach dem ›Goldenen Hecht‹. Dort
traf er nur die zwei Handwerksburschen von gestern und einen Gesellen von
Glöcklen, dem zweiten Zunftmeister, mit denen er ein Glas Ulmer Bier mehr
trank, als er in Wien getrunken hätte.

»Wie kreuzfidel der Berblinger aus Wien zurückgekommen ist!« sagten die drei,
als sie sich in später Stunde trennten. – Nein, es war kein guter Anfang
gewesen, dieser erste Tag in der alten Heimat!

 

Schon der zweite Tag war besser. Berblinger erwachte mit dem Entschluß, den
Sperling in der Hand festzuhalten, ehe er nach dem Falken auf dem Dach griff,
und dabei seine eignen Wege zu gehen. Am Nachmittag fand er Arbeit bei Meister
Glöcklen, der ihm schon in früheren Tagen freundlich gesinnt war und ihn auch
jetzt mit sichtlichem Vergnügen aufnahm. Sie fanden beide ihre Rechnung dabei.
Als Berblinger seinen Onkel zum zweitenmal besuchte, bestellte dieser bei
Glöcklen einen blauen Frack mit vergoldeten Knöpfen, den ihm sein Neffe als das
neueste Festkleid feinster Herren aus dem wohlhabenden Wiener Bürgerstand
empfohlen hatte. Das war ja gerade, was Schwarzmann brauchte. Er wollte nicht
ganz französisch gehen, ehe das Kriegsglück endgültig entschieden hatte; die
Schlacht von Aspern war ihm in den Magen gefahren. Allerdings wollte er nach
der Schlacht von Wagram den Wiener Frack wieder abbestellen, er war aber
bereits fertig und, wie seine Töchter erklärten, so entzückend ausgefallen, daß
er hiervon Abstand nahm und hoffte, ihn mit der nötigen Vorsicht doch
gelegentlich tragen zu können. Man konnte ja nicht wissen – auch der große
Napoleon, das hatte man jetzt doch gesehen, war nicht schlechterdings
unbesiegbar.

Krummacher hatte den Onkel in seiner vorsichtigen Art gründlich bearbeitet,
ohne daß dieser es merkte; der Frack half mit, und schließlich legte auch noch
der Vetter Staatsrat, Herr von Baldinger, ein Wort für den Plan ein: Berblinger
sollte so bald als tunlich Meister werden. Ein Brief des neuerdings wieder
hochgeachteten Obermeisters der Schifferzunft an den Schneider, Herrn Knöppel,
räumte einige formale Schwierigkeiten aus dem Weg, die aus den alten
Zunftregeln hervorgehen sollten: eigentlich hätte Berblinger, da er keines
Meisters Sohn war, vier Jahre wandern sollen, und dazu fehlten volle fünf
Monate. Das konnte jedoch ausgeglichen werden, wenn er sich dazu verstand, zu
den siebenundzwanzig Kleidungsstücken, die das zunftgerechte Meisterstück der
Schneider ausmachten, ein Offizierskleid für die Ulmer Stadtmiliz in Gestalt
einer österreichischen Generalsuniform oder ein Zivilfestkleid für einen
Geheimen Staatsrat nach dem letzten Regensburger Reichstagsmuster anzufertigen.
Berblinger erklärte sich hierzu bereit. Die drei Prüfungsmeister wurden in der
nächsten Quartalsitzung vor offener Lade gewählt; es waren Knöppel, Glöcklen
und Bockelhardt, dem man trotz gewichtiger Gegengründe als Berblingers altem
Meister die Ehre antun wollte. Sie waren doch einmal eine hochgeachtete
Schneidersfamilie gewesen, die Bockelhardts! So durfte der Geselle schon vier
Monate nach seiner Rückkehr vor Obermeister Knöppel seinen Mutgroschen
einlegen, indem er sich nach Handwerksgebrauch mit den Worten vorstellte: »Gott
willkommen, Herr Meister, ich hab' etwas zu sagen.«

»Ich danke Euch, Gott willkommen«, antwortete der Meister. »Sprecht mit
Bescheidenheit, wie sich einem ehrlichen Gesellen geziemet.«

»So mit Gunst! Alldieweilen ich meine Zeit ehrlich verwandert habe, so will ich
mich bei einem ehrbaren Handwerk niederlassen und nach Handwerksgebrauch meine
Mutung tun. Wie ein andrer Ehrlicher vor mir getan, will ich auch tun.«

Worauf Knöppel sich erhob und feierlich erwiderte: »Nun mögen wir hören, wie
Ihr Euer Meisterstück mit Materie beweisen wollet«, und sodann der Geselle
anzugeben hatte, wieviel von der ›Materie‹ er zu jedem der siebenundzwanzig
Stücke bedürfe. Dies wurde ihm von den Meistern vorgemessen, die bei jedem
Stück erklärten, ob es als gut, mittel oder verdorben anzusehen sei, und
solches in einen Catalogum eintrugen. Darauf folgte der Tag, an dem der Geselle
im Beisein der drei Prüfungsrichter jedes Stück aufzuzeichnen hatte, wozu ihm
die Zeit von morgens vier bis abends fünf Uhr gegeben wurde. Dann konnte er mit
der Anfertigung der siebenundzwanzig Stücke beginnen, wobei er täglich von den
Prüfungsmeistern besucht wurde, die – nach Handwerksgebrauch – schweigend und
kopfschüttelnd die fortschreitende Arbeit beobachteten und jedesmal auf Kosten
des Gesellen einen Krug Söflinger zu sich nahmen. All das ging seinen gewohnten
Weg, wie es Berblinger zu Haus und auf der Wanderschaft schon oft genug gesehen
hatte. Nach drei Wochen war das übliche Werk beendet; nur noch das Prachtstück
fehlte, mit dem er die fünf Monate seiner Wanderzeit auszugleichen hatte, das
Festkleid für einen Geheimen Staatsrat. Lachend erklärte Herr von Baldinger,
sich als Versuchskaninchen stellen zu wollen. Er habe den Berblinger von jeher
gern gehabt, und seitdem er von seiner Tochter höre, daß der brave Geselle das
Familienvieh, den Ali, gerettet habe, sei er dem kleinen Schneider einen
Gegendienst schuldig. Er möge nur vorsprechen und Maß nehmen.

So kam für Berblinger wieder eine jener Stunden, die, wenn sie vorüber waren,
ihm mehr wie ein Traum als wie greifbare Wirklichkeit erschienen. Diesmal sagte
der Staatsrat nicht: »Mach's Maul auf, Bub!« Seine Begrüßung war freundlich,
fast herzlich; aber Berblinger empfand es kaum. Er wußte, daß sie im
Nebenzimmer war, und daher kam es wohl, daß der Staatsrat nur lachend fragte,
ob er den ›Tatterich‹ habe. Sie mußte dies gehört haben, denn sie lachte auch;
das scharfe, silberhelle Lachen, das er so wohl kannte und das ihm so wohl und
weh zugleich tat wie nichts in der Welt. Da biß er sich in die Lippen, daß sie
fast bluteten, und nahm sein Maß; ruhig und geschäftsmäßig genug, wie ein
tapferes Schneiderlein, das er trotz aller Anfechtung sein Leben lang gewesen
ist.

Kaum war er fertig, so trat auch sie ein, um ihn zu begrüßen. Da war das
Lächeln wieder, das ihm alle Gedanken durcheinanderwirbelte, so daß er nur ein
Gefühl hatte – Liebe, Liebe! zum Sterben, zum Vonsinnenkommen! Sie merkte zum
Glück noch immer nichts davon oder tat wenigstens so, rief Ali, vor seinem
Retter aufzuwarten, was Ali zu tun sich weigerte. Dafür erhielt er einen
kleinen Klaps und wurde für diesen mit einem Ausbruch von Zärtlichkeit
getröstet, der Berblinger ins Herz schnitt. Es war mehr Glück als Verstand, daß
er die phantasievollen Ideen für seine wichtigste Arbeit unverwirrt nach Haus
brachte und die Weste nicht nach den Maßen der Beinkleider zuschnitt.

Ein weiteres Glück war, daß er in der folgenden Woche keine Zeit hatte,
nutzlosen Träumen nachzuhängen. Wirkliche harte Arbeit mit ihrem Segen erhielt
ihn bei leidlicher Vernunft. Neben seinem Meisterstück mußte er für die nahe
Zukunft sorgen, vor allem eine kleine Werkstatt mieten und ausstatten. Hierbei
ging ihm der alte, stets halb betrunkene Bockelhardt mit rührendem Eifer an die
Hand. Wein und Bier hatten den sinkenden Mann weich gemacht. Er war jetzt stolz
auf seinen einstigen Lehrjungen, der von ihm kaufte, was an Werkzeug noch
brauchbar war. Der Alte wollte später nur noch auf die Stör gehen und brauchte
nicht mehr, als was ein Handkorb faßte. Dann war eine kleine
Junggesellenwirtschaft einzurichten, deren Hauptsorgen ihm Glöcklens
Schwägerin, eine achtbare Witwe, abzunehmen bereit war, wozu Meister Glöcklen
beifällig nickte. War auch die Frau Schwägerin schon etwas reiferen Alters:
Gescheiteres könnte ja nicht passieren, als wenn die zwei schließlich eine
Dummheit machten, natürlich in Ehren. Endlich mußte er sich in aller Stille –
denn die Meister sahen dies sehr ungern – die ersten Bestellungen für den
Anfang seines Geschäfts sichern. Dies gelang über Erwarten. Der alte Brechtle
oder Prächtle – beide Formen seines Namens waren noch nicht vergessen – hatte
mehr Freude in Ulm, als er ahnte. Manche glaubten auch dem Onkel einen Gefallen
zu tun, wenn sie im Spätherbst eine billige Sommerhose bestellten, und
rechneten auf entsprechende Gegenleistungen. Geld erhielt er von Schwarzmann
ohne Schwierigkeit, seitdem dieser ein förmliches Schuldenbüchlein für seinen
Neffen angelegt hatte, kurz alles ging glatt und rasch seinem Ziel entgegen.
Man sprach in der Stadt schon jetzt vom neuen Wiener Schneider, was allerdings
den Zunftmeister Knöppel, der vor vierzig Jahren auch in Wien gewesen war,
schwer ärgerte.

So kam der große Tag heran, an dem Bockelhardts Prätle zum Meister gesprochen
werden sollte. Das Meisterstück war untadelig ausgefallen und in der oberen
Zunftstube im ›Wilden Mann‹ aufgelegt, in der Mitte das reich verbrämte
Festkleid des Geheimen Staatsrats, bei dem der Jungmeister seiner Phantasie
freien Lauf gelassen hatte. Trotzdem bestand Knöppel, eigensinniger als
gewöhnlich, auf jedem der halbvergessenen Gebräuche, die in seiner Jugend
üblich gewesen waren. Berblinger mußte sich's gefallen lassen, drei Tage vor
der Hauptfestlichkeit als Jungmeister vor offener Lade zurückgewiesen zu
werden, und demütig bitten, die Herren Meister möchten mit ihm Geduld haben,
worauf eine zweite Prüfung der siebenundzwanzig Teile des Meisterstücks
vorgenommen wurde. Knöppel wollte noch immer da und dort zunftwidrige Schnitte
und Stiche sehen, aber Glöcklen und Bockelhardt überstimmten ihn, und bei
näherer Besichtigung des geheimrätlichen Staatskleids mußte endlich auch der
gestrenge Obermeister zugeben, daß Berblinger würdig war, als Meister in die
Zunft aufgenommen zu werden.

Wieder versammelte man sich vor offener Lade. Fünfundsechzig von achtzig
Meistern, eine stattliche Schar, erschienen schon dem Rat Schwarzmann zulieb,
der einen Ehrenplatz am Tisch der Vorsitzenden erhalten hatte. Auch der
Magister Krummacher war geladen worden; man wußte, daß er als eine Art
Vizevater Berblingers anzusehen war. Solch hohe Gäste hatte das Handwerk nicht
jeden Tag zu empfangen. Um den Tisch, auf dem das Meisterstück ausgebreitet
lag, drängten sich kopfschüttelnd und kopfnickend die Zunftgenossen und ließen
jedes Stück von Hand zu Hand gehen, bis die Glocke des Obermeisters Ordnung und
Ruhe in den Tumult brachte. Am Haupttisch hinter der Lade saßen die drei
Zunftmeister und der Zunftschreiber in ihren Mänteln. Knöppel erhob sich und
begann:

»Mit Verlaub und Gunst, ihr günstigen Meister von der ehrbaren Zunft der
Schneider. Gott geb' euch besser Glück!«

»Dank dir, Gott willkommen!« antwortete der Chor.

»So mit Gunst, daß ich rede«, fuhr der Zunftmeister fort. »Albrecht Ludwig
Berblinger, Bürger der weltberühmten Stadt Ulm und ehrlich Kind ehrsamer
Eltern, so bei dem ehrsamen Meister Bockelhardt dahier in der Lehre gewest,
auch seine Zeit verwandert nach Handwerksgebrauch, auch den Mutgroschen erlegt
und sein Meisterstück angefertigt, auch erstmals abgewiesen worden nach
Handwerksgebrauch und Sitte, meldet sich vor offener Lade zum andernmal, und
alldieweil besagter Berblinger erfüllet, was einem ehrlichen Gesellen geziemet
zu tun und zu lassen, so frage ich euch, günstige Meister allesamt, ob der
Gesell' soll gerufen werden?«

Ein einstimmiges ›Ja‹ war die Antwort, worauf Berblinger vor den Tisch trat und
sich tief verneigte. Knöppel aber begann aufs neue:

»Ich, der Obermeister der ehrsamen Zunft der Schneider in der weltberühmten
Stadt Ulm, biet' Euch, Albrecht Ludwig Berblinger, Gott willkommen. Mit Gunst.
Weil Ihr Euer Meisterstück mit Materie erwiesen habt, auch niemand nichts gegen
Euch weiß vorzubringen, sei es ob Eurer Geburt, sei es ob Eures anhero
geführten Lebens, so will ich kraft meines tragenden Amtes, das mir vom Großen
und Kleinen Rat dieser weltberühmten Stadt Ulm anvertrauet, im Namen Gottes des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes Euch zum Meister gesprochen haben.
So möget Ihr Euer ehrsam Handwerk treiben zur Ehre der ehrsamen Zunft, zu Nutz
und Frommen dieser Stadt. Auch möget Ihr nichts tun noch lassen, als was
Handwerksgebrauch gewest ist seit unsrer Vorvordern Zeit. Von wegen der drei
heimlichen Artikel habe ich Euch zuvor belehrt und befragt und habt Ihr gelobt,
sie treulich zu halten. So möge dies alles der dreieinige Gott gesegnen. Amen.«

Damit reichte er Berblinger über die Lade weg die Hand. Dasselbe taten die zwei
andern Meister, von denen namentlich Bockelhardt tief bewegt schien. Dieser
wollte die Hand seines alten Lehrlings fast nicht mehr loslassen. Denn er hatte
als Vorbereitung auf das zu erwartende Meisteressen in der unteren Wirtsstube
schon etwas mehr getrunken, als er zu führen vermochte, was mit der Zeit wenig
genug geworden war. Dann kamen auch alle übrigen Meister heran und begrüßten
den neuen Genossen, wobei jeder je nach seiner Art ein ernsthaftes oder
spaßhaftes Sprüchlein beifügte, die meisten aber darauf hinwiesen: es sei hohe
Zeit, daß nunmehr Meister Berblinger sich nach einer Meisterin umsehe. Unter
allgemeinem Tumult wurde die Lade geschlossen, nachdem sich ein Teil der
Meister bereits davongeschlichen hatte, um sich in der Wirtsstube einen
geeigneten Platz für die Hauptfeierlichkeit des Tages, das Meisteressen, zu
sichern.

Es verlief in großartigem Stil. Berblinger zeigte sich als gewandter und
liebenswerter Wirt. Dem Herbergsvater war wohlbekannt, daß der Beutel des Rats
Schwarzmann hinter Küche und Keller stand und daß der Herr Rat, wenn er einmal
A gesagt hatte, auch B zu sagen wußte. Er saß ja selbst oben an der Tafel,
zwischen Knöppel und Bockelhardt. Bald wogte ein Gefühl molliger Behaglichkeit
durch die große, niedere Stube, in der niemand mehr die Not der Zeit zu fühlen
schien. Ein Gericht drängte das andre: geröstete Schnecken und gebackene
Froschschenkel, Ochsenfleisch und Kalbsbraten, Forellen und Hechte,
Schweinsohren und Kalbshaxen, Gänse mit Schneiderfleck, Blutwurst und
Sauerkraut, Schweinsbraten mit prägelte Spätzle, Torten und Kuchen – eine
erstaunliche Speisefolge ohne papierene Voranzeige, die jede freudige
Überraschung vernichtet und völlig unnötig war, da sich die Mehrzahl der Herren
Meister jeder Anforderung an ihre Verdauungskraft gewachsen fühlten. Kein
Kaiser des alten deutschen Reichs – das erkannte jeder mit vollem Munde an –
hätte königlicher speisen können. Bier begann in Strömen zu fließen; Fäßchen um
Fäßchen rollte mit freundlichem Donnergetöse in den Saal. Der große
Zunfthumpen, ein riesiger Fingerhut, machte mit Burgunder gefüllt ruhelos die
Runde, Neckar und Donau kämpften in friedlichem, aber immer lauterem Wettstreit
um die Gunst der Herren Meister.

Anfänglich hörte man nur das Klappern von Messern und Gabeln, von Krugdeckeln
und klingenden Gläsern. Bald aber summte ein wirres Reden, Lachen und Rufen
durch den Saal, von Zeit zu Zeit unterbrochen von kurzen Trinksprüchen, deren
uralte Witze stets aufs neue Stürme des Gelächters entfesselten. Immer toller
wurde die Heiterkeit, immer dicker und dumpfiger die Luft. Jener eigentümliche
und schöne Zug der Ulmer, eine derbe Selbstironie, die in der Verehrung des
Ulmer Spatzen ihren bezeichnendsten Ausdruck findet, machte sich auch im Kreis
der Herren Schneidermeister geltend. Nachdem die Lieder zum Ruhm des Handwerks
durchgesungen waren, kamen auch andre an die Reihe, in denen sich seine Komik
in kecken Sprüngen erging. Es gab Meister, die aus der Gesellenzeit her das
Meckern so gut verstanden, daß man sie, wenn sie unter den Tisch krochen, von
wirklichen Ziegenböcken nicht unterscheiden konnte, und gegen das Ende der
Festlichkeit, als schon die Polizeistunde herannahte, wurde ein Preis- und
Wettmeckern daraus, das die Nachbarschaft in Schrecken setzte. Schließlich
erinnerte einer der Lautesten – nur solche vermochten sich noch verständlich zu
machen –, daß ein alter, würdiger Brauch schon lange nicht mehr geübt worden
sei und der Vergessenheit entrissen werden müsse – der hölzerne Bocksritt.
Vergeblich protestierte der sonst für alles Alte schwärmende Zunftmeister. Er
mußte seinen Nachbar und Gast, den würdigen Obermeister der Schiffer, ob der
etwas geräuschvollen Zeremonie um Verzeihung bitten und der Sache ihren Lauf
lassen. Sämtliche Anwesende setzten sich ritt- und rücklings auf ihre Stühle,
faßten deren hohe Rückenlehnen mit beiden Händen und begannen, einer hinter dem
andern, um die Festtafel zu hüpfen. Das ganze Haus dröhnte und zitterte, als
der Festzug zur Türe hinaus- und die Treppe hinaufstürmte, um in dem nur vom
Mondlicht erhellten Obersaal der Lade die schuldige Ehrerbietung zu erweisen.
Von Zeit zu Zeit brach einer der Reiter krachend zusammen. Als die wilde Schar
ins Speisezimmer zurückkehrte, war nur noch die Hälfte beritten und eine
Tischordnung kaum mehr herzustellen; aber es war auch nicht nötig, denn es
wußte niemand mehr, wo und wie er sitzen sollte.

Berblinger hatte sich anfänglich mit Erfolg bemüht, an dem derbfröhlichen
Treiben teilzunehmen, und zu Ehren des Handwerks einen Trinkspruch ausgebracht,
von dem die Ruhigeren noch nach Jahren sprachen. Damals, sagten sie, war der
Berblinger noch ein Mann. Er habe sie stolz darauf gemacht, Schneider zu sein.
Je lauter aber der Tumult wurde, um so stiller wurde er. Die Erschlaffung, die
ihn überkam, hatte eine andre Ursache als die harte Arbeit der letzten Wochen
und die Aufregung des Tags: das Ziel war erreicht; er konnte jetzt an etwas
andres denken, und alte, halb unterdrückte Gedanken stiegen in ihm auf. War er
dazu bestimmt, sein Leben lang den Bocksritt mitzumachen?

Schon vor einer Stunde, als die Festverwirrung ihren Anfang nahm, hatte sich
Krummacher fast schüchtern an ihn herangemacht und drückte ihm die Hand.

»Nun bist du Meister, Brechtle«, sagte er. »Weiter hat es noch niemand
gebracht. Sei's zufrieden.«

Berblinger schüttelte sich.

»Nun bin ich frei«, antwortete er, »und Ihnen dank' ich's.«

»Nicht mir, nicht mir!« wehrte Krummacher. »Das dankt jeder nur sich selbst und
seinem Herrgott. Sieh, daß du frei bleibst.«

Berblinger gab den Händedruck zurück. War es der Wein – er mußte ja mehr
trinken, als er gewohnt war – oder war es ein andres dumpfes, dunkles Gefühl,
wie wenn er vor einer Gewalt stünde, der niemand entrinnen kann: es war ihm,
als ob er von dem guten Pestilenziarius wieder einmal Abschied nehmen müsse.
Aber das war ja Unsinn. Es war doch wohl der Wein.

Der Saal hatte sich zur Hälfte geleert, Schwarzmann war längst aufgebrochen,
auch Knöppel und Glöcklen waren verschwunden. Bockelhardt lag mit dem Kopf auf
dem Tisch und schlief: der junge Meister konnte jetzt selbst gehen, ohne daß es
jemand bemerkte, und fand Krummacher vor der Haustüre, auf ihn wartend. Sie
gingen zusammen über den Weinhof und die Kronengasse hinauf, gegen das Münster.
Auch der Pestilenziarius war etwas erregter als gewöhnlich und sprach von alten
Zeiten, von dem kleinen Brechtle, mit dem er mensa dekliniert hatte, von seiner
Mutter, und wie alles vergänglich sei, Leid und Freud', Liebe und Haß, Hoffnung
und Verzweiflung. Darin liege des Menschen Glück, denn über all dem hinaus sei
Friede, Freiheit und Friede.

Nur halb hörte ihm Berblinger zu, ein zufälliges Wort hatte ihn gepackt.
Freiheit. Er fühlte, daß es keinen rechten Sinn gab, namentlich heute nicht.
Aber auch der Pestilenziarius mußte es ja zugeben. Er war Meister, er war frei!

Vor Krummachers Häuschen trennten sie sich; es mochte Mitternacht vorüber sein.
Der Ältere ging zur Ruhe, der Jüngere bog um die Südwestecke des Münsterturms,
um nach dem ›Goldenen Hecht‹ zu kommen, wo er seit Monaten ein Stübchen
gemietet hatte, in dem er heute zum letztenmal übernachten wollte. Er war
erstaunt, im Mesnerhäuschen noch Licht und die Türe halb offen stehen zu sehen.
Der geistliche Schuster war auch einer von denen, die nicht allzu regelmäßig zu
Bett zu gehen pflegten. Berblinger warf einen Blick in das kleine Gemach. Der
alte Mann, der an der Wand lehnte und zu überlegen schien, ob es Zeit sei, sich
zur Ruhe zu begeben, erkannte ihn sofort. Er schien in keiner Weise überrascht
zu sein und eine Zwischenzeit von vier, fünf Jahren völlig vergessen zu haben.

»Brechtle«, sagte er stockend, »Besuche machen?«

Berblinger fuhr blitzartig ein Gedanke durch den Kopf, und dann summte er
weiter wie der Kehrreim eines Lieds: Ich bin frei, ich bin frei!

»Ist der Turmwart oben?« fragte er.

»Wo wird er sein?« antwortete der Mesner. »Guckt noch immer mehr nach den
Sternen als nach der Stadt. Kocht Teufelssalben – verrückter als je.«

»Wollt Ihr mich hinaufgehen lassen?« fragte der Schneider.

,›Hab' ich dir's einmal gewehrt?« brummte der Schuster und fing an, sich
auszuziehen. »Nimm die Laterne und laß mich in Ruh.«

Berblinger überflog ein leiser Schauder, als ob er fühlte, daß ihn sein
Schicksal packte. Er nahm die Laterne, die am alten Platz auf dem Fenstersims
stand, und schlüpfte durch das Hinterpförtchen der Stube in das Innere des
Münsterbaus.

»Bin ich nicht frei?« wiederholte er sich, während er in dem Gemäuer die ersten
zwanzig Stufen hastig emporstieg. Dann ging er langsamer, aber festen Schritts
weiter. Er wußte, daß er bis hinauf Herz und Lungen zu schonen hatte.

26. Ein Ulmer Fischerstechen

Das neue Geschäft in der Herrenkellergasse ging gut, glänzend für einen
Anfänger. Knöppel schüttelte den Kopf, schimpfte sogar. Das war nicht
Handwerksgebrauch: ein kaum wochenalter Meister, der mit zwei Gesellen und
einem Lehrjungen arbeitete. Der Lehrbub war Bockelhardts Fränzle, einer der
Zwillinge; der andre sollte ein Studierter werden, erklärte die Mutter, die
ihre letzte Lebenshoffnung auf den Jungen gesetzt hatte. Er sei der
durchtriebenste Schlingel in der ganzen unteren Stadt, und wenn er nicht der
geschickteste Rechtsgelehrte werde, verstehe sie nichts mehr vom Lauf der Welt.

Bestellungen kamen fast zu reichlich; ›der neue Wiener Schneider‹, das zog. Die
Herren vom Adel in der Umgegend, sonderlich die aus Oberschwaben, die nichts
mit der Franzosenwirtschaft zu tun haben wollten und doch die Redouten und
Offiziersbälle in der Stadt gerne besuchten, ließen bei ihm arbeiten; auch
einige der besten bürgerlichen Familien von Ulm. Das verdankte er vor allem
seinem Gönner, Herrn von Baldinger. Er wurde der Modeschneider der
Altdeutschen, deren Zahl neuerdings zu wachsen schien, obgleich sie sich still
verhalten mußten, denn die Franzosen waren nun einmal für unabsehbare Zeiten
und von Amts wegen die Wohltäter und Befreier, die Freunde und Herren von Stadt
und Land.

Eine Anfrage freute ihn mehr als manches andre, das ihm in diesen Tagen
begegnete. Ein Brief auf Foliopapier, mit dem Amtssiegel der Klosterschule zu
Blaubeuren, begleitete ein großes Paket und lautete also:

›Ehrsamer Herr Schneidermeister! Da ich vernommen, daß Ihr ein eigenes Geschäft
gegründet, und solches in gutem Reput stehet, möcht ich Euch befragen, ob Ihr
geneigt wäret, den anbeiliegenden Amtsrock zu wenden. Ich muß allerdings darauf
hinweisen, daß derselbe schon im Jahr 1802 das zweitemal gewendet worden,
allein das immerhin noch sehr brauchbare und anständige Kleidungsstück ist mir
seitdem noch viel lieber geworden, sintemal ich in demselben den größeren Teil
meines Werks über das Verhältnis des Gerundii zum wirklichen Participio futuri
passivi bei Cicero im Gegensatz zu den nachklassischen Autoren geschrieben.
Auch hält meine Frau eine nochmalige sogenannte Wendung nicht nur für möglich,
sondern sogar für dringend notwendig. Ich selbst bin der Ansicht, daß, da das
Kleidungsstück tatsächlich zweimal gewendet wurde, somit seine ursprüngliche
Außenseite zweimal, die Innenseite aber nur einmal der Öffentlichkeit gedient
hat, hierin eine gewisse Ungerechtigkeit zu erblicken ist. Deshalb möchte ich
die besagte Behandlung so bald als tunlich, jedenfalls aber vor Schluß des
Semesters, wegen der damit verbundenen Festlichkeit, exekutiert haben.

Mit Freuden höre ich von der statthabenden Prosperität Eures Geschäfts.
Gratulor! Bin aber nicht erstaunt. Denn obgleich Ihr seinerzeit in classicis
nur mäßiges ingenium bewiesen, es auch leider, verführt durch Allotria, die ich
gerne der Vergessenheit überliefern möchte, an dem nötigen Fleiß habt fehlen
lassen, ist es doch augenscheinlich, daß besagte Prosperität ganz wesentlich
dem frühzeitigen Studium der Alten und einer auf humaniora basierten Erziehung
zuzuschreiben ist, womit ich verbleibe

Euer wohlgewogener früherer Lehrer, neuerdings
Prälat Dr. Gaum.‹

Berblinger erkannte das Kleidungsstück nicht ohne Rührung; es war dasselbe, das
er vor sieben Jahren bei Bockelhardt ausgeklopft und aufgetrennt hatte. Er
antwortete, daß das Wenden nicht mehr möglich und das Zurücksenden des Rocks
kaum der Mühe wert sei. Dagegen wäre er bereit, aus alter Anhänglichkeit und
Verehrung achtundvierzig Kreuzer für denselben zu geben, ein Anerbieten, das
zuerst entrüstet zurückgewiesen, am folgenden Botentag aber, ›nach wiederholter
und eingehender Beratung mit meiner Frau, unter gütiger Mitwirkung der nunmehr
in den Ruhestand getretenen Frau Prälat Kleß‹, angenommen wurde.

Der Briefwechsel erinnerte ihn lebhaft daran, daß die alten Blaubeurer Zeiten
wieder näher gerückt waren. Er sah sie heute in etwas anderm Licht; sie hatten
ihm doch manches auf den Lebensweg mitgegeben, das er ungern entbehrt hätte. So
drängte es ihn förmlich, am ersten freien Sonntagabend seinen alten Freund, den
jetzigen Professor Zeller, aufzusuchen. Er fand ihn in einem Dachstübchen des
Gymnasiums, dessen Bühnenräume dem physikalischen Kabinett der Anstalt
eingeräumt waren. Das Zimmer glich dem in Blaubeuren zum Verwechseln; das
›Kabinett‹ war etwas reichhaltiger und verworrener aufgestellt als dort. Der
Mann war ganz der alte geblieben: das Fleisch und Bein oder vielmehr nur Bein
gewordene Wohlwollen.

Sie fanden sich nach wenigen Minuten auf altem Grund und Boden. Die Schneiderei
und alles, was damit zusammenhing, wurde kaum berührt. Zeller erzählte, daß er
bei seinen neuesten Untersuchungen über den Goldenen Schnitt auf die
überraschendsten geometrischen Beziehungen gestoßen sei, die möglicherweise ein
neues Licht auf gewisse Kurven des dritten Grads werfen dürften. Nur schade,
daß auch hier in Ulm eigentlich niemand sei, mit dem er seine Freuden und
Genüsse teilen könne. Berblinger schilderte seinen Besuch der Feuermaschine bei
Kattowitz und seine Begegnung mit Potter, der ihm so recht zum Bewußtsein
gebracht habe, mit welch unglaublicher Ausdauer diese genialen Männer, von
denen niemand etwas wisse, jahrzehntelang gearbeitet hatten und noch immer
arbeiteten, um ein Ziel zu erreichen, das noch Tausende für unerreichbar
hielten. Von da, erst schüchtern, dann immer freier seine innersten
Herzenswünsche bloßlegend, kam er auf sein altes Lieblingsthema, ohne das fast
wehmütige Lächeln zu beachten, mit dem ihm Zeller zuhörte.

»Es muß gehen!« rief er, als bewegte ihn der Glaube, der Berge versetzt. »Wenn
man heute Kohle in Kraft verwandelt – bedenken Sie nur! Sehen Sie sich ein
Stückchen des toten schwarzen Steins an, und stellen Sie sich vor, daß man
daraus Kraft macht, daß uns die Natur nirgends ein Beispiel dieser
beispiellosen Umwandlung einer toten Masse in ein fast lebendiges Wesen zeigt
und wir es doch fertiggebracht haben und Gott weiß was noch daraus machen
werden. Allerdings nach Jahren des Sinnens und Schaffens, des Suchens und
Versuchens, des Mißlingens und Gelingens –«

»Nach anderthalb Jahrhunderten«, verbesserte Zeller trocken.

»Und mehr!« gab Berblinger eifrig zu. »Aber was will das sagen? Hat die
Menschheit nicht Jahrtausende vor sich? Ja; der Gedanke hat manchen aufgezehrt
mit Haut und Haar. Aber heute ist er Wirklichkeit geworden und wird
weiterwirken wie das Feuer, in dem er schafft; das spür' ich in allen Gliedern.
Doch das ist's nicht, was mich umtreibt. Fliegen! Was jeder Vogel vor unsere
Augen lernt und übt – es muß gehen!,‹

»Vielleicht nach einem Jahrhundert, vielleicht nach zwei«, wiederholte der
Professor mit beschwichtigender Sanftmut. »Schuster, bleib bei deinem Leisten!
Gott, der die Vögel gemacht hat, hat auch die Menschen geschaffen, jedes nach
seiner Art. Darüber kommst du nicht so leicht weg, Brechtle. Ich wollt', ich
könnte dich wieder für den Goldenen Schnitt begeistern, das ist harmloser.«

»Und nutzloser«, fiel Berblinger ein, dem das Feuer seiner Jahre in den Kopf
stieg, stammelte aber gleich darauf Entschuldigungen. Er habe nichts gegen
Dinge sagen wollen, die er nicht verstehe. Mit dem Schuster sei es ja auch
nicht so bestellt, wie es das Sprichwort andeute. Ein Mönch habe das Pulver
erfunden, und der Heiland der Welt sei ein Zimmermann gewesen und ein Jude
dazu.

»Laß den aus dem Spiel, Brechtle!« sagte Zeller ernst. »Das verstehen wir beide
nicht.«

»Gut!« versetzte der junge Meister nachdenklicher. »Aber Sie werden mir nicht
verbieten, über das Problem nachzudenken. Mir ist oft zumut, als müßte es die
Menschen erlösen, freier machen, von der Erde frei. Das lohnte sich.«

»Phantast!« lächelte der Professor. »So wenig als die Feuermaschine, die für
uns arbeitet, der Menschheit die Last der Arbeit abnehmen wird. Auf die Erde
kommst du immer wieder herunter, selbst wenn du flattern lernen solltest. Laß
den Vorwitz!‹,

»Jedenfalls sollen Sie wissen, wie weit und wie hoch ich komme«, sagte
Berblinger, energisch den Kopf schüttelnd. »Darf ich Sie wieder besuchen?«

»Sooft du willst. Selbst wenn du einmal hier oben an mein Fenster klopfen
solltest im Vorbeifliegen, will ich dir auftun und dann bekennen, daß wir
Professoren alte Esel sind. Ich hatte uns schon öfter im Verdacht, und ich
glaube, du weißt es.«

Sie trennten sich lachend, wie gute Freunde, die sie waren. Zeller war einer
von denen, welchen es völlig gleichgültig ist, ob sie einen Schneider oder
einen Oberkonsistorialrat vor sich haben. Manchmal, zum Beispiel angesichts des
Flugproblems oder irgendeiner andere neuen Idee, ist es auch ohne Bedeutung.
Denn durch das Dunkel der Zukunft tappen alle Menschen mit ungefähr der
gleichen Unsicherheit.

 

Weniger harmlos und immer häufiger wurden einige Wochen später die Besuche, die
Berblinger auf den Münsterturm führten. Schon der erste, den er allzu leichten
Sinns um Mitternacht in den ersten Stunden seiner jungen Meisterschaft
unternahm, hatte einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Die fast magnetische
Anziehung, die der Turmwart schon auf den Jungen ausgeübt hatte, war nicht
schwächer geworden. – Er fand damals Lombard nicht, wie erwartet, auf der
Plattform nach den Sternen oder nach der Stadt ausschauend, sondern in seinem
Stübchen, wach und munter genug, über brodelnde Töpfe und Retorten gebeugt, wie
es ein Alchimist vor hundert Jahren nicht eifriger hätte tun können. Der alte
Herr ging gebückter als früher und ein unruhiges Feuer flackerte in seinen
Augen, das Berblinger zuvor nie bemerkt hatte. Aber auch er schien erfreut,
seinen jungen Freund wiederzusehen, ohne sich für dessen Reiseberichte und
selbst für die Feuermaschine bei Kattowitz so lebhaft zu interessieren wie
Professor Zeller.

»Das ist groß und schön«, sagte er fast gleichgültig, »aber sie werden nicht
weit damit kommen. Es ist das alles viel zu plump und schwer, gut genug für die
Engländer und auch für den Rest der Welt auf einige Zeit. Wir müssen weiter
kommen, höher hinauf, und ich sehe den Weg, ich bin ihm so nah, daß ich jeden
Abend fühle, am Morgen mein Heureka rufen zu können.«

»Sie sind noch immer an Ihrem Pulver?« fragte Berblinger.

»Es scheinen Tropfen zu werden«, flüsterte der Alte. »Doch das ist nur das
Mittel, das ich suche. In Wirklichkeit suche ich Kraft; Kraft, feiner,
konzentrierter, gewaltiger als die, die in der Kohle steckt. Etwas von dem, das
die Kanonenkugel schleudert, wie sie kein Dampf zu schleudern vermag. Die
Maschine hierfür könnte ich dir zeigen. Jede Klinke, jede Schraube ist
durchdacht; sie braucht nur ausgeführt zu werden; ein Ding zehnmal kleiner als
die Feuermaschine und zehnmal kraftvoller. Das einzige, was noch fehlt, ist das
richtige Pulver, die explosive Flüssigkeit, es mag selbst eine Luftart sein,
die langsamer und doch mit der Gewalt brennt, welche dem Mönch in Freiburg den
Stöpsel seines Mörsers aus der Hand schlug. Das muß gefunden werden. – Wie hat
es Berthold Schwarz fertig gebracht? Gemischt, gemischt, jahrelang,
jahrzehntelang, bald dies, bald jenes, bis ihm das Gefäß unter den Händen
zersprang. Die Natur gibt dem Menschen nichts umsonst, aber sie hat ihm alles
zu geben, denn sie ist grenzenlos. Nur wenn es sich um etwas handelt, das aus
dem Wesen aller Dinge unmittelbar hervorging, wie die Kraft, bewahrt und
behütet sie ihre Geheimnisse mit ängstlicher Scheu. Was darüber wacht, ist
nichts Körperliches; es ist die Welt des Geistes, die wir nur ahnen können. Die
Alten wußten mehr davon. Inder und Ägypter sind durch die düstere Pforte
eingedrungen, gegen die wir mit ohnmächtigen Fäusten schlagen. Der Mensch aber
gibt sich selbst auf, der die Hoffnung sinken läßt. Mischen, mischen! Bis uns
früher oder später der Geist die Hand führt, die zur Kraft sprach: Werde! – Du
träumst vom Fliegen, Berblinger. Sei getrost, du wirst fliegen, sobald ich am
Ziel bin. Was wir brauchen, ist Kraft: die Kraft, die die Natur in die
Vogelschwinge gelegt hat, die in einer Nußschale liegen und Berge in die Luft
schleudern kann. Die Natur muß sie uns ausliefern, geht's nicht im Guten,
geht's mit dem Bösen. Ich bin entschlossen, das Äußerste zu wagen, und der
Hölle abzutrotzen, was uns der Himmel versagt. Denn was ich will, ist gut. Was
haben nicht andre auf diesem Weg schon gewagt? Des endlichen Siegs sind wir
gewiß, denn nicht zu eitlem Spiel hat uns der Herr des Weltalls zum Herrn
dieser Erde gemacht.«

Fast jeder Besuch beim Türmer schloß mit Auslassungen ähnlicher Art, die immer
geheimnisvoller und drohender wurden. Manchmal klangen sie wie sinnlose
Beschwörungen, wobei Lombard mehr mit sich selbst als mit seinem Gast zu
sprechen schien, während die beiden Hilfswächter, halb lachend, halb
schaudernd, auf der andere Seite des Häuschens lauschten. Der alte Mann war
dann sichtlich nicht mehr ganz bei Sinnen und vermengte in wunderlicher Weise
die Ehrfurcht und den Aberglauben vergangener Jahrhunderte mit dem Unglauben
und der Rebellion der Gegenwart.

In ruhigeren Stunden ging er gerne auf Berblingers Pläne ein, ermahnte ihn,
wenn er später einmal Ernst machen sollte, auszuharren und vor dem Schicksal
eines Erfinders, zu dem sie beide berufen seien, nicht zu erschrecken. »Nicht
nach rechts, nicht nach links sehen, alles verachten, was uns verachtet, das
muß auch deine Losung werden«, mahnte er. »Hunger und Durst, Gefahren, von
denen niemand etwas weiß, Entbehrungen jeder Art zählen nicht. Dafür lohnt uns
die Freude des Schaffens entlang dem rauhen Weg, den wir gehen müssen. Wem
diese Freude nicht genügt, der sollte ihn nie betreten. Denn die Früchte, die
am Ziele winken, gehören der Welt, nicht dem Erfinder.«

Berblinger kam jetzt selten mehr vom Turm herab, ohne mit frischem Mut an die
Gedankenarbeit zu gehen, die ihn Tag und Nacht umzutreiben begann. Stundenlang
ließ er dem Nachsinnen, das ein halbes Träumen war, freien Lauf, während die
Nadel wie von selbst durch das Zeug auf und nieder tanzte und mit größerer
Regelmäßigkeit, als wenn er sie aufmerksam verfolgt hätte, den Nähten entlang
ihre einförmige Arbeit verrichtete.

So gewöhnte er sich nach und nach an manches Wunderliche, das er in und um das
Wächterhäuschen auf dem Münsterturm zu hören und zu sehen bekam. Den Leuten
unten in der Stadt war es allerdings kaum zu verübeln, wenn sie sich zuraunten,
daß es mit dem alten Lombard nicht mehr ganz geheuer sei und die hohe
Geistlichkeit wohl etwas sorgfältiger danach fragen dürfte, was auf der Spitze
ihres Münsters vor sich gehe. Zu einem ehrlichen Gewerbe habe ja allerdings der
Türmer nie gehört, aber alles habe seine Grenzen, und der neue Wiener Meister
hätte es auch nicht nötig, alle ander Tag, Gott mag wissen wozu,
hinaufzuklettern. Das sei zum mindesten ungehörig und nicht wegzulachen.

Bei einem seiner letzten Besuche, der ihn wieder einmal zu ungewöhnlich später
Nachtstunde auf den Turm führte, packte ihn selbst ein jäher Schrecken. Es war
eine klare Sternennacht; am Horizont zeigte sich die gespenstige Helle, der
Vorbote des Mondaufgangs; von der Stadt in ihrem nächtlichen Dunst war kaum ein
Giebel zu sehen. Die Fensterchen der Wächterwohnung waren dunkel, von der
östlichen Seite der Plattform her rötete ein Lichtschimmer die phantastischen
Füllungen des Gesimses. Berblinger bog um die Ecke. Da lag Lombard auf den
Knien. Vor ihm, umgeben von drei brennenden Kerzen, stand ein Schädel, vor
diesem ein aufgeschlagenes großes Buch. Der alte Mann schien zu beten, und
Berblinger verstand die paar Worte, die er mit zitternder Stimme murmelte.

»Kraft! Geister der Erde und der Luft, des Feuers und des Wassers, gebt uns
eure Kraft! Seid untertan dem Menschen, der euer Herr ist; gebt uns Kraft! Ihr
vom Feuer und vom Wasser gabt sie uns, nicht willig, nicht völlig, aber ihr
habt gegeben. Ihr unter der Erde und in der Luft, zögert nicht länger! Heraus
mit eurer Kraft im Namen eures Schöpfers, des Dreieinigen!«

Er hatte sich tief über das Buch gebeugt. Erst als er sich aufrichtete, sah er
Berblinger und erschrak heftig. Rasch sich erhebend, fegte er mit einem Schwung
seines altertümlichen Talars die erlöschenden drei Kerzen über den Haufen. Dann
begrüßte er seinen Gast, der nicht zu fragen wagte, was das grausige Spiel zu
bedeuten habe, mit sichtlicher Verlegenheit. Aber kein trauliches Gespräch, wie
es sonst der Fall war, wollte diesmal in Gang kommen, so daß sich Berblinger
bälder als gewöhnlich verabschiedete und unruhigen Geistes die Treppen
hinabstieg. War das der Freidenker, der ihn zu andern Stunden und in anderen
Sinne schon ebensosehr erschreckt hatte? War sein unheimlicher Freund im
Begriff irrsinnig zu werden, oder kamen die alten Geister wirklich über ihn,
mit denen man im Jahrhundert der Aufklärung schon längst aufgeräumt hatte?

 

Manchmal hatte der Türmer auch Tage, an denen er sich mit lebhafter Anteilnahme
erzählen ließ, was drunten in der Welt vorging. Dann konnte Berblinger, sicher
auf der einsamen Höhe, seinem Franzosenhaß die Zügel schießen lassen; Lombard
schien ihn zu verstehen und lächelte dazu. Es werde immer trostloser, meinte
der Jüngere. Um so besser, versetzte der Ältere, dann wird es rascher
vorübergehen. Es sah jedoch vorläufig nicht danach aus; die Schlacht von Wagram
hatte wieder alle Hoffnungen vernichtet, und das Schlimmste waren die eignen
Landsleute. Auch die Ulmer mußten eine Siegesfeier abhalten und taten es mit
Glockenläuten und Festpredigten. Im ehrwürdigen alten Münster wurde dem
Höchsten für das Glück gedankt, das er in seiner unerforschlichen Gnade
wiederum den Waffen des großen Kaisers zugewendet habe. Mit dem einzigen Wort
›unerforschlich‹ wagte der Prediger anzudeuten, wie ihm zumute war. Mutiger war
schon der allerdings betrunkene geistliche Schuster im Mesnerstübchen, der
behauptete, noch nie sei der alte Münsterturm nach Sonnenuntergang so rot
geworden wie an diesem Tag. Nüchternere Leute begannen da und dort zu denken
wie er. Dann, am 28. Oktober, zwei Wochen nach dem Friedensschluß von Wien,
wurde derselbe mit Trompeten- und Paukenschall auf dem Münsterplatz, vor dem
Rathaus und auf dem Weinhof verkündigt, und am folgenden Tag abends zehn Uhr
durfte man Napoleon selbst mit Glockengeläute und Kanonendonner in Ulm
empfangen. Die Herbel- und Frauengasse waren festlich beleuchtet, Schwarzmanns
Haus strahlte heller als alle andern, während das Baldingersche kein Licht
zeigte. Der wackere, sonst so festlustige Staatsrat hatte sich selbst
vierundzwanzig Stunden Stubenarrest gegeben, auf die Gefahr hin, arretiert und
füsiliert zu werden. Allerdings konnte er es nicht verhindern, daß sein schönes
Töchterlein eifrig an den Festlichkeiten teilnahm, die die Stadt veranstalten
zu müssen glaubte.

Von besonderem Eifer zeigte sich der Herr Vetter, der Rat Schwarzmann, der
schon vor vierzehn Tagen – so lange hatte man die Durchfahrt Seiner Majestät
erwartet – bei der Polizeidirektion um die Erlaubnis nachgesucht hatte, zu
Ehren der Friedensfeier und der Anwesenheit des Kaisers ein Fischerstechen
abhalten zu dürfen, welch löbliche Absicht nicht nur von den Behörden, sondern
auch von der ganzen Bevölkerung freudig begrüßt wurde. Denn zu Festlichkeiten
jeder Art waren die Ulmer stets bereit, ohne allzu peinlich nach deren Grund
und Bedeutung zu fragen. Als der königliche Generalkommissar Baron von
Gravenreuth, bei dem der Kaiser Quartier genommen, Seine Majestät von diesem
Vorhaben in Kenntnis setzte und die Bitte wagte, Allerhöchstdieselben möchten
die Abreise um sechs Stunden zu verschieben geruhen, um dieses altertümliche
und kuriöse Turnier der ehrsamen Schifferzunft anzusehen, lehnte die Majestät
es zwar ab, Höchstihre Reisepläne zu ändern, soll aber trotzdem laut gelacht
haben, was allseitig als ein Zeichen hoher Gnade den besten Eindruck machte. –
Es waren böse Zeiten!

Ihr Fischerstechen ließen sich die Ulmer jedoch nicht nehmen, da ohnedem der
traurigen Zeitverhältnisse wegen seit fünf Jahren keines mehr stattgefunden
hatte und die Vorbereitungen schon seit vierzehn Tagen in vollem Gang gewesen
waren. Die alten Anzüge, in denen teilweise Väter und Großväter gestochen
hatten, wurden hervorgesucht, ausgebessert und aufgebügelt, Kähne hergerichtet
und geschmückt. Die Weißfischer hielten Ruder- und Sangproben ab. Am Fuß der
geschleiften Bastion Lauseck, die den immerhin anständigeren Namen Luginsland
erhalten und in eine Wirtschaft umgewandelt worden war, wurde eine Tribüne
errichtet und der Hügel mit Bänken bedeckt; oberhalb des Kampfplatzes ließ der
Magistrat eine Schiffbrücke über die Donau schlagen. Die untere Grenze wurde
durch ein über den Fluß gespanntes Seil bezeichnet, an dem nach uraltem Brauch
ungefähr in der Mitte des Stroms drei Gänse an den Füßen aufgehängt waren, die
eine wesentliche, allerdings peinliche Rolle bei der Festlichkeit zu spielen
hatten.

Kaum war gegen zehn Uhr morgens das Glockengeläute und der Kanonendonner
verstummt, die dem abfahrenden Kaiser das Geleite gegeben hatten, so begannen
sich die Schiffer und Weißfischer mit ihren ›Kirchweihjungfern‹ in der
Zunftherberge, der ›Sonne‹ am Herbeltor, zu versammeln und die Feier mit einem
kräftigen Trunk und Imbiß zu eröffnen. Währenddessen ging der ›Kollektionszug‹
durch die Stadt. Er bestand aus zwei Trommlern und einer Anzahl verkleideter
Fischerknechte, Bauer und Bäuerin, ›Narren‹ und Mohren darstellend, die den
›Haupt- und Festspeer‹ umgaben und die anschwellende Volksmenge mit derben
Witzen und tollen Sprüngen unterhielten, in Brunnen hüpfend, Mädchen küssend,
ehrbare Bürger mit Pritschen daran erinnernd, daß es Zeit sei, in die Tasche zu
greifen und die tapferen Schiffer mit einer Ehrengabe zu bedenken. Der
Hauptzweck des Umzugs war, an jedem wohlhabenden Hause zu klopfen und in nicht
allzu höflicher Form um Beiträge für das Stechen zu bitten. Münzen, Würste,
Eßwaren aller Art, Gegenstände der scheinbar ungeeignetsten Gattung: eine
Trompete, ein Becher, ein Regenschirm, ein Paar Strümpfe wurden mit Dank
angenommen und unter dem Jubel der Gassenjungen an dem Hauptspeer aufgehängt,
der zu diesem Zweck mit Querstäben versehen ist. Was nicht aufgehängt werden
konnte, blieb nicht zurück.

Um zwei Uhr hatte das Einsammeln der Festgaben ein Ende. Vor der ›Sonne‹
ordnete sich der Festzug, voran Trommler und Musikanten, denen sich die
Kirchweihjungfern anschlossen, festlich gekleidete Schiffer- und
Fischermädchen, jede mit einer Zitrone in der Hand. Diesen folgten die Narren
mit Masken in toller Karnevalslaune, den reichbeladenen Hauptspeer tragend. Den
Schluß bildeten in ernster würdiger Haltung, durchaus in Weiß gekleidet, mit
federgeschmückten hohen Filzhüten die Weißfischer, voran die mit Speeren
bewaffneten, hinter ihnen andre, Ruder schulternd.

Am Donauufer angelangt, fand der Zug den Festplatz bereits überfüllt. Kopf an
Kopf bedeckte die Menge den jäh ansteigenden Hügel der alten Bastei, Mann an
Mann die gefährlich schwankende Schiffbrücke. Ganz Ulm hatte sich hier
zusammengedrängt. Das jenseitige, flachere Ufer säumten die aus der Umgegend
herbeigeströmten Landleute des früheren Ulmer Gebiets, die sich seit einer
Stunde an dem Geflatter und Geschnatter der aufgehängten Gänse erfreuten,
welche bewiesen, daß das Stechen wieder einmal in alter Pracht und Herrlichkeit
vor sich gehen sollte. Auch auf der Festtribüne wurde der Zug schon seit
einiger Zeit erwartet. Dort hatten sich die Spitzen der Gesellschaft, die
höheren Beamten des Staats und der Stadt und sämtliche hohen Offiziere der
Garnison versammelt, zwischen denen sich die Zunftmeister in ihren schwarzen
Sonntagsröcken etwas unbehaglich bewegten. Auch an schönen Frauen fehlte es
nicht. In der Mitte saß die Schönste der Stadt, Lucinde von Baldinger, rechts
und links von ihr die beiden Töchter des Obermeisters der Schifferzunft; dieser
selbst stand in seiner dreifachen Würde als Rat, Zunftmeister und Festleiter
auf der linken Ecke der Tribüne, von wo aus er mit schallender Stimme seine
Befehle erteilte. Am Fuß dieses Aufbaues lagen Kahn an Kahn, die, nachdem die
Ordnung der Kämpfer durch das Los oder ebensooft durch gegenseitige
Verständigung bestimmt worden war, von den Weißfischern bemannt wurden, während
auf dem großen, festlich geschmückten ›Kirchweihschiff‹ die Kirchweihjungfern
Platz nahmen und mit der Hälfte der Kähne nach dem entgegengesetzten rechten
Ufer des Flusses übergesetzt wurden.

Nun konnte das Stechen beginnen. Auf ein Trompetensignal stießen gleichzeitig
zwei Boote von den beiden Ufern ab, jedes von drei Weißfischern mit aller Kraft
gerudert. Am Hinterteil des Nachens, auf einem etwas erhöhten schmalen Brett,
steht der Kämpfer mit aufgerichtetem Speer. Die Waffe ist eine lange Stange,
deren Spitze ein rundes Brettchen bildet, während ein Querholz am untere Ende
dazu dient, sie fest gegen die Brust zu stemmen. Wenige Sekunden vor der
Begegnung der Kähne, die so nah als möglich aneinander vorbeizufahren suchen,
legen die Kämpfer ihre Lanzen ein und stoßen möglichst mitten auf die Brust des
Gegners. Einer derselben stürzt fast unfehlbar rücklings oder seitwärts in den
Strom, manchmal tun dies beide, während die Nachen aneinander vorbei schießen
und sich dann wenden, um den verloren gegangenen Wasserhelden wieder
aufzufischen. Hat sich derselbe nach Ansicht der Ruderer schlecht gehalten, so
wird er von diesen, während sie ihn über den Rand des Boots ziehen, zum
Entzücken der Zuschauer in väterlicher Weise bestraft. Die trocken gebliebenen
Sieger, kurzweg die Trockenen genannt, erhielten in früheren Zeiten die am
Hauptspeer aufgehängten Preise. Später wurden dieselben verlost, da nur auf
diese Weise blutige Nachspiele des Festes verhindert werden konnten. Wem unter
den Trockenen Mut und Lust noch nicht vergangen war, der durfte mit
seinesgleichen um die höchste Ehre und Auszeichnung kämpfen, und wer aus diesem
Kampf als letzter trocken hervorgegangen war, empfing den goldenen oder
richtiger vergoldeten Speer, welcher neben der Festkönigin aufgepflanzt war.

Alles war jetzt bereit und wartete in unruhiger Spannung auf den ersten Gang.
Die Damen, der königliche Generalkommissar, der Bürgermeister und etliche
Generale nahmen Platz. Fräulein von Baldinger erhob sich strahlend vor
Vergnügen und stützte sich wie eine Walküre auf ihren goldenen Speer. Unter den
Tausenden, die den Abhang bis hinauf zum Luginsland in eine Pyramide aus Köpfen
verwandelten, wenige Schritte von der Tribüne und so daß er der schönen
Festkönigin voll ins Gesicht sehen konnte, stand auch Berblinger. Wurde doch
heute in keiner Werkstatt gearbeitet; auch wußte er schon seit vierzehn Tagen,
wer an diesem Ehrenplatz glänzen sollte, obgleich ihr Vater nicht zur Zunft
gehörte. Aber vor der Schönheit beugten sich auch die Schiffer, trotz des
lebhaften Widerspruchs ihrer Frauen und Töchter.

Schwarzmann winkte mit einer kleinen roten Flagge, die Musikanten bliesen eine
lustige Fanfare, und die beiden Trommler schlugen auf ihren altertümlichen
riesenhaften Kübeln einen langgedehnten, schwellenden Wirbel, während
gleichzeitig von beiden Ufern die ersten zwei Boote abstießen. Die lebhafte
Strömung riß sie rasch stromabwärts, und es gehörte keine kleine
Geschicklichkeit dazu, sie in richtiger Entfernung aneinander vorüberzurudern;
doch die drei Weißfischer in jedem Nachen verstanden ihren Fluß und ihre
Aufgabe. Auf dem Hinterteil des einen Kahns stand ein Bauer in altschwäbischer
Tracht, auf dem andern eine Bäuerin. Noch zehn Schritte voneinander entfernt
senkten sie die Speere, die Bäuerin mit allen Zeichen der Entschlossenheit, der
Bauer zaghaft, wie nach Hilfe umschauend. In diesem Augenblick hörte das
Wirbeln der Trommeln auf, im nächsten erreichten beide Stangen ihr Ziel. Die
Bäuerin schwankte, in Gefahr vorwärts zu stürzen, faßte sich aber wieder, indem
sie blitzschnell ihren Speer als Stütze aufsetzte. Der Bauer bog sich
rückwärts, versuchte, den Speer wegwerfend, sich aufzurichten, trat fehl,
stürzte kopfüber ins Wasser und trieb, wild um sich schlagend, flußabwärts.
Unter brausendem Jubel wurde der Mann in der Nähe des Seils, an dem die Gänse
hingen, erreicht, an Bord gezogen und unter schallendem Gelächter von seinen
Ruderern verhauen, während die Bäuerin, sich stolz auf den erhobenen Speer
stützend, unter der Tribüne landete und vor dem Zunftmeister und der
Festkönigin höflich nickte. Lucinde band von dem neben ihr stehenden
reichbeladenen Hauptspeer ein Paar rote Strümpfe ab und überreichte sie der
Siegerin, die sie mit züchtigem Erröten und nach allen Seiten dankend unter den
wohlgepanzerten Brustlatz schob. Daß die dralle Bäuerin im Privatleben ein
junger kräftiger Schiffer gewesen, blieb den Kirchweihjungfern kein Geheimnis.

Aber schon stießen die nächsten Kähne vom Land, indem sie zwei pechschwarze
Mohren in den Kampf führten. Beim ersten Gang fuhren sie aneinander vorüber,
ohne sich zu treffen, beim zweiten fielen beide ins Wasser, aus dem sie als
über die Maßen schmutzige Weiße herausgefischt wurden. In rascher Folge spielte
sich die Fortsetzung des feuchten Turniers ab, immer aufs neue stürmische
Salven von Gelächter entfesselnd. Den Mohren folgten zwei Türken unter riesigen
Turbanen, die der reißende Strom entführte, so daß sie erst bei Günzburg an
einem überhängenden Gebüsch gerettet werden konnten. Dann kamen zwei Tiroler,
die lebhaft beklatscht, aber nicht belacht wurden, so daß ein leiser Schatten
über die Züge des königlich-bayrischen Generallandeskommissars von Schwaben
flog, denn der Aufruhr der Tiroler war noch nicht ganz erloschen und hatte in
Ulm heimliche Freunde in Menge. Diesen folgte zum Glück wieder etwas
Erheiterndes: ein Herr und eine Dame der kaum dahingegangenen Zopfzeit. Wie
rasch werden doch dem unehrerbietigen Menschengeschlecht die eignen Väter
lächerlich! Beide schrien gleichzeitig jämmerlich um Hilfe, wobei namentlich
die Dame in dem sie rettenden Reifrock stürmische Heiterkeit erregte. Nach
diesen kam ein Schulmeister, den der ihn bekämpfende Schuljunge ohne
Schwierigkeit über Bord warf. Auf die Tragödie, die ein schwäbischer
Straßenräuber und ein italienischer Bandit aufführten, folgte wieder eine
Glanznummer: der Ulmer Spatz, mit einem gelben Speer bewaffnet, der seinen
Strohhalm vorstellen sollte, bekämpfte den Münsterstorch, welcher, ehe er zum
Kampf schreiten konnte, ein kleines Wickelkind weglegen mußte. Natürlich siegte
der leichtfertige Spatz und krähte wie ein Hahn über den besiegten
Familienvogel.

Den Schluß der Maskerade bildete ein Paar, das sichtlich ernster genommen
werden wollte: zwei Ritter mit geschlossenem Visier, der eine in weißer, der
andre in schwarzer Rüstung. Auch die Ruderer schienen von besonderem Schlag;
die Nachen flogen wie Pfeile gegeneinander. Beim ersten Gang streiften sich die
Kämpfer nur leicht, und es fehlte wenig, so wäre der weiße Ritter vornüber ins
eigne Boot gestürzt; auch beim zweiten glitten die Speere von den Blechpanzern
ab. Beide schwankten und machten wunderliche Bewegungen, um das Gleichgewicht
nicht zu verlieren, keiner aber fiel über Bord. Erst beim dritten Gang stürzte
der schwarze Ritter wohlgetroffen nach rückwärts und wurde ohne die übliche
Bestrafung triefend und traurig nach dem jenseitigen Ufer gefahren, während der
andre jetzt mit offenem Visier vor Lucinde trat, die ihm mit ihrem berückenden
Lächeln einen niedlichen Zinnbecher überreichte. Es war Hans Schwarzmann, der
seine Ritterrüstung mit wirklichem Anstand zu tragen wußte. Selbst Berblinger
mußte dies zugeben, der bleich und unlustig, das einzige nie lachende Gesicht,
neben der Tribüne stand.

Bisher war das Ganze nur Scherz und Spiel gewesen, bei dem, wie man allgemein
wußte, die Kämpfer sich meistens zuvor verabredet hatten, wer Sieger bleiben
solle. Jetzt erst wurde die Sache ernster, und das Stechen unter den
unmaskierten Weißfischern nahm seinen Anfang. Hierbei zeigte sich wirkliche
Kraft und Geschicklichkeit, aber auch in nicht zweideutiger Weise die
germanische Kampflust der alten Zünftler. Die Ruderer wetteiferten miteinander,
die Boote über den Fluß zu jagen, die Speere prallten hart auf die knochige
Brust der Gegner. Die Bemühung, sich selbst nach dem erfolgreichsten Stoß im
Gleichgewicht zu erhalten oder wenigstens nicht über Bord zu stürzen, führte zu
den wunderlichsten Verrenkungen und Sprüngen, und die Wut der Besiegten, der
höhnende Stolz der Sieger trat unverhohlen zutag. Auch die Zuschauer nahmen
jetzt ernsthafte Partei für den einen oder andern. Die Sieger in den einzelnen
Gängen erhielten keine Preise mehr; es gab nur noch einen zu gewinnen, der dem
Besten von allen zufallen sollte: der goldene Speer.

Nicht ganz den Regeln entsprechend – aber es war ja ein Schwarzmann und des
Zunftmeisters Sohn, um den es sich handelte –, wurde dem weißen Ritter
gestattet, auch an dem Kampf der unmaskierten Weißfischer teilzunehmen, und in
der Tat, er stellte seinen Mann. Lucinde lächelte ihr lieblichstes Lächeln und
winkte ihm vor aller Augen mit dem Taschentuch, als er nur noch einem
unbesiegten Gegner, dem jungen Molfenter, gegenüberstand. Da kam ein völlig
unerwartetes Zwischenspiel. Ein untersetzter Bauer, vielleicht ein als Bauer
gekleideter Fischer, der dazu noch gebückt ging und hinkte, trat vor die
Tribüne und bat, mitstechen zu dürfen. Alles lachte und jubelte dem Bäuerlein
zu. Der Zunftmeister wollte den frechen Kerl derb zurechtweisen, allein auch
Herr von Gravenreuth schien Spaß an der Sache zu finden. Der Bauer sagte in
echtem Günzburger Deutsch, er komme aus dem befreundeten Nachbarstädtchen und
habe jetzt genug zugesehen. Er vermeinte auch stechen zu können, man möge ihm
den Spaß vergönnen. Stürmisch verlangte die jauchzende Menge, die den Hügel
bedeckte, daß man der Bitte willfahren möge, und da selbst der Herr
Generallandeskommissar der Ansicht war, daß es dem Bäuerlein nur guttun könne,
ein paar Ulmer Rippenstöße nach Günzburg zu bringen, mußte endlich auch der
Zunftmeister ja sagen, und das Bäuerlein bestieg mit allen Zeichen der
Ungeschicklichkeit – oder war es betrunken? – einen der Nachen. Das war zum
Schluß endlich einmal ein richtiger Bauer, meinten die Stadtherren mit großer
Befriedigung.

Tatsache war, daß der endgültige Sieg nur noch zwischen zweien, dem jungen
Molfenter und Hans, auszufechten war. Es wurde beschlossen, zuerst den Spaß mit
dem Bäuerlein abzumachen: der Weißfischer sollte ihn kurzerhand in die Donau
werfen. Sie gingen unter dem üblichen Trommelwirbel gegeneinander los. Noch
immer schien der Bauer kaum zu wissen, wie man den Speer, den man ihm gegeben
hatte, handhabt; aber als sie noch eine Bootlänge voneinander waren, richtete
er sich plötzlich auf und legte sich etwas vor, nicht zu viel und nicht zu
wenig, der geschickteste Weißfischer hätte es nicht richtiger machen können.
Der Speer traf den sorglosen Gegner auf die linke Brust, drehte ihn halb um,
und im nächsten Augenblick plätscherte er fluchend im Wasser umher, während das
Bäuerlein, das den Speer verkehrt wie eine Dunggabel über die Schulter gelegt
hatte, nach dem Ufer fuhr.

Zuerst trat ein allgemeines Schweigen ein; das Erstaunen war allzu groß
gewesen. Dann jubelte, schrie und schimpfte alles durcheinander. »Schwindel!
Wer ist der Günzburger? Der Molfenter, der beste Stecher, im Wasser! Hexerei!«
fragte, murrte und rief es von allen Seiten, während der bäuerliche Sieger vor
der Tribüne seinen Dreispitz zog und drei possierliche Kratzfüße machte.

So konnte die Sache nicht enden. Der Stolz der Ulmer regte sich, und Hans, ein
verächtliches Lächeln auf den Lippen, winkte dem Eindringling. Der Bauer
schnitt ein dummpfiffiges Gesicht, schien aber den Herrn Ritter wohl zu
verstehen. Er wurde unter erneutem Gelächter an das andre Ufer gebracht und
stellte sich dort mit allen Anzeichen der Furcht wieder auf das Hinterteil
seines Kahns. Die Fanfare und der Trommelwirbel setzten ein, die Boote fuhren
ab. Aber die Ruderer des Bäuerleins, denen das Spiel keineswegs behagte,
führten das Boot so ungeschickt, daß Hans an seinem Gegner vorbeischoß, ohne
ihn treffen zu können, und da er sich in der Erwartung eines kräftigen
Gegenstoßes etwas zu weit vorgelehnt hatte, in sein Boot stürzte und in die
Knie sank. Wütend sprang er auf, während der Bauer seinen Hut zog und demütig
um Verzeihung zu bitten schien. Vom Hügel schallte ein wunderliches Gemisch von
Murren, Klatschen und Lachen, doch fühlte man förmlich die Spannung, die jetzt
die ganze Masse der Zuschauer ergriffen hatte. Die Boote wendeten und machten
sich zum zweiten Gang fertig. Wieder erklangen Trompetenstoß und Trommelwirbel.
Jetzt richtete sich der Bauer in seiner ganzen Größe auf. Alles sah staunend,
wie der kleine Mann plötzlich gewachsen war. Die Kämpfer trafen sich diesmal
mitten auf die Brust. Beide wankten. Hans' Spieß zerbrach krachend, die Stücke
schnellten in die Luft. Er wäre wieder nach vorn in sein Boot gefallen, wenn es
nicht durch eine ungeschickte Bewegung der Ruderer heftig geschwankt hätte.
Vielleicht war er auch absichtlich, um dem gefährlichen Fall zu entgehen, über
Bord gesprungen. – Der junge Schwarzmann war weder in der Stadt noch bei seinen
Zunftgenossen beliebt; sonst wäre der Jubel und das Klatschen, das den Sieg des
Bauern begrüßte, nicht denkbar gewesen. Dieser sprang jetzt ans Land und hatte
alles Bäurische in seinem Auftreten verloren. Ein stattlicher, fast schöner
Kerl trotz seiner Bauerntracht, trat er vor Lucinde, die ihm mit ihrem
holdesten Lächeln den goldenen Spieß übergab.

Berblinger, dessen Aufmerksamkeit während des ganzen Schauspiels zwischen dem
Fluß und der Tribüne geteilt gewesen war, beobachtete diese Szene mit
wildklopfendem Herzen. Es war dasselbe Lächeln der Bewunderung, das ihm wie ein
Liebesgruß erschien, derselbe Blick, den sie dem Uhrmacher zu Wien zugeworfen,
mit dem sie dem Erzherzog die Hand gereicht hatte. Das war der Lohn des
Erfolgs, der Stolz, den sie mit dem Sieger teilte – nein, mehr als all das: es
war die Schönheit, die sich beugte vor der Kraft. Und nun sonnte sich ein Bauer
aus Günzburg in diesem Strahl!

Auch jetzt war noch nicht alles zu Ende, obgleich ein Teil der Zuschauer, fast
alle auf der Tribüne, ihre Plätze verließen. Der weiße Ritter war trotz seiner
Rüstung, die sich im Wasser auflöste, nach dem andern Ufer geschwommen und
hatte sich dort in der Volksmenge verloren. Auch Lucinde und ihre Freundinnen
erhoben sich und verschwanden inmitten der kleinen Gesellschaft des
Generallandeskommissars. Nun hatte auch Berblinger keinen Grund mehr, länger in
der lachenden, schimpfenden und tobenden Menge zu bleiben, die wie auf ein
gegebenes Signal über die Tribüne herfiel und sie besetzte.

Was den Schluß des Festes bildete, war einer jener Volksbräuche aus der ›guten
alten Zeit‹, deren Roheit dem milderen Geschmack der Gegenwart nicht mehr ganz
entsprach. Man hatte schon öfter versucht, diesen Teil der Feier fallen zu
lassen; selbst die Geistlichkeit hatte sich in warmen Worten der unglücklichen
Gänse angenommen, denen hierbei die Hauptrolle zufiel. Allein alles war
vergeblich gewesen; die Zunft, das Volk wollte sein ›Gänserupfen‹ haben. Warum,
fragten einige, die die Welt gesehen hatten, sollten die Spanier ihre
Stiergefechte, die Engländer ihre Bulldogg-, Rattenfänger- und Hahnenkämpfe
haben und die Ulmer nicht ihr Gänserupfen? Auch seien die Ulmer Gänse seit
Jahrhunderten daran gewöhnt und erwarteten gar nichts andres. Das Spiel aber
bestand darin, daß sämtliche Nachen unter den aufgehängten Gänsen durchfuhren;
der Narr oder Mohr oder Weißfischer, der wie beim Stechen auf dem Hinterteil
des Bootes stand, versuchte den Kopf einer der Gänse zu erfassen und
festzuhalten. Gelang ihm dies, so fuhr ihm der Nachen unter den Füßen weg, so
daß er, den Gänsekopf in der Hand, über dem Wasser hing. Vermochte er den Kopf
abzureißen, so fiel er in den Fluß und schwamm mit seiner blutigen Trophäe ans
Ufer, ging dies nicht, so verlor er nach wenigen Minuten seinen Halt und kam
beschämt und ohne Kopf ans Land. Die Gänse aber wurden schließlich dem
übergeben, der den dazugehörigen Kopf vorwies. Kein Wunder, daß sich die Damen
der besseren Gesellschaft vor dieser Schlußfeierlichkeit entfernten. Ältere
Bewohner der unteren Stadt behaupteten allerdings, daß sich auch die Gänse auf
das Fest freuten; gegessen würden sie ja doch.

Der Tag endete leider mit einer Prügelei der hervorragendsten Festgenossen in
der ›Sonne‹. Dort wurde nämlich entdeckt, daß der Sieger des Turniers, das
Bäuerlein aus Günzburg, das etwas zuviel trank und sich seines goldenen Spießes
gar zu frech rühmte, zwar von einer Schifferfamilie daselbst abstamme, aber gar
kein Schiffer, sondern ein Schneider war. Die Empörung der Zunft war berechtigt
und nicht mehr zu zügeln; der falsche Berufsgenosse wurde nicht nur fast
totgeschlagen, sondern auch noch in die Donau geworfen, was ihn, da er sich als
vortrefflicher Schwimmer erwies, wieder völlig belebte. Als er das jenseitige
rettende Ufer erreicht hatte, wo ihn bereits einige bisher noch unbeteiligte
Weißfischer erwarteten, nahm ihn eine fürsorgliche Polizei in ihre Hut und
gewährte ihm für den Rest der Nacht Schutz und Obdach. Am andern Morgen ließ
sich amtlich feststellen, daß er in der Tat in Günzburg zuständig und ein
Schneider von Profession war, auch bei Bockelhardt zu Ulm gelernt hatte und
sich zur Zeit arbeitslos umhertrieb, ja sogar unberechtigterweise gelegentlich
als Fischer sein Brot verdiente. Um den Mann, der bereits übel zugerichtet war,
vor weiteren Unbilden zu schützen, welche, wie man erfuhr, die empörten
Schiffer neuerdings planten, ließ ihn die Polizeidirektion unter Bedeckung, mit
Zurücklassung seines goldenen Speers, nach Günzburg abschieben, wo er von den
dortigen Schiffern sowohl als den Schneidern im Triumph empfangen wurde. Denn
Ulm und Günzburg standen von alten Zeiten her noch immer nicht auf dem besten
Fuß, obgleich sie nun beide bayrisch waren. Der Name des Manns aber war Nikolas
Nickel, dessen man sich im Taubengäßchen noch wohl erinnerte.

Nachdem sich an jenem Festabend das Volk verlaufen oder vielmehr in den
vierundachtzig Wein- und Bierstuben der Stadt verteilt hatte, stand Berblinger
allein auf der halb abgebrochenen Adlerbastei und sah schwermütig über den Fluß
weg. Nun war es nicht mehr allein der Wiener Uhrmacher, der sich des stolzen,
siegesfreudigen, hingebenden Lächelns rühmen konnte, das er heute wieder
gesehen hatte und nach dem er förmlich schmachtete. Auch Nickel, der Schneider,
der Lump, der offenbar als gemeiner Stromer in der Welt herumzog und seinen
Unfug trieb, wo er Gelegenheit dazu fand, auch auf diesem Kerl hatte dasselbe
Lächeln geruht. Nein! stöhnte er mit zorniger Bitterkeit, er hatte denn doch
etwas Höheres vor sich; er wollte ihr noch zeigen, daß auch er dieses Lächelns
würdig war. Nichts sollte ihn jetzt mehr zurückhalten, nach dem Höchsten zu
streben, das sich denken ließ, und er fühlte, er war auf einem Weg, den keiner
vor ihm betreten hatte, der ihn über alle andere hinausführen mußte. Mut,
Geduld, Ausdauer, Opfer von Gut und Blut – er war bereit; aber erreicht mußte
werden, das fühlte er mit jedem Pulsschlag, was erreichbar war.

Fast zitternd vor Erregung blickte er über den Fluß nach dem jenseitigen Ufer.
In stolzem Flug vor aller Welt hinüber und dann höher und höher – das war doch
etwas andres als das läppische Possenspiel in den alten Nachen!

In seine Werkstatt zurückgekehrt, saß er noch stundenlang auf dem verlassenen
Arbeitstisch, die Beine gekreuzt, die Ellbogen auf den Knien, die Hände in den
Haaren, und grübelte.

27. Nachtstücke

Echte, kindliche Weihnachtsfreude war dem armen Berblinger seit seinen ersten
Lebensjahren nicht mehr zuteil geworden. Sie liegt jedoch so tief im deutschen
Blut, daß sie als wehmütige Erinnerung immer wieder auftaucht, auch wo die
äußere Veranlassung dazu fehlt, sobald die langen Nächte über die weißen
Giebeldächer hereinziehen und durch die Spalten der schlecht verschlossenen
Fensterläden das trauliche Licht einer Lampe auf die verschneite Gasse fällt.
So war dem jungen Schneidermeister auch heute zumute, als er in der Dämmerung
des Winternachmittags allein in seiner Werkstatt stand. Die zwei Gesellen waren
schon vor einer Stunde nach der Herberge gegangen, wo sie einen
Gesellenchristbaum mit den bunten Lappen des Handwerks zu schmücken hatten. Es
war dies ein wohlberechtigter Handwerksgebrauch nach der harten Arbeitszeit,
die mit den Weihnachtstagen ein fast plötzliches Ende findet. Auch Fränzle, der
Lehrbub, hatte sich aus dem Staub gemacht, mit der Hoffnung, in der kleinen
trübseligen Stube, die seine Eltern jetzt bewohnten, etwas von den alten
Kinderfreuden wiederzufinden, für die seinerzeit Gretle gesorgt hatte, so gut
sie konnte.

Berblinger besann sich, wie er den Heiligen Abend zubringen sollte. In der
Gesellenherberge hatte der junge Meister nichts mehr zu suchen, und seine neuen
Standesgenossen feierten keinen Festabend im Wilden Mann, da jeder hierfür sein
eignes Heim besaß, das heute zu verlassen die alte gute Sitte nicht gestattete.
Sollte er den Pestilenziarius besuchen, den er in jüngster Zeit sehr
vernachlässigt hatte? Der hätte ihn aufgefordert, mit ihm ins Münster zu gehen,
wo um sechs Uhr ein Weihnachtsgottesdienst stattfand, welcher immer sehr
besucht war. Nicht des Predigers wegen. Die Anziehung lag darin, daß jedermann
seine eigne Kerze, einen Wachsstock oder ein Laternchen mitbringen mußte und
das gewaltige Innere des Münsters mit dem Spiel von tausend Lichtchen um
Pfeiler und Säulen, in Nischen und Winkeln einen geheimnisvollen Eindruck
machte, der recht wohl zur Christnacht paßte. Kinderherzen erfüllte dabei der
Glanz des Christkindleins, Alte dachten an die Menge der himmlischen
Heerscharen, zu denen sie auch einmal zu gehören hofften. Auch Berblinger hatte
als Lehrling nie gefehlt; allein diese Zeit lag hinter ihm, und andre Gefühle
und Wünsche bewegten ihn heute. – Sein Onkel hatte ihn nicht aufgefordert, an
der Weihnachtsfeier der Schwarzmannschen Familie teilzunehmen, die einen großen
Kreis von Anverwandten zusammenzuführen pflegte. Dies war nicht unnatürlich,
denn er war nicht nur der Neffe, sondern auch der Schneider des Herrn Rats,
welcher neuerdings selbst mit seinen Schiffern von oben herab verkehrte. Auch
war es ihm nicht unlieb, denn seinem Vetter zu begegnen, dessen Niederlage beim
Stechen vergessen zu sein schien, konnte er fast nicht mehr ertragen, und Hans
ließ es nicht daran fehlen, zu zeigen, daß er diese Gefühle verstand und
teilte. – Da war schließlich der Türmer Lombard, den er sicher auf seiner Warte
gefunden hätte. Aber Berblinger spürte allzu deutlich, daß er an jedem andern
Abend bessere Gesellschaft sein würde als heute. Der Mann, der soviel wußte,
schien vom Weihnachtsabend nichts wissen zu wollen.

Eine halbe Stunde lang beschäftigte sich der junge Meister damit, fast ohne an
die Arbeit unter seinen Händen zu denken, die Werkstatt aufzuräumen. Es war
dies nicht des Meisters Sache, allein es war besser als das müßige,
schwermütige Brüten, das ihn nicht loslassen wollte. Dann stand er zehn Minuten
lang am Fenster und sah in die Gasse hinunter, wo aufgeregter als sonst in der
Erwartung, was der Abend noch bringen mußte, Kinder spielten. War ihm alles
Gefühl der Dankbarkeit abhanden gekommen, fragte er sich selbst. War es nicht
unvernünftig, diese Stimmung am Schluß eines Jahres, in dem er ein schönes Ziel
früher erreicht hatte als mancher andre? Selbst für seine Lieblingsgedanken,
wenn er sie auch in der letzten Zeit zurückdrängen mußte, war das Jahr nicht
verloren gewesen. Immer deutlicher sah er, in welcher Richtung der Erfolg
liegen mußte, und wenn einmal das Geschäft seinen ruhigen zünftigen Gang, wie
alle andere, angenommen hatte, fand sich sicher auch Zeit und Geld, den großen
Plan weiterzuverfolgen. Geduld predigte ihm Lombard und alles, was er vom
Erfinden gehört und gesehen hatte, oft genug. Woher also diese unvernünftige
Verstimmung, diese Weichheit einer trüben Stunde, in der die ganze übrige Welt
fröhlich war. Die Kinder vor dem Haus jauchzten förmlich.

Er kleidete sich an, um trotz des sinkenden Abends noch einen Ausgang zu
machen, und verließ die Werkstatt ohne ein bestimmtes Ziel. Die Erinnerung
aber, die in diese Nacht alle an Jugend und Kindheit mahnt, gab auch seinen
Schritten ihre Richtung. Am Münstertor vorübergehend, sah er die hohen farbigen
Fenster ihr geheimnisvolles Licht ausstrahlen und hörte die Orgel und das
Singen im Innern, als ob es aus weiter Ferne käme. Er lauschte minutenlang,
tiefer ergriffen, als wenn er mitten unter der Gemeinde gesessen hätte, ging
dann aber rascher weiter und bog in das Taubengäßchen ein, das er seit Monaten
nicht mehr betreten hatte.

Die Brandstätte des Bockelhardtschen Hauses war noch immer soviel als
unberührt, obgleich der Schutt weggeräumt und die verkohlten Balken auf die
Seite geschafft worden waren. Die Mauer, hinter der der Hof lag, stand noch
größtenteils; das Hinterpförtchen, durch das er sich so manchmal geflüchtet
hatte, war noch vollständig erhalten. Nur die Türe fehlte; man sah ungehindert
in den verwüsteten Raum, der früher ein kleiner Garten gewesen war. Nicht mehr
erkennbar lagen die alten Beete unter einer leichten Schneedecke, in welcher
nur die Spuren einer Katze andeuteten, daß hier doch noch nicht alles tot war.
Auch der alte Birnbaum schien noch leben zu wollen und streckte seine kahlen
Äste gen Himmel. Berblinger glaubte jeden Zweig wiederzuerkennen; er hatte sie
alle – grün und kahl – oft genug von seinem Arbeitstisch aus betrachtet.

Und dort hatte der Hühnerstall gestanden. Der war auch noch nicht ganz
verschwunden. Das Dach war eingebrochen und die Vorderwand eingestürzt; aber
der Boden des oberen Stübchens hing noch, von halbverkohlten Balken gestützt,
in den unteren Stallraum herab. Dort hinten, in dem noch ganz wohlerhaltenen
Winkel, war Gotthilf gestorben.

Berblinger trat näher. Der Mond war mittlerweile aufgegangen und verbreitete
ein mattes Dämmerlicht durch den stillen Raum. Wie das alles so klein und eng
und ärmlich aussah, und doch wachte die Erinnerung an jene Nacht und an alles,
was er hier erlebt hatte, in ihm auf; groß und gewaltig, als ob sie ihn
erdrücken wollte. Er wandte sich um. Hier konnte er nicht länger bleiben. Wozu
auch? Wozu? fragte er sich mit einem Gemisch von Wehmut und von Zorn, mit einer
unbegreiflichen Sehnsucht nach etwas Vergangenem, Verlorenem, mit dem
unwiderstehlichen Drang, zu fliehen.

Da sah er eine Frau unter dem Pförtchen. Sie stand im hellen Mondlicht, so daß
er sie deutlich sehen konnte. In der Hand trug sie ein Buch. Ihre Kleidung,
ihre ganze Erscheinung hatte etwas Klösterliches und erinnerte ihn an
Gestalten, die er oft genug in Wien und Prag gesehen hatte. Einen Augenblick
später sah er aber doch, daß es etwas ganz andres war, und erkannte Gretle.

Auch sie hatte ihn erkannt und machte eine erschreckte Bewegung, als ob sie die
Flucht ergreifen wollte; dann faßte sie sich und trat in den Hofraum.

»Brechtle!« sagte sie einfach; doch hörte man der Stimme an, daß sie sich
zwang. »Hier finden wir uns! Grüß dich Gott.«

»Ich wußte nicht, daß du in Ulm bist, Gretle«, sagte er, kaum imstande zu
sprechen. Die Überraschung war zu groß.

»Du brauchst nicht zu stottern«, versetzte sie, »ich weiß alles.«

»Hat dir der Pestilenziarius geschrieben?« fragte Berblinger hastig, wie wenn
er plötzlich einen Strohhalm erhascht hätte, an dem er sich halten konnte. »Der
Magister mischt sich in all meine Sachen. Ich hab' ihn nicht darum gebeten.«

»Er hat es doch getan«, entgegnete Gretle, »und ich dank's ihm; es war besser,
daß er mir's sagte. Es hat weh getan, aber es hat mir das Herz nicht
gebrochen.«

Sie sagte dies mit einer leisen Herbheit im Ton, die einem andern verraten
hätte, wie weh es ihr getan.

»Was tust du hier?« fragte sie nach einer kurzen Pause.

»Was du tust«, entgegnete er, indem er versuchte, trutzig zu werden. Sie konnte
ihn also doch nicht so furchtbar liebgehabt haben, wie er sich eingebildet
hatte. Um so besser!

»Ich komme aus der Lichtleskirch«, erklärte sie, »und gehe nach dem Spital, wo
ich wohne, und weil's Weihnachtsabend ist und wir hier einmal Christtag
gefeiert haben – weißt du's noch, Brechtle? – wollt' ich den alten Platz noch
einmal besehen, eh' sie die Mauern niederreißen. Es ist alles ausgebrannt,
alles!«

Jetzt hörte man in ihrer Stimme, wie sie sich Mühe gab, die Tränen
zurückzuhalten.

»Du hast das Feuer nicht angezündet«, sagte er finster. »Ich auch nicht.«

»Nein; das hat der Franzose getan, oder – oder –«, flüsterte sie leise. »Man
weiß es noch heute nicht.«

»Welcher Franzose? Dein Franzose?« fuhr Berblinger auf. »Ja, ich hab' davon
gehört; ich wünsch' dir Glück!«

»Brechtle, du bist schlimmer geworden, als ich dachte«, erwiderte sie und
richtete sich in die Höhe, während Berblinger beschämt den Kopf hing.

»Immer die Franzosen! Überall die Franzosen!« sagte er endlich.

»Sie sind Menschen wie alle«, versetzte Gretle. »Gute und böse, treue und
wankelmütige, wie wir. Hier haben wir Gotthilf sterben sehen, Brechtle. Weißt
du noch? Das bleibt. Alles andre ist ausgebrannt.«

»Ich bin kein schlechter Kerl«, antwortete Berblinger, scheinbar ohne
Zusammenhang. »Kann jemand für sein Herz? Frag den Pestilenziarius.«

»Ausgebrannt!« wiederholte das Mädchen. »Und so bald! Als ob wildes Feuer alles
verzehrt hätte. Hätten wir's damals für möglich gehalten, dort oben in dem
Winkel?«

»Frag den Pestilenziarius!« rief der Junge heftig; auch er fühlte, daß er einem
zornigen Weinen nicht mehr ferne war. »Das kommt über dich, von da-, von
dorther, und du kannst dir nicht helfen. Da ist's am besten, man sieht's ein
und gibt nach. Nicht gleich, aber nachdem man's eingesehen hat. Warum hat uns
unser Herrgott so gemacht. Frag den Pestilenziarius!«

»Der weiß es auch nicht«, antwortete Gretle, durch die hervorbrechenden Tränen
lächelnd. »Aber alle hat er nicht so gemacht. Nicht alle. Gotthilf war treu bis
in den Tod.«

Sie sah, wie sich Berblinger im Gefühl seines Unrechts wand. »Der ist auch bald
gestorben«, erklärte er, alles hervorsuchend, sich zu rechtfertigen. »Du
siehst, Gretle, wir waren reine Kinder damals, und ich hatte noch nichts von
der Welt gesehen. Wir wußten noch nicht, was wir taten.«

»Alles ausgebrannt, alles ausgebrannt!« schluchzte sie und wandte sich gegen
den Hühnerstall. »Gott verzeih' dir! Geh!«

»Nein, ich bin kein schlechter Kerl«, versicherte Brechtle, der etwas mutiger
wurde, sobald er nicht mehr in das Gesicht sehen mußte, das er einst für das
lieblichste und beste gehalten hatte. Ja, gut wie Gold war sie heute noch, das
mußte er ja zugeben. Aber änderte das die Sache? Konnte er sie deshalb belügen?

»Nein, das darfst du nicht denken!« fuhr er heftiger fort. »Und wenn du jemals
in Not kommen solltest, weißt du, wie damals, als ich dem Franzosen das
Bügeleisen an den Kopf warf – ich tät' es heute wieder; ich tät's! – oder
anders: wo und wie du jemand brauchst, der dir helfen könnte – dann hole mich!«

»Geh!«

»Hol mich! Ich will für dich tun, was menschenmöglich ist. Nur sollst du nicht
denken, ich sei schlecht gegen dich gewesen. Was kann ich dafür, daß – daß –«
Er stockte. Er konnte ihr doch die ganze Wahrheit nicht sagen.

»Sieh«, fuhr er etwas ruhiger fort, »ich habe ein großes Werk zu tun, das alle
Menschen glücklicher machen wird – die Schneiderei geht nur so nebenher – und
dabei kann mir niemand helfen. Ich kann auch niemanden brauchen und muß
vielleicht Hunger und Not leiden und möchte dich nicht um alle Welt in das
Elend hineinziehen.«

»Geh!« rief sie, noch immer abgewandt und stampfte mit dem Fuß. Sie war doch
nicht so ganz das sanfte Lämmchen, dachte Berblinger fast erfreut, für das er
sie gehalten hatte.

»Ich kann dir verzeihen, daß du mich so behandelst«, sagte er gekränkt. »Was
versteht ein Mädle wie du, was ich in der Welt zu tun habe und wie mir zumut
ist. Aber das macht nichts. Ich vergess' dich nicht; nie! Wenn du in Not kommst
– ich wollte fast, du kämest in Not, daß ich dir's zeigen könnte –, dann weißt
du, wo du einen Freund findest. Sind wir nicht als halbe Kinder in hundert
Nöten gesteckt und haben alles füreinander getan, was wir konnten? Hast du mich
damals für einen schlechten Kerl gehalten, Gretle? So bin ich heute noch.«

»Ausgebrannt«, flüsterte das Mädchen, ohne sich umzuwenden. Sie hatte keinen
andern Gedanken mehr.

»B'hüt' dich Gott, Gretle«, sagte er. »Ich muß jetzt gehen und verzeih dir. Die
Zeit wird schon kommen, in der du einsehen kannst, wie du mir heute unrecht
getan hast. B'hüt' dich Gott!«

Er ging scheinbar verstimmt und trotzig, aber er war weder verwirrt noch
schlecht genug, um nicht bis in die innerste Seele hinein beschämt zu gehen.
Der ungleiche Kampf war zu Ende. Sie hatte das Feld behauptet.

Als sie ganz sicher war, daß er sie nicht mehr sehen konnte, lehnte sie den
Kopf gegen die stehengebliebene Wand des Hühnerstalls und schluchzte zum
Erbarmen. Sie hatte ihn geliebt, sie liebte ihn noch. Wer kann für sein Herz?

War das ein Weihnachtsabend?!

Eine Viertelstunde später ging sie auf dem Weg nach dem Spital am alten
Fundelhaus vorüber. Es war ein kleiner Umweg; sie wollte ihren Kranken die
verweinten Augen nicht zeigen. Sonst dunkle Fenster im oberen Stock waren hell
erleuchtet. Die Waisenkinder feierten ihren Christabend, und die hellen, dünnen
Kinderstimmchen schmetterten ihren Freuden- und Friedensgruß in die stille
Nacht hinaus. Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden – Friede auch in
wunden Menschenherzen.

So wurde es doch noch ein Weihnachtsabend.

 

Mußte ihm gerade diese Nacht wie ein Markstein und Wendepunkt seines Lebens im
Gedächtnis haften bleiben? So sehr er sich Mühe gab, er konnte nicht das
kleinste Vorkommnis der Stunde vergessen, in der er sich für immer von Gretle
getrennt hatte: wie er in der bittersten Stimmung über den Münsterplatz
zurückkehren wollte, wie er an dem Löwenbrunnen stehenblieb; wie das Wasser in
der halb zugefrorenen Brunnenröhre gurgelte, als ob der Brunnen schluchzte, wie
er nach der Turmspitze hinaufsah, wo wie immer ein einsames Licht wie ein
kleines Sternchen flimmerte, und dabei zu fühlen glaubte, daß er der großen
Sache ein schweres Opfer gebracht habe und eine gewisse Befriedigung dabei
empfand; wie dann minutenlang eine Eule – er glaubte den Vogel von seinen
Besuchen bei Lombard her zu kennen – langsam kreisend über ihm hing, ohne die
ausgestreckten Flügel zu rühren, und sich dann mit zwei, drei Flügelschlägen
erhob und im Schatten des Münsterturmes verschwand; wie ihn wieder einmal wie
ein Blitzstrahl der Gedanke durchzuckte: So muß es gehen und nicht anders –
schrittweise – eines nach dem andern – gerade wie es ihm die Eule gezeigt
hatte: erst schweben und dann erst auffliegen!

Das Fieber, das richtige Erfinderfieber hatte ihn jetzt gepackt und es war, als
ob alle Nebenumstände zusammenwirken sollten, es zu vollem Ausbruch zu bringen.
In den ersten Tagen nach jener Nacht waren ihm die sich drängenden Gedanken ein
erwünschtes Mittel, andern, weniger angenehmen aus dem Weg zu gehen. Dann kam
in seinem Geschäft die ruhige Zeit nach den Festwochen, in der er mit einem
Gesellen recht wohl hätte fertig werden können. Er behielt aber beide, des
Ansehens wegen, wie er sich sagte; in Wirklichkeit, um mehr Zeit für das
Ausarbeiten oder zunächst vielmehr für das Ausdenken seiner neuen Pläne zu
gewinnen. Seine Schlafstube hatte dunkelgetäfelte Wände, wie man sie manchmal
in besseren Ulmer Häusern traf, und die Kreide, die er zum Aufzeichnen von
Kleidungsstücken gebrauchte, malte auf dem Holz wie auf einer Schultafel. So
füllte sich die Wand gegenüber der Türe fast täglich mit Linien und Kurven, in
denen niemand einen Sinn finden konnte als er selbst und die am nächsten Morgen
ausgewischt und durch andre ersetzt wurden. Lombard hatte ihm allerdings schon
seit Monaten wiederholt, daß bei einem so neuen, kühnen Unterfangen, wie er es
im Schilde führe, alles Sinnieren, selbst alle Bilder, die er entwarf, nutzlos
seien. Versuchen, versuchen! Drin läge die einzige Möglichkeit des Erfolgs, und
er fühlte, daß sein kluger alter Freund recht hatte. So, koste es was es wolle,
mußte vorgegangen werden, wenn er seinem Ziele näher kommen wollte.

Die Eule über dem Brunnen verfolgte ihn jetzt Tag und Nacht. Schweben, ruhig in
der Luft schweben, damit mußte der Anfang gemacht werden. Das ging ja mittels
eines Ballons; allein, ein Ballon war das hilflose Spielzeug jeder
Luftströmung, und ihn zu steuern war eine hoffnungslose Aufgabe, solange er
nicht von einer Kraft getrieben wurde, die niemand besaß. Der Türmer machte ihm
allerdings Hoffnungen; ob und wann sie aber in Erfüllung gehen würde, konnte
auch er nicht sagen, und darauf zu warten, litt seine Ungeduld nicht. Die
Dampfmaschine, das gewaltige Ungetüm, war hierfür zu schwer, Menschenkraft zu
schwach. Denn die Größe des Ballons, der einen Menschen tragen konnte, mußte
die Bewegung des Ganzen gegen den Wind unmöglich machen, und ein kleinerer
Ballon trug den Menschen nicht, geschweige denn eine Feuermaschine. Immer
wieder, wenn sich seine Gedanken in diesem Kreise drehten, sah er die Eule, die
fast ohne Bewegung und sichtlich ohne jede Anstrengung über ihm hing und mit
einem Flügelschlag emporstieg und davonsegelte. So mußte es gehen!

Nach mehreren Wochen hatte er eine Form der Maschine gefunden, auf die er immer
wieder zurückkam. Es waren nicht Flügel, sondern ein System von flachen, mit
Segeltuch überspannten Rahmen, die an einem Gestell befestigt waren, an welchem
ein kleiner Korb hing, In diesem sollte der Fliegende stehen oder sitzen und
von hier aus mittels Schnüren und Zugstangen die Rahmen in der Weise
feststellen oder ihre Stellung ändern, daß der Wind, den sie auf ihrer unteren
Seite faßten, den nötigen Druck nach oben ausüben konnte. Als er noch das
Gymnasium besuchte, hatte er oft genug andre Jungen mit Papierdrachen hantieren
sehen, wozu der freie Platz vor dem Münster, wo fast immer ein lebhafter Wind
weht, ganz besonders geeignet war. Etwas Ähnliches sollte nicht der Zweck
seiner jetzigen Versuche sein, aber den Anfang machen. Hatte er einmal gelernt,
wie die Eule sich in der Luft zu halten und im Wind zu kreisen, so konnte der
nächste Schritt, das Sicherheben, nicht allzu schwierig sein. Bezüglich des
Sichsenkens hatte er keine Bedenken.

Die Bewegung der Rahmen vom Tragkorb aus, das heißt die Änderung und
Befestigung ihrer Stellung mittels leichter Stangen und kräftiger Schnüre, gab
seinem mechanischen Scharfsinn manche nicht einfache Aufgabe. Manchmal schoß
ihm nach langem vergeblichen Nachdenken diese oder jene Lösung wie ein
Lichtstrahl durch den Kopf, und er empfand dann jene Freude, die das Erfinden
zu einem der höchsten Genüsse des Lebens macht. Der Jubel des Heurekas hob auch
ihn mehr als einmal fast vom Boden. Dann nach einem kurzen Geistesflug dieser
Art kamen Schwierigkeiten und Bedenken: So ging es denn doch nicht! Er mußte
auf andre Wege, neue Mittel sinnen und vielleicht nach etlichen Tagen alles
verwerfen, was ihm vor einer Woche sicheren Erfolg versprochen hatte. Schien
endlich alles in Ordnung zu sein, jeder Hebel und jede Zugstange, jedes Seil
und jedes Kettchen an der richtigen Stelle und leicht und sicher zu handhaben,
so bot das Ganze ein Bild furchterregender Verwicklung und Verworrenheit. Da
war doch die Eule eine einfachere Maschine und tat ihren Dienst mit einer
Sicherheit, die sein erschreckender Apparat nie gewähren konnte. Keine Frage,
er hatte von neuem zu beginnen; das Rätsel mußte in einfacherer Weise zu lösen
sein. Hatte es nicht die Natur samt der Lösung in jedes Vogelei gelegt?

Einmal nur besuchte er in diesen Wochen den Pestilenziarius, der ihn
freundlich, aber mit einer gewissen Zurückhaltung empfing. Wußte er von seiner
Begegnung mit Gretle? Er sagte wenigstens kein Wort darüber, und Berblinger war
ihm hierfür im stillen dankbar. Natürlich konnte er sich nicht enthalten, von
seinen Plänen und Hoffnungen zu sprechen, die er schilderte, als ob er morgen
am Ziel sein könnte. Der Magister schüttelte den Kopf.

»Laß den Fürwitz!« mahnte er fast ärgerlich. »Unser Herrgott hat gewußt, warum
er uns keine Flügel gegeben hat. Glaubst du es besser zu wissen?«

Berblinger verließ ihn, überzeugt, daß der alte Mann seine Zeit nie mehr
begreifen werde und daß es am besten wäre, ihn nicht mit Dingen zu ängstigen,
die sie uns so gewiß bescheren werde, als vor vierhundert Jahren den Soldaten
das Schießpulver und dem Magister selbst seine gedruckten Bücher. Gegen diese
hatten die Pestilenziarii ihrerzeit ja auch gewütet und sie für Teufelswerk
erklärt, was sie in mehr als einem Sinn vielleicht auch waren, sonderlich die
lateinischen.

Nicht viel besser ging es ihm bei Professor Zeller, auf den er noch immer als
einen Freund und Bundesgenossen rechnete. Er hatte ihn öfter um Rat gefragt,
ihn gebeten, eine schwierige Aufgabe der Stereometrie zu lösen – seine Maschine
führte auf die verwickeltsten Probleme dieser Art, solange er noch ohne Modell
arbeitete –, eine Berechnung des Luftwiderstandes, der Hebekraft des Windes,
wenn er gegen eine geneigte Ebene drückt, zu versuchen. Zeller hatte einige
seiner Fragen bereitwillig beantwortet oder mit ihm durchgerechnet, bei andern
ihm deutlich gemacht, daß zu ihrer Lösung jede Erfahrung fehle, alle
Voraussetzungen in der Luft hingen. Aber auch er kam immer wieder, zuerst
höflich und freundschaftlich, dann eindringlicher und nicht ohne spitze
Sarkasmen auf das alte Sprichwort zurück: Schuster, bleib bei deinem Leisten,
bis Berblinger, den schlaflose Nächte reizbar gemacht hatten, überzeugt war, in
seinem alten Lehrer nicht einen Freund, sondern einen befangenen neidischen
Feind seiner Pläne vor sich zu haben. Es ist dies eine der gewöhnlichsten
Begleiterscheinungen des Erfinderfiebers, und brachte den Kranken so weit,
seinen Verdacht in nicht mißzuverstehender Weise auszusprechen. Der Professor
lachte gutmütig; dann aber sah er den ehemaligen Klosterschüler mit seinen
schwermütigen, geistesabwesenden Augen lange an und sagte: »Geh deiner Wege,
Berblinger; geh oder fliege! Ich sehe, du bist nicht mehr zu halten. Wenn du
aber am Boden liegst, komm wieder zu mir. Dann wollen wir zusammen nachrechnen,
wo's gefehlt hat. Mit einem Loch im Kopf wirst du mir eher glauben.«

Da war Lombard doch ein andrer Helfer in der Not. Bei dem fand er neuerdings
jederzeit Verständnis und Teilnahme. So war es nur natürlich, daß er häufiger
als je zuvor den Münsterturm bestieg und, auf dem Kranz der Plattform sitzend,
Stunden mit dem alten Türmer verplauderte.

»Laß dich nicht irremachen, Junge«, sagte dieser. »Frag nicht jedes Langohr,
was es von deinen Gedanken denkt. Denke selbst und handle. So haben es alle
großen Erfinder gemacht seit Tubalkains Zeiten. Wenn du warten willst, was wohl
das klügste wäre, warte, bis ich mein Pulver gefunden habe; die Maschine ist
fertig, es fehlt nur noch am Pulver. Dann fliegst du über Berg und Tal, zum
Staunen aller Welt. Aber ich sage nicht, du sollst warten. Was du heute
erdenkst und nicht verwerten kannst, mag morgen den Erdball aus den Angeln
heben. Geize nicht mit deiner Arbeit und mit schlaflosen Nächten; keine Arbeit
ist verloren. Was deine Schneiderei betrifft, laß schneidern, wer zum
Schneidern geboren ist. Vor allem aber eins, Berblinger: Halt dich nicht
allzulang auf mit spintisieren. Ein Menschenschädel ist ein jämmerlich kleines
Kästchen. Die Natur ist voll von unentdeckten Schätzen. Suche, versuche, und
wenn dir der Versucher helfen müßte! Er hat es in alten Zeiten manchmal getan,
in denen Gott und der Teufel dem Menschen noch näher standen als heutzutage.«

Kam der Turmwart auf diese Dinge zu sprechen, so verstand ihn Berblinger nicht
mehr und fühlte trotzdem ein heimliches Grausen unter den stechenden Blicken
des alten Mannes. Auch der Junge hatte den Aberglauben einer Vergangenheit, die
nicht weit hinter ihnen lag, noch nicht ganz abgestreift. Aber Lombard hielt
sich nie lange bei diesem Thema auf, das ihm selbst unbehaglich zu sein schien,
und kam immer wieder darauf zurück: »Versuche, Junge, versuche. Du kommst
keinen Schritt weiter ohne das Versuchen.«

Noch vernachlässigte der junge Meister das ehrsame Handwerk nicht, wenn auch
die Freude, die ihm anfänglich die Gründung des eignen Geschäfts gemacht hatte,
geschwunden war. Nur dachte er jetzt beim Aufzeichnen und Zuschneiden eines
Rocks oder Fracks, das er natürlich immer selbst vornahm, häufiger an die
Umrisse von Flügeln als an die Form von Rockschößen, und manchmal bekam das
würdigste Staatskleid einen leichtfertigen Schwung, daß selbst die Gesellen die
Köpfe schüttelten. Man fing an zu zweifeln, ob die neueste Wiener Mode in
Wahrheit derartige Extravaganzen verlangte. Häufig ruhte jetzt auch seine sonst
unermüdliche Nadel mitten in der Arbeit, und sein Auge starrte minutenlang wie
traumverloren durch das Fenster. Er dachte dann an die Biegung eines Hebels, an
die Stellung einer Zugstange seiner Maschine. Manchmal war es auch wirkliche
Ermüdung, denn seit den letzten Wochen rumorte er nachts stundenlang auf der
Bühne seiner Wohnung, so daß die Gesellen des Bäckermeisters, der den unteren
Stock des Hauses bewohnte, und die in späten Nachtstunden ihre Arbeit beginnen
mußten, an dem Lichtschimmer erschraken, den sie aus den Dachluken dringen
sahen. Kaum hatten sie entdeckt, wer zu solch unchristlichen Zeiten dort oben
wirtschaftete, so fragte sich auch schon die halbe Herrenkellergasse besorgt
und kopfschüttelnd, ob der Meister Berblinger verrückt geworden sei.

Nur Fränzle, der Lehrbub, der mit Leib und Seele an seinem Meister hing, wußte
etwas mehr von der Sache, ohne den eigentlichen Zweck der wunderlichen Dinge zu
ahnen, die er teilweise entstehen sah. Doch hätte er auf der Folter nichts
verraten, denn Berblinger hatte ihm einen kindlichen, selbsterfundenen
grausigen Eid abgenommen, den er unter Zittern und Zagen geschworen hatte. Bei
Nacht und Nebel mußte der Bub Material und Werkzeuge herbeischaffen und
gelegentlich mit Hand anlegen, wenn dies dringend notwendig war. So entstand im
Laufe mehrerer Wochen Berblingers erste Flugmaschine. Sie war doppelt schwierig
zu bauen, weil sie so eingerichtet werden mußte, daß man sie zum Haus hinaus
und ohne Aufsehen an irgendeinen Ort bringen konnte, wo sie zusammengestellt
werden und er sich in ihrem Gebrauch üben konnte. Denn daß das Fliegen nicht
mit einem Male zu erlernen sei, fühlte er nur allzu peinlich. Auch die kleinen
Vögel wurden ja von ihren Eltern tagelang unterrichtet, ehe sie sich notdürftig
in der Luft halten konnten. Berblinger aber war sich wohlbewußt, daß er die
schwierige Aufgabe als Autodidakt reinsten Wassers zu lösen habe.

Nun wurde auch die Frage brennend, wo er seine Versuche und Vorstudien machen
konnte. Er hatte dies kürzlich mit Lombard besprochen, der nach einigem
Nachdenken mit der Miene finsterer Entschlossenheit über den Kranz der
Münsterplattform zeigte, ohne ein Wort zu sprechen. Berblinger sah schaudernd
auf das spitze Dach des Gymnasiums hinunter. Nein, das konnte er sich wirklich
nicht zumuten. Dazu gehörte ein etwas weniger hoher Turm, ein minder spitzes
Dach und der Mut einer Irma Mira.

Er suchte jetzt stundenlang in der Umgebung der Stadt einen geeigneten Platz.
Der Ort mußte nicht nur menschensicher sein, so daß ihn Neugierige nicht leicht
entdecken konnten, er mußte auch einen leidlich freien Raum bieten, in dem die
Maschine ihre kreisenden Bewegungen auszuführen vermochte. Sodann konnte der
Flug unmöglich vom Boden aus beginnen; es war eine Erhöhung nötig, von welcher
sich der Fliegende herabschwingen konnte, genau wie es die Vögel machen, wenn
sie von einem Zweig oder einer Mauerkante abfliegen. Damit kam er immer wieder
auf den unheimlichsten, aber geeignetsten Platz zurück, den er bei seinem
ersten Gang fast zufällig ins Auge gefaßt hatte; zuerst mit leisem Schaudern,
dann mit der Entschlossenheit, mit welcher Lombard über den Kranz seiner
Plattform gewiesen hatte, zuletzt gleichgültig gegen alles, was nicht seinem
unmittelbaren Zweck diente.

Dort am Galgenberg war er sicher vor Beobachtern. Man hatte zwar schon seit
drei Jahren niemanden mehr gehenkt; das Hängen schien überhaupt aus der Mode zu
kommen. Trotzdem vermied jedermann, in der Dämmerung oder bei Nacht an dem
steinernen Aufbau vorüberzugehen, auf dem das verwünschte dreibeinige Gestell
stand. Man sah dort wandelnde Lichtchen und das ausgetrocknete Holz stöhnte wie
eine verstimmte Harfe. Dieser Aufbau, in der Form eines abgestumpften Turms von
kaum mehr als zwei Mannshöhe, war wie gemacht für einen ersten Versuch. Auch
konnte er, wenn derselbe mißlingen sollte, hoffen, mit dem Leben davonzukommen,
denn rings um den Rabenstein war frischgeackertes Feld, das nicht zu hart sein
mochte. Auch stand noch die Leiter am Galgen, so daß er den zweiten und dritten
Flug von einem höheren Punkt aus versuchen konnte; kurz, es war hier alles
vereinigt, was er brauchte, und nur der unangenehme Nebengedanke zu überwinden,
daß sein Vorgänger von dieser Leiter den Flug in die Ewigkeit angetreten hatte
und ein gottverlassener Kirchendieb und Raubmörder gewesen war.

Lombard lachte, als ihm Berblinger von seiner Entdeckung erzählte. Ein bitteres
Lachen. »Du wirst nie ein großer Erfinder werden, Berblinger, wenn du nicht
bereit bist, mit Kirchenschändern und Raubmördern auf einer Leiter zu stehen.
So sind die Menschen und das ist das Los derer, die sie befreien und erlösen
wollen. Es war in alten Zeiten so und wird nicht anders werden. Ich will dir
keine Heiligen nennen, denn ich glaube an keine Heiligen. Aber du erinnerst
dich aus deiner Klosterzeit eines gewissen Prometheus. Der hatte auch eine
große Erfindung gemacht. Jahrhunderte später sagten die Leute noch, er habe die
Götter bestohlen, die ihn dementsprechend behandelt hätten.«

Das war am Tag, an dem die Maschine fertig geworden war. Berblinger verließ den
Alten mit dem Entschluß, in der nächsten Nacht den ersten Versuch zu machen.

 

Seitdem die Festungswerke geschleift waren, fand man es nicht mehr schwierig,
auch nach dem Abendläuten der Torglocke die Stadt zu betreten oder zu
verlassen, wenn man mit den Torwärtern bekannt war. Berblinger hatte sich mit
dem Mann am Glöcklertor befreundet, seitdem der Plan in ihm aufgetaucht war,
seinen ersten Flug auf dem Galgenberg zu wagen. Er hatte den sorgfältig
zusammengefügten Apparat zerlegt, in Sackleinwand gepackt und ihn in der
Dämmerung von dem Lehrbuben durch die Stadt führen lassen. Fränzle sollte ihn
am Tor erwarten. Gegen acht Uhr abends war er selbst, aber allein mit dem
sonderbaren Fuhrwerk auf dem Weg nach dem Galgenberg. Es seien neumodische
Gartengeräte, ein Weinbergpflug und dergleichen, hatte er dem Torwart erklärt,
die er für seinen Freund; den Pestilenziarius Krummacher, aus Gefälligkeit nach
dessen Gütchen bringe. Der Torwart wunderte sich über seine große Gefälligkeit
und ließ ihn ziehen.

Es war eine stürmische Märznacht; gerade das, was er brauchte, denn auch die
Vögel halten sich leichter in der Luft, wenn ein tüchtiger Wind weht. Da und
dort lag noch Schnee. Der Weg war schlecht, aber er war dem Ziel schon nahe und
schob seinen Karren mit fieberhaftem Eifer vorwärts. Jetzt hielt er an, um sich
den Schweiß von der Stirne zu wischen. Das hohe dreibeinige Gestell zeichnete
sich scharf und schwarz gegen den graugelben Nachthimmel im Westen; er konnte
schon die Sprossen der Leiter zählen; zwei alte Stricke oder Ketten pendelten
im Wind von den Querbalken herab. Oben drauf saß ein großer Vogel, es konnte
kaum ein Rabe sein. Er glaubte seine alte Freundin, die Eule, wiederzuerkennen.

Ringsum herrschte tiefe Stille; nur von der Donau her hörte man das Rauschen
des Windes im kahlen Buschwerk, das den steilen Abhang nach dem Fluß hin
bedeckte. Zweihundert Schritte weiter hinaus im öden, flachen Feld stand eine
Schäferhütte, und kaum sichtbar in der tiefen Dämmerung, dicht zusammengedrängt
in ihren Hürden, lag eine kleine Herde schlafender Schafe. Selbst sie hätte er
gerne weggewünscht. Mit Mühe schob er den Karren über das weiche,
frischgeackerte Feld; doch war es ihm nicht unlieb, daß es aufgefroren war.
Sicher war er ja nicht, wie der erste Versuch enden würde, aber entschlossen,
lieber Hals und Bein zu brechen, als unverrichteter Dinge sein Fuhrwerk nach
der Stadt zurückzuschieben.

Er war erschöpft und nicht in bester Stimmung, als er an dem Gemäuer anlangte
und auf dessen windstille Seite die Laterne anzündete, die er mitgebracht
hatte. Dann begann er seinen Wagen zu entladen. Ein großer Erfinder zu werden,
hatte doch recht unangenehme Seiten. Es sah alles so gespenstig aus; selbst die
Eule oben auf dem Querbalken des Galgens ließ sich nicht stören und schien halb
neugierig, halb verdrießlich das Treiben des sonderbaren Ankömmlings zu
betrachten. Der Vogel ärgerte ihn, und ein Wunder war es nicht, daß er an
seinen Freund Lombard dachte, wie er ihn vor den drei Kerzen und dem Totenkopf
auf den Knien gesehen hatte. Es sah wahrhaftig aus, als ob auch er das Gestell
für eine Teufelsbeschwörung aufbaute.

Obgleich er sich am Fuß des Mauerwerks in verhältnismäßiger Windstille befand,
machte es einige Schwierigkeit, den großen Apparat zusammenzustellen, und ganz
unmöglich erwies sich, ihn auf die Plattform des Baus hinaufzubringen, ohne ihn
zu zerbrechen. Er mußte ihn wieder auseinandernehmen, die einzelnen Teile
getrennt hinauftragen und sie oben unter dem Galgen aufs neue zusammenstellen.
Glücklicherweise hatte der Frühlingssturm, der in warmen Stößen von Westen kam,
nachgelassen, sonst wäre auch dies schwerlich gelungen, obgleich ihm die Leiter
außerordentlich gute Dienste leistete, an der er das Gestell, das die
flügelartigen Rahmen trug, aufhängen konnte. Es geschah dies mittels einer
Schleife, die er von unten, von dem kleinen Korb aus, in welchem er selbst
stehen oder sitzen sollte, lösen konnte. Aber es war harte und mühselige
Arbeit, da es mittlerweile schwarze Nacht geworden war und der matte Schimmer
der Laterne nur einen Teil der Maschine beleuchten konnte. Doch war er jetzt
nahezu fertig und stellte sich zur Probe in den Korb, der ihn während des
Versuchs tragen sollte.

Er sah nach oben und klatschte in die Hände. Noch immer wollte sich die Eule
nicht verscheuchen lassen. Sie kam ihm jetzt vor wie ein böser Geist der darauf
wartete, zu Hilfe gerufen zu werden: das infernalische Tier wußte ja, wie man
fliegt.

Endlich war alles bereit. Ein ruhiger stetiger Wind blies vom Kuhberg her und
jagte goldbraune Wölkchen an der dünnen Mondsichel vorüber, die fast senkrecht
über dem Galgen erschien.

»Jetzt oder nie – in Gottes Namen!« flüsterte er, im Geist die Faust gegen die
Eule erhebend, die bösartig zu fauchen angefangen hatte. Dann zog er an der
Leine, die die zwei Haupttragrahmen hob, so daß sie dem Wind eine nach vorn
geneigte Fläche darboten. Ein freudiger Schauer durchzuckte ihn. Er fühlte
sofort den leichten Druck nach oben. Kein Zweifel, die Maschine wollte fliegen.

»Jetzt oder nie!« rief er noch einmal, löste mit einem scharfen Zug die
Schleife, an der der Apparat hing, und sprang über den Rand des Gemäuers in die
Luft hinaus. Er schwebte – er schwebte! Einen Augenblick lang fühlte er den Zug
nach oben schärfer; dann rauschte und krachte es über seinem Kopf; eine Sekunde
später war jeder Druck oder Zug verschwunden. Er stürzte zur Erde und die
Maschine, ein Gewirr von Schnüren und Stangen, Rahmen und Leinwand, deckte ihn
zu.

Es war kein hoher Fall, da er tatsächlich abwärts fliegend mit dem Apparat, der
wie ein Fallschirm wirkte, dem Boden schon ziemlich nahe gekommen war, als das
Gestell zusammenbrach. Er verlor die Besinnung nicht für einen Augenblick;
trotzdem blieb er einige Minuten still liegen, um sich zu sammeln und zu
überlegen, was jetzt zu tun sei. Auch wollte ein heftiger Schmerz in seinem Fuß
beobachtet sein, ehe er ihn regte. Etwas vom wahren Erfinder hatte er doch in
seinem Temperament: Die klägliche Niederlage hatte ihn nicht im geringsten
entmutigt. Aber er war fast hilflos und versuchte jetzt, stöhnend vor Schmerz,
sich unter der Leinwand hervorzuarbeiten und wenigstens den Kopf frei zu
bekommen. Es gelang, als gerade die Eule über ihm wegflog und kreischte, als
wenn sie lachte. Sie flog langsam; es schien, sie wollte sich die Sachlage
genau betrachten, so daß auch er sie ganz genau sehen konnte. Da schoß ein
Gedanke durch seinen Kopf, der ihm mit einem Schlag neues Leben gab. »Das
ist's! Das ist's!« flüsterte er schaudernd und schloß die Augen, um zu denken.

»Donnerkeil!« rief plötzlich eine rauhe Stimme über ihm. »Was ist denn da
drunten? Der Teufel ist's nicht, der müßte schon anders rumoren. Raus mit dem
Kerl!«

Berblinger setzte sich auf und sah um sich. Vor ihm stand ein Mann in einem
blauen Bauernhemd, mit einer Schippe in der Hand, die er wie eine Hellebarde
gegen ihn gerichtet hatte. Er schien trotz seiner mutigen Worte und
kriegerischen Stellung erschrocken genug zu sein.

»Helft mir auf, guter Freund«, sagte Berblinger, »ich glaube, ich habe den Fuß
gebrochen.«

»Geschieht Euch recht«, erwiderte der Bauer. »Was habt ihr Stadtleute hier
außen am Galgen zu tun? Ei so schlag! Und all das Zeugs da!«

Der Schneider stand auf und fühlte mit großer Genugtuung, daß er nichts
gebrochen hatte; zu gehen war er trotzdem kaum imstande.

»Ihr habt wohl ein Stück vom Galgenstrick holen wollen?« fragte der Schäfer.
»Ein bissel hexen will jeder, der's nicht versteht. Da liegt Ihr jetzt, verhext
genug. Geschieht Euch recht!«

»Helft mir heim und haltet das Maul; es soll Euer Schaden nicht sein«, bat der
Verunglückte.

»Was gilt's?« fragte der Bauer.

»Dreißig Kreuzer. Das Zeug könnt Ihr auch behalten.«

»Dreißig Kreuzer – dafür tu' ich's. Das Zeug mag der Teufel holen, für den Ihr
es wohl gemacht habt. Ei so verreck, ei so verreck!«

Auf den Schäfer gestützt machte der Schneider einen mühsamen Versuch zu gehen;
aber es war nicht möglich, weiterzukommen. Die Schmerzen in seinem Knöchel
wurden unerträglich. Da sah sein Retter, der durch fortwährendes halblautes
Fluchen die bösen Geister zu beschwören suchte, von denen es um den Galgen
wimmelte, den Handkarren im Schatten des Gemäuers stehen und lachte.

»Donnerkeil! Ihr habt ja das Fuhrwerk schon mitgebracht! Setzt Euch drauf; ich
führ' Euch in die Stadt um achtundvierzig Kreuzer Ulmer Geld.«

Der Schäfer erhielt einen Gulden, zwölf Kreuzer extra fürs Maulhalten. So kam
Berblinger nach seinem ersten Flugversuch nach Haus. Er lag während des
größeren Teils der Fahrt flach auf dem Rücken, die Augen starr nach oben
gerichtet. Hätte jemand sein Gesicht beobachtet, so müßte er auf die Vermutung
gekommen sein, man bringe jemanden, wenn auch verwundet, aus einem ruhm- und
siegreichen Gefecht, so froh und hoffnungsvoll sah er aus. Dabei murmelte er
von Zeit zu Zeit, beide Arme in die Höhe werfend: »Ich hab's, ich hab's. So muß
es gehen!«

Dem Schäfer wurde nachgerade ganz bange. »So was!« brummte er. »Der lacht noch,
wenn man ihn mit zerbrochenen Knochen heimkarrt. Steckt doch am Ende der Teufel
hinter dem Kerl!«

28. Die Zunft

Niemand hätte vermutet, in dem winkligsten Teil der unteren Stadt hinter dem
›Wilden Mann‹, wo die Häuser auseinander herauswachsen und sich biegen und
krümmen wie die Bäume in einem verkommenen Eichenwald, ein Gärtchen zu finden,
wie es der Herbergsvater der Schneiderzunft herzurichten und zu erhalten wußte.
Es bot nur Raum für vier kleine Wirtstische; aber drei überaus genügsame
Kastanienbäumchen fanden trotzdem Luft und Licht genug, alljährlich ein neues
Laubdach über sie zu breiten und den Meistern der ehrsamen Schneiderzunft den
ganzen Sommer hindurch ein kühleres Trinkstübchen zu verschaffen, als es irgend
sonstwo in der Stadt zu finden war. Das ist heutzutag alles anders geworden und
nur die ältesten Ulmer wissen sich zu erinnere, daß ihre Väter das Gärtchen
noch gesehen haben wollten. Es soll mit schuld daran gewesen sein, daß die
Schneider von Ulm durstigere Kunden waren als die andrer Gemeinwesen im
zerfallenen, aber noch immer trinkfesten Reich und in dieser Hinsicht nur von
den Bäckern und Fleischern, den Schmieden und Zimmerleuten derselben
ehrwürdigen einstigen Reichsstadt übertroffen wurden.

So saßen denn auch schon kurz nach zwei Uhr drei der Herren Meister am
hintersten, schattigsten Tisch des Gärtchens vor einem gewaltigen Steinkrug,
aus dem sie abwechslungsweise tranken, obgleich die Versammlung vor offener
Lade erst auf drei Uhr angesagt war. Sie gehörten mit Ausnahme nicht einmal zu
den Durstigsten und ratschlagten mit nüchterner Bedächtigkeit. Es war Glöcklen,
der zweite Zunftmeister, Meister Bandel aus der Platzgasse, der älteste der
Zunft, der den Siebenjährigen Krieg mitgemacht hatte, und Bockelhardt, der
allerdings nur noch auf Stör arbeitete, aber doch mit Rücksicht auf alte Zeiten
als Vollmeister mitzählte und sogar eine gewisse Achtung genoß; das Ansehen,
mit dem man in andern Kreisen ein verkommenes Rittergeschlecht und seine
zerfallende Burg betrachtet.

»Der Obermeister muß aus dem Häuschen sein«, klagte der runde rosige Glöcklen
mißmutig, indem er sich den Schweiß von der Stirne wischte, denn es war ein
erstickend schwüler Nachmittag und das Bier wirkte. »All' Ritt eine Sitzung.
Man kommt zu keiner ehrlichen Arbeit mehr.«

»Das sind die Zeiten!« stöhnte der alte Bandel, daß sein weißer Bocksbart
zitterte. »Alles wackelt und bewegt sich. Es soll schon seine Richtigkeit
haben: Wir werden württembergisch.«

»Meinethalben chinesisch, solange das Bier bayrisch bleibt«, sagte Bockelhardt,
der noch nüchtern war und denken konnte. »Das haben die Herren Brauer im
›Goldenen Ochsen‹, im ›Hecht‹ und auch hier im ›Wilden Mann‹ doch gelernt,
seitdem wir königlich sind: ihr Bier sieden. Hat halt alles sein Gutes. Wer
weiß, was uns die Württemberger bringen werden. Sie glauben, sie seien allein
die echten Schwaben, und halten sich für besonders schlau.«

»Ihr König ist's. Ich denke wie der Rat Schwarzmann und wollte, wir blieben
bayrisch«, meinte Glöcklen. »Aber deshalb sind wir nicht zusammengerufen
worden. Es geht die Zunft nichts mehr an, wer die Stadt regiert. Die Zeiten
sind vorbei, Bandel, Gott sei's geklagt.«

»Das alte Zeughaus wird wohl nie mehr hergerichtet«, versetzte der
Achtzigjährige, seinen zahnlosen Mund öffnend, als ob er gähnen wollte. »Nie
mehr! Wir könnten unser tapfer Fähnlein der Stadtbibliothek schenken. Und die
Franzosen hinten und vorn, oben und unten! Sind das Zeiten!«

Bockelhardt leerte den Krug, um sich und die andern zu trösten, und schlug ihn
dröhnend auf den Tisch:

»Also frag' ich: Wozu sind wir hier?«

»Na, du brauchst nicht so breitspurig zu tun, Nachbar«, lachte Glöcklen. »Wer
zahlt hier, du oder ich? Wozu wir hier sind? Erstlich soll die Bruderschaft
entscheiden, ob der Breithuber, der Altgesell bei Strigl in der
Schwörhausgasse, Meister werden soll oder nicht.«

»Nicht!« sagte Brandel prompt. »Wir haben Meister genug für die schlechten
Zeiten; etliche zuviel, mit Respekt zu sagen.«

»Das Alter hätt' er«, meinte Glöcklen gutmütig.

»Zweifach«, versetzte der andre ärgerlich. »Wir kennen ihn; er war bei dir auch
schon Altgesell, Bockelhardt. Gehört nach Ansbach; die sollen ihn füttern. Der
Herrgottsackerment will keine Meisterstochter heiraten und könnte drei haben,
so alt wie er. Das war Handwerksbrauch zu meiner Zeit und soll's bleiben,
Revolution hin, Revolution her! Wir haben an dem Berblinger genug von dieser
Sorte. Wie ist's, Glöcklen, beißt er noch nicht an?«

»Das halte er, wie er will«, antwortete der Befragte verdrießlich. »Meine
Schwägerin würde sich heute besinnen, mehr für ihn zu tun als haushalten. Der
Berblinger? Auch wegen dem sind wir hier, wie ich höre.«

»Der Berblinger?« nickte Bockelhardt. »Ich kann ihn wohl leiden von früheren
Zeiten her – das Prätle –; hab' ihm oft genug auf die Finger geklopft. Muß
wieder geschehen; er treibt's zu bunt. Der Krug geht so lange zum Brunnen –«

»Als du zum Faß«, unterbrach ihn Glöcklen. »Was wißt denn ihr?«

»Er hat seinen zweiten Gesellen auch laufen lassen«, antwortete Bandel. »Er
arbeitet jetzt nur noch mit einem Lehrbuben, mit Bockelhardts Fränzle. Du
solltest mehr von ihm wissen«, wandte er sich an diesen, »als wir beide
zusammen.«

»Der Bub sagt nichts. Ich hab' noch nie einen Buben gesehen wie den Buben«,
berichtete Bockelhardt. »Die Leute schwatzen um so mehr, wenn der Tag lang ist,
Dummes und Gescheites, und ich glaube wahrhaftig: Mit dem Dummen hat es diesmal
seine Richtigkeit.«

»Ja, ja, so ist's!« erklärte der alte Bandel. »Diesmal hat der Bockelhardt
recht. Er ist doch ein Malefizkerl, der Bockelhardt.«

»Ich denke, man weiß genug«, fuhr der Gepriesene fort, sich selbstgefällig
umsehend. »Meine Meinung ist: entweder ist er verrückt oder er ist des Teufels,
des wirklichen, schwarzen, bocksbeinigen Teufels, nicht bloß façon de parler,
wie der Franzos sagt. Ich bin auch in Paris gewesen, Meister Glöcklen.«

»Das Saufen hättest du auch hier lernen können«, versetzte Glöcklen ärgerlich.
Es war der Kummer seines Lebens, daß er seinerzeit in Nanzig hängengeblieben
war. »Weiter!«

»Na, die ganze Stadt schwatzt ja davon! Ich hab' es immer gern gehabt, das
Prätle, aber was wahr ist, muß wahr bleiben. Man sehe ihn öfter am Galgenberg,
sagen sie, als es einem regelrechten Galgenstrick gesund ist; auch daß er dort
mit einem Schäfer aus Grimmelsingen zusammen hantiere, Gott weiß was und wozu.
Was hat ein Schneider mit einem Schäfer zu tun, frag' ich. Ist das
Handwerksgebrauch? Und das ist noch nicht alles. Immer steckt er bei
unehrlichen Leuten. Der Münstermesner sagt, er sei keinen Tag sicher, so laufe
der Berblinger auf den Turm zum alten Lombard.«

»Ja, ja!« sagte Bandel, die Augen weit aufreißend. »Der ist schlimmer als alle
Schäfer miteinander. Daß das die hohe Obrigkeit mit ansehen kann! Der Mann sei
ein halber Türke aus dem Österreichischen, dazu über hundert Jahr alt. Dort
oben sitzt er schon seit fünfzig Jahren, soviel ich weiß, und was er treibt,
weiß kein Mensch. Auf unserm eignen Münster!«

»Und den besucht der Berblinger?« fragte Glöcklen kopfschüttelnd.

»Regelmäßig. Es vergeht keine Woche, in der sie nicht beisammen sind«,
bestätigte Bockelhardt. »Mir tut's leid um den Prätle, denn von all meinen
Lehrbuben hab' ich ihn am besten leiden mögen. Dazu rumort er in
nachtschlafender Zeit auf seinem Speicher herum, daß der Bäckermeister Gelbsack
ausziehen will. Es sei zu grausig für einen Christenmenschen.«

»Dummheiten!« sagte Glöcklen entschieden, »da muß etwas andres
dahinterstecken.«

»Das sag' ich auch«, fuhr Bockelhardt fort. »Die Frage ist nur, was. Ich denke,
wir hören heute mehr davon. Viel länger kann die Zunft nicht zusehen, auch wenn
die Geistlichkeit mit Gewalt blind sein will. Die betrifft's vor allen andern.«

»Das begreif' ich auch nicht«, erklärte Glöcklen.

»Die Geistlichkeit!« rief Bockelhardt entrüstet. »Die fürchtet den Teufel mehr
als wir, von Amts wegen. Wahrscheinlich denken sie, unser Herrgott habe Platz
genug gemacht für all seine Geschöpfe. Man solle niemanden ungelegen in die
Quere kommen, am wenigsten dem.«

Er machte mit den Fingern, die er gegen die Stirne hielt, ein Zeichen, das ein
paar Hörner andeuten sollte, dann neigten sich die drei alten Köpfe etwas
tiefer über den gemeinsamen Bierkrug, um der Philosophie des Übersinnlichen,
soweit sie den Galgenberg, Schäfer und Türmer betraf, des weiteren
nachzugrübeln. Bockelhardt spielte hierbei den Freidenker, Bandel glaubte noch
an jeden Spuk, und Glöcklen nahm eine versöhnende Mittelstellung ein, indem er
abwechslungsweise dem einen wie dem andern recht gab. Dabei verdüsterte sich
Berblingers Zukunft, ohne daß er es ahnte, obgleich er seit einiger Zeit nur
wenige Schritte von der Gruppe am zweiten Tisch saß und sichtlich in trüber
Stimmung, die Hände in den Taschen, weit zurückgelehnt auf der Holzbank das
Zeichen erwartete, das die Meister in die wohlbekannte Amtsstube der Zunft
rufen sollte.

Er hatte sich in kurzer Zeit nicht zu seinem Vorteil verändert, war bleich und
magerer geworden und hatte sich unruhige, nervöse Bewegungen angewöhnt, die den
Schein erweckten, als ob ihm jede Begegnung, selbst mit Bekannten, unangenehm
wäre. Auch war er nicht mehr so sorgfältig gekleidet wie zu Anfang seiner
Meisterschaft. Es schien ihm gleichgültig zu sein, ob er auffiel oder nicht und
allen, die ihn früher gekannt hatten, fiel er auf. Einige seiner gutartigeren
Zunftbrüder vermuteten, daß er krank sei. So weit war es jedoch noch nicht,
wenn auch manchmal das Blut in seinem Kopfe klopfte, als ob es die Stirnadern
sprengen wollte, und dann wieder tagelang so leis und sacht floß, daß jedermann
über sein mattes Aussehen den Kopf schüttelte. Er hatte im April drei Wochen
lang an einer zerrissenen Sehne zu Bett gelegen und hinkte noch immer ein
wenig. Das aber konnte den sonst gesunden jungen Mann unmöglich in diesen
Zustand versetzt haben.

Wohl ein Dutzend weiterer Zunftgenossen waren mittlerweile in den Garten
getreten und hatten, sich eng zusammendrängend, am dritten und vierten Tisch
Platz genommen. Niemand setzte sich zu ihm, aber er bemerkte es kaum. Endlich
hörte man ein fernes, dünnes Klingeln, worauf sich einer nach dem andern erhob
und bedächtig ins Haus trat. Nur wenige hatten gegen Berblingers Tisch hin mit
dem Kopf genickt; begrüßt hatte ihn keiner. Das war vor einem halben Jahr noch
anders gewesen. Nun erhob auch er sich und folgte den andern.

 

Als er das Sitzungs- und Festzimmer der Zunft betrat, stand die Lade bereits
geöffnet auf dem Tisch und hinter ihr der Obermeister Knöppel, an dessen Seite
Glöcklen mit drei Beisitzern, darunter Bandel und der Zunftschreiber, Platz
genommen hatten. Entlang der Wände saßen in zwei langen Reihen die übrigen
Meister und sahen mit unbeweglichen Gliedern und steinernen Gesichtern der
Aufnahme von zwei Lehrlingen zu, welche, da die Jungen Meisterssöhne waren,
rasch und ohne Anstand erledigt wurde. Berblinger setzte sich als jüngster der
Meister an das Ende der linken Reihe und sah gleichgültig und verstimmt zu
Boden. Knöppel hatte ihm eindringlich sagen lassen, er dürfe diesmal bei Strafe
die Versammlung nicht versäumen. Er hatte am selben Nachmittag die gebrochenen
Flügel seiner neuesten Maschine verstärken wollen.

Nach der Lehrlingsaufnahme legte Knöppel die Bitte des Altgesellen Breithuber
vor, der zum drittenmal um die Erlaubnis einkam, sein Meisterstück am hiesigen
Orte machen zu dürfen, um sich später als selbständiger Meister niederzulassen.
Sie wurde einstimmig abgelehnt, nachdem der Obermeister erklärt hatte, daß die
Geschäftslage derzeit nicht dazu angetan sei, die Zunft mit weiteren Meistern
zu belasten, namentlich mit Leuten, die von Rechts wegen nach Ansbach gehörten
und nicht gewillt seien, einen ehrbaren Hausstand nach Ulmer Handwerksgebrauch
zu begründen, obgleich dem Breithuber solches nahegelegt worden.

Alles sah bei diesen Worten auf Berblinger, der endlich aus seinen Träumereien
aufwachte und unbehaglich auf seinem Stuhl hin und her rückte. Was wollten die
Herren Meister von ihm? Sie konnten sich neuerdings nicht darüber beklagen, daß
er ihnen in ungebührlicher Weise das Brot wegnehme. Er hatte selbst Mühe genug,
es für sich zusammenzubringen.

Knöppel aber legte sein Gesicht in besonders feierliche Falten, öffnete einen
Brief, den ein großes wunderliches Siegel schmückte, und begann nach ältester
Zunftweise, was immer ein Zeichen war, daß etwas besonders Wichtiges
bevorstand:

»Mit Gunst und Verlaub, ihr Herren Meister der ehrsamen Zunft der Schneider in
der weltberühmten, weiland freien Reichsstadt Ulm, so nunmehr seiner
allergnädigsten Majestät dem König von Bayern et cetera, in Treue untertan! Mir
ist ein Brief zugegangen, gerichtet an die ehrsame Zunft von der neuen,
gleichfalls ehrsamen Zunft der Schirmmacher, darin besagte Zunft Klage führt
gegen einen der Unsern, und zwar gegen den Meister Berblinger in der
Herrenkellergasse und folgendes zur Anzeige zu bringen sich bemüßigt sieht:

Mit Gunst und Verlaub einer ehrsamen Zunft der Schneider zu Ulm mögen die
Endunterzeichneten anfolgendes berichten und zugleich bitten, Remedur zu
beschaffen, also daß in Zukunft wie bisher ein friedlich Einvernehmen zwischen
den zwo ehrsamen Zünften erhalten und nicht weiter gestört werde. – Obgleich
unsre Zunft nur klein und sich keines sehr hohen Alters zu rühmen vermag, hat
sie doch ihre verbrieften Rechte von dem hohen Rat der weiland freien
Reichsstadt Ulm überkommen und ist gewillt, solche Rechte nicht freventlich
hintansetzen noch verletzen zu lassen. Nun ist uns glaubwürdig angezeigt und
wird von dem Bäckermeister Gröber in der Herrenkellergasse sowie dessen
Gesellen, insgesamt ehrbare Bürger der hiesigen Stadt, bezeugt, daß
Schneidermeister Berblinger, so in demselben Hause wohnhaft, nächtlicherweile
und unberechtigterweise schirmartige Gestelle angefertigt, dieselben auch mit
Seiden- oder Baumwolltuch überspannt und derart präparieret hat, daß ein Schirm
oder schirmähnlicher Gegenstand daraus entsteht, auch daß er solches mehrfach
wiederholt und also derartige Gegenstände fabriziert hat. – Nachdem auch
festgestellt worden, daß besagter Berblinger große Quantitäten von Fischbein,
Bambusstöcken sowie andern Stoffen angekauft, wie solche in unserm Gewerbe
verwendet werden, befürchten wir mit Recht, daß solche Hantierung unser zünftig
Handwerk schädigen und dazu führen könnte, den berechtigten Verdienst unsrer
verbrieften Zunft zu schmälern. – Wir bitten deshalb den hochwohllöblichen
Obermeister der ehrsamen Zunft der Schneider, ohne Verzug solch ungebührlichen
Eingriffen in unsre Rechte zu steuern und also ein friedlich und ehrsam
Zusammenleben der beiden Zünfte nicht weiter zu gefährden. Gezeichnet im Namen
der ehrsamen Zunft der Schirmmacher zu Ulm. – Obermeister Stengle.«

Der Brief wurde in feierlichem Schweigen angehört, bei dem die Versammlung
verharrte, nachdem ihn Knöppel bedächtig zusammengefaltet und wieder
niedergelegt hatte. Dies war nicht Handwerksgebrauch. Ein derartiger Einspruch
einer Zunft gegen die Übergriffe einer andern wurde gewöhnlich mit heftigen
Gegenangriffen der Angeklagten erwidert. Heute blieb jede Kundgebung dieser Art
aus, und der Obermeister sah fragend von einem zum andern der Meister, die
dasaßen, als ob alles Geistesleben hinter den monumentalen Holzköpfen zum
Stillstand gekommen sei. Nach einer Pause von mehreren Minuten erhob sich
Knöppel aufs neue.

»Es ist mir zu Ohren gekommen«, sagte er, »daß dies nicht das einzige sei, was
Meister Berblinger auf dem Kerbholz habe, also daß es sich wohl geziemt, nach
Handwerksgebrauch eine Umfrage zu halten, auf daß auch in der Zunft Friede und
Freundschaft herrsche, wie vordem gewesen ist. So mit Gunst, ihr Herren
Meister, hat einer oder der andre etwas zu klagen, der stehe auf und klage,
dieweil die Herren Beisitzer und Meister beisammensein und Lade und Büchse
offenstehen. Solches vermelde ich laut meines innehabenden Amtes zum ersten-,
zum zweiten- und zum drittenmal.«

Wieder trat eine tiefe Stille ein; dann erhob sich der alte Lamprecht aus der
Hirschgasse, ein würdiger, weißhaariger Herr, trat langsam vor den Tisch, an
dem er sich krampfhaft festhielt und begann mit dünner, zitternder Stimme:

»Der Herr Obermeister und die Herren Beisitzer sowohl als eine ganze ehrsame
Bruderschaft wolle mir vergönnen, etliche Worte zu melden.«

»Es ist Euch vergönnt. Redet mit Bescheidenheit!« sagte Knöppel feierlich.

»Ich wollte gefragt haben«, fuhr Lamprecht aus der Hirschgasse fort, »ob denn
dieses der Gebrauch wäre, daß ein Meister der ehrsamen Zunft nächtlicherweile
unter seinem Dach ein ander Gewerb treibe, auch wenn dasselbe nicht zünftig,
sondern eine freie Kunst sein sollte, und seinen Lehrjungen dazu anhält, das
gleiche zu tun. Item wollte ich fragen, ob ein Meister der ehrsamen
Schneiderzunft sich in gemeine Hantierung mit einem Schäfer einlassen mag, wohl
wissend, daß die Schäferei und dergleichen von alters her nicht als ein ehrlich
Gewerbe erachtet ist, er solches auch nur nächtlicherweile zu tun wagt und an
einem Ort, den in dieser ehrsamen Versammlung zu nennen sich nicht geziemt.«

Lamprecht hatte sein Sprüchlein auswendig gelernt und sah sehr vergnügt aus,
als er mit demselben glücklich zu Ende war. Aber schon hatte sich ein zweiter
Kläger erhoben und verlangte in zorniger Aufregung, gehört zu werden.

»Sprecht, Meister Rau!« sagte Knöppel beschwichtigend. »Jeder soll zum Wort
kommen, nach Handwerksgebrauch, aber redet mit Bescheidenheit!«

»Mit Gunst, ihr Herren, und verzeiht wenn ich meine Worte nicht setzte, wie es
alter Brauch verlangt. Ich bin einer von den Jungen, aber ich halte auf alte
Ordnung so gut als ein andrer. Ist's Handwerksgebrauch, daß ein ehrsamer
Schneidermeister allwöchentlich zwei-, dreimal auf den Münsterturm klettert und
mit dem Türmer konferiert, von dem jedes Kind in der Stadt weiß, daß es nicht
geheuer mit ihm ist? Das mag man glauben oder nicht. Ich glaub's nicht, aber
trotzdem –: wozu tut er das, und ist es Handwerksgebrauch?«

Der junge Rau setzte sich, sehr rot im Gesicht und halblaut gegen seine
Nachbarn weitersprechend, denen er ärgerlich erklärte, daß er die Hälfte seiner
Anklage vergessen habe. Er sei wie verhext gewesen während des Sprechens.

Der Zunftmeister sah um sich.

»Begehrt noch jemand in dieser Sache zu fragen?«

Ein stattlicher Mann mittleren Alters erhob sich, der gewohnt schien, das Wort
zu führen und gehört zu werden.

Es war Meister Schlumperger aus der Herrenkellergasse, einer der nächsten
Nachbarn Berblingers, der aus seinem Fenster auf dessen Arbeitstisch sehen
konnte und dies oft genug fluchend getan hatte. Er sprach ohne Stocken, seine
grauen stechenden Augen fest auf den Angeklagten gerichtet.

»Mit Gunst und Verlaub möchte auch ich fragen, ob es Handwerksgebrauch ist, daß
ein junger Meister sich erdreistet und sich den einzigen wahren Wiener
Schneider nennt, und solcherweise alte Kunden von Meistern abzieht, die seine
Lehrherren gewesen sein könnten? Daß er durch derartig verwerfliche Anmaßung
allerdings imstande ist, mit zwei geschickten Gesellen ein lustig Geschäft zu
treiben, sodann aber nach wenigen Monaten sein Geschäft derartig liederlich
führt, daß es eine Schande für die ehrsame Zunft und die ganze Stadt ist, auch
das gesamte gemeine Wesen schädigt, erstlich durch unzünftig schlechte Arbeit,
zweitens durch die vorangegangene freche, verstunkene und verlogene –«

»Sprecht mit Bescheidenheit!« mahnte Knöppel.

»Verstunkene Behauptung. Ich bin nämlich auch in Wien gewesen, schon ehe der
Lump auf der Welt war, und ich will wissen –«

»Sprecht mit Bescheidenheit!« wiederholte der Zunftmeister eindringlich.

»Ich wollte fragen, ob dies in dieser Stadt Ulm Handwerksgebrauch ist. Dann
will ich lieber in Söflingen Schneider sein als hier; mehr kann ich nicht
sagen.«

Auch der dritte Kläger setzte sich, diesmal unter allgemeinem Murmeln des
Beifalls. Knöppel wartete wieder einige Minuten, ehe er begann.

»Mit Gunst, ihr lieben Herren und Zunftgenossen, ich vermeine, daß alles, so
hier vorgebracht worden, der Gebrauch nicht gewesen ist, nicht ist und nicht
sein wird. Derjenige, der solches getan hat, wird sich melden!«

Berblinger zauderte einen Augenblick; dann erhob er sich. Er war bleicher, aber
auch ruhiger als gewöhnlich, und begann wie üblich:

»Mit Gunst, Herr Obermeister und ihr Herren Beisitzer, ich bitte, daß ich vor
offener Lade sprechen möge.«

»Es ist Euch gewährt, Meister Berblinger«, entgegnete Knöppel nach gewohnter
Weise. »Sprecht mit Bescheidenheit.«

»Mit Gunst, ihr Herren alle!« fuhr Berblinger fort, dem letzten Kläger frech –
wie sie nachher sagten – ins Gesicht sehend; »zuvörderst möchte ich sagen, daß
der Meister Schlumperger, der letzte der drei Kläger, in der Herrenkellergasse
wohnhaft ist, woselbst auch ich meine Werkstatt mit obrigkeitlicher Bewilligung
errichtet habe, und daß ich ihm deshalb sonderlich im Weg gewesen sein mag. Ob
ich all das getan habe, was dieser Kläger und auch die andern beiden
vorgebracht und noch in Gedanken beigefügt haben, die man leichtlich erraten
konnte, will ich nicht zugeben noch bestreiten. Auch dürfte es seine
Richtigkeit haben, daß ich da und dort nicht nach Handwerksgebrauch verfahren.
Dagegen soll mit Verlaub folgendes nicht ungesagt bleiben: Den Türmer Lombard
hab' ich gekannt, eh' ich in die Lehre kam, und hat mich der Pestilenziarius
Krummacher, ein gottesfürchtiger Herr, wie jedermann weiß, ihm zugeführt. Auch
ist er mir ein guter Freund gewesen mein Leben lang. Was die Leute über ihn
sagen, ist Altweibergewäsch und zu verwundern, daß solche Torheiten in der
Versammlung einer ehrbaren Zunft nachgeplappert werden. Damit habe ich diesen
Punkt geziemend abgefertigt.«

»Sprecht mit Bescheidenheit!« kam es wieder hinter der Lade hervor.

»Das tu' ich!« versetzte Berblinger prompt. »Aber auf einen groben Klotz gehört
ein grober Keil, und mit Narren ist nicht gut rechten. Das hab' ich auch zu der
Klage wider den Schäfer von Grimmelfingen zu sagen. Der ist eine brave,
ehrliche Haut und ein armer Teufel und läuft nicht vor jedem Weidenbusch davon,
den der Wind bewegt. Er hat mir geholfen bei meiner Hantierung, wofür ich ihn
ehrlich bezahlt habe, wie's unter Christenmenschen üblich. Den Schirmmachern
aber mag der Herr Obermeister kund und zu wissen tun, daß ich zeitlebens nie
einen ganzen Schirm gemacht habe noch zu machen verstehe, daß sie aber
zweifellos von böswilligen Leuten übel berichtet worden, und darauf läuft wohl
all das Klagen hinaus.

Was ich aber gemacht habe oder vielmehr mit Gottes Hilfe zu machen gedenke,
will ich nicht länger verhehlen, sondern nunmehr vor offener Lade frei und ohne
Zagen kundtun, denn es hat mich Müh und Arbeit genug gekostet, dazu mein gutes
Geschäft, wie der Meister Schlumperger wahrheitsgetreu erzählt; nur kennt er
Grund und Ursach nicht, die mich so weit gebracht haben. Ich habe nämlich seit
Jahren gedacht, daß der vernünftige Mensch gleichwie die Vögel, die ohne
Verstand sind, sollte fliegen können, und habe eine Maschine erfunden oder
vielmehr ein Paar Flügel gebaut, mit denen jedermann, der die Kunst erlernt,
nach Vogelart durch die Lüfte segeln kann. Zu solchen Flügeln brauche ich
Fischbein, Bambusrohre und dergleichen Schirmzeug jeder Art. Auch war mir
dienlich, daß ich schon als Lehrbub von einem andern Jungen einiges von der
Kunst der Schirmmacher erlernt habe, so daß ich mir getraute, mein
Gesellenstück in der Schirmmacherzunft zu machen. Um das Fliegen zu erlernen,
mußte mir der Schäfer behilflich sein, und der Türmer Lombard hat mir manchen
guten Rat gegeben. Ihr lacht, ihr Herren Meister von der Zunft; mich aber hat
es manche bittere Stunde und heißes Sinnen gekostet, auch habe ich fast Hals
und Bein gebrochen, bis ich soweit war, euch dies sagen zu können. Aber ich
weiß, ihr werdet noch alle stolz sein, einen in eurer Bruderschaft gehabt zu
haben – der –«

Weiter kam er nicht, des Lärms wegen, den Knöppel vergeblich zu beschwichtigen
suchte, obgleich er selbst mitlachte. Alles spottete, kreischte, schimpfte wild
durcheinander. »Ist der Mensch verrückt? Will er uns für Narren haben? Hat
jemals einer solche Narrheiten in einer ehrsamen Versammlung der Zunft
vorgebracht?« hieß es von allen Seiten. Einige taten, als ob sie zornig wären,
waren es vielleicht auch, und drangen mit geballten Fäusten auf ihn ein; andre
riefen mit schallendem Gelächter: »Öffnet das Fenster! Er soll zeigen, was er
gelernt hat!« Berblinger stand mit dem Rücken gegen die Lade, als ob er
imstande wäre, dem wildesten Ansturm Trotz zu bieten. So klein er war, wagte
doch keiner, ihn anzurühren. Der Zunftmeister war hilflos, bis Meister
Schlumperger mit seiner dröhnenden Stimme die Ruhe einigermaßen hergestellt
hatte. Mit der Zeit bequemten sich die Herren, wieder Platz zu nehmen, so daß
Knöppel ordnungsgemäß fortfahren konnte, nachdem er Schlumperger feierlich
gedankt hatte. Er begann aufs neue:

»Nachdem wir nach Handwerksgebrauch gehört, was der Beklagte zu seiner
Entschuldigung vorzubringen gewußt, auch wie weit nach seiner eignen Aussage er
sich ungebührlich betragen, so bitte ich euch, sowohl die Herren Kläger als
auch den Beklagten, ein wenig zu entweichen, also daß wir ohne Scheu den Kasus
betrachten und unser Urteil beraten mögen.«

»Es ist Handwerksgebrauch!« sagten die vier fast einstimmig und verließen die
Stube, um unten im Gärtchen – die drei Kläger am einen, Berblinger am andern
Tisch – den weiteren Verlauf der Dinge zu erwarten.

Oben ging es lebhaft genug zu. Alle sprachen zugleich. Es bildeten sich
Gruppen, in denen die einen erzählten, was sie von Berblingers Versuchen am
Galgenberg, von seinen Nachtarbeiten, von seinen Besuchen beim Türmer und von
diesem selbst wußten. Bei Meister Lamprecht arbeitete einer der Gesellen, die
früher bei Berblinger in Arbeit gestanden hatten. Diesen hatte sein neuer
Meister in das Haus des alten geschickt, um auszukundschaften, was auf dem
Dachspeicher in der Herrenkellergasse vorgehe. Er sei schreckensbleich
zurückgekommen. Eine schwarze Wand habe er mit Drudenfüßen und Hexenzeichen
aller Art bemalt gefunden, an einer andern seien eine tote Eule mit
ausgebreiteten Flügeln und darunter zwei Fledermäuse angenagelt. Auf dem Boden
lägen die kostbarsten Seidenzeuge und die unsinnigsten Ständer und Rahmen
umher; auch habe er für wohl hundert Gulden Fischbein auf einem Tisch liegen
sehen. An einem Dachsparren hänge ein Strick mit einer Schlinge, der über eine
Rolle laufe, als ob sich Berblinger damit selbst aufziehen und hängen wolle,
was glaublich genug sei, wenn man bedenke, wie sein Geschäft geblüht habe und
wie es jetzt gehe. Frohmüller, der Geselle, habe auch wunderliches Scharren und
Kratzen hinter der schwarzen Wand gehört, was ihn, obgleich ein couragierter
Kerl, veranlaßte, sich schleunigst zu entfernen. Dabei sei er über einen Draht
gestolpert, der, das wisse er ganz bestimmt, eine Viertelstunde zuvor nicht
dagewesen, und jämmerlich die Treppe hinuntergefallen, so daß er Gott gedankt
habe, wenigstens mit heilen Knochen aus der Hexenwerkstatt herausgekommen zu
sein.

Das sei noch gar nichts, meinte ein andrer Meister, der am Glöcklertor wohnte.
Ein halbes Dutzend Grimmelfinger Marktweiber seien bereit zu schwören, daß sie
schon vergangenen April und Mai viel häufiger als früher nachts zwischen zehn
und zwölf Uhr am Rabenstein ein spukhaftes Lichtlein bemerkt hätten. Später
seien die Couragiertesten von ihnen dem Spuk nachgegangen und haben den
Berblinger und den Grimmelfinger Schäfer erkannt, die dort in grauenhafter
Weise hantiert hätten. Mehr als einmal habe man den Berblinger sich von oben
herunter, wo der Galgen stehe, stürzen und dann davonlaufen sehen, als ob
nichts passiert wäre. Natürlich glaubten die Weiber an Hexerei und Teufelsspuk;
es seien eben Weiber. In der aufgeklärten Zeit, in der man lebe, erkläre sich
die Sache ganz einfach und natürlich, sei aber deshalb nicht weniger
unziemlich.

Das schlimmste blieben die Besuche auf dem Münsterturm, erklärte ein dritter.
Mit dem alten Lombard sei es wirklich nicht richtig. Der Mann sei über hundert
Jahre alt und laufe herum wie ein Fünfziger. Sei das natürlich? Wie er sein Amt
auf dem Turm bekommen habe, wisse eigentlich niemand, und was er dort oben
treibe, sei ebenso rätselhaft. Man könne nicht begreifen, daß die Behörden das
duldeten, dazu auf dem Münster, mitten in einer christlichen Stadt! Hätte er
keine hohen Freunde und Gönner, so wäre es natürlich morgen aus mit ihm. Aber
da sei zum Beispiel der Staatsrat von Baldinger, merkwürdigerweise! Auch der
Pestilenziarius Krummacher sei früher sein Freund gewesen, schüttle aber jetzt
den Kopf, wenn man den Alten nur erwähne, und zu diesem unheimlichen Kumpan
laufe der Berblinger jetzt gewohnheitsmäßig, anstatt am Zunftkränzchen, am
Kegelabend, an den Freitagsabenden im ›Wilden Mann‹ teilzunehmen und
gelegentlich einen ordentlichen Rausch heimzuschleppen, wie es sich für einen
Christen von seinem Alter schicke. Wenn er, der Sprecher, Bockelhardt wäre,
würde er seinen Buben morgen aus der Lehre nehmen, in der der Junge an Leib und
Seele zugrund gehen müsse.

Bockelhardt verteidigte sich. Er glaube zwar selbst, sagte er lachend, daß sein
Fränzle schon halb verhext sei, denn es sei nichts aus dem Jungen
herauszukriegen, und er hänge an seinem Meister wie ein Hund an seinem Herrn,
obgleich er seit geraumer Zeit mehr Knochen als Fleisch zu essen habe. Es sei
ein lieber Mann, sein Meister, sage er immer wieder, der den Leuten schon
zeigen werde, zu was es ein Ulmer Schneider bringen könne.

Auch Glöcklen wehrte sich für den Angeklagten, so gut es ging. Er sei noch
jung; vorläufig habe er sich nur selbst geschadet. Nach einiger Zeit werde er
schon merken, daß unser Herrgott den Menschen ohne Flügel geschaffen habe,
damit er auf seinem Arbeitstisch sitzen bleibe wie ein vernünftiger Christ. Man
möge mit dem Mann Geduld haben; mancher sei schon verrückter gewesen und nach
überstandenem Rappel doch noch ein tüchtiger Meister geworden. Man sollte
zusehen, daß er endlich heirate. Dann würden ihm die hochfliegenden Schrullen
schon vergehen.

Nach einer halben Stunde fragten die Beisitzer herum, was die Ansicht der
Herren wäre. Die Hitzköpfe, namentlich die Jungen, die sich am meisten über den
neuen Wiener Schneider geärgert hatten, verlangten, daß man ihn ohne viel
Federlesens aus der Zunft ausschließen müsse, wenn auch an Hexerei und
dergleichen nicht zu denken sei. Die Alten, die sich bezüglich der Hexerei
nicht aussprachen, meinten, man könnte mit dem Äußersten abwarten und ihn mit
einem scharfen Verweis schlüpfen lassen. Zaudernd neigte sich auch Knöppel
dieser Ansicht zu, vorausgesetzt, daß Berblinger verspreche, von seinem
sündhaften Treiben abzulassen. Glöcklen und Bockelhardt gingen in den Garten
hinunter, um dies dem Angeschuldigten mitzuteilen und ihn dementsprechend zu
bearbeiten.

Sie hatten ihre liebe Not mit dem Mann, der darauf erpicht schien, seine besten
Freunde vor den Kopf zu stoßen. Versprechen wollte er nichts. Er sei im
Begriff, eine der größten Erfindungen des neuen Jahrhunderts zu machen, für die
ihm die Welt dankbar sein müßte. Keiner von den Herren da droben – er wurde
immer erregter und sprach von zünftigen Eseln – verstehe etwas davon, denn
nichts Neues und Großes sei jemals zünftig gewesen. Und nun solle er der Zunft
zulieb aufgeben, was durch ihn der Menschheit geschenkt werde?! Da kenne er
seine Pflicht besser und sei bereit, das Elend zu ertragen, das auf kurze Zeit
jedem Wohltäter der Menschheit beschieden sei. Bockelhardt, der sein fünftes
Maß Bier droben unter einem Stuhl halb ausgetrunken hatte stehenlassen müssen,
war tief bewegt und nickte. Er kenne das! Er habe das Elend auch auf sich zu
nehmen gelernt. Glöcklen blieb dabei, daß ein Schneider vor allen Dingen leben
müsse, ehe er die Menschheit beglücken könne, und wie er denn leben wolle, wenn
sie ihn aus der Zunft hinauswürfen? Als Schäfer oder Türmer oder mit einem
andern unehrlichen Gewerb werde er sein Brot nie verdienen.

»Sei vernünftig, Berblinger«, schloß der wackere Mann, mit den gutmütigen
Äuglein zwinkernd. »In der Not hat schon mancher etwas versprochen, das er
nicht gehalten hat. Bitt' wenigstens um Gnad'. Ich denke, wir können's dann
durchsetzen, daß sie Geduld mit dir haben.«

Berblinger senkte den Kopf, steckte beide Hände trotzig in die Hosentaschen und
machte zwei Fäuste. Er sah ein, daß ihm nichts andres übrigblieb.

Fast ebenso ungehalten waren die drei Kläger, die darauf gerechnet hatten, daß
man mit dem verdammten Wiener Schneider kurzerhand ein Ende machen werde. »Wenn
nicht der reiche Schwarzmann sein Onkel wäre, hätte der Obenhinaus heute den
Hals gebrochen«, meinten sie schließlich. »Na, ist's heut nicht, ist's morgen,
wie die Zunft sagt. Der Kerl hätte nie Meister werden sollen. Solche
Sparafandel gehören nicht in eine ehrbare Zunft.«

Murrend gingen sie die Treppe hinauf, hinter Berblinger, der zwischen Glöcklen
und Bockelhardt wie ein Gefangener in die Amtsstube transportiert wurde.

Der Ausschluß eines Mitglieds aus der Zunft war ein seltenes Vorkommnis, aber
es hatten nur drei Stimmen gefehlt, ihn diesmal ins Werk zu setzen. Alles war
nach der Abstimmung in lebhafter Erregung. Jetzt, als sie Berblinger eintreten
sahen, setzten sich die Herren und legten die Gesichter in Falten, die einem
Femgericht Ehre gemacht hätten. Obermeister Knöppel stand hinter der Lade, vor
die Berblinger wieder getreten war, und wartete auf die übliche Ansprache, mit
der der Angeklagte ihn und die Versammlung zu begrüßen hatte. Aber Berblinger
wartete auch; man sah, wie der Zorn in ihm aufstieg. Endlich sagte Glöcklen,
der gleichfalls rot geworden war:

»Ich bitte für den Meister Berblinger um einen freundlichen Eintritt. Was die
Herren Beisitzer sowohl als eine ehrsame Meisterschaft beraten und beschlossen
haben, soll ihm recht und lieb sein. Das ist doch so, Meister Berblinger?«

Der Befragte nickte. Darauf räusperte sich Knöppel lauter als gewöhnlich und
begann:

»Die Herren Beisitzer sowohl als eine ganze ehrbare Meisterschaft hat sich
soweit beraten und beschlossen, daß, wenn Ihr, Meister Berblinger, wollet bei
derselben haften und halten, so sollt Ihr angeloben, den Umgang mit unehrlichen
Gesellen, als da sind Henker und Henkersknechte, Abdecker, Schäfer, Türmer,
Trompeter und dergleichen Volks künftighin zu meiden; auch sollt Ihr
nächtlicherweile keine unzünftige Arbeit tun noch auch versuchen, sonstige
Narrenteidungen zu treiben, insonderheit Vögel nachzuahmen, so der ehrbaren
Zunft zu Spott und Unehre gereichen möchte; vielmehr sollt Ihr das ehrsame
Handwerk betreiben und seine Satzungen nicht schwächen, wie es Brauch und Sitte
war, ist und bleiben wird. Wollt Ihr all dies angeloben, so mag, was
vorgekommen und beklagt worden, vergessen und vergeben, in Gnaden auch keine
weitere Strafe über Euch verhängt sein. Nun möget Ihr sprechen und Dank sagen.«

Berblinger räusperte sich jetzt auch, richtete sich so hoch auf, als er konnte,
und erwiderte:

»All dies will ich nicht geloben. Auch werde ich keine Unehre auf die Zunft
bringen, sondern mit Gottes Hilfe Ehre genug, wenn ich mit der Arbeit, die ich
auszuführen gedenke, zu Ende bin. Man soll einen Rock nicht bekritteln, ehe
denn er fertig ist. Was ich getan, habe ich nicht leichtfertig unternommen,
auch nicht aus Hoffart, noch weniger weil mich der Böse versuchte, sondern
allein weil ich glaube, daß ich allen Menschen einen großen Dienst erweise,
wenn ich ihnen zum Fliegen verhelfe. Wenn keiner von den Herren Beisitzern und
Meistern dies einsieht, so kommt es daher, daß niemand darüber nachgedacht, und
ist nicht meine Schuld. So bitt' ich euch alle, um und um, noch eine kleine
Weile Geduld zu haben. Ein Staatskleid ist nicht in einem Tagewerk zu fertigen;
Flügel auch nicht. Zu beidem braucht man Zeit. Das ist alles, um was ich bitte.
Armut und Not will ich selbst tragen, bis sich's wendet. Dann, ihr Herren,
werdet ihr mir Dank sagen und es euch zur Ehre rechnen, den Berblinger ins
Zunftregister eingeschrieben zu haben.«

Er sagte das mit erhobener Stimme und sehr selbstbewußt. Es war ein Glück für
ihn, daß alle wieder lachten und selbst der Obermeister ein mitleidiges Lächeln
nicht unterdrücken konnte. Glöcklen flüsterte ihm ins Ohr: »Seid menschlich,
Knöppel, gebt dem Narren Zeit, er ist noch jung.« Der Obermeister nickte,
runzelte die Stirne und sprach in seiner feierlichen Weise:

»Obgleich was Ihr sagt, Meister Berblinger, niemanden befriedigt, werden wir
doch Gnade vor Recht ergehen lassen. Zu wohlverdienter Strafe sollt Ihr zehn
Gulden in die Lade legen; so wollen wir zusehen und Euch Eure eignen Wege gehen
lassen. Hütet Euch aber, wiederum Anlaß zur Klage zu geben; das nächstemal
dürftet Ihr nicht so leichten Kaufs davonkommen.«

Berblinger griff in die Tasche und zählte zum Erstaunen aller ohne Widerstreben
zehn blanke Silbergulden auf den Tisch. Es war Sitte, nach einem derartigen
Urteilsspruch um Gnade zu bitten, worauf ebenfalls nach strengem Herkommen die
Strafe um die Hälfte gemindert wurde. Aber dieser Berblinger schien in seinem
Dünkel entschlossen, allem Herkommen ins Gesicht zu schlagen.

»Es ist schier mein letztes Geld«, sagte er finster, »aber es soll mich nicht
reuen. Die Zeit wird kommen und ist schon nahe, da sie mir's mit Kratzfüßen
zurückgeben werden.«

Sie lachten wieder, und unter allgemeiner und ungewöhnlicher Heiterkeit wurde
die Lade geschlossen. Die meisten gingen wieder in das Gärtchen oder in die
Wirtsstube hinunter, um hinter einem Krug die Angelegenheit mit mehr Behagen
durchzusprechen. Man fand Knöppels Spruch nach der Weigerung Berblingers, seine
Torheiten aufzugeben, eigenmächtig und zu mild. Einige wunderten sich, daß
Berblinger die immerhin beträchtliche Strafe so prompt bezahlt hatte. »Der Kerl
muß noch immer Geld verdienen, wenn es ihm der Teufel nicht zuträgt«, sagten
sie; »aber lange kann es nicht mehr so fortgehen, und das nächstemal wollen wir
schon dafür sorgen, daß er nicht mehr so leicht davonkommt.«

 

Ohne Verzug machte sich Berblinger auf den Heimweg. Kein Wunder, daß er nicht
in der besten Stimmung war; es war einer jener Tage, an denen ›alles
zusammenkommt‹, wie man zu sagen pflegte. Sein letzter Versuch am frühen Morgen
war nicht zum besten ausgefallen. Die nach oben gewölbten Flügel, die er in
jener ersten Nacht auf dem Galgenberg der Eule abgeguckt hatte, mochten noch
immer nicht die richtige Krümmung haben. Zweimal war er seitdem von derselben
Stelle abgeflogen, und da ihm jetzt der Grimmelfinger Schäfer bei den
Vorbereitungen half, ging manches leichter. Tatsächlich hatte er auch die
Wirkung der gekrümmten Flügelform beim dritten Versuch deutlich gefühlt, aber
noch immer war er in ziemlich steilgeneigter Richtung unsanft zur Erde
gekommen. Nun hatte er eine Vorrichtung auf seinem Dachspeicher getroffen,
mittels welcher er an einem Seil hängend die Flügel erproben konnte. Das Seil
lief über zwei am Firstbalken des Hauses angebrachte Rollen und trug am andern
Ende eine Waagschale mit Gewichten, die zunächst seinen eignen Körper im
Gleichgewicht hielten und verringert werden konnten, je nachdem er durch den
Flügelschlag das Eigengewicht verminderte oder gar aufzuheben vermochte.
Fränzle, der Lehrbub, legte unter Zittern und Zagen die Gewichte auf, die
seinen Meister in der Schwebe erhielten. Er war ein verständiger Junge, der
sich schon auf die eignen kleinen Flügel freute, die ihm Berblinger versprochen
hatte, wenn er seinen Mund halte. So war der Meister vorläufig unabhängig von
seinem unheimlichen Versuchsplatz auf dem Galgenberg, den er nicht wieder
aufsuchen wollte, ehe er seiner Sache sicher war. Die Flügel hatten jedoch noch
nicht die richtige Wölbung, oder waren noch immer zu klein. Wenn er mit voller
Kraft arbeitete, verminderte er sein Gewicht um zwanzig Pfund; das waren aber
noch lange keine hundertundfünfzig, die er schwebend erhalten mußte, ehe man
von Fliegen reden konnte. überdies war noch zweifelhaft, ob er beim Aufschlag
der Flügel nicht soviel verlieren mußte, als er beim Niederschlagen gewann.
Dazu gehörte jedenfalls lange Übung. Alles, das fühlte er wohl, war noch in den
ersten Anfängen, ebenso deutlich empfand er aber auch das Wachsen seines Muts,
seiner Ausdauer und Kraft. Was er heute erlebt hatte: der Kampf mit
Unwissenheit, Böswilligkeit und Vorurteilen, hatte ihn eher gestählt als
geschwächt. Es mußte gelingen!

Je weiter er sich vom ›Wilden Mann‹ entfernte, um so zuversichtlicher wurde
seine Stimmung. Selbst ein Vers des alten Lutherlieds, so wenig er hier passen
wollte, fiel ihm ein und half ihm weiter. »Und wenn die Welt voll Teufel
wär' –!« Ein fast heiliger Zorn packte den jungen Mann, als ihn ein kräftiger
Schlag auf die linke Schulter aufschreckte. Es war sein alter Lehrmeister
Bockelhardt, der soeben das sechste Maß Bier geleert hatte und sich jetzt
wieder im Vollbesitz seiner Geisteskräfte fühlte. Gleichzeitig ergriff
Glöcklein seinen rechten Arm und zwang ihn, stehenzubleiben.

»So geht's nicht, Prätle«, sagte Bockelhardt, ihn mit bierseligem Wohlwollen
betrachtend. »Lauf langsam, wir müssen ein Wort mit dir reden.«

»Das geht nicht so«, sagte auch Glöcklen, nicht minder freundlich. »Wir sind
dir gut, Berblinger, und sehen dich ungern in dein Verderben rennen. Nimm
Vernunft an und ruinier dich nicht vor der Zeit.«

»Sieh mich an, Prätle!« bat Bockelhardt, seinen Kopf sentimental nach der Seite
neigend. »Ich weiß, was Ruin heißt. Ich höre so auf; du fängst damit an, wenn
du dich nicht zusammennimmst. Fliegen! Hat man je dergleichen gehört?«

»Das nächstemal bring' ich's nicht mehr fertig«, versicherte Glöcklen. »Das
nächstemal fliegst du hinaus aus der Zunft, statt übers Münster. Wir meinen's
gut mit dir, und du hast heute nicht mehr viele Freunde. Nimm guten Rat an und
laß den Fürwitz.«

Berblinger machte sich los.

»Ich will's ja glauben, daß ihr es gut meint, sonderlich Ihr, Glöcklen, aber
ihr wißt alle nicht, wovon ihr schwatzt. Wartet! Wartet nur noch eine kleine
Weile – vier Wochen im äußersten Fall. Bis dahin kann das neue Gestell fertig
sein; das Überziehen kostet ein paar Tage. Damit ist das Problem gelöst;
diesmal bin ich meiner Sache sicher.«

»Siehst du denn nicht, daß alles zum Teufel geht«, entgegnete Glöcklen, zornig
werdend, »dein Geschäft, deine Meisterschaft, dein Geld, dein Verstand, ehe die
Hälfte der vier Wochen um ist?«

»So will ich alles dransetzen«, rief Berblinger. »So haben vor alters die
Erfinder ihr Ziel erreicht, denen die Menschheit dankt, was sie geworden ist.
Auch heute geht's nicht anders. Aber in sechs bis acht Wochen sollt ihr sehen –
soll die ganze Welt sehen und staunen. Laßt mich meiner Wege gehen; nie war ich
meiner Sache sicherer. Ich hab' ein Ziel, von dem ihr nichts wißt – mehr als
ein Ziel, und werde beide erreichen oder – oder mir das Genick brechen.«

Er war schon etliche Schritte voraus, als er dies sagte, und verschwand einen
Augenblick später hinter der nächsten Hausecke. Es war der geradeste Weg nach
der Herrenkellergasse. –

Glöcklen und Bockelhardt blieben stehen und sahen sich an.

»Ihr werdet noch einmal stolz darauf sein, daß er Euer Lehrbub gewesen ist«,
sagte Glöcklen nachdenklich.

»Er ist verrückt. Ich merkte es schon, als er zu mir kam; aber ich hab' ihn
immer wohl leiden mögen, den Prätle. Schad um ihn!« seufzte Bockelhardt, indem
er sich nach einem Eckstein umsah, auf den er sich setzen konnte.
Gemütsbewegungen erschöpften ihn, und er war zum Umfallen durstig.

29. Harte Tage

Fräulein von Baldinger war, abgesehen von ihrer Schönheit, die im Lauf der
Jahre den fast allzu kindlichen Charakter verloren hatte, keine gewöhnliche
junge Dame. Sie besaß Energie und Gewandtheit für drei Durchschnittsmädchen
ihrer Zeit und hatte in Wien gelernt, beides zur Geltung zu bringen. Man
vergaß, daß sie klein war, denn sie verstand es, den längsten und
selbstgefälligsten jungen Mann von oben herunter anzusehen, und nur wenn sie in
ihrer alten Weise lächelte, was jetzt nicht mehr zu häufig geschah, kam das
kindliche Engelsköpfchen wieder zum Vorschein, das nicht bloß dem jungen
Berblinger den Verstand gekostet hatte. Trotzdem ließen sich ihre guten
Eigenschaften, wenn man sich von ihrem überaus zierlichen Figürchen nicht
blenden ließ, leicht übersehen. Sie war launisch, herrschsüchtig, sehr eitel
und über die Maßen ehrgeizig. Aber sie konnte lächeln wie ein kleiner Seraph,
und das genügte den jungen Herren, die ihr nahekamen; sogar einigen älteren.
Ihr Vater zum Beispiel, ein sonst vernünftiger, frohgelaunter Mann, wenn er
nicht auf Napoleon zu sprechen kam, war in sie verliebt, was nicht dazu
beitrug, sie liebenswürdiger zu machen.

Seitdem sie in den Gedichten des immer berühmter werdenden Schiller ›Laura am
Klavier‹ entdeckt hatte, saß auch sie stundenlang am Spinett ihrer verstorbenen
Mutter, da sich ihr Vater mit Rücksicht auf sein leidendes Gehör, wie er sagte,
noch immer weigerte, ein modernes Klavier mit
Patent-Janitscharenmusikvorrichtung, der Großmutter des heutigen Pianola,
kommen zu lassen. Sie mußte sich deshalb begnügen, eine Sonate von Haydn und
fünf Wiener Tänze, die ihr Repertoire ausmachten, auf dem altertümlichen,
rührend dünn klingenden Klapperkasten preiszugeben, fand aber in dem jungen,
etwas schwerfällig gewordenen Schwarzmann stets einen dankbaren Zuhörer. Hans
hatte Sinn für Tanzmusik und betete Lucinde an, wenn sie ihn in dieser Weise an
Wien erinnerte. Es war einer ihrer fünf Walzer, der in ihm die Überzeugung
gereift hatte, daß er ohne sie nicht leben könne. Sobald auch sie hiervon
überzeugt war, behandelte sie den eingebildeten, im Grunde gutmütigen Sohn des
reichen Donauschiffers derart, daß er oft genug der Verzweiflung so nahe kam,
als ihm dies möglich war. So hatte sie ihre Liebhaber am liebsten.

Mit Hilfe der Stellung und des Geldes seines Vaters war er übrigens auf dem
Weg, ein nicht untüchtiger Geschäftsmann zu werden. Gestern war er wieder
einmal aus Wien zurückgekehrt, hatte einen prachtvoll in Leder gebundenen
Poesiealmanach mitgebracht, auf dessen Decke ein züchtig beschürzter Amor zwei
Herzen zusammenschmiedete, und das bedeutungsvolle Bändchen voll sehnsüchtiger
Liebeslieder der Angebeteten zu Füßen gelegt. Sie belohnte ihn mit einer Tasse
Kaffee, ihrer Sonate von Haydn und zwei ihrer fünf Walzer und saß jetzt in
graziöser Haltung vor ihrem Spinett, bereit, mit ihm zu plaudern. Der
Staatsrat, der gegen Hans als Schwiegersohn keinen ernsthaften Einwand erheben
konnte, hatte sich in sein Arbeitszimmer zurückgezogen, um halb schlummernd die
neuesten Nachrichten von München, Wien und Paris zu genießen. Es war doch eine
wundervolle Einrichtung – diese Zeitungen; namentlich die Augsburger
Allgemeine! Kaum vierzehn Tage nachdem sich ein Mord oder Totschlag in diesen
Mittelpunkten des Weltgetriebes ereignet hatte, konnte man die Schreckenskunde
zu Ulm in der Frauenstraße mit aller Ruhe genießen! Allerdings war nicht alles
erfreulicher Natur. So jetzt wieder: Nachdem man soeben erst zur Ruhe gekommen,
sollte abermals eine Umwälzung alles Bestehenden drohen, das Ulmer Gebiet
entzweigeschnitten und die Stadt an Württemberg ausgeliefert werden. »Das nimmt
kein Ende, solange dieser korsische Dämon von Frankreich den Völkern Europas
das Blut aussaugt«, seufzte der Staatsrat und entschlief.

Auch Hans wußte etwas davon zu erzählen; nicht aus Wien, wo die Sache geregelt
worden war, sondern aus der Herbelgasse. Noch nie habe er seinen Vater in so
schlechter Laune angetroffen, und nicht wegen seiner Reisespesen; das sei das
Unbegreifliche. Für die Schifferei sei es doch im ganzen gleichgültig, ob die
Zillen das bayrische oder das württembergische Fähnlein die Donau hinabführten.
Daß das Ulmer Gebiet zerrissen werden solle und dadurch unser Schiffsbauplatz
sozusagen ins Ausland komme, sei freilich fatal, aber die Schiffer seien
schließlich überall zu Haus. Trotzdem sei mit dem Vater kein vernünftiges Wort
mehr zu sprechen, und dann müsse auch noch der Vetter Berblinger, der
Sparafandel, ins Haus fallen und den alten Herrn um ein Anlehen von etlichen
hundert Gulden ansprechen. Aber der sei geflogen, sapperlot!

Hans lachte, nicht gutartig. Man sah zu deutlich, daß er seinem Vetter diese
Art von Fliegen gönnte.

»Braucht er Geld – euer Brechtle?« fragte Lucinde mit erwachendem Interesse.

»Sie haben doch wohl davon gehört, daß er verrückt geworden ist? Die ganze
Stadt erzählt es sich«, antwortete der junge Schiffer. Lucinde hatte ihm vor
einiger Zeit befohlen, sie mit Sie anzureden. »Es klingt besser und schickt
sich. Die Franzosen sagen auch ›Wu‹ zu Cousinen. Aber was weißt du von beidem!«
hatte sie erklärt. So mußte er den alten vetterlichen Ton umstimmen, was nicht
immer gelang. Rückfälle wurden jedoch streng geahndet, so daß sie bald nur noch
in Augenblicken höchster Erregung eintraten.

»Er habe eine große Erfindung gemacht«, sagte Fräulein von Baldinger. »Sie
sprachen davon im Blauveilchenkranz.«

»Eine große Narrheit hat er erfunden«, verbesserte Hans ärgerlich. »Denken Sie
sich: fliegen will er. Die ganze Welt will er mit Flügeln versehen. Die Zillen
will er abschaffen und in der Luft nach Wien segeln. Dieser Gedanke!«

»Es ist doch ein Gedanke«, seufzte Lucinde.

»Die Zillen abschaffen? Es ist ja der reinste Wahnsinn!« rief der junge
Schiffer empört.

»Dann wären wir wie die Engel«, fuhr das Mädchen fort, als ob sie ihn nicht
gehört hätte.

Hans errötete. Die Ursache war, daß ihm selbst ein Gedanke gekommen war. Er
wagte es und sagte:

»Dazu brauchen Sie keine Flügel, Lucinde.«

Sie lächelte holdselig; Hans hatte sich selbst übertroffen. ›Er ist wirklich
nicht so dumm, als er aussieht‹, dachte sie, wagte es ebenfalls und sagte es
ihm.

Auch er lächelte, nicht gerade holdselig, aber doch zufrieden mit sich selbst.
Seit jenem Abenteuer bei Struden war es ihm unbehaglich, wenn Lucinde von
seinem Vetter sprach, namentlich in Gegenwart von Ali, der in der Sofaecke mit
halboffenen Augen zuhörte. Trotzdem kam er auf Berblinger zurück:

»Wenn er nichts als den Verstand verloren hätte, könnte man sich's gefallen
lassen; das kommt in jeder größeren Familie vor. Aber er scheint völlig
verlumpt zu sein; er bettelt!«

»Wenn er ein großer Erfinder ist, wird er ein steinreicher Mann werden; darauf
kannst du dich verlassen, Hans; und später errichtet man ihm ein Denkmal«,
erklärte Fräulein von Baldinger.

»Der! – Dem?« rief der Schiffer entrüstet. »In einem Narrenhaus vielleicht.«

»Was verstehst du vom Erfinden!« rief Lucinde verächtlich. »Ich weiß etwas
davon, denn ich bin selbst dabeigewesen. Fliegen? Das ist gar nicht so
närrisch, als du dir einbildest. Gescheitere Leute als die Ulmer sind nicht
weit davon, das kann ich dir sagen, und ein kaiserlicher Erzherzog hat zu einem
Herrn, den ich kenne, gesagt: ›Wer das Fliegen erfindet, der fliegt über uns
alle weg!‹ Ich hab' das mit meinen eignen Ohren gehört.«

»Ja, wer's erfindet«, unterbrach sie Hans fast höhnisch.

»In Wien!« fuhr Lucinde eifrig fort, »dort hab' ich mit meiner Tante Möbius
einen Professor gehört, der ganz ernsthaft einen gelehrten Vortrag darüber
hielt, und konnte mit eignen Augen sehen, wie sie den Herrn von Degen, den
Erfinder, fast in den Himmel gehoben haben.«

»Ist er geflogen?« fragte Schwarzmann.

»Nicht eigentlich geflogen, das heißt – noch nicht«, versetzte Lucinde,
keineswegs entmutigt, »das war gerade, was den größten Eindruck auf mich
machte. Alles war voll Bewunderung, schon zum voraus. Hättest du etwas
Verstand, so könntest du bemerken, für wie wichtig der Erzherzog und alle die
Erfindung hielten, wenn sie schon wie weg waren, weil der Professor sie
beschrieb. Und dem Erfinder, dem Herrn von Degen, gab der Erzherzog
allergnädigst die Hand, und gleich darauf hat er mit mir gesprochen, persönlich
– eigenhändig –«

»Was hat er denn gesagt?« fragte Hans.

»Was du von Engeln gesagt hast«, lachte Fräulein von Baldinger, in der
Erinnerung schwelgend. »Nur etwas feiner hat er's gewendet.«

»Ulm und Wien – natürlich – das ist ein Unterschied«, erklärte der junge
Schwarzmann unmutig; dann lachte er wieder laut auf: »Dein Herr von Degen und
unser Brechtle – das auch!«

»Mir scheint der Unterschied nicht einmal so groß«, widersprach Lucinde,
»Brechtle ist ein gescheiter Kopf und ein feiner tapferer Junge. Ich kenne
nicht viele, die täten, was er getan hat. Ali, wart auf!«

Ali gehorchte mürrisch, Hans wurde mürrischer.

»Wär' er gescheit, brauchte er nicht zu betteln«, sagte er. »Daran erkennt man
die Leute, die nichts wert sind. Vor offener Lade hat er seine Dummheiten
angepriesen, so daß sie ihn fast aus der Zunft hinauswarfen. Ein feiner Junge
das! Sein Geschäft sei zugrunde gerichtet, höre ich, weil er kein Knopfloch
mehr fertigbringe. Alle erdenklichen Spukgeschichten erzählen sich die Leute
überdies, daß es dir gruseln würde, wollt' ich sie weitererzählen. Heißt man
das gescheit sein?«

»Meine Tante Möbius sagt, das sei so bei allen großen Männern, man halte sie
für verrückt oder für besessen«, versetzte Lucinde heftig; »und weil die Dummen
sie nicht begreifen und an nichts denken, als ihre Taschen zu füllen, statt
ihre Köpfe, so müssen die Gescheiten, die den Kopf voll haben und die Taschen
leer, Hunger leiden, bis sie berühmt werden. Dann aber liegt auch alles vor
ihnen auf den Knien; sie dürfen nur winken, um zu bekommen, was ihr Herz
begehrt: Geld und Ehre! Vor einem solchen Mann – einem Mann, den ich bewundern
könnte, läg' ich auch auf den Knien; darauf hab' ich mich schon als kleiner
Backfisch gefreut. Aber wo soll ich einen solchen Mann herkriegen – in Ulm!
Seit euer Spatz gestorben ist, ist's nichts mehr.«

Immer mürrischer sah der junge Schwarzmann zu Boden. Er merkte, daß sie
entschlossen war, ihn zu reizen.

»Also – nimm den Berblinger dafür!« stieß er heraus.

»Wenn er das Fliegen erfindet«, rief sie, sich wie begeistert aufrichtend,
»wenn er fliegt, ehe der Wiener fliegt, warum nicht? Vielleicht fehlt ihm nur
das Geld dazu. Daran ist schon mancher große Mann zugrunde gegangen, sagt die
Tante Möbius. Wenn das alles ist, soll er fliegen, morgen, heut! Ich fühle
jetzt erst, was wir ihm schuldig sind, euerm Brechtle. Wie er damals am Seil
hing, mit dem Ali im Arm, der ihm noch heut das Leben verdankt! Komm her,
Alile! Süßes Hundle!«

Sie begrub ihr erregtes Gesicht in dem Seidenpelz, ohne zu lächeln.

»Da soll doch ein siediges –« begann Hans, in seine Schiffersprache verfallend,
faßte sich aber wieder: »Man könnte wahrhaftig glauben, du seist ebenso – so –
so –« verrückt wollte er sagen, faßte sich aber noch einmal, »so wie der Lump!
Ich begreif' es nicht, ich begreif' es nicht!«

»Das sieht man Ihnen an«, höhnte Lucinde. Es ist hier vielleicht nötig,
nochmals darauf hinzuweisen, daß im gewöhnlichen Verkehr Hans Sie zu Lucinde
und Lucinde Du zu Hans zu sagen pflegten, daß aber in Augenblicken lebhafter
Erregung das umgekehrte Verhältnis eintrat, ohne Anstoß zu erregen. »Daß Sie
nicht fliegen«, fuhr die junge Dame fort, »daß Sie nichts erfinden, daß Sie
nichts begreifen, brauchen Sie mir nicht zu sagen. Der Brechtle ist ein Lump
und hat nichts, sagt Ihr? Ich sag', er hat Grütz im Kopf, und wenn ich einen
Mann will, will ich einen, an dem ich hinaufsehen kann, an dem die Welt
hinaufsieht, dem ein Erzherzog die Hand drückt. Papa! – Papa!!«

Sie hatte sich in einen wirklichen Zorn hineingeredet. Der junge Schwarzmann
stand erschrocken vor ihr, ohne ein Wort zu finden, sie zu beruhigen oder sich
zu rechtfertigen. Was sollte er auch sagen. Hatte sie doch selbst zugegeben,
daß er gescheiter sei, als er aussehe. War das nicht genug?

Der Staatsrat öffnete lebhaft die Tür seines Arbeitszimmers.

»Nun, was gibt's, Schatz?« rief er, ebenfalls etwas erschrocken, »was habt ihr
wieder miteinander?«

»Papa, du mußt einen neuen Anzug bestellen«, sagte sein gedankenflinkes
Töchterlein, als ob sie hierüber seit einer halben Stunde beraten und
gestritten hätten, »ein feines, kostspieliges Staatskleid für Empfänge und
dergleichen.«

»Aber Kind, ich habe ja erst vor einem Jahr den Anzug von Berblinger –«

»Du mußt einen neuen haben«, unterbrach sie den erstaunten Papa, »einen mit
roten Aufschlägen. Wenn wir württembergisch werden, geht das Blau nicht mehr.«

»Aber soweit sind wir ja noch nicht!« sagte der Staatsrat. »Hans, was hast du
ihr denn in den Kopf gesetzt? Erklärt mir doch!«

»Du bist auch wieder stärker geworden, Papa«, fuhr Lucinde rücksichtslos fort.
»Ich werde noch heute nachmittag zu Herrn Berblinger schicken, daß er dir Maß
nimmt. Er kann dir dann auch zugleich ein Paar schwarze Beinkleider machen, die
alten glänzen schon. Und nichts so Billiges, Papa! Der König Friedrich sieht
darauf, daß die Herren, die ihm vorgestellt werden, seinem Hofstaat Ehre
machen; mein Papa darf dabei nicht zurückstehen. Hans, du könntest eigentlich
im Vorbeigehen Herrn Berblinger bitten, er möge gleich kommen. Papa sei zu
Hause.«

Hans richtete sich auf, rot vor Zorn.

»Ich gehe – ich will gehen –«, stotterte er, unfähig etwas andres vorzubringen.

»Das ist nett von dir, Vetter Hans. Ich denke, wir wollen wieder Du sagen. Es
schickt sich unter Verwandten eigentlich doch besser.«

»Aber Lucinde, ich brauche doch keinen neuen Anzug!« seufzte Baldinger.

»Doch, doch, Papa. Du siehst, er geht schon, und dann will ich dir alles
erklären. Ich brauche einen Mann, an dem ich hinaufsehen kann.«

»Aber um Gottes willen – Lucinde!«

Hans hatte die Tür schon hinter sich geschlossen und polterte die Treppe
hinunter, wie er es in dem feinen Haus nie zuvor getan hatte.

 

Unangenehmere Wochen als die im Spätherbst 1810 waren schon lange nicht mehr
über das Haus Schwarzmann hingegangen. Hans, der böswillig versäumt hatte,
seinen Vetter Berblinger zum Staatsrat zu rufen, war von der Wendung, die sein
Liebeswerben nahm, derart erschüttert, daß er seinen Schwestern gegenüber laut
drohte, sich dem Trunk ergeben zu wollen, und diese Drohung teilweise wahr
machte. Die Mädchen, die in Lucinde das Ideal weiblicher Eleganz,
Liebenswürdigkeit und Klugheit sahen, sie in Hüten und Coiffuren, in Sprache
und Benehmen nachzuahmen suchten, soweit ihnen dies möglich war, und nichts
sehnlicher wünschten, als sie Schwester und Schwägerin nennen zu dürfen, hatten
vergebliche Versöhnungsversuche gemacht und ließen entmutigt die Köpfe hängen.
Die Mutter fand keine Zeit, auf die jungen Leute zu achten. Denn das schlimmste
von allem war die Stimmung des Herrn Rats. Solange ihn noch die Hoffnung
belebte, dem Verhängnis – der Trennung Ulms von Bayern und der Schwarzmanns von
denen von Gravenreuth – mit Erfolg entgegenarbeiten zu können, hatte eine
fieberhafte Tätigkeit ihn wenn nicht in guter Laune erhalten, so doch dermaßen
beschäftigt, daß er seiner schlechten nicht nachhängen konnte. Er hatte seine
Zunft, die Obermeister der andern Zünfte, die Mitglieder des alten Großen Rats
und einen Teil des neuen Magistrats in Bewegung gesetzt, das Menschenmögliche
zu tun, um die Übergabe Ulms an Württemberg zu verhindern. Hierbei war er, wenn
auch nicht öffentlich, so doch in mancher heimlichen und deshalb um so
bedeutungsvolleren Beratung der vollen Billigung des königlich-bayrischen
Generallandeskommissars, seines Freundes, wie er ihn jetzt nannte, sicher.
Dieser eröffnete ihm sogar für den Fall des Erfolgs seiner Bestrebungen
Aussichten, die seinem kühnsten Ehrgeiz schmeichelten. Tatsächlich fand auch in
der Bürgerschaft die Politik, die er vertrat, eine große Zahl von Anhängern.
Man hatte sich unter Bayern nicht schlecht befunden. Ulm genoß als Hauptstadt
des Kreises Schwaben beträchtliche Vorteile, die voraussichtlich verlorengehen
mußten, wenn es den Württembergern ausgeliefert würde. Der leutselige König Max
war allgemein beliebt, von König Friedrich erzählte man sich Geschichten, die
den behaglichen alten Reichsstädtern nichts weniger als verlockend klangen.
Dann hieß es, daß das alte Ulmer Gebiet auf dem rechten Ufer der Donau bayrisch
bleiben solle. Das war ja ganz unmöglich! Wie sollten die Dörfer jenseits der
Donau leben, wenn sie durch Zoll-, Maut- und Landesgrenzen von der Stadt
abgeschnitten wurden. Woher sollte Ulm Butter und Eier erhalten, wenn man außer
Landes gehen mußte, um nach Pfuhl und Offenhausen zu kommen? Dreiviertel der
Stadt war bereit, eine ergreifende Bittschrift an den König Max zu
unterschreiben, in der Seine Majestät angefleht wurde, Erbarmen zu haben und
alles zu versuchen, dieses Unheil abzuwenden. Schwarzmann selbst lief von Haus
zu Haus, um Unterschriften zu sammeln, die er allabendlich seinem Freund, dem
Baron von Gravenreuth, triumphierend vorlegte. Ja selbst der Gedanke, eine
Deputation an den Kaiser Napoleon zu senden, wurde ernstlich erwogen. Man hätte
darauf hinweisen können, wie sehr Ulm an einer der glorreichsten Heldentaten
der französischen Armee beteiligt gewesen sei. Dagegen sträubte sich allerdings
die größere Anzahl der Herren, die die Bittschrift an König Max unterzeichnet
hatten, so daß man den Plan fallenlassen mußte.

Es nutzte alles nichts. Die Sache war längst entschieden, und in den
›zuständigen‹ Kreisen von Paris und Wien, München und Stuttgart dachte niemand
daran, die Bürger der vormaligen Reichsstadt zu befragen, ob sie bayrisch oder
württembergisch, ganz bleiben oder zerschnitten werden wollten. Seit Ende
Oktober lag ein württembergisches Regiment in Söflingen und wartete auf den
Abzug der Bayern, die sich nicht beeilten und die Hoffnung noch etliche Tage
aufrechterhielten, daß doch vielleicht das Äußerste abgewendet werden könne. Am
8. November morgens zehn Uhr aber zogen sie mit klingendem Spiel ab, und nicht
bloß die Fräulein Schwarzmann weinten ihnen heiße Tränen nach, die sie kaum zu
trocknen vermochten, ehe um vier Uhr nachmittags das württembergische
Chevaux-legers-Regiment Prinz Heinrich einrückte. Doch fand sich schon am
folgenden Tag, daß die Württemberger nicht so übel aussahen und die
schmerzhafte Wunde, die die Trennung geschlagen hatte, langsamer blutete.

Auch Papa Schwarzmann, der jetzt einsah, daß alles Petitionieren vergeblich
gewesen und die Weltgeschichte mit Ulm spielte wie mit einem Kinderball, suchte
sich in das Unvermeidliche zu fügen und meldete sich bei General von Hayn, dem
Führer der württembergischen Truppen und provisorischen Gouverneur der Stadt,
um Exzellenz seiner Treue gegen den neuen Bundesherrn zu versichern. Er trat in
das Haus des Gouverneurs, wie er es noch gestern getan hatte, mit der
Empfindung, zum Regiment der Stadt zu gehören, mußte aber eine bittere
Enttäuschung erleben. Sein Eifer für den alten Stand der Dinge hatte nicht nur
in München, sondern auch in Stuttgart Beachtung gefunden, ja selbst in
Söflingen wurde halb lachend von der Bittschrift gesprochen, mit der der Rat
Schwarzmann in der Stadt umherlaufe, um das Gleichgewicht Europas zu erhalten,
auf das in dem Schriftstück hingewiesen wurde. Auch ließ General von Hayn die
in diesen bewegten Tagen wichtigste Persönlichkeit der Stadt eine Stunde lang
im Vorzimmer warten und ihm dann sagen, daß Exzellenz nicht zu sprechen sei, da
er um diese Zeit ausreite. Zähneknirschend und blau vor Zorn kam der
Zunftmeister zu Hause an, schloß sich in sein Zimmer ein und überlegte. Was
konnte er andres tun? Das Gleichgewicht von Europa war vernichtet.

Da wollte es das Unglück, daß ein kleiner Junge die Treppe heraufkam und auf
der obersten Stufe von der Frau Rat abgefangen und nach dem Zweck seines
Erscheinens gefragt wurde. Es war sichtlich ein schüchternes Bürschchen, das
aber wußte, was es wollte, und mit einer milden Art von Verzweiflung auf sein
Ziel lossteuerte. Die Frau Rat kannte diese Stimmung und verstand den Kleinen,
der behauptete, er müsse den Herrn Rat sprechen.

»Der ist beschäftigt«, sagte sie. »Du kannst ihn jetzt nicht sehen.«

»Dann will ich warten«, sagte der Junge.

»Was willst du denn?«

»Den Herrn Rat sprechen.«

»Frecher kleiner Bengel!« sagte die Frau Rat, von der Hartnäckigkeit des Jungen
unangenehm berührt. »Wenn ich dir sage, daß er nicht zu sprechen ist! Wie heißt
du denn? Wo kommst du her?«

»Fränzle heiß' ich, Franz Bockelhardt, und Lehrbub bin ich bei Meister
Berblinger in der Herrenkellergasse.«

»Was will der Bub?« fragte Schwarzmann ärgerlich, der das Gespräch gehört haben
mochte und unter der Türe seines Zimmers erschien. Dieser zog jetzt erst seine
Mütze ab, unter der ein bleiches, dünnes, aber sehr altkluges, entschlossenes
Gesichtchen erschien, und sagte, ohne zu stottern:

»Mit Gunst, Herr Obermeister! Ich komme vom Meister Berblinger in der
Herrenkellergasse und will fünfzig Gulden holen. Er braucht's. Unsre neuen
Flügel sind noch nicht fertig, und der Stöckle, der Amtsgerichtsdiener, will
sie heute abend abholen, wenn das Geld nicht da ist.«

Schwarzmann sah den Kleinen mit Augen an, wie nur er sie aufreißen konnte.

»Ja«, fuhr dieser fort, ohne sich einschüchtern zu lassen, »und weil Sie der
Herr Onkel sind, dachte ich, es sei am besten, ich hol' das Geld hier. Der
Meister hat nichts mehr.«

»Kreuzschockschwerenot!« fluchte der Rat in unverfälschtem Schifferdeutsch. »Du
kommst mir gerade recht mit deinem Berblinger. Fünfzig Gulden! Sonst will er
nichts? Paß mal auf: ich will euch beide das Fliegen lehren –«

Er machte eine Gebärde mit dem Fuß, die nicht mißzuverstehen war; allein der
Schneiderlehrling war gewandter als der Obermeister der Schifferzunft und
verschwunden, als ob ihn der Boden aufgesaugt hätte.

»Überhaupt!« brummte der Rat etwas ruhiger, indem er seinen Fuß zurückzog und
gedankenlos über das Treppengeländer hinabsah.

»Du hättest ihm ein paar Gulden schicken können«, sagte seine Frau. »Er ist
deiner Schwester Sohn, und Georg Baldinger meint, man könne nicht wissen, ob
nicht doch noch etwas daraus würde. Sie sagen in der Stadt –«

»Gänsegeschnatter! Hol ihn der Teufel!« schloß der Gemahl und warf die Türe
seines Zimmers hinter sich zu.

 

Berblinger saß nach Handwerksart mit gekreuzten Beinen auf seinem Arbeitstisch,
ohne zu arbeiten. Es dämmerte, aber er machte keine Anstalt, Licht anzuzünden.
Schon seit einer Stunde hatte er sich kaum gerührt. Wie Träume zogen ihm die
Gedanken durch den Kopf: Hoffnungen, matt und gebrochen, formlose Pläne,
Erinnerungen, ohne daß er versucht hätte, sie festzuhalten. Schließlich wurden
es Bilder aus der Kindheit, die ihn umspielten: wie er an seines Vaters Hand
vom Rand der Albberge den Vögeln nachgesehen, wie ihm die Mutter vom Engelein
mit goldenen Flügeln erzählte, wie der Vater – das war heute der Grundton
seiner Phantasien – in dem Holzschuppen hinter dem Schulhaus vor seinem
Perpetuum mobile saß, träumend, erschöpft, hoffnungslos. Jetzt verstand er, was
das zu bedeuten hatte.

Um ihn her sah es nicht mehr aus wie in einer Schneiderwerkstätte. Seit er vor
offener Lade gestanden hatte, was ihn beschäftigte, fiel jeder Grund weg,
daraus ein Geheimnis zu machen. Mit Hilfe des Seils auf dem Speicher, an dem er
sich schwebend erhalten konnte, wurden noch immer Versuche angestellt; den Bau
der verschiedenen Arten von Flügeln hatte er in die Werkstatt verlegt, in der
nur noch gelegentlich ein Kleidungsstück angefertigt wurde. An den Wänden
hingen Modelle von Papierdrachen und Flügeln aller Art; den Boden bedeckten
gekrümmte Bambusstäbe und Weidengeflechte, Gestelle aus Fischbein und
wunderliches Riemenzeug. Auf dem Arbeitstisch lagen Werkzeuge, welche man in
Sattler- und Tischlerwerkstätten, bei Korbflechtern und Schirmmachern finden
mochte. Kein Wunder, daß die ehrbare Schneiderzunft in Berblinger schon jetzt
einen Ausgestoßenen sah, den man in aller Stille aus dem Register hätte
streichen sollen. Hatte es je in der Werkstatt eines Schneiders so ausgesehen?

Auch in der Stadt war sein Ruf, ein ehrbarer Handwerker zu sein, dahin. Als
sich am Abend nach jener Versammlung im ›Wilden Mann‹ das Gerücht verbreitete:
zuerst, daß Schneider Berblinger wahnsinnig geworden sei, sodann, nachdem das
erste Entsetzen überwunden war, daß man ihn für harmlos geistesverwirrt halten
dürfe, und endlich, daß er sich einbilde, das Fliegen erfinden zu müssen oder
erfunden zu haben, lachte schließlich alles aus vollem Hals. Da aber Berblinger
ruhig seiner Wege ging und man ihm von weitem ansah, daß er sich auf den Unsinn
weiß nicht was einbilde, verwandelte sich nach und nach die lustige Stimmung in
das Gegenteil. Eine kleine Minderzahl sprach mitleidig von dem unglücklichen
Menschen, der sein hübsches Geschäft mit Gewalt zugrunde richte, andre,
namentlich alle, die mit der ehrbaren Schneiderzunft irgendwie in Beziehung
standen, schimpften über die Narrheit, die die Zunft zum Gespött mache, über
den Größenwahn, an dem Berblinger erkrankt sei, auch wohl über die
Gottlosigkeit der Zeiten, und all der Narren, die weiser sein wollten als der
Schöpfer. Ein junger Stadtvikar benutzte diese Auffassung in seiner
Nachmittagspredigt so wirkungsvoll, daß viele hofften, Berblinger werde von
seiten des Konsistoriums aufgefordert werden, von seinem wahnwitzigen Treiben
abzulassen. In seine Projekte und Arbeiten vertieft, merkte er von all dem
nicht viel, und nur der Lehrjunge, der sich überall seines Meisters tapfer
annahm und andre Lehrbuben aufzuklären versuchte, kam mehrere Male schwer
verprügelt nach Hause: ein unzweideutiges Symbol der allgemeinen Mißstimmung,
die sich gegen seinen Meister richtete.

Von Woche zu Woche hatte er auf einen Erfolg gehofft, der die endgültige Lösung
des Problems bringen sollte. Verbrauchte Versuchsmodelle lagen haufenweise auf
dem Speicher, die Flügel nahmen immer größere Abmessungen, kühnere Formen an,
ohne daß ein wesentlicher Fortschritt zu bemerken war. Zwanzig, dreißig Pfund
vermochte er mit seinem Flügelschlag zu heben, sein eignes Körpergewicht aber
noch lange nicht. Auch das letztere suchte er zu vermindern, und der Hunger,
der unter seinem Dach eingezogen war, drohte ihn wirksam zu unterstützen, aber
zum Ziel konnte er auf diesem Wege nicht gelangen, denn er fühlte sehr bald,
daß er sich der Kräfte beraubte, die er zum Flügelschlagen bedurfte. Alles, was
er erreicht hatte, war, daß seine Haushälterin davonlief und ihr Schwager
Glöcklen ihm einen Besuch abstattete, um ihm in erregter Auseinandersetzung die
Freundschaft zu kündigen. Es war der letzte Verteidiger, den er in der Zunft
besessen hatte, denn sein beständig betrunkener alter Lehrmeister, der ihm mit
Begeisterung anhing, konnte nicht mehr mitzählen.

Die jüngsten Versuche waren sogar schlechter ausgefallen als die
vorangegangenen, was daher rühren mochte, daß der beschränkte Raum auf dem
Speicher den freien Gebrauch der immer größer werdenden Flügel verhinderte. Als
echter Erfinder war Berblinger nie verlegen, Gründe für einen Mißerfolg
anzugeben, die das Wesentliche der Erfindung nicht berührten. Er kam nun auf
den Gedanken, seine Proben bei Nacht außerhalb des Hauses an dem Seil
vorzunehmen, das in jedem größeren Ulmer Haus jener Zeit dazu diente, Brennholz
von der Straße auf den Speicher zu ziehen, und das über eine Rolle läuft, die
an einem weit hinaus ragenden Balken über der höchsten Fensterluke des
Dachgiebels hängt. Zum erstenmal aber weigerte sich Fränzle, der die
Windevorrichtung bedienen sollte, zu gehorchen. Der Junge hatte im Traume
seinen Meister zerschmettert auf dem Straßenpflaster liegen sehen und war laut
heulend aufgewacht. Das wollte er wachend nicht noch einmal erleben.

Aber auch dies war nicht das Schlimmste. Am frühen Morgen war ein
Amtsgerichtsdiener erschienen, den er schon im Taubengäßchen kennengelernt
hatte, und brachte ihm die bündige Mitteilung, daß er abends wiederkommen und
achtundvierzig Gulden abholen werde. Diese Summe war er dem Kaufmann Sprengel
in der Hafengasse schuldig, von dem er seit einem Jahr Fischbein bezog, das er
bei verschiedenen Flugmaschinen verbrauchte. Seitdem die ganze Stadt wußte, wie
es mit Berblinger stand, war der Mann ängstlich geworden und hatte ihn
schließlich verklagt. Da auch andre Forderungen für Kaliko und Seidenstoffe
eingeklagt seien, erklärte der Gerichtsdiener gutmütig lachend, werde er wohl
morgen die Pfändung vornehmen müssen, wenn am Abend das Geld nicht bereitliege.
Dabei sah er sich neugierig in der Werkstatt und den Nebenstuben um, schüttelte
dann aber den Kopf bedenklich. Für sechs Paar Flügel war ein Käufer nicht
leicht zu finden, und das übrige wirr umherliegende Material flößte ebenso
geringes Vertrauen ein. Was sonst noch im Haus war, mochte kaum fünfundzwanzig
Gulden wert sein. »Aber so oder so, die Sache ist anhängig und muß ihren
Verlauf nehmen, Herr Berblinger«, schloß der wohlwollende Gerichtsvollzieher;
»ich würde Ihnen freundschaftlich raten, sich um Geld umzusehen.« Als ob seit
Wochen dies nicht des armen Berblingers Hauptnebenbeschäftigung gewesen wäre.

Nach dem sogenannten Mittagessen, das, seit sich die Wirtschafterin
zurückgezogen hatte, Fränzle allein kochte – es bestand gewöhnlich aus einer
Schüssel Kartoffeln, dem nötigen Salz und einem Krug Wasser, überstieg demnach
die Kochkunst des Lehrlings nur unbedeutend –, verschwand der Junge, ohne ein
Wort zu sagen. »Auch der!« dachte Berblinger, als er es bemerkte und sich in
dem Winkel seines Arbeitstisches zurechtsetzte, wo er über die nächsten
Verbesserungen der in Arbeit befindlichen Flugmaschine nachzudenken pflegte.
Dort konnte er stundenlang sitzen, fast ohne sich zu rühren. Dann plötzlich
sprang er manchmal auf, schrie laut: »Das ist's; so muß es gehen!« rannte nach
dem Speicher hinauf und sah nach, ob der neue Gedanke mit dem vorhandenen alten
Material verwirklicht werden konnte. Heute kam es nicht zum Aufspringen. Er
hatte nicht einmal an eine neue Flügelform, oder an einen neuen Mechanismus,
die Flügel zu bewegen, oder an eine Einrichtung, sie widerstandslos zu heben,
oder an ein neues, leichteres und stärkeres Material, aus dem sie herzustellen
wären, oder an eines der hundert andern Dinge gedacht, die einem Erfinder durch
den Kopf gehen, der mit seinem Problem noch zwischen der Welt der Gedanken und
der der Wirklichkeit hängt. Er dachte nicht einmal an die bevorstehende
Pfändung und was dann werden sollte. Zum erstenmal drückte ihn eine
fieberische, blutleere, hoffnungslose Entmutigung zu Boden. Hatten die Leute
recht? War er wirklich der Narr, von dem sie sich erzählten?

Es war nahezu Nacht, als der Lehrbub die Treppe heraufstolperte. Er grüßte
nicht und ging auf den Zehen mit einem wichtigen, fast pfiffigen Ausdruck in
dem dünnen altklugen Gesichtchen nach dem andern Ende des Arbeitstisches. Dort
griff er in seine Taschen und schien sehr beschäftigt zu sein. Berblinger sah
ihm anfänglich schweigend und ohne Aufmerksamkeit zu.

Der Junge legte in kleinen abgezählten Häufchen Geld – bares Geld auf den
Tisch. Zuerst dreißig Kreuzer, dann einen Gulden, dann machte er mit der
Schneiderkreide, die auf dem Tisch lag, sehr energisch eine Null auf das braune
Brett, daneben legte er ein paar Blättchen engbeschriebenes Papier, dann kamen
drei Gulden, dann fünf und zuletzt ein größeres Häufchen Kronentaler und zwei
Dukaten, die zusammen wohl fünfzig Gulden wert sein mochten.

Jetzt sprang Berblinger auf. Der Kleine aber winkte ihm geheimnisvoll. Er hatte
eins der alten Märchen im Kopf, das Gretle am Herd im Taubengäßchen zu erzählen
pflegte, und wollte das gute Hutzelmännchen spielen. Mit einer gewissen
Feierlichkeit sagte er, der Reihe nach auf die Häufchen deutend:

»Einen schönen Gruß von meiner Mutter; einen schönen Gruß vom Gretle; keinen
schönen Gruß vom Herrn Onkel Schwarzmann« – dabei deutete er auf die Null –;
»einen schönen Gruß vom Herrn Professor Zeller« – das waren die Papierchen –;
»einen schönen Gruß vom Herrn Pestilenziarius; einen schönen Gruß vom Herrn von
Baldinger und den allerschönsten Gruß vom Lombard auf dem Münsterturm!«

Dann begann er zu erzählen, während Berblinger leise zitternd – er hatte etwas
Fieber – Feuer schlug und die Lampe anzündete.

Er habe es nicht mit ansehen können, sagte der Junge, daß man dem Meister die
Flügel pfände, denn er rechne ja selber darauf, später einmal ein paar kleine
zu bekommen; so habe er sich auf den Weg gemacht, um Hilfe zu suchen. Zuerst
sei er nach Haus gelaufen. Der Vater sei im Wirtshaus gewesen, aber die Mutter
läge krank im Bett, und Gretle, die ein ganz feines Fräulein geworden, sei bei
ihr auf Besuch: den Frauen habe er seine Not zuerst geklagt. Die Mutter habe
ihm dreißig Kreuzer gegeben, Gretle den Gulden – alles, was sie hatten. Die
Mutter habe gesagt, wahrscheinlich werde sie der Vater durchprügeln, wenn er
heimkomme, aber sie mache sich nichts daraus; er sei in der letzten Zeit recht
schwach geworden. Den Prätle habe sie gern gehabt seit dem Christtag im
Hühnerstall. Der habe ihr gutgetan fürs ganze Leben und sei wohl dreißig
Kreuzer wert.

»Die zwei Häuflein machen nicht viel«, fuhr der Lehrbube eifrig fort, »aber
Gretle sagte mir, zu wem ich gehen solle; das brachte all das andre Geld. Der
dritte Haufen, die Null, ist vom Herrn Onkel Schwarzmann. Er wollte mich die
Treppe hinunterwerfen, ist aber nicht halb flink genug. Der Professor Zeller
gab mir die Papierchen; es seien seine neuesten Berechnungen über den
Menschenflug, und der Meister möge die Sache getrost aufgeben, es werde nie
gehen. Streng nach der Wissenschaft sollten auch die Vögel nicht fliegen
können, sagte er. Dann ging ich zum Herrn Pestilenziarius. Der war noch
freundlicher und gab mir drei Gulden. Er habe nicht mehr, und Sie sollen doch
um Gottes Barmherzigkeit willen vernünftig werden und auf dem Boden bleiben wie
andre Menschenkinder. Das alles war noch lange nicht genug; so ging ich zu
Herrn Staatsrat Baldinger. Bei dem traf ich den jungen Herrn Georg, den sie in
den Magistrat gewählt haben. Der alte Herr lachte und sagte, das letzte
Staatskleid sei nicht zum besten ausgefallen; man merke wohl, daß der Meister
aus dem Häuschen sei, aber da schicke er zehn Gulden, und der junge Herr sagte,
sie sollen nur weiter fliegen; es werde mit der Zeit schon gehen. Aber es war
immer noch nicht genug. So blieb nichts übrig, als auf den Münsterturm zu
steigen. Davor war mir angst, denn den Herrn Lombard hab' ich nicht gekannt,
und zu Hexenmeistern geht niemand gern. Es war aber wie die Geschichte vom
zuckrigen Häuschen. Ich fand ihn in einem Dampf, daß mir zuerst der Atem
ausging; er aber war ganz freundlich, ließ sich alles erzählen und holte dann
aus einem Topf Dukaten und Kronentaler – fünfzig Gulden! So kann man sich die
Hexenmeister gefallen lassen.«

Berblinger wußte nicht, was er mit seinem Lehrbuben anfangen sollte. Er packte
ihn an beiden Ohren, hob ihn in die Höhe, daß er schrie, und drückte ihm einen
Kuß auf die Stirne. Das war völlig gegen Handwerksgebrauch, aber es schien ihm
in diesem Augenblick alles dermaßen aus Rand und Band, daß es auf etwas mehr
oder weniger nicht ankam. Dann nahm er den Gulden, der von Gretle kam, und
befahl Franz, so schnell als möglich vier Würste, einen Laib Brot und einen
Krug Bier herbeizuschaffen. Sie wollten vor allen Dingen festlich zu Nacht
essen, was seit Monaten nicht mehr vorgekommen war.

Eben als sie sich zu ihrem lukullischen Mahl niedersetzten, kam der
Amtsgerichtsdiener Stöckle und sah erstaunt, wie sich das Blättchen gewendet
hatte. Berblinger zählte ihm achtundvierzig Gulden auf den Tisch und lud ihn
ein, Platz zu nehmen. Der Mann ließ sich nicht lange bitten, verzehrte zwei der
vier Würste und schlug vor, noch einen Krug Bier holen zu lassen, was auch
geschah. Der kleine Exzeß war Berblinger und seinem Jungen von Herzen zu
gönnen. Seit vier Wochen hatten sie sich fast ausschließlich von Hoffnungen
genährt, die noch immer nicht in Erfüllung gehen wollten. Als auch der zweite
Krug zur Hälfte geleert war, wurde der Gast überaus mitteilsam, sah sich
aufmerksam überall um und fragte nach diesem und jenem, zum Beispiel, woher
eigentlich all das Fischbein komme. Berblinger sagte, er habe es, wie man ja
wisse, vom Kaufmann Spengler in der Hafengasse, dieser erhalte es aus Antwerpen
und dort beziehe man's von englischen Händlern. Ähnlich sei es mit den
Bambusstäben und dem Kaliko. Das sei eben das Schöne des Welthandels, daß man
alles bekomme, was man brauche, ob es in Söflingen oder in China wachse.

Stöckle, sichtlich ein ebenso wißbegieriger als intelligenter Mann, zog ein
schmutziges Taschenbuch hervor und notierte sich dies. Beim Abschied zählte er
noch einmal die achtundvierzig Gulden, die er einzukassieren hatte, drückte
Berblinger wohlwollend die Hand, lobte das Goldene-Ochsen-Bier und versprach,
wahrscheinlich schon nächste Woche wiederzukommen.

»Denn sehen Sie, Meister«, erklärte er, »die hohen Behörden haben die Weisung
erhalten, all das schlechte englische Zeug, das noch im Land ist, zu
verbrennen, um damit ein für allemal aufzuräumen. Es darf nichts von den
Malefiz-Engländern mehr ins Land kommen. Das heißen die Herren, die die Sache
besser verstehen als Ihr und ich, Kontinualsperre oder ähnlich und ist eine
neuerfundene nachbarlich-friedliche Art, Krieg zu führen. Kostet kein Blut und
zwackt den Feind trotzdem nicht schlecht. Seine Majestät der Kaiser Napoleon,
mit dem wir intim befreundet sind, hat den Wunsch ausgesprochen, daß wir das
auch einmal probieren sollten. Gut, wir probieren's, und nächsten Freitag wird
auf dem Kienlesberg ein Freudenfeuer veranstaltet werden, in dem alles, was
brennbar und englisch ist, in Flammen aufgehen soll. Ich bin seit zwei Wochen
an der Arbeit, ein amtliches Inventar zu machen. Ersatz? Ist nicht. Das könnt
Ihr zu den Kriegskosten schlagen, die in diesem Jahr leidlich genug ausgefallen
sind. Es wird einen Hauptspaß geben auf dem Kienlesberg. Euer Fischbein und
Bambus und Kaliko werden wohl auch mitspielen; da dürft Ihr nicht fehlen.
Adjes, Meister! Fliegt uns nur nicht davon, eh' alle Rechnungen geregelt sind.«

Berblinger hörte ihn die Haustüre unten zuschlagen. Dann warf er sich
angekleidet auf sein Bett. Ehe er sich gegen die Wand drehte, rief er den
Lehrjungen und sagte zu ihm:

»Fränzle, nimm die dreißig Kreuzer und einen Gulden dazu. Bring sie deiner
Mutter – heut noch. Es ist doch alles hin.«

30. Der Türmer

Das Freudenfeuer auf dem Kienlesberg fiel weit nicht so glänzend aus, als der
Amtsgerichtsdiener Stöckle erwartet hatte. Es war ein trüber, regnerischer
Novembernachmittag; die wirre Masse von Waren aller Art, die man
scheiterhaufenartig aufgetürmt hatte, wollte nicht brennen und begnügte sich,
einen erstickenden Qualm und Gestank über die Stadt zu breiten, bis die
Obrigkeit in strömendem Regen das Zerstörungswerk für beendet erklärte,
obgleich noch halbverkohlte Reste von Baumwollzeug, Zucker, Kaffee, Fischbein
und sogar etliche Bambusstöcke auf der Brandstätte lagen. Verdorben war
indessen alles und somit der Zweck der hohen Politik erfüllt.

Berblinger sah dem Untergang seiner sechs Paar Flügel – das einzige, was
tadellos brannte – in dumpfer Wut zu. Sie waren nicht zu retten, denn Stöckle
ließ sich kein X für ein U vormachen und wußte aus seinem Notizbuch, woher
Bambus, Fischbein und Kaliko stammen. »Wächst alles nur in England!« erklärte
er kategorisch. Übrigens hatte er den besonderen Auftrag, den Schneider nicht
zu schonen, den man auf diese Weise vielleicht retten könne. Das Bewußtsein,
daß ihm die Esel – der arme Mann war verzeihlicherweise bitterböse – den Kopf
nicht herunterbrennen konnten, in dem bereits wieder ein neues Flügelpaar
heranwuchs, tröstete ihn wenig, denn mit dem Kopf allein war nichts zu machen.
Mit seinem hilflosen, fast unerträglichen Grimm im Herzen und ohne zu wissen,
wie er nun weiterkommen sollte, fürchtete er sich, in seine leere Werkstatt
zurückzukehren. Für das Wirtshaus, wo mancher andre an diesem Abend Zuflucht
suchte, um seinen Zorn niederzutrinken oder auszutoben, hatte er kein Geld,
auch keine Lust; denn er allein hätte niemand gefunden, der ihn nicht
achselzuckend ausgelacht hätte. Selbst der Pestilenziarius und Professor Zeller
würden wahrscheinlich nur mitleidig lächeln. So stieg er, wie öfter in jüngster
Zeit, langsam und schweren Herzens die dreihunderteinundsiebzig Stufen zur
Münsterturmplattform hinauf. Dort oben war wenigstens die Luft noch nicht ganz
verpestet.

Es war schon dunkel, als er oben ankam. Eine wilde, stürmische Nacht zog von
Osten heran und heulte förmlich in den Fensterchen der Wendeltreppe und um das
kühne, frei stehende Stabwerk, das bis zum Kranz hinaufreichte. Der
Hilfswächter, der den Dienst versah, wies ihn in das Innere der Wächterwohnung,
und Lombard, ruhig und ernst wie immer, bat ihn, in das Hexenstübchen
einzutreten. Dies war eine große Ausnahme vom üblichen Empfang. Früher bekam
Berblinger das Innere der kleinen Kammer, die im Mund der Hilfswächter diesen
unheimlichen Namen führte, nur gelegentlich durch das offene Fenster oder die
halbgeöffnete Türe zu sehen.

Lombard hatte den Rauch auf dem Kienlesberg während des Nachmittags von Amts
wegen beobachtet und wußte schon, daß auch Berblingers Fischbein und Bambus der
genialen (der infamen, sagten einige Böswillige, wenn es niemand hören konnte)
Politik des großen Kaisers zum Opfer gefallen waren. Im Gesicht des
unglücklichen Schneiders las er, daß nicht bloß Fischbein und Bambus gelitten
hatten. Er bat ihn freundlich, sich zu setzen.

Das Stübchen war überfüllt von wunderlichen Geräten, Flaschen und Tiegeln. In
der hintersten Ecke stand ein kleiner gemauerter Herd, auf dem ein unruhig
loderndes Holzkohlenfeuer brannte, das nicht bloß zum Kochen und Schmelzen,
sondern auch zur Heizung und Beleuchtung des Gemachs dienen mochte. Die Ecke
war einem offenen Kamin nicht unähnlich, zu dessen rechter Seite ein sichtlich
vielbenutzter lederner Armsessel Platz fand, während links ein kleiner
dreibeiniger Holzstuhl stand. Auf diesen setzte sich Berblinger, stützte die
Ellbogen auf die Knie und begrub sein Gesicht in den Händen: eine Stellung, die
ihm neuerdings zur Gewohnheit geworden war.

»Du siehst nicht lustig aus, Brechtle«, sagte der Türmer, »wart einen
Augenblick!«

Er goß Wasser in ein Gefäß, erwärmte es über dem Feuer und füllte zwei zinnerne
Becher, in die er zuvor eine dunkelrote Flüssigkeit gegossen hatte. Den einen
bot er seinem Gast, den andern nahm er selbst zur Hand.

»Du kommst mir gerade recht«, sagte er dabei, »ich habe heute meinen Ulmer
Geburtstag zu feiern. Vor – laß einmal sehen –«, er sah auf das schwarzbraune
Getäfel, mit dem das Kamin umrahmt war und auf dem rote und weiße waagerechte
Striche in unregelmäßiger Reihenfolge eine Art von Leiter darstellten, »heute
vor fünfundsiebzig Jahren bin ich zum erstenmal auf euern Münsterturm
gestiegen, ungefähr so glücklich, wie du es jetzt bist. Es geht alles vorüber.
Stoß an, Schneiderlein. Vivat die Vergänglichkeit!«

Müde lächelnd stieß Berblinger seinen Becher gegen den des alten Mannes, dessen
Hand er heute zum erstenmal zittern sah. Der Trunk, ein heißer, feuriger Wein,
der nicht in Söflingen gewachsen war, erwärmte ihn bis ins Herz. Er sah den
Türmer dankbar an und fühlte wieder, daß er noch nicht am Ende seiner Kräfte
angelangt war.

»Mach dir nichts daraus!« sagte Lombard aufmunternd, indem er bedächtig einen
weißen Strich unter die Leiter auf der Holztäfelung malte. »Die verbrannten
Flügel waren nicht viel wert, und du liegst noch lange nicht am Boden wie dein
Freund Ikarus. Wer solche Stunden nicht durchleben kann, darf nichts erfinden;
sie gehören zum Beruf. Fliegen?! Warte noch ein Weilchen, drei Wochen,
höchstens vier, bis ich mit meinem Pulver völlig im reinen bin; dann sollst du
fliegen wie eine Lerche. Kraft brauchst du, Kraft; das ist das ganze Geheimnis.
Inzwischen laß die Flügel nicht sinken. Du bist auf dem rechten Weg. Ballon?
Lächerlich! Zeig mir einen Vogel, den die Natur an einen Ballon hängt. Dünk
dich nicht weiser als der Geist, der spielend die Welt geschaffen hat. Suche
weiter, schaffe weiter; auch wenn sie dir die Flügel noch zehnmal verbrennen.
Keine Arbeit ist ganz verloren.«

Er rückte näher ans Feuer. Berblinger sah ihm zu, wie er energisch mit dem
Schürhaken hantierte, und starrte nicht mehr ganz hoffnungslos in die
aufflackernde Lohe. Etwas vom Lebensmut des alten Mannes schien auf ihn
überzuspringen. Induktion heißen dies die Elektriker des heutigen Tags. Lombard
begann wieder:

»Wir haben eine Nacht vor uns, Brechtle – horch, wie es stürmt? –, die ich
nicht verschlafe; in der ich an alte Zeiten zu denken pflege, allein,
gottverlassen. Heute sollst du mir durchhelfen. Es wird dir guttun und mir
auch. Aber trinke! Man darf nicht zu schwach sein, wenn man hören will, was ich
zu erzählen habe. Horch, wie der Wind heult!«

Das Kohlenfeuer brannte jetzt, daß die Flamme hoch aufschlug und Gläser und
Retorten in rotem Lichte flackerten, als seien sie lebendig geworden. Ein
märchenhaftes, geheimnisvolles Leben schien in dem kleinen Gemach erwacht zu
sein, während der fast Hundertjährige Erinnerung an Erinnerung reihte und
längst vergangene Zeiten aus dem Reich der Schatten emporstiegen. Er sprach
anfänglich leise und langsam, bald aber wurde sein Erzählen lebhafter, bald so
stürmisch, daß sich Worte und Bilder überstürzten und Berblinger seinen eignen
Kummer in fremdem Leid vergessen hatte, lang ehe der Alte zu Ende war.

»Ihr Plebejer werdet es kaum begreifen«, begann er und drückte plötzlich
Berblingers Hand, der ihn verwundert ansah, denn das Wort, das einen andern
gekränkt hätte, tropfte an ihm ab wie Wasser an einer Ente, »ihr werdet es nie
begreifen, wie die Geschichte der Väter in unser Leben eingreift zu Heil und
Unheil, und wie stolz, wie sehnsüchtig, wie ängstlich sie uns macht, wenn wir
aus Chroniken, aus Mären und Sagen erfahren, was unsre Voreltern vor
Jahrhunderten getan und gelitten haben. Laß mich davon plaudern, auch wenn du
mich nicht verstehst.

Meine Familie, die Lombardi, kam in jenen stürmischen Zeiten, in welchen
hundert Volksstämme in wilder Verwirrung neue Heimstätten suchten, aus
Deutschland und baute sich ein wehrhaftes Haus in einer Seitenschlucht des
Etschtals, nicht weit von der Stelle, wo der gewaltige Gebirgsstrom in späteren
Zeiten aus dem Bistum von Trient in das Land Venetia tritt. Man nannte das Haus
die Casabianca der Longobardi. Auf einer Höhe mitten im waldbedeckten Tale
liegen seine Trümmer noch heute, wenn die Trientiner sie nicht gestohlen haben,
um ihre Riegelwandhäuschen zu stärken. Es war ein stattlicher Bau, der weiß und
gespenstisch durch das wundersame Gewirr von Kastanien und Tannen schimmerte,
welches nirgends, weit und breit, in ähnlicher Mischung wie hier gefunden
wurde. Das Haus überragte ein gewaltiger Turm, auf dessen flachem Dach man ein
kleines Häuschen aufgesetzt hatte. Von dort übersah man das Etschtal meilenweit
nach Nord und Süd, was die Lombardi in ältester Zeit wohl fleißig benutzt haben
mögen.

Meine Vorfahren waren dem Bischof von Trient lehnspflichtig, aber sie kümmerten
sich wenig um den geistlichen Herrn. Es war ein ruheloses Geschlecht, und in
der abgelegenen Waldschlucht war nicht viel zu holen, obgleich die große
Heerstraße von Deutschland nach Venedig einiges abwarf und die Kaufleute von
Nürnberg, Ulm und Augsburg ihren Tribut willig oder unwillig entrichteten, wenn
die Herren der Burg zu Haus waren und ihre Zeit nicht verträumten. Das aber war
ihre Hauptbeschäftigung, sagten die Nachbarn und auch der Bischof von Trient,
der den Zehnten an allem ehrlichen Raub begehrte.

Es lag im deutschen Blut. Aber noch etwas andres lag in ihrem Blut, das mit der
Zeit manchen guten und manchen schlimmen Tropfen aus dem schönen Italien
aufgesaugt hatte: ein ruheloser Drang, in alle Geheimnisse über und unter der
Erde einzudringen, ein fast krankhaftes Streben, zu gebieten, zu herrschen, wo
andre kaum zu fragen und zu bitten wagen. ›Wissen ist Macht‹, war in ältester
Zeit der Wahlspruch unseres Hauses. Einer der kecksten, der italienischsten
meiner Ahnen hatte einen heimlichen Spruch beigefügt, den wir nie unter unser
Wappen setzten und den dennoch jeder kannte. War es doch der erste große
Gedanke, welchen der Böse dem Menschen einblies: ›Eritis sicut deus.‹

Man liebte sie nicht, die Lombardi von Casabianca. Sie waren anders als andre
Leute: keine Trinker, keine Raufbolde, ernst und gemessen, immer an Dinge
denkend, die niemand verstand, etwas suchend, das niemand begehrte. Dabei
fanden sie von Zeit zu Zeit ein Rezept, verbesserten eine Waffe, fabrizierten
ein Geräte, das ein halbes Jahrhundert später von jedermann hoch geschätzt
wurde. Es gab Dichter unter ihnen, die in Metall, in Stein und Holz zu dichten
schienen: viel närrisches Zeug, manchmal aber auch etwas, das die Welt um einen
guten Schritt vorwärtsbrachte. ›Unheimliche Herren!‹ erklärte der Bischof von
Trient und schickte einen der besten von ihnen auf eine Bußpilgerfahrt nach
Palästina. Auf dem Heimweg erfand er die Windbüchse, das tückische Kriegsgerät,
das ohne Knall, ohne ehrlichen Schlag und Stoß seinen Mann aus weiter Ferne zu
Boden streckt, worüber sich ältere Rittersleute bitter beklagten.
Jahrzehntelang waren die Lombardi mit ihren Büchsen der Schreck von ganz Tirol
und Venetia, und der Bischof von Trient schwur, nie mehr einen der Sippe nach
Palästina zu schicken. Dann aber, als der Mönch zu Freiburg sein Teufelspulver
erfand, tötete sich im Zorn der Enkel des Erfinders der Windbüchse mit seines
Großvaters eignem Schießgerät. Ein Dominikaner von Ravenna sagte damals, er
habe in einer uralten Chronik gefunden, daß die Lombardi von Casabianca von
Tubalkain abstammen, und der Bischof von Trient meinte, sie müßten vom
Geschlecht des alten Heiden Prometheus sein und dürften billig an den weißen
Turm unsrer Burg angeschmiedet werden. Das wäre keine leichte Aufgabe gewesen,
denn sie schweiften unablässig durch die ganze Welt, waren bald in Rom und
Florenz, bald im deutschen Reich, dann wieder zu Paris oder gar im nebligen
England, überall ihre dunkeln Künste pflegend oder nach neuem Wissen suchend.
Nur wenn sie alt wurden, und sie wurden meist steinalt, dank der Elixiere, die
sie zu bereiten wußten, kehrten sie in ihr Bergnest zurück und lebten ruhig und
verborgen vornehmlich in dem hohen Turm ihrer Feste, bald nach Kaufleuten, bald
nach den Sternen ausschauend und mit irgendeinem neuen Wunder der Ars chemica,
der Ars physica oder gar der Ars magica beschäftigt.

Trotz der heimlichen Furcht, mit welcher sie überall angesehen waren, fand man
sie sonderlich an italienischen und deutschen Höfen in hohen Ehren, hier als
Astrologen, dort als Goldmacher, hier im Begriff, den Stein der Weisen aus
einer geheimnisvollen Mutterlauge herauskristallisierend, dort Liebestränke
oder Lebenselixiere brauend. Selbst der Aberglaube jener Zeit scheute sich, sie
der schwarzen Kunst anzuklagen, aber mehr als einer von ihnen streifte die
Scheiterhaufen, die für Zauberer und Ketzer aufgebaut wurden, denn niemand
glaubte an ihren Christenglauben.

Eine Eigentümlichkeit der Familie darf ich nicht verschweigen. Seit der Zeit
des Schwarzen Todes zu Florenz hat kein Lombardi mehr als ein Kind gehabt,
immer aber einen Sohn, und durch drei Jahrhunderte hat sich das Geschlecht in
dieser gefährlichen Weise erhalten. Die Familienchronik erklärt dies: Zu jener
Zeit lebte ein Lombardi am Hof der Este zu Ferrara als Astrologe. Er war mit
einer Florentinerin verheiratet, die ihm sieben Söhne geboren hatte, auf welche
die Eltern überaus stolz waren. Als die Pest ausbrach, ersann der Vater einen
Trank, der jeden vor der schrecklichen Krankheit schützen sollte. Die Leute
wollten dies nicht glauben, ebensowenig aber die Arznei am eignen Leib
versuchen lassen. Da gab er sie seinen sieben Kindern, und alle starben bis auf
den Jüngsten, nicht am Schwarzen Tod, sondern an einer neuen, schmerzlosen
Krankheit die man zuvor nie gesehen hatte. Darüber verlor die Mutter den
Verstand und verfluchte den Vater und sein ganzes Geschlecht. Nie sollte eine
Lombardi mehr als einen Sohn gebären, und wenn je der Himmel den Fluch vergäße,
so sollte der Satan das Geschlecht für immer von der Erde tilgen. Man sprach in
der Casabianca nicht von dieser Geschichte, aber Tatsache war, daß bis in
unsere Zeit die Lombardi immer nur einen Sohn hatten. Mein Vater war der erste,
dem der Himmel wieder zwei Söhne schenkte, meinen älteren Bruder Lorenzo und
mich.

All das, was unsre Hauschronik erzählt, die ein Vetter von uns, ein
Franziskaner zu Trient, begonnen hat, hängt mit dem Aberglauben der alten Zeit
so eng zusammen, daß es nicht möglich ist, Wahrheit und Dichtung zu trennen.
Wenn ganze Jahrhunderte anfangen, ihre Wahrheiten in Sagen und Märchen
umzudichten, dann werden Dichtungen Wahrheit. Wer vermag dann diese Wahrheiten
wieder zurückzudichten?

Später wurden die Lombardi Rosenkreuzer und Freimaurer, blieben dabei aber
getreue Jünger der verborgenen Wissenschaften. Es war deshalb nicht zu
verwundern, daß die Herren der Geistlichkeit nichts von uns wissen wollten und
daß das Volk im Etschtal unser Schloß den weißen Hexenturm hieß und uns nichts
Gutes zutraute.«

Der Türmer schwieg. Er lauschte auf den Sturm, der immer toller an den kleinen
Fenstern rüttelte und sich mit jedem grollenden, weitausholenden Stoß zu drehen
schien, so daß die Wetterfahnen auf den vier Ecktürmchen der Wächterwohnung ein
Quartett kreischten, das grausig anzuhören war. Dann stand er auf, füllte
Berblingers Becher wieder und ging hinaus, um nach seinem Hilfswächter zu
sehen. Über den Schneider kam ein wunderliches Gefühl der Wärme in dem engen
Stübchen, das jetzt alles Unheimliche verloren hatte. Es war ihm, als ob er im
Traum einem Märchen zugehört hätte und mit wohligem Behagen auf die Fortsetzung
wartete. Das Heulen des Sturms mahnte ihn wohl an das wilde Leben draußen.
Mochte es grollen und stöhnen, kreischen und heulen; hier am traulichen
Kaminfeuer fühlte er sich geborgen. Lombard trat mit zerzaustem Bart wieder
ein, sagte lächelnd, daß die Stadt noch da sei, setzte sich und fuhr fort:

»Drei Jahre war mein Bruder Lorenzo alt, als ich geboren wurde und meine Mutter
starb. Selbst Lorenzo wollte sich erinnern, wie verstört mein Vater monatelang
umherging und mit welcher Abneigung er sein jüngstes Söhnchen betrachtete, das
munter und gesund heranwuchs, obgleich es nur der Pflege einer Amme anvertraut
war, die auch für meinen Bruder zu sorgen hatte. Sie sagten, daß ich ein
hübscher Junge gewesen sei, während mein Bruder, wie alle Lombardi seit
Menschengedenken, nichts Einnehmendes hatte. So war ich der Liebling von allen
im Hause, mit Ausnahme des Vaters, der Lorenzo bevorzugte, wo er nur konnte.
Uns Kinder band dieses nicht natürliche Verhältnis, dessen wahren Grund wir
nicht ahnten, nur um so fester zusammen. Auch die Einsamkeit in dem abgelegenen
Waldschloß, wo uns jeder Umgang mit Jungen unsers Alters fehlte, mochte dazu
beitragen, daß selten zwei Kinder in so leidenschaftlicher Zuneigung zueinander
heranwuchsen, als mein Bruder und ich.

Der Vater mit seinem scheuen, zurückhaltenden Wesen blieb uns fremd, bis wir,
etwas älter geworden, eine heimliche, immer wachsende Neugier und Teilnahme für
seine Beschäftigungen empfanden. Er war ein wunderlicher Mann, der nicht wie
die früheren Lombardi weite Reisen unternahm und an fremden Höfen seine Künste
zu verwerten oder neues Wissen zu sammeln versuchte: daran hinderte ihn der
Zustand seiner Gesundheit, deren Pflege mehr als die Hälfte seiner Zeit in
Anspruch nahm. Auch mochte dies damit zusammenhängen, daß er nicht müde wurde,
nicht nur in den Wäldern und auf den Bergen der Umgegend alle Arten von
Kräutern, Wurzeln und Früchten zu sammeln, ihre Säfte auszuziehen und zu
destillieren, sondern auch ihre Wirkung am eignen Leib zu versuchen, wodurch er
sich oft wochenlang in die übelste Stimmung von Leib und Seele versetzte. Dies
hinderte ihn jedoch nicht, sein Leben lang zu suchen und zu forschen, um der
Natur ihre Geheimnisse zu entreißen, und während er für die Menschheit zu
arbeiten glaubte, mit allen Menschen, die ihn umgaben, auf dem Kriegsfuß zu
leben. Selbst seine Kinder hatten dies zu empfinden.

Indessen ließen wir uns hierdurch nicht abschrecken, ihn mit ehrfurchtsvoller
Scheu zu beobachten, sammelten Kräuter und Wurzeln wie er – dies war meines
Bruders Liebhaberei – oder bauten Maschinchen, wie wir ähnliche in einer
gewöhnlich verschlossenen Kammer entdeckt hatten, die von unserm Großvater
stammten. Dort hingen auch aus noch älterer Zeit eine ganze Reihe von
Windbüchsen, die jetzt kein Mensch mehr gebrauchte, denn auch wir hatten unsre
Jagdgewehre und ließen uns Pulver und Blei aus Verona kommen.

Erst nach unsers Vaters Tod bekamen wir durch seine Briefschaften und
Manuskripte, die er sorgfältig aufbewahrt hatte, einen richtigen Begriff von
seiner umfassenden Tätigkeit. Da waren Schreiben von Philosophen und
Naturforschern, von Bischöfen und Ketzern, von Goldmachern und Astrologen;
Briefe von Leibniz und Papin, von Newton und Cagliostro. Da waren Abhandlungen
über die Natur der Metalle und über den Einfluß der Planeten, über das Wesen
der Kraft und die Macht des Geistes über den Stoff, über die Unsterblichkeit
und die Präexistenz der Seele. Es war eine Zeit, in der die Menschheit aus
einem tiefen Schlaf zu erwachen schien und sich in halber Verwirrung umsah, wo
sie war.

Der Vater war trotz seines zurückgezogenen Lebens ein echter Lombardi. Auch er
hatte, man könnte sagen: ein Geschick, sich unbeliebt zu machen, und die
Einsamkeit steigerte seine Abneigung gegen jeden Umgang. Namentlich betrachtete
ihn die Geistlichkeit der Gegend bis zum Bischof von Trient hinauf als ihren
ausgesprochenen Feind, und die Casabianca galt bei dem gemeinen Volk des
Etschtals für eine Räuberhöhle, in der Zauberei getrieben und alles Unheil
gebraut wurde, das über die Gegend hereinbrach, sei es durch Gewitter und
Überschwemmungen, sei es durch die Kriegswirren und die unerträglichen
Auswüchse des Regiments jener Zeit. Zu unsern erklärtesten Gegnern gehörten die
Insassen des nächstgelegenen Edelsitzes, die Herren von Rivarossa, eine
Familie, deren Glieder die Sitten und Unsitten des alten Rittertums bis in
unsre Tage herein lebendig erhielten und trotzdem nicht unbeliebt waren, denn
ihr Wahlspruch war: ›Leben und leben lassen‹.

Ich war einundzwanzig Jahre alt, als unser Vater starb, wahrscheinlich am Genuß
eines Kräutersaftes, mit dem er sich lange Zeit beschäftigt hatte und der ihn
in einen traumartigen Zustand versetzte, in dem er besonders glücklich zu sein
glaubte. Sein Tod änderte unsre damalige Lebensweise nicht wesentlich. Zur
Erholung gingen wir auf die Jagd. Ich beschäftigte mich zunächst damit, den
Nachlaß meines Vaters zu ordnen, und kam hierbei monatelang nicht aus dem
Erstaunen heraus, wie reich das scheinbar einförmige Leben des Verstorbenen
gewesen war und von welcher Fülle von Rätseln und Geheimnissen der Mensch
umgeben ist, die zu ergründen uns das Rätselhafteste und Geheimnisvollste von
allen, der ruhelose Menschengeist, zu treiben scheint, bis er, die höchste
Blüte, das Ziel und der Zweck der Schöpfung, als ihr Beherrscher zur Ruhe
kommt.«

Des Türmers Augen glänzten. Berblinger sah, daß er einen Gedanken ausgesprochen
hatte, der das Innerste dieses sonderbaren Mannes bloßlegte; aber er war nicht
imstande, ihm zu folgen. Das Gefühl, zur Beherrschung des Weltalls bestimmt zu
sein, lag ihm zur Zeit allzu ferne.

»Schon damals«, fuhr Lombard fort, »hatte mich ein Gedanke erfaßt, der mich
durch mein ganzes Leben nicht mehr losließ. Was ist Kraft? In ihr liegt alles,
was in diesem unserm Weltall lebt und schafft. Wenn wir sie halten,
beherrschen, erzeugen könnten, wären wir Herren über alles Geschaffene. Hier
ist eine Aufgabe, wichtiger als Goldmachen oder den Stein der Weisen suchen.
Hier liegt das Ziel, nach dem wir streben müssen, um mit einem Male alles zu
erringen. Und wenn die dunkle Macht, die hinter allem Geschaffenen steht, uns
versagt haben sollte, Kraft zu schaffen, so sollten wir wenigstens imstande
sein, sie aus den tausend Formen, in denen sie schlummernd verborgen liegt,
hervorzuholen, sie nach unserm Willen zu leiten, zu gebrauchen, zu beherrschen.
Das ist den Alten notdürftig gelungen, die das erste Wasserrad in einen Strom
stellten; das hat Papin, im Dunkeln tastend, versucht, das keimt und sproßt
heute in allen Richtungen. Es ist, als ob ich's mit leiblichen Augen sähe, von
welchem Riesenbaum ein künftiges Geschlecht die Früchte der Arbeit dieses
Mannes pflücken wird. Aber es sind noch andre Wege denkbar und vielleicht
fruchtbringender als der, den Papin und seine Nachfolger einschlugen. Die
Spannkraft der Luft in der Windbüchse leistete, was kein Bogenschütze
fertigbrachte. Man lächelt über den Windbeutel, seitdem das Schießpulver
erfunden wurde. Die Gewalt der Kugel, die aus dem Feuerschlund der Kanone
fliegt, hat noch niemand gemessen. Dort liegt Kraft, vor welcher der zischende
Wasserdampf oder gar der sanfte Druck der Atmosphäre nicht bestehen kann. Heute
noch dient sie in dieser Form nur der Zerstörung, roh und blind, bereit, den
eignen Meister niederzuschmettern, wenn er sie zu fesseln sucht. Es muß Wege
geben, sie zu bändigen, sie zum Segen anstatt zum Verderben der Menschheit zu
zwingen. Ich war zwanzig Jahre alt, als mir in der Waldesstille, an einem
murmelnden Bächlein liegend, dieser Gedanke wie ein Blitz durch die Seele
schoß. Ich hatte die Aufgabe meines Lebens gefunden.

Noch am Abend vertraute ich meinem Bruder, was mir begegnet war. Solche
Gedanken sind wie unerwartete Begegnungen; man weiß nicht, woher sie kommen
noch wohin sie führen werden. Toren nennen sie Zufall, weil sie keine Ahnung
davon haben, wie der Weltgeist schafft. Mein Bruder nickte lachend, als ob ich
ihm nichts Neues brächte: Seit seiner Kindheit habe er ähnliches gedacht. Es
sei ein Erbstück der Familie, wie ich schon in den Papieren des Großvaters
sehen könne. ›Aber was nutzt das, wenn man nicht versucht, den Gedanken in
Taten umzusetzen‹, meinte ich, und fuhr nach Verona, um Proben von allen Arten
von Schießpulver aufzukaufen, mit denen ich meine Experimente beginnen wollte.
Nun wurde es lauter um unser stilles Waldhaus; es krachte und knallte bald da
bald dort. In der Umgegend hieß es, dem Hexenturm sei jetzt nicht mehr nahe zu
kommen, er speie leibhaftiges Höllenfeuer. Die Jungen seien schlimmer als der
Alte, der wenigstens nur mit Gift und Hexenkraut gewirtschaftet habe. Der
Bischof von Trient drohte mit dem kleinen Bann, wenn das sündhafte Geschieße
nicht aufhöre, welches das ganze Bistum mit Entsetzen erfülle. Wir lachten und
experimentierten weiter, jedoch ohne nennenswerten Erfolg. Die Versuche blieben
entweder ganz ohne Wirkung oder kosteten jedesmal den Apparat, mit dem sie
gemacht wurden. Lorenzo kehrte zu seinen Kräutern zurück, ich versuchte schon
damals eine andre Art von Pulver selbst herzustellen.

In diese Zeit fiel ein scheinbar nichtssagendes Ereignis, das von großer
Bedeutung für mich werden sollte. Unsre Nachbarn, die Rivarossas, junge Leute
wie wir, aber trinklustig und zu jedem Schabernack aufgelegt, hatten mit einer
Truppe ähnlich gesinnter Freunde beschlossen, die herrlichen alten
Ritterzeiten, wenn auch nur zum Scherz, wiederaufleben zu lassen. Sie
bewaffneten sich zu diesem Zweck mit Rüstzeug aus der Waffenkammer ihres
Schlosses und lauerten auf eine Truppe von Kaufleuten, die auf der Reise von
Deutschland nach Venedig begriffen waren. Zufällig waren ich und mein Bruder
auf der Jagd und in der Nähe der Klamm, in der der tolle, eigentlich nur
scherzhaft gemeinte Überfall stattfand. Die Kaufleute, die nur schlecht
Italienisch verstanden, nahmen die Sache ernst. Es waren kräftige junge Leute,
die nach Art der Deutschen derb zuschlugen, wenn sie zornig wurden, aber es
waren ihrer fünf gegen zwölf auf der Seite der Angreifer. Die Prügelei war in
vollem Gang, als wir mit vier Jägerburschen dazwischentraten. Die Rivas, die
jetzt einen öffentlichen Skandal befürchteten, nahmen Reißaus, und die
Deutschen dankten uns lebhaft für ihre Rettung aus der Gewalt gefährlicher
Banditen. Einer der Herren hatte in der Tat eine Kopfwunde erhalten, die heftig
blutete, so daß wir ihn einladen mußten, mit uns nach Hause zu kommen, während
die andern ihre Reise fortsetzten. Es war ein Ulmer namens Baldinger, kein
Kaufmann, sondern ein junger Rechtsgelehrter, der nach Padua gehen wollte, um
dort, an der alten Quelle, eine Zeitlang römisches Recht zu studieren. Er hatte
sich den Kaufleuten angeschlossen, deren Ziel Venedig war. Acht Tage lang war
er unser Gast: ein lustiger, lieber Geselle, nur um ein Jahr älter als ich. Es
war mir ein noch fremder, köstlicher Genuß, einen derartigen jungen Mann zum
Freund zu haben. Daß er so schlecht Italienisch als ich damals Deutsch sprach,
war kein Hindernis. Im Gegenteil. Wir fanden durch unsre Mißverständnisse mehr
Vergnügen aneinander, als wenn wir uns verstanden hätten.

Als er an seine Abreise dachte, war auch mein Entschluß gefaßt. Ich wollte ihn
nach Padua begleiten und mich umsehen, was ich dort in Mathematik und Mechanik,
in Physik und Chemie erlernen könnte. Mein Bruder hatte dagegen nichts
einzuwenden und geleitete uns bis nach Verona. Dort waren wir zwei Tage lang
Gäste von entfernten Verwandten, einer Bologneser Patrizierfamilie, die nach
Verona übergesiedelt war. Dort auch sah ich zum erstenmal Frauen unsers
Standes, und darunter die Tochter des Hauses, Lucia. Es war wie ein
Blitzstrahl.

Ich will sie nicht beschreiben. Ich war einundzwanzig Jahre alt und sie
sechzehn; ich hatte fast noch nie ein Mädchen von ihrer Erziehung gesehen, und
sie war so schön wie ein Frühlingstag. Und lächeln konnte sie –«

Berblinger stöhnte laut. Der Türmer sah ihn einen Augenblick prüfend an und
fuhr fort:

»Nein, ich will sie dir nicht beschreiben. Lebte sie heute noch, so wäre sie
zweiundneunzig Jahre alt, aber sie ist schon seit fünfundsiebzig Staub und
Asche; da lohnt es sich wohl kaum. Nach zwei Tagen zogen Baldinger und ich
weiter. Mein Bruder wollte noch einige Tage bleiben, ehe er nach der Casabianca
zurückkehrte.

Es wäre unrecht zu sagen, daß ich in Padua die Zeit vergeudete, wenn auch meine
Gedanken unzählige Male nach Verona wanderten. Ich lernte vieles, das auch
meinem Vater unbekannt gewesen war. Die Zeit schien mir mit Riesenschritten
vorwärtszustreben und auf dem Wege vieles alte nutzlose Gerümpel abzuwerfen,
vielleicht zuviel. Wir jungen Leute vermeinten bald nur noch glauben zu dürfen,
was wir sehen, hören und greifen konnten, und das war für die meisten von uns
mehr als genug. Es schien sich unter unsern Händen zu vertausendfachen. All das
zu bezwingen und damit die höchste Spitze menschlichen Wissens und Könnens zu
erreichen – war das nicht genügend für ein kurzes Menschenleben? Auch begann
ich damals schon mit allem Eifer brieflich die alten Freunde meines Vaters in
Italien, Deutschland, Frankreich und England wieder aufzusuchen und mir neue zu
gewinnen, wo immer ich von einem berühmten Mann oder einer wichtigen Entdeckung
hörte. Es war eine glückliche, hoffnungsfrohe Zeit, diese zwei Jahre in Padua.

Als ich zurückkehrte und klopfenden Herzens unsre Verwandten in Verona
aufsuchte, wurde ich freudig von meinem Bruder empfangen, der sich wenige Tage
zuvor mit Lucia verlobt hatte. Wieder ein Blitzstrahl. Doch ich vermochte mich
zu fassen; die Liebe zu meinem Bruder zählte noch mit. Schwieriger wurde dies
schon, als wir acht Tage später gemeinsam nach der Casabianca abreisten. Auch
sie hatte mich während dieser Woche wie einen Bruder behandelt. Es war mir
manchmal, als ob mir das Herz zerspringen wollte.

Die Hochzeit sollte aus mancherlei Gründen erst in einem Jahr stattfinden. Die
Veroneser Verwandten hatten überhaupt nicht leicht ihre Zustimmung zu der
Verbindung gegeben, denn man wußte überall, welch eigentümliche Leute die
Lombardi von jeher gewesen waren und daß sie alle Kopf und Herz anderswo gehabt
hatten als bei den Frauen. Aber Lucia liebte oder glaubte wenigstens meinen
Bruder zu lieben, und er ging in seiner Leidenschaft auf; vielleicht nicht so
völlig wie ich.

Für mich aber war es ein entsetzliches Jahr. Ob ich in Verona weilte, wo ich
fortwährend zu tun zu haben glaubte, ob ich mich in unserm einsamen Waldschloß
vergrub – ich fühlte, wie mich von Tag zu Tag die Leidenschaft tiefer in ihre
Netze verwickelte. Ich sträubte mich, ich kämpfte gegen die Umgarnung, aber es
wurde schlimmer nach jedem Versuch, den Dämon der Liebe abzuschütteln. Ich
wollte fliehen, nach Frankreich, nach Deutschland gehen, aber sooft ich's
versuchte, war ich wieder auf dem Weg nach Verona. Ich stürzte mich wie
wahnsinnig in meine Lieblingsarbeiten, brennende Pulver zusammensetzend,
explosive Flüssigkeiten brauend, Versuchsmaschinchen bauend, um sie, sobald sie
gebaut waren, mit boshaftem Vergnügen in die Luft fliegen zu sehen; denn nichts
schien mir des Tuns und Schaffens wert zu sein, das sich nicht irgendwie auf
Lucia bezog. Mein Bruder fühlte, daß zwischen uns eine schwarze Wand aufstieg,
und schickte mich selbst nach Verona, wo ich mich aufheitern sollte.
Aufheitern!«

Wieder schwieg der Türmer, sichtlich tief erregt. Vielleicht, um sich selbst zu
beruhigen, horchte er auf das Heulen des Windes, das noch nicht nachlassen
wollte. Dann sagte er, sich zum Lächeln zwingend:

»So hab' ich's noch nicht oft gehört. Wenn der Sturm heute nacht unser Häuschen
auf den Münsterplatz hinunterfegte, sollte mich's nicht wundern. Dann könntest
du zeigen, wie weit du fliegen kannst. Zuvor aber laß dir erzählen, was ich
seit fünfundsiebzig Jahren in mich hineingedrückt habe. Vor einiger Zeit
versuchte ich's mit dem Pestilenziarius, allein der gute Mann brach zusammen,
ehe ich halb fertig war. Warum ich jetzt dir beichte, was ich eher einem
Priester meines alten Glaubens ins Ohr flüstern sollte? Erstlich solltest du
erfahren, daß es noch andern Jammer in der Welt gibt als den deinen; das ist
ein Freundschaftsdienst, den ich dir erweise. Und zweitens bist du noch ein
junges und leidlich unschuldiges Blut und kannst tragen, was einem fast
Hundertjährigen zu schwer wird. Das ist's, was ich von dir erwarte. Einmal muß
es heraus.

Es war vierzehn Tage vor ihrer Hochzeit. Bei meinem letzten Besuch in Verona
glaubte ich bemerkt zu haben – vielleicht war es auch nur mein Wahnsinn, der
sich's vorspiegelte –, daß auch Lucia den Tag mit heimlicher Angst heranrücken
sah. Wir saßen zusammen auf dem Balkon ihres Hauses, mitten unter Leuten. Sie
ließ eine Rose fallen, die sie in ihrem schwarzen Haar getragen hatte, und ich
hob sie auf. Unsre Hände berührten sich. ›Behalte sie‹, sagte sie, ›es ist die
letzte; es blühen keine mehr.‹ Dabei sah sie mich einen Augenblick an und eine
Träne perlte in ihrem Auge. Ich sehe das Auge, ich sehe die Träne heute noch
nach fünfundsiebzig Jahren.

Als ich sie verließ, selbst nahe daran zu weinen, glaubte ich sie verstanden zu
haben. Allein, was konnten wir tun! Könnte ich Himmel und Erde in die Luft
sprengen! war der immer wiederkehrende Gedanke, der mich auf der Heimfahrt
unablässig verfolgte.

Drei Tage später war ich mit der Leidenschaftlichkeit an der Arbeit, mit der
ich jetzt alles betrieb, um vor mir selbst zu fliehen. Ich hatte eine neue
Explosionsmasse zusammengesetzt, von deren Wirkung ich mich durch einen
größeren Versuch überzeugen wollte. Nach meinen Berechnungen sollte es ein
langsam brennendes Pulver sein, so daß ich eine ernstliche Gefahr nicht
befürchtete, wenn das Experiment in meinem feuerfesten Laboratorium auf dem
weißen Turm gemacht würde. Trotzdem erschien es mir klug, die Wirkung des
Pulvers aus einiger Entfernung zu beobachten. Ich legte deshalb eine Zündschnur
an das Häuflein gelben Pulvers, die mindestens fünf Minuten brennen mußte, ehe
das Feuer die Masse erreichen konnte, und stieg die Turmtreppe herunter.

Auf den untersten Stufen begegnete ich meinem Bruder, im Begriff hastig
hinaufzugehen. ›Wo willst du hin?‹ fragte ich mit stockender Stimme. Die Zunge
klebte mir am Gaumen. ›Einen Brief von Lucia holen, den ich in deiner Kammer
liegen ließ‹, antwortete er.

Welcher Dämon mich an der Kehle packte, weiß ich nicht. Ob Gott, an den ich
nicht mehr glaubte und nie mehr glauben werde, mich und meinen Schutzengel in
jenem Augenblick von sich stieß, kann ich nicht sagen. Ich wollte sprechen, so
wahr ich lebe, ich wollte sprechen; aber mein Hals war wie von einem Krampf
zugeschnürt, meine Zunge lallte etwas, das niemand verstehen konnte. Mein
Bruder war an mir vorübergestürmt und sprang mehr, als er ging, halblaut
singend die Treppe hinauf.

Ich ging in den Hof hinaus, um nach dem offenen Fenster meines Stübchens zu
sehen. Was ich in diesen Minuten empfand, ist nicht zu beschreiben. Angst? –
Nein, Reue? – Nein, eine teuflische Hoffnung? – Nein. Ich fühlte mich wie in
der Hand einer fremden Macht, der ich nicht entrinnen konnte, willenlos, bereit
zu dulden, zu leiden, zu vergehen.

Es dauerte kaum eine Minute. Dann stand plötzlich die Spitze des Turmes in
einer Feuergarbe. Ein furchtbarer Knall folgte; Fenster klirrten, Steine und
Dachziegel flogen umher, und aus der braungelben Rauchwolke, die jetzt den
oberen Teil des Turmes einhüllte, schossen große Flammen in die Höhe. Ich hatte
den schrecklichsten Explosionsstoff entdeckt, den bis heute die Welt kennt,
aber um welchen Preis!

Natürlich war niemand auf die Katastrophe vorbereitet. Etliche unsrer Leute
drangen in den brennenden Turm und brachten, selbst halb erstickt, meinen
Bruder herunter, besinnungslos, gräßlich zerrissen, sterbend. Und schon brannte
das Dach des Wohnhauses, welches glühende Steine eingeschlagen hatten.
Schreiend – mir schien es jubelnd – kamen Leute aus dem Dorf gelaufen, vom
Fluch Gottes faselnd, der endlich das Hexennest und seine Insassen getroffen
habe. Wer zuerst den Ruf ausstieß, daß ein Bruder den andern in die Luft
gesprengt habe, konnte niemand sagen. ›Schlagt ihn tot, schlagt ihn tot!‹
heulte die Bande, ehe sie das brennende Haus erreichte. Ich floh, nicht vor den
rohen Gesellen, ich floh wie Kain vor mir selbst.

Wie und wo ich in den nächsten Wochen umherirrte, weiß ich heute noch nicht.
Damals verlor ich den letzten Rest von Glauben an einen Gott, der mich so
jammervoll verlassen hatte, als es an einem Laut hing, mich zu retten. Rechte
nicht mit mir, Berblinger. Wer erlebt hat was ich erlebte, richte zwischen mir
und ihm, wenn er ist.

Das Haus meiner Väter brannte bis auf den Grund nieder; keine Hand hatte sich
gerührt, der Zerstörung Einhalt zu tun. Vor den Gerichten von Trient, auch vor
dem zu Verona, wurde ich des Brudermords angeklagt und die Behörden der
Grafschaft Tirol, selbst die von Venetien, der Schweiz und Bayern aufgefordert,
nach mir zu fahnden und mich auszuliefern. Ich stahl mich durch bis nach
Deutschland. Bei dem Hause der Fugger zu Augsburg hatten die Lombardi einen
Teil ihres Vermögens niedergelegt. Es stammte noch aus der Zeit, in der mein
Großvater durch Europa reiste und dort sowie auch in Straßburg gewohnt hatte.
Mit Mühe und Not gelang es mir, einen kleinen Teil dieses Geldes zu erhalten.
Eine größere Summe lag in Straßburg. Das dortige Kaufhaus, an das ich schrieb,
war bereit, das Geld auszuhändigen, doch sollte ich es selbst erheben und mich
persönlich ausweisen. So kam ich als halber Bettler durch Ulm.

Hier gedachte ich meines Freundes Baldinger –«

»Des Herrn Staatsrats!« rief Berblinger lebhaft. »Das war doch wie eine Fügung
Gottes!«

Der Türmer lachte bitter. »Seines Großvaters, Brechtle, seines Großvaters! Du
vergißt, wie die Zeit fliegt. Der junge Rechtsgelehrte, der bereits im Kleinen
Rat saß, kannte mich kaum mehr; so hatten mich die Ereignisse der jüngsten Zeit
verändert, und meine Geschichte, die ich ihm natürlich nicht vollständig
mitteilen konnte, klang gar zu romantisch. Doch überzeugte ich ihn schließlich,
und er war gastfreundlich bereit, reichlich zurückzuzahlen, was er den Lombardi
schuldig zu sein glaubte. Das Gerücht, daß man mich als Brudermörder verfolgte,
war auch bis Ulm gedrungen, doch glaubte er mich schützen zu können und riet
mir, mich in der freien Reichsstadt eine Zeitlang verborgen zu halten.

An einem der ersten Tage meines Ulmer Aufenthalts führte er mich auf den
Münsterturm, um mir die Befestigung und die herrliche Umgebung der Stadt zu
zeigen. Das Wächterhäuschen auf der Plattform erinnerte mich so lebhaft an die
Turmspitze der Casabianca, daß ich in Tränen ausbrach und ihm sagte, ich
wünsche nichts sehnlicher, als mich auf einige Wochen hier oben verbergen zu
dürfen. Der gütige Zufall – manchmal ist er ja auch gütig, wie es die alten
Götter gewesen sind – wollte es, daß der Türmer wenige Tage zuvor das Bein
gebrochen und dienstuntauglich geworden war. Dem Rat Baldinger wurde es leicht,
mir die Erlaubnis zu erwirken, mit den Hilfswächtern die luftigen Stübchen zu
teilen.

Was soll ich weiter erzählen? Man fand es bedenklich, einem völlig Fremden eine
so verantwortungsvolle Stelle anzuvertrauen; allein die Baldinger übernahmen
jede Verantwortung, und so wurde ich zuerst auf ein Probejahr als Wächter auf
dem Münsterturm angestellt. Dort suchte kein sterblicher Mensch den verlorenen
Lombardi von Casabianca; ich hatte nicht einmal nötig, meinen Namen zu ändern.

Wundre dich nicht, daß ich fünfundsiebzig Jahre lang hier oben blieb, ohne daß
mich die Lust anwandelte, je wieder in die Welt hinunterzusteigen, die mir zur
Qual und zum Ekel geworden war. In den ersten Jahren tat ich ruhig meine
Pflicht als Türmer und bemühte mich, so wenig als möglich zu denken. An ein
einsames Leben war ich gewöhnt, jetzt war es mir unmöglich, mir ein andres
vorzustellen. Hier oben störte mich niemand!

Nach etlichen Jahren begann ich wieder nach den Sternen zu sehen. Hierfür ist
mein Posten wie geschaffen. Meinem Freund Baldinger, den ich dringend gebeten
hatte, sich nicht weiter um mich zu kümmern und der mir diesen letzten
Freundschaftsdienst erwies, war es gelungen, die den Lombardi gehörigen Gelder
in Augsburg und Straßburg zu retten und in einem sicheren Hause anzulegen, so
daß ich wohlhabender bin, als es je ein Türmer von Ulm gewesen ist. Ob sein
Enkel, der Staatsrat, weiß, wer ich bin, und daß ich seinerzeit seinen
Großvater aus den Händen falscher Banditen gerettet habe, weiß ich nicht. Es
scheint fast, daß es mir gelungen ist, von aller Welt vergessen zu sein, wie
ich dies selbst wünschte.

Wieder nach einiger Zeit kam die Lust zurück, mit der ich früher die Probleme
der Chemie und Physik verfolgte, und zuletzt, seit etwa dreißig Jahren, der
Drang zu suchen und zu erfinden, der im Blut der Lombardi steckt wie in dem der
Berblinger. Ein unglücklicher Hang« – der alte Türmer lächelte wieder –, »der
uns doch von Zeit zu Zeit unsagbar glücklich macht. Hier oben, hoch über der
Erde, kann man sich demselben hingeben, ohne allzu schwer darunter zu leiden,
und eins muß uns als Trost für mancherlei Entbehrung dienen: der Gedanke, daß
wir für die Menschheit schaffen, das einzige im Weltall, von dem wir wissen,
daß es lebt und liebt und leidet. Nur eins müssen wir uns entschlossen
abgewöhnen, Lohn und Dankbarkeit ernten zu wollen. Das geben sie dem Erfinder
manchmal, wenn er tot ist; dann aber gewöhnlich dem falschen.«

Ein mildes Lächeln spielte um des Türmers Lippen, als ob er die Menschheit
bemitleidete, die mit ihren besseren Gefühlen immer an den Falschen gerät.
Bedächtig füllte er sein und Berblingers Glas zum drittenmal, und dieser fühlte
den wiedererwachenden Mut, wie wenn sich ein frischer Blutstrom durch seine
Adern ergösse. Konnte er diesem Mann gegenüber von seinem Jammer sprechen, weil
ihm ein paar alte Flügel verbrannt worden waren?

»Nein!« sagte Lombard, als ob er seine Gedanken erriete, »wir haben keine
Ursache zu klagen, solange wir das Ziel fest im Auge behalten. Der Soldat, der
vor der Batterie fällt, die seine Kameraden im Sturme nehmen, ist nicht zu
beklagen. ›Pro patria!‹ ruft der fallende Krieger; ›für die Menschheit!‹ rufen
wir, wenn unsre Kräfte zu Ende sind. Ich hab's in fünfundsiebzig Jahren oft
genug von meiner Turmwarte in die Welt hinausposaunt, unhörbar für die, denen
es nicht galt, eindringlich genug für manchen, der am Verzweifeln war. Denn wir
sind hier oben nicht abgeschnitten von der Welt. Von Ägypten bis Schottland,
von Moskau bis Lissabon habe ich mir eine kleine Schar von Freunden bewahrt und
neue erworben, wenn die alten dahingingen, die mir berichten, wie die Welt
fortschreitet. Du erzähltest mir von der Feuermaschine bei Kattowitz, vom
geflügelten Ballon deiner Wiener Freunde. Ich wußte von beiden, ehe du den Mund
auftatest. Aber ich weiß mehr. Ich sehe, mit welchem Riesenschritt die
Menschheit in dieses Jahrhundert eingetreten ist, und ich ahne, wohin er führen
muß. Die Quelle der Kraft, die sie in der Erde entdeckt haben, wird aufsteigen
wie ein gewaltiger Strom, der die alte Welt überschwemmen wird gleich einer
Sintflut, und aus ihr wird eine neue geboren werden, die wir heute kaum zu
ahnen vermögen. Soll ich dir die Bilder der Zukunft ausmalen, wie ich sie in
stillen Nächten von meinem Münsterturm aus sehe? Es hat keinen Wert, in solchen
Phantasien zu schwelgen. Was Wert hat, ist die Arbeit von heute, der nächste
Schritt nach dem Schritt, den wir gestern getan haben. So wirst auch du die
Flügel bauen, die dich tragen werden, und ich mein Pulver finden, mit dem wir
dich durch die Luft schießen werden wie das aus dem Rohr fliegende Geschoß.
Nichts bewundern, sagen die Alten. Laß die Alten schwatzen. Nie verzweifeln muß
unsre Losung sein. Sie ist zehnmal wahrer und brauchbarer als die alte müde
Weisheit, denn in ihr lebt das Leben der Menschheit.«

Jetzt stand Berblinger auf und reichte dem Türmer die Hand.

»Ich danke Ihnen«, sagte er einfach. »Sie haben mir wieder einmal gutgetan, und
ich hatte es nötig.«

»Warte!« versetzte Lombard. »Ich habe deinen Besuch vorausgesehen und etwas für
dich zurückgestellt. Verhungern dürfen wir uns nicht lassen, und morgen
solltest du ein neues Flügelpaar zu bauen anfangen. Nimm Weidenstäbe statt
Bambus und in Wachs getränkte Leinwand statt Kaliko. Es gibt hundert Wege,
weiterzukommen, wenn einer versagt. Wenn ich mit meinem Pulver im reinen bin,
solltest du morgen fliegen. Gib mir noch drei Wochen Zeit.«

»So viel ungefähr brauche ich auch«, sagte Berblinger ernsthaft, indem er sich
nach der Türe wandte. Lombard drückte ihm ein kleines Beutelchen und einen
Brief in die Hand.

»Das eine für dich, das andre für Herrn Baldinger. Vielleicht erinnert er sich
noch, daß sein Großvater mein Freund war. Als kleiner Junge hat er es gewußt.«

»Sie sind mehr als mein Wohltäter, Sie sind mein Retter!« sagte Berblinger
bewegt. »Gott behüte Sie, Herr Lombard!«

»Empfiehl mich dem Geist der Menschheit; der muß uns weiterhelfen!« entgegnete
der Türmer.

Der Schneider schüttelte den Kopf. Hier trennten sich der Italiener und der
Deutsche. Aus tiefstem Herzensgrund dankte dieser Gott für das Beutelchen, als
er leichteren Herzens die Wendeltreppe des Münsterturms hinabstieg. Morgen
wollte er mit den neuen Flügeln beginnen.

Der Türmer aber wandte sich seinem Herdfeuer zu und murmelte:

»Ob du je fliegen wirst mit deinem Kinderglauben?«

Sechster Teil

Am Ziel

31. Umschwung

Der alte Nusser gehörte so sehr zum städtischen Inventar, daß man sich ohne ihn
eine Sitzung auf dem Rathaus nicht denken konnte; namentlich konnte er es
nicht. Als früherer Obermeister der Krämerzunft, den man allerdings schon seit
zehn Jahren ad acta gelegt hatte, war er fünfundvierzig Jahre lang im Großen
Rat der Reichsstadt gesessen und hatte jeden Vorschlag, der Geld kostete und
nicht von seiner Zunft ausging, bekämpft. Hierdurch erwarb er sich bei allen
stimmberechtigten und steuerzahlenden Bürgern Achtung und Beliebtheit, so daß
es sich ganz von selbst verstand, ihn in den Magistrat herüberzunehmen, als Ulm
bayrisch und der Große Rat aufgelöst wurde, und in den provisorischen
Gemeinderat, seitdem es württembergisch geworden war. Im Grund war er ein
gutmütiger, braver Mann, sonderlich wenn er in der Ofengabel saß, wo er seit
bald sechzig Jahren seinen bestimmten Platz behauptete, gab sich aber gern das
Aussehen unzufriedener Grämlichkeit, sobald er glaubte amtlich tätig sein zu
müssen. Dieses äußere Zeichen der Würde betonte er schärfer, seitdem er halb
taub geworden und wegen geschwollener Füße nur noch in Filzstiefeln in den
Sitzungen erscheinen konnte, wo er an der Spitze aller derer stand, welche die
alten guten Zeiten nicht vergessen konnten. Auch verzieh man ihm Bemerkungen in
Altulmer Deutsch, die man einem jüngeren Mann nicht hätte hingehen lassen, die
aber bei ihm um so natürlicher klangen, als er sämtliche Ratsherren und Beamte
der Stadt mit Du anredete; denn die Herren, die nicht seine Schulkameraden
gewesen, waren ohne Ausnahme Söhne und Enkel von solchen. –

Mit zwei längeren Pausen hatte er den Marktplatz gekreuzt, stand, auf zwei
Stöcke gestützt, vor dem Rathaustor und hielt, um Atem zu schöpfen, eine kleine
Vorversammlung ab, eher er sich an die Aufgabe machen konnte, die Treppe zu
ersteigen. Da er mit seiner wassersüchtigen Beleibtheit den Eingang sperrte,
hatte er bald ein kleines Publikum um sich versammelt, dem er seine Ansichten
über die Weltlage und die bevorstehende Sitzung mitteilte.

»An Schneid fehlt's ihm, dem Bürgermeister, an Schneid!« rief er ärgerlich den
zwei Herren zu, die ihn über den Platz geleitet hatten und nun ebenfalls stehen
blieben. »Ich hab's schon vor zehn Jahren gesagt: man hätte sich wehren sollen.
Wären wir damals nicht bayrisch geworden, so müßten wir heut nicht
württembergisch sein. Aber da war kein Schneid, nicht oben, nicht unten, und
seitdem heißt es: zahlen, zahlen, zahlen!«

»Das war wohl früher auch nicht anders«, seufzte Herr Stötzlen, der große
Leinwandhändler von der ›Unteren Bleiche‹. »Ich spüre die Neunziger noch in
allen Gliedern.«

»Nun ja«, gab Nusser zu, »aber wir hatten wenigstens unser eignes Ulmer Geld,
unser gutes Maß und Gewicht. Jetzt soll wieder alles umgekrempelt werden. Kaum
ist man an das bayrische Seidel gewöhnt, heißt's Württemberger Schoppen saufen.
Der Schlosser Muntz in der Wengengasse macht seit drei Wochen nichts als neue
Gewichte für die Ortswaagen in Stadt und Land. Der kann lachen; aber wer
zahlt's?«

»Und das wäre noch das Leichteste von allem, die Gewichte«, sagte Herr von
Besserer, über den Eifer des dicken Krämers halb lachend.

»Das sag' ich auch«, fiel dieser heftig ein. »Aber trotzdem – die neuen
Gewichte schlagen bei mir und meiner Frau dem Faß den Boden aus. Immer was
Neues, immer was Neues! Einen neuen König haben wir wieder, ein neuer
Oberregierungsrat und Oberamtmann ist auch schon da, neue Nachtwächter sollen
wir auch einsetzen, und heute, hör' ich, will der Schad, der neue
Bürgermeister, darüber beraten lassen, wo wir das Geld für die neuen Gewichte
herkriegen sollen. In zehn Jahren – ich erleb's noch – sind wir vielleicht
badisch oder gar französisch, und dann heißt's wieder: neue Landesherren, neue
Oberregierungsräte, neue Nachtwächter, neue Gewichte. Hol's der Kuckuck,
Stötzlen! Meine Frau backt ihre Lebkuchen nach Altulmer Gewicht und Rezept;
dabei soll's bleiben in meinem Haus und könnt's auch in der Stadt bleiben, wenn
der Schad Schneid hätt'. Den Schwarzmann sollten wir haben.«

»Mit dem ist's aus«, sagte Stötzlen schmunzelnd. »Er läuft herum wie sein
eignes Gespenst, seitdem die Württemberger eingerückt sind.«

»Und geschieht ihm recht«, meinte Herr von Besserer. »War kein Ulmer vom alten
Holz; wollte immer oben hinaus, ging's mit uns nicht, sollt' es mit den Bayern
gehen.«

»Pst!« machte Stötzlen. »Dort oben steht er und kann jedes Wort hören. Er hat
seine Ohren, der Schwarzmann, man mag sonst sagen, was man will.«

»Und er hält fest, was er hat«, meinte Nusser nickend. »Der einzige Ulmer, der
Geld verdient hat in diesen Zeiten; das muß man ihm lassen. Aber es ist wahr:
neue Gewichte würde er alle zehn Jahre machen, wenn ihn jemand dafür bezahlte.«

»Laßt Euch den Schnaufer nicht nehmen, Nusser«, mahnte Herr von Besserer. »Ich
glaube nicht, daß wir heut schon an die neuen Gewichte kommen. Der junge
Baldinger, der Doktor, will eine Rede halten.«

»Der Schorschle? Schon wieder!« brauste Nusser auf. »Das ist auch einer von den
jungen, die's Maul nicht halten können. Immer was Neues, immer was Neues! Was
will er denn jetzt?«

»Weiß nicht!« versetzte Besserer. »Er tut wundervoll wichtig und hat schon
gestern mit Schad darüber konferiert.«

»Dann liegt die Geschichte vornweg in der Donau wie ein toter Hund, und das
freut mich«, sagte Nusser mit Entschiedenheit. »Ich bin dagegen. Natürlich wird
es wieder heißen: zahlen, zahlen! Das hab' ich satt, und ich weiß keinen
ehrsamen Bürger in Ulm, der's nicht auch satt hätte. Den Stuttgarter Herren –
die sind's gewohnt von altersher – sollt' es einer beibringen; aber der Schad
hat kein Schneid.«

Der Krämer machte Anstalt, sich auf dem Treppenabsatz, den sie erreicht hatten,
niederzulassen.

»Kommt, Nusser, kommt!« drängte Besserer. »Sie haben schon angefangen.«

»Ich hör' den Ratsschreiber das Protokoll verlesen«, sagte Stötzlen.

»Laßt ihn schreien; steht doch nichts drin«, entgegnete Nusser, ließ sich
jedoch bewegen, weiterzugehen. Mühsam kamen sie um einige Stufen vorwärts. Dann
blieb er wieder stehen, weil einer seiner Filzstiefel zurückbleiben wollte.
Indessen klang jetzt eine klare, eindringliche Stimme durch das Treppenhaus.

»Donnerkeil!« rief Nusser, »da ist schon der Baldinger und quiekt sich die
Lungen aus. Jetzt bin ich doch neugierig, was er wieder wissen will, der
Gelbschnabel. Macht sich viel zu mausig, weil er mit seines Onkels Geld ein
paar Jahre in der Welt herumgefegt ist. Da kommen sie dann heim und wollen uns
sagen, wie man die gute Stadt regiert. Ist uns ja nichts mehr zu regieren
übriggeblieben.«

Zornig raffte er sich auf und erreichte, von seinen beiden Freunden geschoben,
das Ende der Treppe. Als sie in den Rathaussaal traten, war die Sitzung in der
Tat in vollem Gang. In dem niederen, seines mittelalterlichen Schmucks
beraubten Gemach, in dem ein Halbdunkel herrschte, das die braungetäfelten
Wände und eine gewölbte Holzdecke noch mehr verdüsterte, saßen an einer Tafel
in Hufeisenform die Väter der Stadt in behaglichen Lederstühlen, sichtlich
nicht gewillt, sich zu einer aufregenden Beratung hinreißen zu lassen. Einige
drohten bereits in nachdenklichen Halbschlummer zu versinken, dem Bürgermeister
Folge leistend, der mit fast geschlossenen Augen dasaß. Doch war dies nur
Schein, denn er hörte alles, was im Saal vorging, und pflegte seine Kollegen im
Rat durch ungelegenes Erwachen zu überraschen, wenn sie einen ihren eigensten
Interessen nutzbringendern Beschluß gerade geborgen zu haben glaubten.

Neben ihm saß aus alter Gewohnheit, aber nicht in gewohnter Haltung der Rat
Schwarzmann, der hier noch vor kurzer Zeit die erste Rolle spielte und von
allen, die ein Anliegen vorzubringen hatten, eifrig umworben war. Er hatte in
kurzer Zeit auffallend gealtert, sah zwar immer noch etwas hochmütig drein,
zeigte aber nur zu deutlich, wie sauer es ihm fiel, und niemand schien sich
darum zu kümmern. Das war dem eiteln Mann, der im Begriff gewesen war, den
Gipfel seines Ehrgeizes, den Bürgermeisterstuhl, zu erreichen, besonders
peinlich, und Pläne, wie er bei dem neuen Herrn des Landes die verlorene
Stellung wiedergewinnen könne, beschäftigten ihn auch jetzt, so daß er kaum
hörte, was um ihn her vorging.

Bescheiden genug vor einem der untersten Plätze des Hufeisens stand der junge
Baldinger, der in lebhafter, fließender Sprache sichtlich etwas weit ausgeholt
hatte, um seine Hörer auf ein ungewohntes Thema vorzubereiten, das ihm offenbar
am Herzen lag. Das jugendliche Feuer, welches gelegentlich den gleichmäßigen
Fluß seiner Rede durchbrach, war in diesem Saal nichts Alltägliches. Da und
dort richtete sich einer der Halbschlummernden auf, um seinen Nachbarn
anzusehen, als wolle er fragen, ob der Ruhestörung nicht ein Ende gemacht
werden könne. Baldinger aber fuhr fort:

»Wir alle, hochverehrte Herren, empfinden es tief, wie schwer die Stadt in den
letzten Jahren gelitten hat. Es geziemt mir nicht, den Verlust unsrer
verbrieften Reichsunmittelbarkeit zu beklagen, wo der Untergang des ganzen
Reichs von Würdigeren zu beweinen wäre. Wir fügen uns in den unerforschlichen
Willen der Vorsehung und sehen nicht ohne Hoffnung dem Los entgegen, welches
das Kriegsglück und die Diplomatie Europas über uns verhängt hat. Schwere Opfer
hat uns diese Neugestaltung der Dinge gekostet, und darunter rechne ich in
erster Linie den Verlust –«

»Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht bedenklichen und nutzlosen Erörterungen
hinzugeben«, sagte der Bürgermeister erwachend.

Der junge Baldinger errötete und stampfte leise mit dem Fuß. Dann begann er
wieder:

»Unser Vaterland, das alte deutsche Reich –«

»Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht mit Dingen zu befassen, die keine
Existenzberechtigung mehr haben«, unterbrach ihn der Bürgermeister aufs neue,
jetzt sichtlich ganz wach.

»Der einstige Große Rat dieser Stadt«, begann Baldinger abermals, »das heißt,
der Magistrat, wie wir ihn noch vor wenigen Wochen zu nennen hatten –«

Jetzt klingelte der Bürgermeister:

»Ich erinnere den Herrn Redner daran, daß wir hier infolge allerhöchster
Verfügung Seiner Majestät unseres allergnädigsten Königs Friedrich I. von
Württemberg als provisorischer Gemeinderat sitzen.«

Wieder stampfte der ungeduldige junge Baldinger, diesmal mit Hilfe des
Stuhlbeins, entschloß sich jedoch zu einem neuen Anlauf:

»Dem hohen provisorischen Gemeinderat ist es nicht mehr vergönnt wie dem
einstigen Großen Rat der freien Reichsstadt, sich mit staatlichen und
politischen Angelegenheiten zu beschäftigen. Diese werden für uns anderwärts
und vielleicht ersprießlicher geregelt, als es in der alten Zeit hier geschehen
ist.«

Alle älteren Herren murrten laut und sahen sich dann erschrocken um. Der
Bürgermeister klingelte abermals:

»Ich bitte um Ruhe und – und – Vorsicht.«

»Kein Schneid!« sagte der alte Nusser laut und rücksichtslos.

Am entgegengesetzten Ende der Tafel lachte einer, hielt sich dann aber selbst
den Mund zu zum Zeichen, daß er nicht ernsthaft gelacht habe. Baldinger fuhr
fort:

»Wir müssen uns deshalb mit doppelter Hingebung jenen inneren Angelegenheiten
des Gemeinwesens zuwenden, die für das Wohl unsrer Mitbürger nicht weniger
bedeutsam sind und die uns, wenn wir es richtig angreifen, ein ebenso reiches
Feld der Tätigkeit versprechen.«

»Es ist doch eine Wohltat, Jakob«, sagte Nusser zu Herrn von Besserer, »daß uns
die Jungen belehren, solange wir noch etwas lernen können... Aber diese
Beredsamkeit ist etwas Schreckliches.«

»Ruhe! Ruhe!« riefen jetzt auch andre, denen unbehaglich wurde. Baldinger aber
ließ sich nicht mehr aufhalten.

»Wir leben in einer vielbewegten Zeit, nicht bloß auf politischem und
militärischem Gebiet, in einer Zeit des Übergangs und der Umwälzungen.«

»Wir haben noch nie in einer andern gelebt«, brummte Nusser, der in seiner Art
Geschichtsphilosoph war, hielt sich dann aber ebenfalls den Mund zu, indem er
dem Herrn winkte, der vorhin gelacht hatte.

»Die Fortschritte, die in allen Richtungen gemacht werden, sind
staunenerregend«, fuhr Baldinger fort. »ich selbst habe mich auf meinen Reisen
davon überzeugt und wünsche nichts sehnlicher, als daß unsre gute Stadt Ulm,
die in alten Zeiten an der Spitze großer politischer sozialer und kommerzieller
Bewegungen stand –«

»Die Beredsamkeit! Die Beredsamkeit!« stöhnte Nusser.

»– auch heute wieder eine ähnliche Stellung einnehmen möge. Wohl dürfte es uns
nicht mehr vergönnt sein, große und tapfere Heere auszusenden oder in andrer
Weise in die Welthändel einzugreifen; allein auf materiellem sowohl als
geistigem Gebiet kann in andrer Weise auch die kleinste der Städte Großes
leisten; wenn zum Beispiel einer ihrer Söhne durch eine weltbewegende Erfindung
Ruhm und Gewinn erwerben sollte. Es ist für den Weiterblickenden zweifellos,
daß, obgleich das Menschenmögliche bereits geleistet zu sein scheint, wir einer
Zeit großer Erfindungen entgegengehen. Sollte nicht auch Ulm an diesem
Triumphzug der Zukunft teilnehmen können? In Freiburg wurde das Schießpulver
erfunden, in Mainz die Buchdruckerkunst, in Nürnberg die Taschenuhren. Warum
sollte sich nicht auch Ulm mit seiner ruhmreichen Vergangenheit durch eine
ähnliche Großtat diesen Städten anschließen?«

»Er hat recht! Dagegen läßt sich nichts einwenden!« bemerkten einige Herren
halblaut; selbst der Bürgermeister, der die Augen wieder geschlossen hatte,
nickte beifällig.

»Aufgepaßt!« sagte Nusser; »das dicke Ende wird schon nachkommen.«

Baldinger nahm seine Rede wieder auf:

»In England, meine Herren, erfand man die Feuermaschine, die ihren Siegeszug
durch die Welt angetreten hat. Ich habe selbst eine solche gesehen, und zwar im
Mansfeldschen in Preußen, die mich der Reihe nach mit Grauen, Ehrfurcht und
Bewunderung erfüllte. Auf diesem Gebiet ist für Ulm nichts mehr zu machen, denn
der Mensch kann meines Erachtens dieses Wunder der Neuzeit nicht mehr
übertreffen. Aber es gibt in der Tat noch andre Aufgaben und ungelöste
Probleme, vor denen der menschliche Geist nicht zurückzuschrecken braucht. Ich
bitte Sie, dies selbst nicht zu tun, sondern mich mit der Ruhe und Fassung
anzuhören, welche uns Ulmer von jeher ausgezeichnet hat.«

Äußeren Anzeichen nach war die Versammlung nicht in Gefahr, außer Fassung zu
geraten. Trotzdem sprach jetzt Baldinger, als ob große Vorsicht nötig wäre,
langsam und sehr ernst:

»Was ich im Auge habe, ist die Kunst des Fliegens.«

Einige lachten laut, andre stießen höhnische »Ah!« und »Oh!« aus; die Mehrzahl
öffnete den Mund, ohne einen Laut hervorzubringen. Der Redner ließ sich jedoch
nicht abschrecken.

»Niemand ist imstande, nachzuweisen, daß der Mensch, mit den geeigneten
Hilfsmitteln ausgestattet, diese Kunst nicht erlernen sollte; wie er auch das
Schwimmen zu erlernen vermag, obgleich er kein Fisch ist, und in Schiffen die
gewaltigsten Meere durchschwimmt. Für letzteres fehlt uns eine passende
Gelegenheit, solange Ulm nicht Seestadt ist. Dagegen steht uns die Luft, und
zwar eine ausgezeichnete Luft, in beliebiger Menge zur Verfügung. Warum sollte
nicht Ulm so gut als irgendeine andre, dem Fortschritt huldigende Stadt die
erste sein, die einen kühnen, zielbewußten Luftsegler zur Welt bringt?«

Baldinger wartete, erhielt aber keine Antwort. Die Herren sahen sich an wie
dreißig lebendige Fragezeichen. In der Tat: warum? Es war dem Redner gelungen,
die Aufmerksamkeit seiner Hörer zu fesseln. Die Frage hatte etwas Persönliches
bekommen, das jeden einzelnen berührte.

»In andere Städten«, fuhr er nach einer längeren Pause fort, »in Wien und Paris
wurden ernstliche Versuche in dieser Richtung gemacht. Ich wage zu behaupten,
daß wir, die Bürger einer ehrwürdigen alten Reichsstadt, diesem höchst
wünschenswerten Ziel nahe sind. Wir haben einen Mann in unsrer Mitte, der sich
mit Aufopferung all seiner Kräfte und, was mehr ist, all seines Geldes dieser
erhabenen Aufgabe widmet. Ich sage Ihnen nichts Neues, denn schon längst ist es
stadtbekannt, daß ein Meister – Meister Berblinger –«

»Haha – huhu – hihi!« Ein vielstimmiges schallendes, höhnisches, spitziges
Lachen, ein Lachen in allen Charakter- und Tonarten unterbrach den Redner, der
auf einen Augenblick, aber nur auf einen Augenblick dem Sturm zu erliegen
schien.

»Der Schneider! Der Schneider Berblinger!« rief ein Dutzend Stimmen.

»Ja, meine Herren, ein Schneider!« wiederholte Baldinger trotzig. »Ein Mann aus
einer der besten Familien unsrer Stadt. Darüber kann Ihnen Herr Rat Schwarzmann
Aufschluß erteilen; das Mitglied einer ehrsamen Zunft, aber ein Schneider!
Einer der Männer, denen wir so viel, einige von uns fast alles Ansehen
verdanken, das wir genießen! Aber warum sollte nicht ein Schneider unser
Lehrmeister sein in einer Kunst, die noch keine Zunft zu pflegen gewagt hat.
Gerade in dieser Versammlung sollte man sich hüten, engherzig und kleinlich zu
denken. Ich erinnere an einen andern des Fliegens kundigen Mitbewohner unsrer
Stadt, dem der hochweise Kleine Rat in uralten Zeiten einen Wink verdankte,
welcher ihn der Notwendigkeit enthob, den herrlichen Gänseturm einzureißen, und
der seit jenen Tagen die Dankbarkeit und Verehrung unsrer Mitbürger, ja die
Bewunderung der ganzen zivilisierten Welt genießt. Sollte ein Angehöriger der
ehrsamen Schneiderzunft, der weit Größeres nicht allein für uns, sondern für
die gesamte Menschheit zu leisten im Begriff steht, nicht eine ähnliche
Hochschätzung beanspruchen dürfen als der ebenfalls flugkundige Spatz? – Es
handelt sich jedoch heute nicht darum. Wie jeder wahrhaft große Mann wird wohl
auch der Erfinder des menschlichen Flugs erst nach seinem Tod die ihm
gebührende Würdigung finden. Es liegt mir fern, jetzt schon zu einer Sammlung
für ein Berblinger-Denkmal aufzufordern.«

Einige der Herren Räte lachten abermals,. aber etwas wohlwollender. Der Ulmer
Spatz hatte seine besänftigende Wirkung nicht verfehlt.

»Sie lachen, meine Herren!« rief Baldinger, den Entrüsteten spielend. »Es ist
eine tiefernste Sache, die ich in Anregung bringe. Diesem Mann, dem
voraussichtlichen Ehrenbürger von Ulm, dem kommenden Umgestalter des
Menschengeschlechts, wurde durch die Grausamkeit des Schicksals, durch die
unmenschliche Härte einer Politik –«

»Ich bitte den Redner um Gottes willen«, rief der Bürgermeister, »politische
Anspielungen zu unterlassen oder wenigstens so zu formulieren, daß wir sie ohne
Gefahr anhören können! Ich erinnere ihn daran, daß die Stadt bereits mit einer
unglücklichen Familie in Verbindung steht, deren naher Anverwandter Seine
Majestät den Kaiser Napoleon dermaßen erregte, daß er eines elenden Todes
sterben mußte.«

»Kein Schneid!« rief Nusser grimmig, während sich ein düsteres, ängstliches
Schweigen im Saal verbreitete. Viele hatten den unglücklichen Buchhändler Palm
persönlich gekannt, dessen Bruder in Ulm lebte, und deutschpatriotisches Gefühl
war auch hier nicht ganz ausgestorben. Ernster fuhr Baldinger fort:

»Durch eine wohltätige – wie ich anzuerkennen gezwungen bin –, die heimische
Industrie fördernde Maßregel, unter der jedoch alle leiden, die den Genuß von
Zucker und Kaffee entbehren, wurde dieser Mann der Mittel beraubt, seine Arbeit
im Dienst der Menschheit fortzusetzen. Mein Antrag geht daher dahin: dem
Meister Berblinger dahier aus städtischen Mitteln eine Unterstützung oder
vielmehr eine Ehrengabe von hundert Gulden auszuzahlen, was übrigens mehr uns
als ihm zur Ehre gereichen würde.«

Baldinger setzte sich unter allgemeinem tiefem Schweigen. Das spöttische Lachen
hatte aufgehört, aber auch von Zustimmung war in den mißmutigen Gesichtern der
Herren Gemeinderäte nicht eine Spur zu finden.

»Ich eröffne die Diskussion«, sagte endlich Herr von Schad, worauf eine zweite
längere Pause folgte. Dann räusperte sich der alte Nusser, auf den sich sofort
ermunternde und dankbare Blicke richteten. Er begann, ohne aufzustehen, was dem
alten Herrn niemand zumutete:

»Ich wäre gegen den Antrag des jungen Herrn Doktors, wenn er sich nicht selbst
erledigte, da die Stadtkasse leer ist. Die Leichtfertigkeit der Jugend
entschuldigt viel, aber alles hat seine Grenzen. Wenn die gequälten
Steuerzahler auch noch fürs Fliegen zahlen sollen, so bin ich einer der ersten,
der davonfliegt. So denken alle ehrbaren Bürger dieses Gemeinwesens. Mich aber
zum Fliegen veranlassen zu wollen, heiße ich gewissenlos.«

Er schlug mit seiner gichtgeschwollenen Hand auf den Tisch, womit er anzudeuten
pflegte, daß nichts in dieser Welt seinen Standpunkt erschüttern werde.

»Ich bitte ums Wort!« rief Herr Kaufmann Stötzlen. Der Bürgermeister nickte.

»Ich bin der Ansicht, daß, wenn auch ein Schneider fliegen sollte, damit nichts
gewonnen ist. Ich sehe deshalb die Bedeutung eines Ehrensoldes nicht ein. Bei
einem starken Wind ist bekanntlich die Gefahr größer, daß die ganze Zunft
weggeblasen wird. Das möchte ich geistweise verstanden wissen. ›Schuster, bleib
bei deinem Leisten‹, sollte man dem Berblinger, den seine Zunft – zu ihrer Ehre
sei es gesagt – für verrückt hält, auf die Hosen schreiben. Des Herrn Doktor
von Baldingers schöne Beredsamkeit in allen Ehren, aber das gleiche möchte ich
auch ihm zu stiller Betrachtung ans Herz legen. Wir verstehen alle nichts vom
Fliegen, aber genug von hundert Gulden. Bleiben wir bei dem, was wir verstehen,
und lassen die Schneider ihre Hantierung in Ehren weitertreiben wie bisher.
Mögen sie sich an Rockflügeln verlustieren, wie es ihre Bürgerpflicht
vorschreibt.«

»Herr Geheimer Justizrat von Besserer!« rief der Bürgermeister, der diesen
lebhaft winken sah.

»Ohne auf die juristische Frage einzugehen, ob und inwieweit die Luft oder der
Raum zwischen Himmel und Erde zum Zweck körperlicher Verschiebungen gebraucht
werden darf, was späteren gesetzlichen Bestimmungen überlassen werden kann,
möchte ich mich gegen das Fliegen überhaupt ablehnend aussprechen. Wo soll das
hinaus? Jetzt schon hat man seine liebe Not, Ordnung in der Stadt zu halten.
Wenn es nun der verrückte Berblinger fertigbrächte, seine Idee zu
verwirklichen, würde nicht alles drunter und drüber gehen, jede Ordnung im
Staatsleben bedroht sein, alle Bande der Familie zerreißen? Wenn ich mir
vorstelle, daß mir meine Frau davonflöge! Ich nenne das Unterfangen dieses
Berblingers einfach verbrecherisch. Er sollte unverzüglich eingesteckt werden,
selbst wenn es hundert Gulden kostete, ihn auf Lebenszeit unschädlich zu
machen.«

»Überhaupt!« rief Schwarzmann, ohne – nach seiner Gewohnheit – ums Wort zu
bitten. »Der sogenannte Fortschritt wird nachgerade ein unerträglicher Unfug.
So kam kürzlich sogar ein Kerl zu mir, ein Schulmeister, und wollte meine
Flachboote mit einem beweglichen Kiel gebaut haben! Hat man nicht auch gelebt
vor fünfzig Jahren und war zufriedener als heute? Feuermaschinen,
Druckerpressen, Wagen ohne Pferde, Räder an den Schiffen, und der Kuckuck weiß
was noch – alles heißen sie Fortschritt und kommen immer tiefer in die Patsche.
Ich bedaure, hören zu müssen, daß dieser Berblinger ein entfernter Verwandter
von mir sein soll. Ich kann das nicht hindern, erkläre aber, daß ich lieber
hundert Gulden gutes Ulmer Geld in die Donau werfe, als sie ihm für die
besagten Zwecke zuzuschieben. Überhaupt! –«

Jetzt erhob sich der junge Baldinger wieder, unmutig, mit etwas gerötetem
Gesicht:

»Der Herr Rat Schwarzmann ist gegen den Fortschritt. Wenn der Herr Rat sitzen
bleiben will, wo er sitzt, so ist das seine Sache. Der Rest der Welt bewegt
sich, und wir Ulmer wollen nicht zurückbleiben. Wenn ich es nicht mehr erlebe,
so hoffe ich doch, daß meine Enkel eine Feuer- oder sogenannte Dampfmaschine
sogar in dieser Stadt sehen werden, und bin schon deshalb im Begriff, mich in
Bälde zu verheiraten. Stehenbleiben führt zu nichts Gutem, selbst wenn es uns
Mühe und Arbeit und einige Auslagen ersparte. Rückwärts geht's nicht ohne
krebsartige Anlagen, also vorwärts als Männer unsrer Zeit und brave Ulmer, die,
wenn auch langsam, wie es sich in einer ehrwürdigen alten Reichsstadt geziemt,
ihre Bürgerpflicht zu tun wissen! – Gegen das Fliegen an sich läßt sich nicht
viel einwenden, als daß ältere Leute, wie Herr von Besserer und seine Gemahlin
es bleiben lassen sollten; soweit gehe ich mit ihm. Wir Jungen aber haben das
Recht, uns zu rühren wie die Vögel, die Gott geschaffen hat, wenn uns jemand
voranfliegt. Daß unsre vortreffliche Polizei Mittel und Wege finden wird, jeden
Mißbrauch der neuen Kunst im Keim zu ersticken, wird niemand bezweifeln, der
ihre bisherige vielseitige und erfolgreiche Tätigkeit kennt. Die Vorteile aber,
die uns der menschliche Flug verspricht, sind kolossal und unzählig, sowohl im
bürgerlichen Leben, insonderheit für Handel und Verkehr, Herr Kaufmann
Stötzlen, als auch in den heute alles beherrschenden militärischen Dingen. In
dieser Hinsicht erkläre ich Meister Berblingers Bestrebungen für eine
patriotische Tat ersten Ranges. Es wäre vergebliche Mühe, dem hochverehrlichen
provisorischen Gemeinderat alles im einzelnen aufzuzählen, was wir als
nutzbringende Folgen der Erfindung erwarten müssen. Ich lade deshalb die Herren
zu einem Vortrag ein, den ich demnächst im Greifen zu halten gedenke, um auch
Herrn Berblinger Gelegenheit zu geben, uns zu zeigen, wie weit er trotz aller
Hindernisse in der neuen Kunst gekommen ist. Dazu aber ist es vor allem unsre
Pflicht, ihm die nötigen Mittel nicht zu verweigern. – Daß dieser Mann, der
kommende Wohltäter der Menschheit, der ehrsamen Schneiderzunft angehört, rechne
ich ihm hoch an, obgleich ich weiß, daß das Genie an solche Äußerlichkeiten
nicht gebunden ist, ja sogar die Zunftverhältnisse häufig und rücksichtslos
durchbricht. Wenn aber zu Ulm ein Schneider solche Dinge vollbringt, was kann
man dann erst von einem Vertreter der Kaufmannschaft, wie Herrn Stötzlen,
erwarten. Er sollte nicht bloß dem Schneider, er sollte uns allen vorangehen,
den Ruhm und die Ehre der Stadt zu fördern, wo immer es mit einer Auslage von
nur hundert Gulden geschehen kann. Das möchte ich vor allem auch Herrn Nusser
erwidern. Unsre Stadtkasse ist relativ leer. Sehr richtig. Wir haben in
jüngster Zeit viel und schwer gelitten und Millionen opfern müssen, um zuletzt
am Boden zu liegen und wie ein hilfloser Spielball von einem Land ins andre
geschleudert zu werden –«

»Herr von Baldinger, ich muß Sie wiederholt und dringend bitten!« unterbrach
der Bürgermeister, plötzlich wieder erwachend.

»Ich bitte Sie, meine Herren!« rief Baldinger mit einer Geistesgegenwart, die
unangenehm berührte, »und zwar um hundert Gulden zur Förderung der größten
Erfindung des Jahrhunderts, und will zum Schluß nicht unerwähnt lassen, daß
sogar Seine Majestät unser neuester allergnädigster König, der bereits von der
Sache gehört hat, gesagt haben soll: Wenn in Ulm das Fliegen erfunden werde,
müsse sich sein Stuttgart vor der alten Reichsstadt bis in den Staub verneigen,
und er werde stolz sein, eine solche Stadt seine Huld fühlen zu lassen! Meine
Herren, das sagt ein König; was aber wird die Welt sagen? Was würde sie sagen,
wenn wir, die Väter dieser gottbegnadeten Stadt, um schnöder hundert Gulden
willen unsre heiligsten Pflichten hintansetzten, indem wir meinen Antrag nicht
einstimmig annehmen? Mit dieser Frage schließe ich; es ist Ihre Sache, zu
antworten!«

Baldinger hatte mit Feuer gesprochen, und wenn auch niemand mit ihm
einverstanden war – Ulmer Köpfe sind nicht leicht zu erschüttern –, so wirkte
doch die in diesem Saal ungewohnte Wärme belebend auf die Versammlung. Dies kam
zunächst in einer ungewöhnlich langen Pause zum Ausdruck. Dann erhob sich Rat
Schwarzmann:

»Ich gestehe, zur Überzeugung gekommen zu sein, daß die vorliegende
Angelegenheit von zwei Gesichtspunkten aus angesehen werden könnte. Daß
Berblinger ein Anverwandter, ja sogar ein leiblicher Neffe von mir ist,
beeinflußt mich nicht, was ich kaum zu erwähnen brauche. Im Gegenteil. Wenn
jedoch in der Tat die Möglichkeit eines unerwarteten Erfolges vorläge, wie
unser allergnädigster Landesherr anzudeuten geruhten, so glaube ich allerdings,
daß derselbe mit hundert Gulden nicht zu teuer erkauft wäre. Ja, ich gehe
weiter! Wenn sich Ulm auf diese Weise an die Spitze einer Bewegung stellte, die
umgestaltend auf die ganze Welt wirken müßte, so könnten daraus Vorteile für
die Stadt erwachsen, die das Wagnis einer einmaligen Ausgabe selbst von einer
höheren Summe rechtfertigen dürften. Wenn anderseits –«

»Das Anderseits wollen wir gar nicht erörtern«, fiel Baldinger rasch ein.
Schwarzmann setzte sich gekränkt: das wäre vor sechs Wochen nicht vorgekommen.
Der junge Rechtsanwalt fuhr rücksichtslos fort: »Was ich sage, ist, daß unsre
gute Stadt Ulm wieder einmal wie ein Herkules am Scheideweg steht: entweder wir
stellen uns mit unserm genialen Mitbürger an die Spitze der Bewegung des
Jahrhunderts, oder wir bleiben, wie Herr Rat Schwarzmann es wünscht,
hoffnungslos sitzen.«

»Nein, nein!« rief Schwarzmann, wieder aufspringend. »Ich bleibe nicht sitzen;
ich bin der letzte, der sitzen bleibt! Ich werde mißverstanden und wollte nur
sagen –«

»Dann ist es Herr Nusser, Herr von Besserer, Herr Stötzlen, die sitzen bleiben!
« erklärte Baldinger, der, wie sie nachher sagten, immer frecher wurde. Aber
auch Herr von Besserer erhob sich:

»Ich muß Herrn von Baldinger bitten, wenn ich auch seiner großen Jugend gern
einiges zugut halte, mir nicht vorzuschreiben, was ich bezüglich meines Sitzens
zu tun oder zu lassen habe. Wenn es gilt, das Wohl der Stadt zu wahren, in der
meine Vorfahren seit Jahrhunderten eine ehrenvolle und führende Stellung
eingenommen haben, so wird auch der jetzige Besserer keinem Baldinger den
Vortritt zugestehen. Ich stimme für die Bewilligung der hundert Gulden.«

Nun erhob sich Herr Stötzlen:

»Natürlich bin auch ich, indem ich mich der Begründung des Herrn Vorredners
voll und ganz anschließe, für die Bewilligung der hundert Gulden. Es war nur in
notwendiger Berücksichtigung von Nadel, Schere und Bügeleisen, daß ich mich
veranlaßt sah, einige berechtigte Bedenken zu äußern. Ich gestehe jetzt noch,
daß ich es gerner gesehen hätte, wenn einer unsrer Herren Patrizier, wenn ein
Jurist unseres Gerichtshofs, ein Professor unseres Gymnasiums, selbst einer der
Herren Münstergeistlichen, kurz eine hervorragende Persönlichkeit aus den
besseren Ständen das Fliegen erfunden hätte. Allein wenn es nun einmal nicht
anders ist, so möchte ich sogar beantragen, dem Meister Berblinger
hundertfünfundzwanzig Gulden zu bewilligen.«

Entrüstet versuchte Nusser aufzuspringen, fiel aber so schwer in seinen Stuhl
zurück, daß ihn seine Nachbarn, die einen Schlaganfall befürchteten,
aufzurichten suchten.

»Ich protestiere!« kreischte er blaurot im Gesicht. »Ich protestiere im Namen
der gesamten Bürgerschaft gegen die fünfundzwanzig Gulden, mit denen der
Stötzlen um sich wirft. In dieser Weise mit dem Geld der Steuerzahler umzugehen
ist eine Infamie! Hundert Gulden -ja, meinetwegen; aber
hundertundfünfundzwanzig niemals! – niemals!«

»Ich konstatiere«, rief Baldinger stolz lächelnd, »daß der Gemeinderat
beschlossen hat, dem Meister Berblinger hundert Gulden für die Vollendung
seiner epochemachenden Erfindung zu bewilligen, und daß er sich hiermit an die
Spitze einer die Menschheit beglückenden Bewegung stellt.«

»Ich habe nicht gewußt«, sagte jetzt Herr von Schad, langsam die Augen so weit
öffnend, daß sie förmliche Kreise bildeten, »ich habe nicht gewußt, daß der
junge Herr von Baldinger Bürgermeister der Stadt Ulm ist. Das Konstatieren
einer Ansicht dieses Collegii ist meine Sache. Wenn kein Widerspruch erfolgt,
wird der Herr provisorische Ratsschreiber den Beschluß zu Protokoll nehmen und
der Herr provisorische Rentamtmann wird das Nötige einleiten. Wir gehen jetzt
über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Einführung des königlich
württembergischen Maß- und Gewichtssystems in die dem Königreich Württemberg
zugefallenen Teile der weiland freien Reichsstadt Ulm.«

Ruhe trat in der Versammlung jedoch erst wieder ein, nachdem die Hälfte der
Herren auf den Zehenspitzen, aber mit viel Geräusch an Baldinger herangetreten
waren und ihm warm die Hand gedrückt hatten: »Das sei endlich einmal wieder
eine Tat gewesen. Er habe der ganzen Bürgerschaft aus der Seele gesprochen.«

 

Alles Fischbeins bar war Ulm auch nach dem vernichtenden Brand auf dem
Kienlesberg nicht, und namentlich die Damen der Stadt wünschten sich Glück, daß
ein Seitenkeller des Kaufmanns Sprengel in der Donaustraße der Spürnase einer
allzu eifrigen Polizei entgangen war. So erhielt auch Berblinger gegen den
dreifachen früheren Preis eine genügende Menge der schönsten Stäbe, nachdem die
frühere Rechnung, wie wir wissen, mehr oder weniger gewaltsam beglichen worden
war. Man mag sagen, was man will: Fischbein ist für einen menschlichen Flügel
doch besser als Weidenstäbe.

Jetzt war er wieder in voller Arbeit. Seine Werkstatt, in der er mit seinem
Lehrling, der nichts Vernünftiges lernte und sich dabei ungemein wohl befand,
vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hantierte, glich eher einer
Schiffswerft im kleinen als einem Wiener Schneideratelier, wie es das Schild
über der Haustüre verkündete, und Berblinger selbst war täglich genötigt, allen
Zunftregeln zum Trotz seine Kunst als Schirmmacher, Sattler, Schmied,
Schlosser, Tischler, Tapezier und dann doch auch wieder als Schneider zu
versuchen. Einer der neuesten Flügel hing bereits wieder an der Wand, neun Fuß
lang, fünf Fuß breit, hübsch gewölbt und sinnreich versteift durch ein aus
Stahldraht gefertigtes Gestell, das in ahnungsvoller Weise den Gesetzen der
Festigkeitslehre einer späteren Zeit entsprach. Berblinger hatte doch etwas vom
Genie in sich, das in den Fingerspitzen fühlt, wozu andre später langsam nach
mühevollem Sinnen und Rechnen gelangen. Auch war er seinerzeit nicht umsonst
der gelehrige Geselle eines Schirmmacherlehrlings gewesen.

Sie waren eben im Begriff, die viel zu kurzen Fischbeinstäbe für den zweiten
Flügel zu spleißen, eine besonders schwierige Aufgabe, von deren glücklicher
Lösung sein Leben abhing, als sich auf der Treppe wuchtige Tritte hören ließen,
denen ein lautes Gepolter folgte: ein nicht seltener Fall, denn die
ausgetretene Stiege war eng und steil und das Stiegenhaus stockfinster. Dann
begannen die Tritte aufs neue. Er glaubte sie zu kennen – allein, das war ja
nicht möglich, mußte er sich sagen.

Es war aber doch so. Mit abgenommenem Hut und in etwas gebückter Haltung, denn
die Türe war überaus nieder, das wohlbekannte spanische Rohr mit dem silbernen
Knopf tastend vor sich hin haltend, trat sein Onkel Schwarzmann ein. Sie sahen
sich beiderseits nicht ganz ohne Verlegenheit an.

»Der Tausend! Da bist du ja, Brechtle«, sagte der Onkel, dem Neffen die Hand
entgegenstreckend. »Gut, daß man dich endlich findet, ohne den Hals auf der
verdammten Leiter gebrochen zu haben. Na, da sieht's nicht übel aus! Es ist
klar, daß du ein Tausendkünstler bist und die Schneiderei an den Nagel gehängt
hast. Um so besser. – Na, macht nichts! Gib nur her!«

Berblinger versuchte seine Finger an der Arbeitsschürze abzuwischen, ehe er sie
in die weiße, fette Hand des Herrn Rats legte. Fast stammelnd – die
Überraschung war zu groß – entschuldigte er das Aussehen der Werkstatt und daß
er dem Herrn Onkel nicht einmal einen Sofa anbieten könne.

»Macht nichts, macht nichts!« rief Schwarzmann, indem er versuchte, durch
besonders lautes Sprechen seiner Unbehaglichkeit Herr zu werden. »Ich wollte
dich schon längst besuchen und nachsehen, welche Fortschritte du machst, du
Tausendsassa. Das also ist das Ding, mit dem man fliegt. Sehr nett gemacht,
sehr sinnreich! Aber da braucht man doch wohl zwei Stücke. Ah richtig, der
andere wird erst fabriziert. Aber woher hast du denn all das teure Fischbein,
das längst verbrannt sein sollte? Ja, ja, diese Erfinder! Spitzbuben sind sie
von Natur, dazu kann man auch dir nur gratulieren. Und wann soll's denn
losgehen? – Keine Überstürzung – ganz recht. Mit einem Flügel kann auch ein
Spatz nicht fliegen, das sieht man ein. Wir haben heute auf dem Rathaus davon
gesprochen. Man erwartet etwas von dir, Brechtle!«

Und nun teilte der Rat seinem erstaunten Neffen mit, daß er sich seiner aufs
wärmste angenommen und ihm eine Unterstützung von baren hundert Gulden aus
städtlichen Mitteln erwirkt habe.

»Sie wollten anfänglich nicht«, berichtete der Herr Rat, »aber ich habe ihnen
deutlich gemacht, was die Sache zu bedeuten hat, und ihnen dermaßen zugesetzt,
daß sie schand- und ehrenhalber nicht anders konnten. Um nichts unerwähnt zu
lassen: Der junge Baldinger, der seit kaum drei Wochen im Gemeinderat sitzt,
hat auch für dich gesprochen; recht brav, für einen Anfänger wirklich recht
brav. So ging's einstimmig durch, und ich bin nur hergekommen, um dir zu
gratulieren. Nicht wegen des Geldes, das hättest du auch von mir haben können,
sondern weil du jetzt den ganzen Gemeinderat für dich hast. So geht's, wenn
man's versteht, den Leuten auseinanderzusetzen, was eine Erfindung zu bedeuten
hat. Sie sind etwas rückständig auf dem Rathaus, sehen nicht in die Ferne,
nicht in die Zukunft; ich nehme den Schad, den Bürgermeister, nicht aus; damit
aber fliegt man nicht weit. Ich mußte natürlich etwas vorsichtig sein; man muß
auch den Schein vermeiden, als ob man den eignen Verwandten etwas zuschanzen
wollte. Aber Blut ist dicker als Wasser, das sehen schließlich alle ein, und so
konnte ich doch zu guter Letzt reden, wie mir's ums Herz war, und zeigen, daß
ich mich meines Neffen nicht schäme, wenn er auch zehnmal Schneider gewesen
ist. Schämen? – im Gegenteil. Besuch mich, Brechtle! Warum besuchst du denn
deinen Onkel so selten? Bei mir läßt sich's behaglicher schwatzen als unter dem
Flügelkram.«

Berblinger konnte kaum zu Wort kommen. Soviel hatte sein Onkel zeitlebens nicht
mit ihm gesprochen. Doch war ihm bald deutlich genug, wem er den Umschwung der
Dinge zu danken hatte. Daß der junge Baldinger für ihn eintreten werde, hatte
er schon den Tag zuvor vom Türmer erfahren, dem es der Staatsrat geschrieben
hatte. Daß es mit solchem Erfolg geschehen war, konnte er heute noch kaum
glauben; selbst als sein Onkel die finstere Treppe hinunterkomplimentiert war
und von unten herauf seine Einladung, ihn in der Herbelgasse doch öfter zu
besuchen, wiederholte. Zum erstenmal wieder seit langer Zeit packte ihn eine
wilde, stolze Freude:

Kommt endlich, was kommen mußte? Merken sie, was vor ihren Nasen vorgeht, diese
Schlafmützen aus dem vorigen Jahrhundert? Durfte er nun hoffen, an den
elendsten Hindernissen nicht zugrunde gehen zu müssen?

Fränzle sah erstaunt, wie der Meister die Arbeitsschürze wegwarf, sich wusch
und bürstete, mit großer Sorgfalt den Sonntagsrock anlegte und ihm zwei Batzen
zuwarf: er solle sich eine Wurst und ein Bier kaufen und Feierabend machen; und
wie er dann die Treppe hinunter- und zum Haus hinausstürmte.

Sehr viel vorsichtiger und bescheidener stieg er zehn Minuten später die breite
Treppe im Baldingerschen Haus hinauf und fragte das Dienstmädchen, das ihm die
obere Gangtüre öffnete, ob der Herr Doktor, der junge Herr, zu Hause sei. Nach
kurzem Parlamentieren wurde er in das ihm wohlbekannte Wohnzimmer gewiesen.
Dort fand er seinen neuen Gönner, eine Tasse des verbotenen Tees in der Hand,
und neben ihm, mit dem Teezeug beschäftigt, sie, Lucinde.

Beide lächelten, als er eintrat. Er war auch heute noch eben doch nur der
Schneider Berblinger. Der Gedanke ging ihm wie ein Stich durchs Herz, als er
sie verstohlen ansah. Es war ein bitterer Tropfen in die Freude, die ihn vor
einer Viertelstunde aus sich selbst herausgehoben hatte, aber es dauerte nur
einen Augenblick, dann hatte er sich wieder in der Gewalt. War er denn etwas
andres als der Schneider Berblinger? Das sollte er ja erst werden.

Baldinger gab ihm freundlich die Hand.

»Sie haben von unsrer Sitzung gehört? Das kann ich mir denken«, sagte er. »Sind
Sie zufrieden mit mir?«

Es tat Berblinger in tiefster Seele wohl, daß ihn der Doktor mit ›Sie‹
anredete. Er war doch schon etwas andres als der Schneider aus der
Herrenkellergasse.

»Mein Onkel Schwarzmann war bei mir«, antwortete er, »und hat mir einiges
erzählt. Ich komme, um Ihnen zu danken.«

»Nicht nötig, Herr Berblinger. Erstlich wollte ich die alten Herren ein wenig
auf die Hühneraugen treten, das macht immer Spaß; und dann glaube ich wirklich,
Sie verdienen, was der Gemeinderat beschlossen hat, das heißt – das heißt« –
Baldinger stockte.

Berblinger sah ihn errötend an. Er war, wie die meisten Leute in seiner Lage,
krankhaft empfindlich geworden und fühlte einen Nadelstich, wenn ihn ein Finger
berührte.

»Ich verstehe nichts von Ihrer Erfindung«, erklärte der Doktor. »Fräulein
Lucinde, mein schönes Bäschen, glaubt für mich, daß Sie es verdienen.«

»Das tu' ich!« rief Fräulein Baldinger, den Kopf trotzig zurückwerfend. »Ich
habe in Wien gesehen, wie man Leute ehrt, die Erfindungen machen, und ich sehe
nicht ein, daß, was die Wiener tun, die Ulmer nicht auch tun sollten. Wir
liegen beide an der Donau. Nehmen Sie eine Tasse Tee, Herr Berblinger?«

Der Schneider hatte sich völlig gefaßt. Das Gefühl, an einem großen Werk zu
arbeiten, das ihn in den trübsten Stunden aufrechterhalten hatte, kam mit
einemmal wie eine freudige Überraschung über ihn. Er blickte Lucinde einen
Augenblick voll, fast siegessicher ins Gesicht und nahm die Tasse, die sie ihm
bot, ohne zu zittern.

»Denn sehen Sie«, fuhr sie eifrig fort, »ich war dabei, als ein Erzherzog einem
Mann die Hand drückte, der auch fliegen wollte und nicht einmal dazu kam. Meine
Tante schreibt mir, er sei bis heute noch nicht geflogen. Wäre es nun nicht
möglich, daß Sie es fertigbrächten und dann wir Ulmer die Wiener überflügelt
hätten? Deshalb glaube ich, wir sollten Ihnen helfen, und habe meinen Vetter
ins Gefecht geschickt. Er scheint sich nicht schlecht gehalten zu haben, wenn
man ihn hört.«

Sie lächelte den Vetter an, so daß Berblinger in Gefahr geriet, wie schon öfter
in ihrer Gegenwart, den Kopf zu verlieren.

»Ich würde mein Leben wagen, um mich des Vertrauens würdig zu zeigen!«
stotterte er halblaut und fühlte dabei, wie leicht es ihm in ihrer Nähe wurde,
das Alltagsdeutsch hinter sich zu lassen. Es war, wie wenn er in einer andern,
höheren Welt schwebte; etwas schwindlig, aber so wohl!

»Das weiß ich«, sagte sie ebenso leis, indem sie sich nach Ali umsah, der zu
knurren anfing.

»Sehr nett gesagt für einen –« lachte Baldinger, ohne den Satz zu beenden, den
ein strafender Blick der schönen Base abschnitt.

»Und Sie glauben wirklich, mit dem Fliegen zurechtzukommen?« fragte sie, rasch
einfallend.

»Ich glaube daran wie an – wie an die Sonne!« versetzte der Schneider. »Ich
brauche noch zwei, vier Wochen Zeit. Dann bin ich bereit, Ihnen und der ganzen
Welt zu zeigen, daß sich der Mensch nicht länger vor jedem Vogel zu schämen
hat.«

»Etwas Ähnliches sagte der Wiener Professor auch«, bemerkte Lucinde, »und blieb
trotzdem auf festem Boden. Aber gelingt es dem einen nicht, braucht es dem
andern nicht zu mißlingen. Ich bin schon zufrieden, daß ein Ulmer den Mut hat,
zu versuchen, was noch niemand in der Welt fertig brachte. Solche Leute hat die
Stadt schon lange nicht mehr gehabt, Vetter George, sonst wären wir nicht, wo
wir sind. Hier hängt und kriecht alles am Boden und kann gar nicht begreifen,
wie herrlich es wäre, wenn wir wie Lerchen in den Lüften schweben könnten. Wem
das gelänge – wer mir zeigte, wie es zu machen ist – ich weiß nicht, was ich
für den täte!«

»Nur nicht zu stürmisch, mein verehrtestes Bäschen«, mahnte Vetter George. »Du
hast dich hier unten bis zum heutigen Tag wohl genug befunden.«

»Wenn ich ein Vöglein wär'!« trällerte sie und klatschte in die Hände wie ein
Kind. »Wenn Sie das fertigbringen, sehen Sie, dann gehen wir wieder zusammen
nach Wien – es war doch nett, damals, und Sie hätten nicht davonzulaufen
gebraucht. – Dort fliegen Sie dem Erzherzog Joseph Amadeus etwas vor und werden
der berühmteste Mann von Europa, und Ulm die berühmteste Stadt, und – ich weiß
nicht, was ich dann täte.«

»Jetzt wissen Sie, was Sie zu erwarten haben, Berblinger!« sagte der Doktor,
halb lachend, halb ärgerlich. »Benutzen Sie Ihre hundert Gulden wohl und lassen
Sie mich nicht zuschanden werden. Wahrhaftig, wenn ich meiner begeisterten
Cousine noch eine Zeitlang zuhöre, so glaube ich selbst, daß ganz Europa auf
uns sieht und daß Sie unsre einzige Hoffnung sind. Natürlich können Sie von
heut an auf uns rechnen, solange Sie auf festem Boden unsre Hilfe brauchen.
Dafür rechnen wir aber auch darauf, daß Sie uns mitnehmen, sobald es in die
Lüfte geht.«

»Er schwatzt Unsinn, Herr Berblinger; das ist sein Beruf«, sagte Lucinde. »Aber
kommen Sie, sooft Sie Zeit haben; Papa wird sich freuen, Sie zu sehen. Er
interessiert sich riesig für die Fortschritte, die Sie machen, seitdem ihm der
unheimliche Münstertürmer geschrieben hat. Und wenn Sie einmal ein
weltberühmter Mann sind, dürfen Sie nicht vergessen, daß wir dabei ein wenig
mitgeholfen haben. Wir haben keine Erzherzöge in Ulm. Dafür bin ich da und Papa
und Ali und Vetter George. So sollte es doch gehen!«

Sie plauderte weiter, sich immer mehr in den Gedanken hineinsteigernd, daß sie
bei einer großen, menschenbeglückenden Schöpfung die Rolle der Egeria zu
spielen habe. Auch war niemand mehr bereit, dies anzuerkennen, als der arme
Berblinger, der nach einer halben Stunde das Haus verließ, als ob er von
himmlischen Flügeln getragen würde. Alles – alles wollte er daran wagen, den
Hals zu brechen, schien ihm von der geringsten Bedeutung, um ihr die Freude,
den Stolz zu verschaffen, einen Ulmer durch die Lüfte segeln zu sehen.

 

Es war ein Glück, daß er Meister Glöcklen begegnete; er wäre sonst imstande
gewesen, in der Abenddämmerung mit dem einen fertigen Flügel eine Reihe
lebensgefährlicher Versuche zu beginnen. Glöcklen war ihm neuerdings
geflissentlich aus dem Weg gegangen. Heute kam er mit der freundlichsten Miene
auf ihn zu und schüttelte ihm die Hand.

»Ich weiß schon, Berblinger, ich weiß schon!« leitete er das Gespräch ein. »Die
Herren auf dem Rathaus haben seit langer Zeit zum erstenmal wieder etwas
Vernunft gezeigt. Bockelhardt meint, es komme daher, daß wir württembergisch
geworden sind, regelrechte, gesetzlich registrierte Schwaben, und daß die neuen
Gemeinderäte bis auf einen ihre vierzig hinter sich haben. Das stimmt nicht.
Warum? Der einzige mit dem gescheiten Einfall sei der junge Baldinger gewesen,
und der ist erst zweiunddreißig. Sei dem, wie ihm wolle; die höchste Zeit war's
jedenfalls. Denn heute abend hat uns Knöppel schon wieder zusammengetrommelt,
und bei dieser Gelegenheit solltest du aus dem Zunftregister gestrichen werden.
Hinter ihm steckt natürlich der Rau und Schlumperger. Die werden Augen machen,
wenn ich ihnen erzähle, was auf dem Rathaus passiert ist! Ich hab's brühwarm
aus der Ofengabel, vom Bockelhardt. Und dein Onkel, der Rat, habe dir eine
Ehrenvisite gemacht und sei die Treppe hinaufgefallen; warum? Aus lauter Eifer.
Weiß schon, weiß schon! Ade, Meister Berblinger! Ich muß laufen, daß ich noch
in den ›Wilden Mann‹ komme, ehe sie dich streichen. Ich sag' nur eins: Verlaß
dich auf mich!«

Er rannte weiter. Berblinger fühlte wieder städtischen Boden unter den Füßen,
wenn auch nur leicht. Er hätte tanzen können, als er in sinkender Dämmerung am
Münster hinging und dabei mehrmals sinnend stehenblieb. Wie ihm die Gedanken
zuflogen, seitdem er wieder leichter und froher denken konnte. Wenn es mit den
Flügeln nicht ging, die halb fertig waren, stand schon der Plan für ein neues
Paar fest. Und jetzt wußte er auch, wofür er arbeitete. Die Menschheit? Das war
doch etwas gar zu Nebelhaftes, gar zu Unfaßbares.

»Brechtle!«

Wie konnte ihn die sanfte, eindringliche Stimme erschrecken? Krummacher, der
Pestilenziarius, stand hinter ihm und legte die Hand auf seine Schulter. Wie
rasch der Mann alterte; aber seine Augen glänzten heller als je und sahen
freundlich in das erregte Gesicht seines einstigen Schülers.

»Es wendet sich, Brechtle«, sagte er. »Ich hab' davon gehört, und ich seh'
dir's an: Du hast genug durchgemacht. Aber kennst du das alte Lied noch: ›Laß
dich nicht den Frühling täuschen‹?«

»Herr Krummacher!« rief Berblinger; ein leiser Schatten flog über sein Gesicht.

»Ich weiß schon, sie schwatzen in allen Gassen davon, Gutes und Böses. Laß dich
nicht den Frühling täuschen und vergiß nicht, daß unser Herrgott Vögel gemacht
hat und Menschen, jedes nach seiner Art.«

»Aber was hab' ich mit Ihren Vögeln zu tun?« fragte Berblinger ungeduldig. »Ich
will kein Vogel werden und bleibe ein Mensch wie Sie.«

»Laß dich nicht den Frühling täuschen«, sagte der alte Mann zum drittenmal und
sah dabei Berblinger so voll inniger Liebe in die Augen, daß es diesen
schauderte. Es war wohl nicht mehr ganz richtig im Kopf des Magisters.

Sie waren nur wenige Schritte von seinem Häuschen stehen geblieben. Mit einer
Handbewegung bat er Berblinger, einzutreten. Wie oft war er durch das kleine
Pförtchen geschlüpft als Kind, als Junge, als heranwachsender Mann. Aber er
wandte sich ab:

»Heute nicht, morgen vielleicht. Ich habe wirklich keine Zeit, Herr
Pestilenziarius. Gute Nacht!«

32. Dem Ziele nah

Behaglich dahinfließende Tage waren in Berblingers Leben selten genug gewesen,
als ob ihn die ruhelose neue Zeit, noch ehe sie angebrochen war, in ihre Wirbel
gezogen hätte; aber noch nie hatte er Monate erlebt wie zu Anfang des Jahres
1811, so voll hoffnungsfroher Pläne, leidenschaftlicher Arbeit und
erfolgverheißender Aussichten, und all das übergossen vom Licht eines Traumes,
der immer deutlicher aus dem silberhellen Nebel einer glücklichen Zukunft
hervortrat.

In den Weihnachtsfeiertagen sprach man schon unter jedem Christbaum, in dessen
Zweigen ein geflügeltes Engelchen hing, von dem Beschluß des Ratskollegiums –
so hieß jetzt der provisorische Gemeinderat der Stadt –, und daß nun bald nicht
bloß die Engelchen, sondern jedes brave Ulmer Kind um die Fenster flattern,
statt an der Haustür klopfen würde. Man spottete wohl auch noch und lachte, und
grämliche alte Leute schüttelten die Köpfe ärgerlich; doch wurden es der
Spötter immer weniger, und wenn Berblinger über die Straße ging, zeigten sich
die Leute den Mann, der im Begriff war, der größte Ulmer zu werden. Im Februar
wollten einige Narren in dem wiederauflebenden Karnevalszug – man konnte in
diesen harten Zeiten doch nicht ewig den Kopf hängen! – einen geflügelten
Bierbrauer umherführen, wurden aber durch entrüstete Freunde hiervon
abgehalten. Die Sache war zu ernst, um sie dem Gespött einer unwissenden Menge
preiszugeben. Auch die unverbesserlichsten Spaßvögel der Stadt gaben es auf,
gegen den Strom zu schwimmen, als anfangs März Doktor Baldinger zu seinem
Vortrag über ›das Flugproblem in alter und neuer Zeit‹ einlud und in Aussicht
stellte, daß der Erfinder des neuesten und einzig erfolgreichen Flugapparates
denselben im Saal des Goldenen Kreuzes vorzeigen und voraussichtlich Proben
seiner Kunst zur Darstellung bringen werde.

So sehr sich Berblinger dieser plötzlichen Wendung in der Stimmung seiner
Mitbürger freute, so wenig ließ er sich in emsiger Arbeit stören. Es war ihm
voller Ernst mit der Sache, und der Glaube an den schließlichen Erfolg,
gestützt von hundert Gleichdenkenden, blieb unerschütterlich, selbst nach jedem
noch immer nicht völlig überzeugenden Versuch mit einem neuen Flügelpaar. Er
fühlte dann nur, daß noch weit nicht alle Möglichkeiten erschöpft waren. Sogar
unmittelbar vor der Vorstellung im Goldenen Kreuz hatte er eine Entdeckung
gemacht, die ihn zu dem Entschluß führte, alle bisher gefertigten Flügel als
gänzlich unbrauchbar zu vernichten und sofort mit dem Bau eines neuen Paars zu
beginnen.

Es hatte sich nämlich gezeigt, daß die Tragkraft langer und besonders schmaler
Flügel größer war, als wenn dieselben möglichst breit gehalten wurden, ja, daß
die Tragkraft fühlbar wuchs, wenn die Luft zwischen den einzelnen Blättern,
welche die Schwungfedern vorstellten, eine offene Spalte fand, durch die sie
frei durchstreichen konnte. Auch die Flügelflächen größerer Vögel mit ihren
spitz zulaufenden Schwungfedern sind dementsprechend geformt. Jetzt erst sah er
dies und wunderte sich über die eigne Blindheit; allerdings konnte zu seiner
Zeit noch niemand erklären, warum dies so sei. »Es herrscht eben ein Verstand
in den Dingen, die Gott geschaffen hat, der über allen menschlichen Verstand
geht«, sagte der Pestilenziarius, als er von der Sache hörte, und dasselbe
sagte Lombard auf dem Münsterturm eigentlich auch; nur meinte dieser, es sei
die Natur selbst, die den Verstand habe. Dies begriff Berblinger, der im Grunde
seines Herzens zur alten Schule gehörte, weniger als die Erklärung, die ihm am
Fuß des Münsters gegeben wurde. Zum Glück hatte er keine Zeit, des weiteren
über die Frage nachzudenken, wer den ersten Falkenflügel aufgezeichnet haben
mag.

Der Vortrag und die Versuche im Goldenen Kreuz überzeugten die letzten
Zweifler, daß die Aufgabe der Lösung nahe war. Baldinger sprach mit solcher
Wärme, und Berblinger flatterte an dem Seil, an dem gewöhnlich der Kronleuchter
hing, mit solcher Kraft und Kunst, daß das Seil beim Niederschlagen der Flügel
ganz schlaff zu sein schien. Die Leute im oberen Stockwerk, die es hielten,
zogen ihn in ihrem Eifer allerdings dermaßen in die Höhe, daß er in Gefahr kam,
den Schädel an der Saaldecke einzuschlagen. Dies erhöhte den Eindruck eines
durchaus gelungenen Flugversuchs und führte Herrn Baldinger auf die allgemein
als richtig anerkannte Bemerkung, daß der beschränkte Raum leider nicht
gestatte, die Flügel ganz vogelartig zu gebrauchen, daß sie natürlich im Freien
eine ganz andre Wirkung haben müßten. Nur Berblinger selbst war von dem Erfolg
nicht völlig befriedigt, hatte den Kopf voll von einer neuen Form von Flügeln
und wollte nichts mehr von den alten wissen, da er überdies von einem aus
Ungarn zurückgekehrten Schiffer gehört hatte, daß durchlochte Segel weit
wirksamer seien als Vollsegel. Das stimmte mit dem Bau luftdurchlassender
Vogelschwingen überein. Durchlochte Flügel! Ein neuer Gedanke, der versucht
werden sollte.

Nur einige Herren des Ratskollegiums, hinter denen der alte Nusser stand,
wagten noch halblaute mißliebige Bemerkungen, denen merkwürdigerweise
Berblinger zustimmte. Sie sagten, an ein Seil könne man schließlich jeden
hängen, und das Zappeln ergebe sich dann von selbst. Ehe man einen Versuch im
Freien sehe und ohne Seil, sei noch immer zu befürchten, daß die hundert
Gulden, die der alte Gemeinderat übereilig bewilligt habe, weggeworfenes Geld
seien. Berblinger wünschte in der Tat nichts sehnlicher, als einen solchen
Versuch machen zu können, aber die Sache hatte ihre Schwierigkeiten. Seine
Flügel, ursprünglich von einer mäßigen doppelten Armslänge, waren stetig
gewachsen und jetzt schon so groß, daß sie nur von einem hohen Gestell aus
entfaltet und bewegt werden konnten. Dazu brauchte er einen geeigneten Platz,
wohl auch polizeilichen Schutz und andre Vorbereitungen, für die die
städtischen Verhältnisse noch nicht reif waren. Wenn ihm Herr Nusser und seine
Gesinnungsgenossen hierzu verhelfen wollten –! Herr Nusser aber schüttelte sein
weißes Haupt mit aller Energie und entfernte sich, so schnell es ihm möglich
war.

Diese Herren waren übrigens nicht die einzigen Gegner, welche die
zuversichtliche Volksstimmung herabdrückten. Andre, Näherstehende machten ihm
größeren Kummer. Dem Pestilenziarius konnte er nicht begegnen, ohne daß ihn
dieser in rührenden Worten bat, von seinem törichten, sündhaften Unterfangen
abzulassen und zu Nadel und Schere zurückzukehren. Selbst das fast vergessene
Gretle, das jetzt Jungfer Margret hieß und im Spital eine vielbeneidete und
bewunderte Stellung einnahm, rief der alte Mann zu Hilfe. Er habe sie noch nie
so traurig gesehen. Alle Kranken mühten sich ab, sie zu trösten, ohne zu
wissen, woher ihre Betrübnis komme. Eine treuere Seele gebe es nicht; das sei
auch ein kleines Opfer wert, auch wenn er nichts mehr von ihr wissen wolle. Sie
wolle ja auch nichts mehr von ihm, aber den Gedanken könne sie kaum ertragen,
daß er unseren lieben Gott ins Gesicht zu fliegen versuche. Berblinger lachte;
aber in der Tiefe seiner Seele schluchzte etwas, als er dies hörte. Doch ging's
vorüber, denn er hatte jetzt keine Zeit mehr anzusehen, was in der Tiefe seiner
Seele vorging.

Nach der Vorstellung im Goldenen Kreuz versenkte sich Professor Zeller wieder
in sorgfältige Berechnungen, in denen er nur mit Hilfe der kompliziertesten
Differential- und Integralformeln zum Ziel kam; aber auch er schüttelte den
Kopf, wenn sie sich begegneten. Zwei- oder dreimal hatte er ihm Papierblättchen
zugesteckt, die mit Zahlen und algebraischen Gleichungen bedeckt waren. Das
Ergebnis dieser Arbeiten war stets das gleiche: daß nach allen bis jetzt
bekannten und ganz sicher für alle Zeiten gültigen Gesetzen der Mathematik und
der Physik weder Berblinger noch irgendein andrer Vogel jemals fliegen könne.
Es war nicht ganz unnatürlich, daß sich hierbei Zeller mehr als Berblinger
beunruhigt fühlte.

Aber selbst Lombard stand nicht rückhaltlos auf seiner Seite. Der ehemalige
Schneider war jedoch geneigt, dem alten Türmer zu verzeihen. Dieser war seit
einiger Zeit mit seinen eignen schwierigen Forschungen Tag und Nacht
beschäftigt und nicht mehr imstande, etwas andres zu sehen oder zu hören. Die
Hilfswächter beklagten sich laut. Es sei wahrhaftig lustig genug dort oben,
aber man sei manchmal am Ersticken, so dampfe und qualme es in dem
Hexenstübchen, von einem gelegentlichen Knall nicht zu reden, der wohl noch
einmal die ganze Münsterturmspitze in die Luft blasen werde. Die höchste Zeit
wäre es, daß die hohe Geistlichkeit endlich einmal heraufkäme und dem alten
Heiden das Handwerk legte. Lombard selbst fragte längst nach niemand mehr und
bat nur Berblinger gelegentlich und zerstreut, er solle sich doch nicht
beeilen. In drei, vier Wochen werde das neue Kraftpulver gefunden sein. Dann
sei es ein Kinderspiel, eine Maschine zu bauen, die fünf Pfund wiege und die
Kraft von zehn Pferden abgebe. Damit sei auch ohne weitere Mühe das Fliegen
erfunden und jedem Kinde möglich. Berblinger, der noch immer an Lombard
hinaufsah wie an einem Wesen aus einer andern Welt, wagte nicht anzudeuten, daß
die drei bis vier Wochen schon seit mehreren Jahren kein Ende nehmen wollten
und daß er selbst nur noch zwei bis drei Wochen nötig habe, um ein völlig
brauchbares, ideal wirksames Flügelpaar herzustellen. Seine Besuche auf dem
Turm wurden gegen das Frühjahr hin seltener. Es war ihm nicht angenehm,
ebenfalls daran erinnert zu werden, daß sich seine eignen ›zwei bis drei
Wochen‹ ungebührlich lange hinzogen.

Um so begeisterter für die Sache war sein Onkel Schwarzmann geworden. Keine
Woche verging ohne seinen Besuch in der Herrenkellergasse, wo er sich alle
Änderungen, alle Fortschritte im Flügelbau erklären ließ. Selbst in größerer
Gesellschaft sprach er mit Selbstgefühl von ›meinem Neffen Albrecht, dem
Erfinder‹, und als Herr von Schad, der Bürgermeister, die Nachricht von
Stuttgart erhielt, daß Seine Majestät der König wahrscheinlich gegen Ende Mai
seine neue Stadt Ulm besuchen werde, hatte er eine geheime Konferenz mit dem
Stadtoberhaupt, von welcher selbst dessen Geheimschreiber Törle nur zu erzählen
wußte, daß man mit dem Gedanken umgehe, Seine Majestät mit einer Kompagnie
geflügelter Soldaten zu überraschen.

Und die Baldinger – und Lucinde –

Wäre Berblinger nicht ein arbeitsfroher, grundsolider Mensch und ein geborener
Erfinder gewesen, so wären in diesen vier Monaten nicht ein, geschweige denn
acht Paar Flügel fertig geworden. So oft er sie besuchte – und weniger als
einmal in der Woche war ihm dies nicht möglich –, waren vierundzwanzig Stunden
für vernünftige Arbeit verloren, obgleich er jedesmal mit dem festen Willen,
bis zum Mond emporzusteigen, wenn sie es verlange, aus der Frauenstraße
zurückkehrte. Er warf dann den in Arbeit befindlichen Flügel in der Stube
umher, riß ihm die künstlichen Federn aus, befestigte Riemen und Schnallen an
den verkehrten Enden, so daß Fränzle, der Lehrjunge, nur staunen und warten
konnte. Nach vierundzwanzig Stunden war der Paroxysmus vorüber, worauf die
Arbeit ihren ruhigen Fortgang nehmen konnte. Ob Lucinde ahnte, welches Unheil
sie jedesmal anrichtete? Es sah fast aus, als ob es ihr Spaß machte, und doch
war nicht zu verkennen, daß es auch ihr, wie hundert andere in der Stadt, mit
dem Fliegen bitter ernst war. Vetter George, der ein philosophischer Kopf, und
der Staatsrat, der ein verliebter Vater war, lachten beide. Es war ja Lucinde;
man mußte dem verzogenen Kind manches nachsehen. Eins war klar: im ganzen Haus
dachte niemand mehr daran, vielleicht mit Ausnahme des Stubenmädchens, welch
bescheidene Rolle Berblinger hier vor nicht langer Zeit gespielt hatte. Schon
das machte ihn halb glücklich.

 

Drunten im ›Steinheile‹, einem neu angelegten Vergnügungsort auf dem rechten
Donauufer, halb Park, halb Wildnis, war Maienfest. Ihre Lebenslust verloren die
Ulmer auch in den schwersten Zeiten nicht. Es war ein liebliches und lustiges
Bild, die Hunderte von lachenden, spielenden Kindern; die Buben mit Fähnchen,
meist in den neuen Landesfarben Schwarz und Rot, aber auch einige noch weiß und
blau, vom vorigen Jahr, ja da und dort gar eins schwarz und weiß, die Farben
der alten Reichsstadt; die Mädchen mit Maiglöckchen in den Händen und Veilchen
in den Haaren. Die Zünfte mit ihren Bannern und sonstigen Zunftabzeichen, jede
um einen mit Bierkrügen schwer beladenen Tisch geschart: dort die Bäcker, hier
die Metzger, die Schneider hier, die Schuster dort, dann die Kleinkrämer, die
Schiffer, die Schlosser und Schmiede: sechzehn Tische – und doch fehlte die
Hälfte; dann, etwas getrennt von diesen Tischreihen, die Honoratioren, in
würdigem Schwarz: die Herren vom Gymnasium und von den Gerichten, die neuen
Herren von der Regierung. Auch württembergisches Militär in Grün und Blau, da
und dort ein Bayer aus Elchingen und Günzburg, der sich nach seinem alten
Schatz umsah, von dessen Seite ihn die erbarmungslose hohe Politik gerissen
hatte. Auch an Damen in bunten Frühlingskleidern fehlte es keineswegs, und das
Gold von manchem alten Ulmer Häubchen schimmerte munter und herausfordernd
durchs Gebüsch.

Lucinde von Baldinger, die überall als die schönste Ulmerin anerkannt wurde,
war Maienkönigin gewesen. Sie hatte Berblinger strenge Weisung gegeben, heute
nachmittag seine Flügel ruhen zu lassen und am Feste teilzunehmen. Der Aufzug
der Kinder, das Tanzen um den Maienbaum, das erste Spielen mit den Kleinen war
vorüber. Schaukeln und Karusselle waren im Gang und zwei Musikbanden spielten
herzzerreißend ineinander. Auch die Ruhigeren kamen jetzt zu ihrem Recht und
freuten sich des herrlichen Sonnenuntergangs, der sich in der Donau spiegelte
und den massigen Münsterturm in sattem Violett auf den Goldgrund des Himmels
malte.

An einem der Ehrentische saßen die Baldinger, die Schwarzmann und Berblinger,
den sein Onkel geflissentlich zu sich heranzog, mitten unter ihnen. Der
ehemalige Schneider dachte an ein ähnliches Bild: wie er vor Jahren im Ruhetal,
hinter Buschwerk versteckt, fast dieselbe Gesellschaft beobachtet hatte. Damals
war er noch Lehrjunge gewesen, und was für einer! Wie hatte sich das Blättchen
gewendet! Jetzt behandelten ihn alle wie ihresgleichen; niemand schien daran zu
denken, daß er ein Schneider gewesen war oder vielmehr noch war. Denn es war
keine Rede mehr davon, ihn aus dem Zunftregister zu streichen.

George Baldinger hatte sich soeben auch eingefunden und setzte sich neben
Lucinde, die in ihrem duftigen Frühlingskleid wie eine zierliche kleine
Blumenelfe aussah. Er kam aus einer Komiteesitzung, alle Taschen voll
Neuigkeiten und bereit, der erwartungsvollen Tafelrunde mitzuteilen, was in den
nächsten Wochen die ganze Stadt in ein Fieber der Erregung versetzen mußte. Es
war sicher, daß der König Friedrich in vierzehn Tagen Ulm besuchen werde. Man
sei sich der Wichtigkeit dieser Tatsache voll bewußt. Die Stadt müsse das
möglichste tun, um dem neuen Landesfürsten ihre Loyalität zu zeigen; darüber
herrsche nur eine Stimme. Zunächst sei eine Triumphpforte am Stuttgarter Tor
geplant. Man besitze zu ihrer Ausschmückung noch zwei große Löwen aus Gips aus
der bayrischen Zeit. Dieselben seien aber natürlich nur zur Hälfte verwendbar.
Rommel, der geschickte Hafnermeister, sei deshalb beauftragt worden, so schnell
als möglich einen Hirsch zu fabrizieren und ihn mit der Unterschrift
›Furchtlos‹ zu versehen, während der eine verwendbare Löwe die Unterschrift
›und treu‹ erhalte oder umgekehrt. ›Furchtlos und treu!‹ sei nämlich der schöne
Wahlspruch Württembergs, wie aus Stuttgart mitgeteilt werde, und müsse
natürlich jetzt auch in Ulm irgendwie verwertet werden. Sämtliche Schulkinder
hätten an dieser Ehrenpforte ein entsprechendes Lied zu singen, das der
Gynmasiallehrer Schwätzler bereits zu dichten begonnen habe. Er sei die
geeignetste Persönlichkeit für Festgedichte dieser Art, wie sein prächtiger
Triumphgesang auf den Imperator Napoleon schon Anno 1806 bewiesen habe. Rechts
und links von der Ehrenpforte würden die Spitzen der provisorischen Regierung,
die Geistlichkeit und die bürgerlichen Kollegien Aufstellung nehmen und
Huldigungs- und Begrüßungsanreden halten. Geläute mit allen Glocken, mit
Ausschluß des Armesünderglöckchens, das das vorige Mal für den Kurfürsten von
Bayern aus Versehen mitgeläutet worden, sei bestellt und Kanonendonner verstehe
sich von selbst. Am Abend sei eine allgemeine freiwillige Illumination der
Stadt angeordnet und am folgenden Nachmittag eine Fête champêtre in dem
Hölzchen vor dem Gänsetor, das bei dieser Gelegenheit ›Friedrichshain‹ oder
›-au‹ getauft werden solle. Es sei hierbei eine ganz originelle Veranstaltung
in Aussicht genommen. Da der König den Bürgern von Ulm, um ihnen seine
besondere Huld zu erweisen, den Jagdfrondienst erlassen habe, soll die
Dankbarkeit hierfür durch eine Statue der Diana ausgedrückt werden, die
ebenfalls von dem Hafnermeister Rommel, einem wahren Künstler auf diesem
Gebiet, schleunigst anzufertigen sei. Vor der Statue werden rechts und links
Altäre errichtet, auf denen je drei Vestalinnen ein heiliges Opferfeuer
erhalten – das Holz liefere natürlich die Stadt –, welche beide Feuer die
Herzensempfindungen der Ulmer darstellten, rechts unauslöschliche Dankbarkeit,
links brennende Liebe zum Herrscherhaus. Was man am dritten Tag mit Seiner
Majestät anfange, sei noch fraglich, da auf allerhöchsten Wunsch das
Hauptfestmahl im Rathaus schon am vorangegangenen Nachmittag stattzufinden
habe.

Hier wurde der Doktor, dem alle und namentlich Lucinde mit der regsten
Aufmerksamkeit gelauscht hatten, in unerwarteter Weise unterbrochen. Von einem
benachbarten Tisch waren drei Herren aufgestanden; hatten sich feierlich, wenn
auch etwas verlegen, dem Baldingerschen Tisch genähert und waren hinter dem
nichtsahnenden Berblinger stehen geblieben. Verwundert machte der Doktor eine
Pause, die der mittlere der Herren benutzte, sich sehr laut zu räuspern.
Berblinger, der diesen Laut kannte, fuhr in die Höhe und drehte sich um. Vor
ihm stand Knöppel, sein Oberzunftmeister, zu dessen Rechten Glöcklen, zur
Linken Bockelhardt. Jeder der beiden Begleiter hatte einen Maßkrug in der Hand,
Knöppel selbst einen Teller, über den ein rotes Taschentuch gebreitet war. Er
begann jetzt mit lauter feierlicher Stimme:

»Mit Gunst und Verlaub, ihr Herren allesamt und auch das Frauenvolk! Gott grüß'
Euch, Meister Berblinger!«

»Gott grüß' Euch, ihr Meister allesamt«, erwiderte Berblinger, der sich rasch
gefaßt hatte, aber einen sehr roten Kopf bekam.

»Mit Gunst, Meister Berblinger«, wiederholte Knöppel mit großem Ernst. »Da Ihr
nicht zu uns kommet noch mit der Brüderschaft sitzet, wie es allerdings einem
ehrsamen Meister geziemte, so kommen wir zu Euch und wollen's Euch nicht
verdenken, sintemal wir nicht zu leugnen vermögen, daß etliche unter uns Euch
nicht behandelt haben, wie sich's unter Brüdern gebührt. Sie haben dies aber
nicht getan aus Böswilligkeit, sondern aus Unverstand. Sobald wir solches
erkannt und eingesehen, haben wir beschlossen, daß es wieder sollte gutgemacht
werden von wegen des Handwerks, und daß wir heut, an diesem Freuden- und
Frühlingstag, Euch bitten mögen, Vergangenes vergangen sein lassen, gleichwie
der Schnee vom letzten Winter auch vergangen ist. Und zum Zeichen, daß solches
geschehen, soll Euch von Zunfts wegen ein Angedenken dargereicht werden, wie
ich solches unter diesem Tuch verborgen halte und nun öffentlich zeigen will,
vor aller Welt.«

Er ergriff das Tuch mit Daumen und Zeigefinger und hob es zierlich in die Höhe.
Auf dem Teller lag eine Schere.

»Sie ist von Silber!« sagte Bockelhardt flüsternd, als er Berblinger erbleichen
sah.

»Und zum Zeichen, daß alles vergeben und vergessen sei«, fuhr Knöppel fort,
»sollt Ihr uns Bescheid tun aus dieser Kanne Bier. Gott segne das Handwerk!«

Er griff nach Bockelhardts Krug, während Glöcklen den seinen Berblinger
reichte. Sie tranken beide herzhaft und reichten sich die Hände. Berblinger
schien nicht mehr verlegen zu sein, selbst als ihm Bockelhardt die Schere in
die Brusttasche seines Rocks steckte, aus der der Handgriff funkelnd
hervorragte. Etwas vom Stolz des Handwerks war doch auch in ihm sitzen
geblieben.

»Ich dank' Euch, Meister allesamt«, sagte er mit gedämpfter Stimme. »Und wenn
mir Gott Glück schenkt und mich vollbringen läßt, was ich unternommen habe, so
sei's zur Ehre des Handwerks. Läßt er mir's aber nicht gelingen, so lacht nicht
zu sehr, dieweil ich mein Bestes habe tun wollen und es getan habe, so gut ich
konnte.«

Er war so gerührt, daß seine Stimme zitterte. Die drei sahen ihn verwundert an,
machten drei zierliche Kratzfüße und gingen nach ihrem Tisch zurück.

Der erste, der nach einer etwas verlegenen Pause sprach, war der Staatsrat:

»Das laß ich mir gefallen! Halt den Kopf hoch, Berblinger, von wegen des
Handwerks! Du kannst es noch zu allem bringen; aber mach's Maul auf!«

Jetzt lachten alle; nur Lucinde schien etwas verstimmt, doch auch dies ging
vorüber. Schwarzmann aber winkte dem jungen Baldinger und nahm ihn auf die
Seite, offenbar um eine hochwichtige Angelegenheit mit ihm, zu besprechen. Sie
flüsterten lang und eifrig; dann setzten sie sich wieder nachdenklich, ohne in
das allgemeine, munter hin und her fliegende Gespräch einzugreifen, bis der
junge Baldinger, dem man ansah, daß ihn ein schweres Geheimnis drückte, laut
lachend losbrach:

»Was braucht's das Geheimtun, Herr Rat? In acht Tagen ist doch alle Welt voll
davon, und je bälder es Berblinger erfährt, um so besser. Ihr Herr Onkel, der
eben doch der findigste Kopf ist, der unser Rathaus ziert, weiß, was wir am
dritten Tag mit dem König zu tun haben. Die Majestät soll Respekt vor den
Ulmern bekommen. Sie müssen ihm vor aller Welt ad oculos demonstrieren, daß man
in Ulm zu fliegen versteht!«

Berblinger sprang auf, halb im Schrecken, halb vor Freude. Er wollte
protestieren. Ganz sicher war er seiner Sache ja noch nicht, wenn auch die
neuesten Flügel mit gespaltenen Schwungfedern sich zweifellos bewähren mußten.
Dann aber traf ihn ein strahlender Blick Lucindes, worauf er sich wieder setzte
und nervös mit der kleinen silbernen Schere zu spielen begann, die ihm beim
Aufspringen aus der Tasche gefallen war.

»Wir haben die Sache reiflich überlegt«, fuhr George fort. »In glänzenderer
Weise kann sich Ulm bei Seiner Majestät nicht einführen, und unser Berblinger
ist mit einem Schlag ein weltberühmter Mann. Daß der Vorschlag aus dem Rathaus
Anklang, stürmischen Anklang finden wird, daran ist nicht zu zweifeln; also
fehlt nichts, als daß unser beschwingter Freund ja sagt und die Vorbereitungen,
die er für nötig hält, schleunigst getroffen werden.«

Lucinde klatschte jetzt in die Hände.

»So hab' ich mir's von jeher gedacht, Herr Berblinger«, rief sie. »Das wird
anders aussehen als in Wien in der engen, dumpfigen Aula, und ein König ist
mehr als ein Erzherzog. Über die Donau soll er fliegen, oder übers Münster,
Papa, daß alle Welt sieht, was die Ulmer können. Sie sagen ja, Herr Berblinger,
das versteht sich. Ich bitte Sie darum; ich will es!«

Noch immer öffnete und schloß Berblinger die silberne Schere, ohne zu wissen,
was er tat. Er schien mit sich selbst zu kämpfen und der Kampf kein leichter zu
sein. Zwei große Schweißtropfen perlten auf seiner Stirn. Alle Augen waren auf
ihn gerichtet und Lucinde wurde sichtlich ungeduldig.

»Aber ich begreife nicht, Herr Berblinger, wie Sie Ihr Glück und Ihren Ruhm von
sich stoßen mögen«, sagte sie mit einem Zug des Spotts in dem lieblichen
Gesichtchen. »Vor dem König zu zeigen, wer Sie sind! Da würde mich nichts in
der Welt abhalten, ja zu sagen.«

Er sah auf. Was ging ihn der König an!

»Ich wollte wohl – aber –«, sagte er leise, zögernd.

»Aber!« spottete Lucinde. »Da haben wir's! Ein echter Schwabe sind Sie doch:
begehrlich, solang nichts zu machen ist, bedenklich wie eine Schnecke, sobald
das Glück winkt. Zugreifen heißt es in der Welt, in der große Männer wachsen.«

Das war sie! Das war seine Egeria; aber noch immer schwieg Berblinger.

»Mach's Maul auf, Brechtle!« rief der Staatsrat, halb über das Drängen seiner
Tochter, halb über den zurückhaltenden großen Mann laut lachend.

Jetzt aber warf Berblinger mit einer heftigen Bewegung die Schere zu Boden,
stieß den Bierkrug auf den Tisch und sagte mit halberstickter Stimme:

»Nun ja; ich will's tun.«

Wieder klatschte Lucinde in die Hände und warf ihm einen strahlenden Blick zu,
der ihm bis in die tiefste Seele drang. Wie hatte er so lange zaudern können?
fragte er sich bebend. Ja, ja! Ich will's tun, mag daraus werden, was da will.
Alles, alles für sie!

»Jacta est alea!« bemerkte der Doktor mit einer Feierlichkeit, hinter der sich
der Schalk kaum verstecken konnte, und reichte ihm die Hand. Das taten sie dann
alle. Es war, man wußte nicht recht wie, eine ernste, gehobene Stimmung über
die heitere Gesellschaft gekommen, die jetzt den Rückweg nach der Stadt antrat.
Lucinde schritt munter plaudernd voran, neben Berblinger, der wie im Traum
ging. Zuletzt kam George mit dem jungen Hans Schwarzmann, der den ganzen
Nachmittag still und mißmutig dagesessen hatte. Auch jetzt konnte ihm der
Doktor kaum ein Wort entlocken. Hans wußte und der Doktor vermutete, weshalb.
Aber er lachte nur.

 

Noch nie waren vierzehn Tage über die gute Stadt Ulm mit solch unsinniger
Geschwindigkeit hingegangen als in den Wochen, die dem Besuch des Königs
vorangingen. Man hatte gar zuviel zu ordnen, neu zu schaffen, zu ändern, und
auch das Aufräumen mit altem Kram aus der bayrischen, ja selbst aus der
reichsstädtischen Zeit – es hieß, mit König Friedrich sei in dieser Beziehung
nicht zu spaßen – erforderte eine fast fieberhafte Tätigkeit, die bis zur
Vernachlässigung des Frühschoppens und zu unangenehmen Lücken an Stammtischen
in den höchsten Kreisen führte. Man lernte den Rat Schwarzmann, der eine
Zeitlang unter einer Wolke gesessen hatte, wieder schätzen: Es galt so manche
ungewohnte Schwierigkeit zu überwinden; da brauchte man einen Mann von
praktischem Sinn und raschen Entschlüssen. Der Hirsch des Hafnermeisters Rommel
wollte auf seinen naturgetreu dünnen Beinen nicht stehen. Die Schulkinder
mußten gedrillt werden, um im richtigen Augenblick ein verständliches,
möglichst tausendstimmiges: »Es lebe unser geliebter Landesvater hoch – hoch –
hoch« erschallen zu lassen. Für die freiwillige Illumination war den ärmeren
Bürgern ein teilweiser Ersatz für Talglichter zu gewähren. Die Wahl der sechs
Vestalinnen für den Friedrichshain war wegen des überwältigenden Zudrangs von
Jungfrauen keine kleine Aufgabe und führte zu Familienfehden, in denen sich
Geld und Geburt, äußere Schönheit und innerer Wert bis aufs Blut bekämpften.
Schließlich war aber doch am Morgen des 29. Mai alles halb fertig, um den König
gegen vier Uhr am Stuttgarter Tor programmgemäß zu empfangen. Schon zwei
Stunden später verkündigte Kanonendonner, daß Seine Majestät herannahe, was
besonders von den städtischen Kollegien aufs dankbarste begrüßt wurde, die
infolge des langen Wartens und des bis zur Unerträglichkeit wachsenden Durstes
sichtlich der Auflösung nahe waren.

Am meisten beschäftigte den Rat Schwarzmann nicht so sehr der Gedanke, wie sich
ein württembergischer Orden neben seinem bayrischen ausnehmen würde, als die
Vorbereitungen für die Glanznummer des Festprogramms: die für den dritten Tag
vorgesehene Vorführung der größten Erfindung der Neuzeit, des fliegenden
Menschen. Daß dieser Mensch zugleich sein Neffe war, erfüllte ihn nachgerade
mit einem Stolz, den er nicht mehr verbergen konnte. Man hatte nach
sorgfältiger Prüfung aller Möglichkeiten die Adlerbastei als die geeignete
Stelle erkannt, von der aus die Versuche stattfinden sollten. Die vierzig Fuß
hohe Mauer der alten Festung wird von der Donau bespült, welche hier nach
Umkreisung der Insel vor dem Herdbruckertor in beträchtlicher Breite beide Arme
wieder vereinigt. Auf der Bastei hatte man einen hölzernen Turm errichtet, von
dessen Plattform aus der Flug beginnen sollte. Das Ziel war zunächst ein
bescheidenes: Der Fliegende sollte sich auf dem entgegengesetzten flachen Ufer
in nicht allzu großer Entfernung niederlassen, somit zum mindesten von einem
Königreich ins andre gelangen und damit zugleich in sinniger Weise andeuten,
daß die Technik der Neuzeit keine Grenzen mehr kenne und daß die Nation, die
zuerst fliegt, ohne Schwierigkeit Besitz von allem nehmen kann, was sie in
ihrem kühnen Flug zu erreichen vermag. Für die Majestät wurde ein Prunkzelt
neben dem Turm aufgeschlagen, das einen freien Blick über den Strom bot und die
genaueste Beobachtung der voraussichtlichen Flugbahn gestattete, während auf
der Terrasse der Bastei die Spitzen der Behörden und die Honoratioren der Stadt
Platz nehmen sollten und endlich entlang der beiden Ufer des Flusses eine
gewaltige Volksmenge Aufstellung nehmen konnte.

Berblinger selbst war sich des Ernsts der kommenden Ereignisse wohl bewußt. Er
arbeitete mit unermüdlichem Eifer und mit der größten Sorgfalt an der
Herstellung seiner neuesten Flügel, die weit schwieriger zu bauen waren als
alle früheren, weil sie auf ein Drittel der Länge aus einzelnen federartigen
Blättern bestanden, zwischen denen eine schmale Spalte der Luft freien Durchzug
nach oben gestattete. Er suchte dies zu erzielen, indem er das kräftige
Hauptgestell gegen die Spitzen der Flügel hin mit einem durchlöcherten
Strohgeflecht überzog, auf welches die die Federn darstellenden Blätter
angenäht wurden. Zu seinen übrigen Künsten war nun auch das Strohflechten
gekommen. Hierin zeigte sich der Lehrjunge Fränzle besonders geschickt, der mit
brennenderem Eifer bei der Sache war als sein Meister. Auch die Befestigung der
Flügel am Leib des Fliegenden hatte verschiedene Verbesserungen erfahren, so
daß die Bewegung der Beine, ähnlich wie beim Schwimmen, das Auf- und
Niederschlagen der Flügel unterstützen konnte und so die ganze Kraft des
menschlichen Körpers für den Flug zur Verwendung kam.

Drei Tage vor Ankunft des Königs war die Arbeit beendet, und was irgend zu
ersinnen war, diese Art von Flügeln tadellos herzustellen, ausgeführt. Nun
mußte sich zeigen, ob die Wirkung des Apparats den Erwartungen entsprechen
konnte. Einen Vorversuch zu machen war unmöglich, da ein solcher nur von dem
noch im Bau begriffenen Gerüst aus unternommen werden konnte. Aber es mußte ja
gelingen! In sinkender Nacht, um einen Auflauf zu vermeiden, brachte man die
Flügel nach dem Rathaus, wo sie in einer Kammer im Erdgeschoß, zwischen
Feuereimern, Leitern und Spritzen aufgestellt von hundert hoffnungsfrohen
Besuchern angestaunt wurden. Schwarzmann kam täglich mehrmals, umgeben von
ganzen Gesellschaften, denen er die Theorie und die Wirkungsweise der Erfindung
seines Neffen erklärte. Eine ganz besondere Wißbegier schien auch seinen Sohn
Hans plötzlich zu beleben. Er fand sich jeden Abend ein und blieb, bis das
Spritzenhaus für die Nacht geschlossen wurde, indem er die einzelnen Teile und
ihre Befestigung betrachtete und die Größe und das Gewicht des Ganzen
festzustellen suchte. Manchem fiel er hierbei auf, weil sein sonst lautes,
überlustiges Wesen sich in das Gegenteil umgewandelt zu haben schien und er
bleich und sichtlich magerer geworden war. »Ein Schiffer«, erklärte er
unwirsch, wenn ihn jemand zur Rede stellte, »sollte auch etwas vom Luftschiffen
verstehen.«

Neben diesen den ganzen Mann erfordernden Arbeiten hatte aber Berblinger noch
eine andre Beschäftigung, die ebenfalls wohl imstande war, eine Menschenkraft
zu verzehren. Es verging jetzt kein Tag, an dem er nicht in Baldingers Haus
einen kurzen oder längeren Besuch machte. Lucinde wollte wissen, was jeder Tag
Neues brachte, begann in ihrem Eifer ihm Ratschläge zu geben und darüber
nachzudenken, wie Federn zu fabrizieren seien oder das Gewicht der Flügel
vermindert werden könnte. Wenn er dann seine eignen Ideen erklärte, sah sie
still und staunend in sein hübsches Gesicht. Es hatte in den letzten Zeiten den
Ausdruck einer männlichen Entschlossenheit angenommen, die ihm nicht übel
stand. Hatte sie den Mann gefunden, an dem sie hinaufsehen konnte?

Aber noch immer lachte Vetter George, so daß sie gelegentlich mit dem Fuß
stampfte. Er wollte nicht eifersüchtig werden. Das war bei Hans anders und
amüsanter.

Berblinger war jetzt einfach und ehrlich verliebt bis über die Ohren. Ob der
Zustand tragisch oder komisch genommen wird, seine Wirkung ist dieselbe:
entweder macht er den Mann unfähig zu irgendeiner vernünftigen Handlung oder er
bewirkt eine Steigerung seines Wollens und manchmal selbst seines Könnens, die
staunenerregend ist. In dieser Richtung beeinflußte Lucinde den ergebensten
ihrer Anbeter. Es war ihm jetzt völlig klar, nach was er strebte, und es fehlte
ihm nicht an Mut. Er erinnerte sich daran, daß er vor seiner Schneiderzeit nach
Geburt und Erziehung zu etwas Besserem bestimmt gewesen war. Wenn sein jetziges
Werk gelänge, das sagte ihm nicht nur ihr Blick bei jedem Wiedersehen, ihr
Händedruck bei jedem Abschied, das sagte ihm auch der Rest des
Menschenverstandes, der ihm geblieben war, wenn ihm mit dem Gelingen seiner
Erfindung Reichtum und Lebensstellung sicher waren, dann konnte er alles
hoffen, alles verlangen.

Der 29. Mai kam und mit ihm der jetzt heißersehnte Besuch des Königs. Das
Kanonieren und das Glockengeläute, welche die Begrüßungsanreden begleiteten,
der Flaggenschmuck der Stadt, die freiwillige Illumination und die Beleuchtung
des Münsters, am andere Morgen die Besichtigung der geschleiften Festungswerke
und andrer Sehenswürdigkeiten – all das verlief zur vollsten Zufriedenheit
Seiner Majestät und seines zahlreichen Gefolges von Prinzen und hohen
Würdenträgern unter dem nicht endenden, auf drei Tage wohlverteilten Jubel
seiner neuen Landeskinder. Besonders ergreifend, wenn auch etwas abgekürzt, war
die Dankesfeier im neuen Friedrichshain, wo inmitten der sechs Vestalinnen
Professor Schwätzler als eine Art Apollo im Kreis der Musen – obgleich drei
fehlten – vor dem als Jupiter gedachten König sein zweites Festgedicht selbst
vortrug. Das erste hatte die Liedertafel schon tags zuvor am Stuttgarter Tor
verbraucht. Es ging nach der Melodie des schon damals berühmten
württembergischen Festgesangs:

Hängt ihn auf, hängt ihn auf,
Hängt ihn auf an Stuttgarts Toren,
Euern schönsten Freudenkranz!

Hinter den Kulissen dieser schönen Feier spielte sich allerdings seit dem
Morgen des zweiten Tags eine kleine Störung ab, die kaum ganz zu verbergen war.
In aller Frühe hatte ein Depeschenreiter aus Stuttgart die Stadt erreicht, und
kurze Zeit darauf sprach man in allen Straßen davon, daß die Abreise des Königs
infolge eines ernsten politischen Zwischenfalls schon in der kommenden Nacht
erfolgen müsse. Es werde somit der dritte Festtag eigentlich überflüssig,
obgleich die Prinzen und der größere Teil des Gefolges hierbleiben sollten, um
das Programm auch dieses Tages möglichst zur Geltung zu bringen. Eine halbe
Stunde lang war Schwarzmann, der Hauptfestordner, in Verzweiflung. Der
Bürgermeister, den er nur auf einen Augenblick sehen konnte und bei dem die
gleiche Geistesverfassung seit mehreren Tagen chronisch geworden war, sagte
stöhnend: »Machen Sie ins Kuckucks Namen, was Sie wollen; ich kann nicht mehr!«
und eilte, sich den Angstschweiß – es war erst neun Uhr morgens und ein schöner
kühler Tag – von der Stirn wischend, dem König nach, der trotz seiner
achtunggebietenden Beleibtheit rasch die Treppe im Schwörhaus hinaufstieg.

So machte Schwarzmann, was er wollte. In zehn Minuten war das Programm für den
Tag abgeändert und die nötigen Weisungen nach allen Seiten ausgesandt. Die
Nachmittagsfeier im Friedrichshain mußte um elf Uhr beginnen, Professor
Schwätzler zehn Verse seines Festgedichts fallen lassen, die vom Liederkranz
neu einstudierten Chöre aus der Zauberflöte prestissimo gesungen werden. Das
Gabelfrühstück im Festzelt auf dem Kienlesberg, wo Napoleon an einem
denkwürdigen Tag gestanden hatte, fiel weg. Das Festmahl im Rathaus, das um
fünf Uhr hätte beginnen sollen, wurde auf ein Uhr verlegt. Nach dem Mahl durfte
Majestät nur eine, statt anderthalb Stunden der Ruhe pflegen. Dann konnte man
auf die Adlerbastei ziehen und Berblinger seine Triumphe feiern sehen. So
ging's!

 

Wir überlassen einem gewissenhafteren Chronikschreiber, zu erzählen, wie all
das auf unerwartet glückliche Weise ineinandergriff und sogar die Bevölkerung
der Stadt, die ihre Aufmerksamkeit zwischen dem König und dem einstigen
Schneidermeister in der Herrenkellergasse teilen mußte, rechtzeitig erfuhr, daß
um fünf Uhr nachmittags an den Ufern der Donau ein die Welt bewegendes Ereignis
stattfinden werde. Alles strömte zum Herbel- oder Gänsetor hinaus und suchte
möglichst günstige Standorte, um sowohl den neuen Landesherrn als auch den
großen Erfinder sehen zu können. Leider mußte der geplante Festzug vom Rathaus
nach der Bastei unterbleiben, weil im Gouvernementsgebäude Seine Majestät von
vier bis fünf Uhr der Ruhe pflegen wollte, die durch Musik und Paukenschlagen
und das zu erwartende allgemeine Getümmel gestört worden wäre. Die Flügel
wurden deshalb in aller Stille, nur geleitet von einem Dutzend Gassenjungen, an
Ort und Stelle gebracht und unter Aufsicht des Stadtbaumeisters vorsichtig auf
den Holzturm hinaufgewunden. Berblinger selbst sollte sich im benachbarten
städtischen Hospital fluggemäß ankleiden, auf ein mit der Trompete zu gebendes
Zeichen durch ein Seitenpförtchen hervortreten und, nachdem er dem König
vorgestellt worden war, den Turm besteigen, wo ihn zwei wegen ihrer Intelligenz
dafür bestimmte städtische Beamte, einer der Hilfsturmwächter, der andre ein
Stadtsoldat, dessen Schwindelfreiheit zuvor amtlich geprüft worden war,
erwarteten, um ihm beim Anlegen der Flügel behilflich zu sein. Schon eine
Stunde vor der bestimmten Zeit füllten sich die Gelände entlang dem Fluß auf
beiden Seiten mit Schaulustigen, doch nicht so sehr, als erwartet werden
konnte, da die Nachricht von der Änderung des Festprogramms doch nur in der
Stadt bekannt geworden war. Nach einer weiteren halben Stunde erschienen im
Königszelt und in dem abgesperrten Raum am Fuß des Turmes einzelne Herren, die
Spitzen der Behörden, höhere Offiziere, der Bürgermeister und die Herren vom
Magistrat und Ratskollegium, unter ihnen alle überragend der Rat Schwarzmann,
im Vollgefühl der Tatsache, daß alles, was man hier sah, sein Werk war, und daß
dies durch den Staatsrat von Baldinger dem König mitgeteilt worden sei. Auch an
Damen fehlte es nicht, und Lucindes reizende Schönheit fand wie gewöhnlich auch
heute die gebührende Beachtung, so daß sie bald der Mittelpunkt eines Kreises
von jungen Herren und Offizieren war, die sie scherzend und plaudernd
umstanden, denen sie heute jedoch zerstreut und fast unhöflich antwortete. Eine
sichtbare Spannung lag auf allen, die dem kommenden Ereignis näherstanden. In
ganz auffallender Weise war dies bei Hans der Fall, der sich im Hintergrund
hielt, aber bleich und verstört die Augen nicht von Fräulein von Baldinger
abwandte.

Jetzt schlug es auf der nahen Dreifaltigkeitskirche fünf Uhr. Mit dem letzten
Glockenschlag erhob sich in der Richtung des Gouvernementsgebäude ein
brausendes Geschrei, das sich zu nähere schien. Das hundertstimmige »Vivat, es
lebe der König! Hurra – hoch!« war jetzt deutlich zu verstehen. Die Damen und
Herren im Königszelt begannen sich zu ordnen.

Und jetzt kamen zwei Heiducken mit langen Stäben um die Hospitalecke und wenige
Schritte hinter ihnen der König in der Uniform seiner Grenadiere; zu Fuß,
raschen Schrittes dem Zelt zuschreitend, hinter ihm ein glänzendes Gefolge: der
Kronprinz Wilhelm, die Brüder des Königs, Herzog Wilhelm und Herzog Heinrich
von Württemberg, der Gouverneur der Stadt ein halbes Dutzend Generale und
Adjutanten, und sehr bescheiden in dieser goldstrotzenden Gesellschaft, Herr
von Schad, der Bürgermeister.

Der König war in den Jahren, in denen ihn die Fettleibigkeit noch nicht
übermannt hatte, eine imposante, wirklich königliche Erscheinung, ein kluger,
heller Kopf, blitzende Augen in einem einnehmenden Gesicht, wenn er wie heute
guter Laune zu sein geruhte. Doch sah man in seinem Mienenspiel und jeder
Bewegung, daß dieser Mann gewohnt war, zu befehlen, und darauf rechnete, daß
man ohne Zucken gehorchte. Das drückte sich auch in seiner Umgebung aus. Selbst
sein Sohn Wilhelm schien die Last der väterlichen Autorität zu fühlen und
gefiel sich darin, der letzte im Gefolge zu sein und mit einem untergeordneten
Offizier gelegentlich ein Wort zu wechseln.

Die hohe Gesellschaft trat unter das Zelt, wo sich alle Anwesenden tief
verbeugten. Schwarzmann, der dem König schon gestern vorgestellt worden war,
schien noch immer nicht in seiner ganzen Bedeutung erkannt zu werden. Für
diesen und jenen hatte die Majestät einige huldvolle Worte, zu ihm sagte er
trocken:

»Es freut mich, zu sehen, daß die Sympathien für meinen liebwerten Nachbarn in
Bayern einer etwas ruhigeren Überlegung Platz gemacht haben.«

War das der Dank für all die Arbeit in den letzten Wochen? Aber die Majestät
war schon an ihm vorüber und wandte sich lächelnd an Lucinde, die neben ihrem
Vater stand und von diesem vorgestellt wurde.

»Das ist nett, daß die Ulmer mir auch ihre Maiglöckchen zeigen«, sagte der
König. »Ich hatte kaum gehofft, hier oben, hinter der Rauhen Alb, dergleichen
schon zu finden.«

Lucinde wurde purpurrot vor Vergnügen. Der König von Württemberg verstand noch
besser als ein Erzherzog von Österreich, was hübsch war.

»Und Sie wollen auch fliegen lernen, Mademoiselle?« setzte er lachend hinzu.

»Nein, Königliche Majestät! Ich wollte mich nur mit Eurer Majestät freuen, daß
ein Ulmer fliegt«, sagte sie ziemlich keck, fühlte aber im nächsten Augenblick,
als die blitzenden Augen des gewaltigen Königs auf ihr ruhten, daß sie
unangenehm klein war. Es wirbelte ihr im Kopf, so daß sie sich später nicht
mehr erinnern konnte, was der König geantwortet und was sie hierauf gesagt
habe. Jedenfalls dauerte es nicht lange; ein Trompetenstoß machte dem Gespräch
ein Ende, und dort kam schon Berblinger, fast wie der König, mit einem kleinen
Gefolge von fünf, sechs Herren. Es war Knöppel, Glöcklen, der junge Baldinger
und einige Herren vom Ratskollegium; alle in festliches Schwarz gekleidet. Er
selbst hatte einen phantastischen, selbsterfundenen Anzug angelegt, der nicht
unpraktisch sein mochte; ärgerlich war nur, daß er in demselben mehr einem
Seiltänzer als einem ehrbaren Bürger von Ulm glich. Doch schritt er ohne Zagen
auf das Zelt zu und verneigte sich vor dem König.

»Wie heißt Er?« fragte dieser, ohne zu lächeln.

»Albrecht Berblinger, Majestät.«

»Und Er will Vögel aus Menschen machen?« war die nächste Frage.

»Ich möchte zeigen, daß die Menschen nicht ungeschickter sind als Vögel,
Majestät«, versetzte Berblinger entschlossen.

Er fühlte die auf ihn gerichteten Augen Lucindes lebhafter als die des Königs,
und sie hatten auch heute den Einfluß, den er in diesem Augenblick erst in die
Worte zu fassen wußte, die ihm durch den Kopf schossen: »Alles oder nichts!«

»Wenn Er das fertig brächte«, sagte der König jetzt lachend, »wollt' ich Ihn
zum Geheimen Hofrat ernennen. Aber sehen muß ich vorher, was Er selbst kann.
Ist Er Württemberger?«

»Mein Vater war's.«

»So, so! Da hat Er wohl etwas schwäbischen Witz geerbt. Fliegt viel im Nebel
herum. Soldat gewesen?«

»Nein, Majestät!«

»Das wäre vielleicht gescheiter als fliegen. Na, was nicht ist, kann noch
werden. Jetzt zeig Er den Ulmern einmal, wie's die Spatzen machen.«

Der König gab mit einer Handbewegung zu verstehen, daß die Unterredung zu Ende
sei.

»Mut!« sagte Lucinde leise, als er an ihr vorüberging und fast ihr Kleid
streifte.

»Alles für dich!« entgegnete er leiser, aber doch so, daß sie es hören konnte.
Sie errötete. Es war doch eine Überraschung, daß er du gesagt hatte. Er selbst
fühlte es kaum, denn die Gefahr, der er entgegenging, die Entscheidung, welche
die nächsten Minuten bringen mußten, die ganze, völlig ungewohnte Lage, in der
er sich befand, hatten ihn aus sich selbst herausgehoben; er wußte für diesen
Augenblick nicht mehr, was er tat und was er sagte. Erst als er an den Fuß der
Leiter kam, die auf das Gerüst führte, hatte er sich wieder soweit gefaßt, um
zu begreifen, daß er jetzt nur noch an eines denken durfte: sein Wort mit Ehren
einzulösen. Er wurde ruhiger, während er die Leiter emporstieg. Als er die
kleine Plattform betrat, wo ihm der Hilfsturmwächter und der Stadtsoldat die
Hand reichten, brach die Menge entlang den Ufern in lautes Freudengeschrei aus.

Wäre er nicht an den Ausblick vom Münsterturm gewöhnt gewesen, so hätte ihn die
Höhe schwindlig machen können, auf der er stand. Die Plattform war ohne jedes
Geländer, nur die beiden mächtigen Flügel, die rechts und links an einem
Pfosten aufgehängt waren, bildeten eine Art scheinbarer Schutzwehr. Senkrecht
unter ihm, in der Tiefe von zwölf Klaftern, rauschte, den Fuß der Bastei
bespülend, die Donau, rechts und links sah er über die Gipfel von Bäumen weg,
die noch nicht lange gepflanzt worden waren, vor ihm, am jenseitigen Flußufer
und über die dichtgedrängte Volksmenge hinweg, lag die offene, freie Ebene des
neuen Bayerlandes, das er erreichen mußte, wenn nicht alles verloren sein
sollte.

Vorwärts also!

Die beiden Hilfsarbeiter warteten auf die Weisung, ihm beim Anlegen der Flügel
behilflich zu sein. Er schien ihnen unnötig lang zu zaudern; hinter seinem
Rücken winkten sie sich mit einem halb mitleidigen, halb spöttischen Lächeln
zu. Jetzt warf er einen prüfenden Blick auf den rechts hängenden Flügel, und
plötzlich trat alles Blut aus seinem Gesicht. Er wankte, trat zurück und wäre
sicher vom Gerüst gestürzt, wenn ihn nicht einer der Männer gehalten hätte.

»Was ist's?« fragte der Soldat selbst erschrocken, »was haben Sie?«

Berblinger deutete sprachlos auf das Riemenzeug des Flügels. Der Mann verstand
nicht was er wollte.

»Zerschnitten!« stöhnte er jetzt fast tonlos. »Herrgottsackerment!« schrie der
Mann, der jetzt ebenfalls sah, was geschehen war.

»Wer hat mir das getan? Wer hat mir das getan?« wimmerte Berblinger.

»Ein Sauhund! der größte Spitzbube von Ulm! Donnerwetter! Donnerwetter!« schrie
der Stadtsoldat in ehrlicher Entrüstung. »Wenn wir den erwischen – Gott gnad'
seinen Knochen!«

Berblinger war nicht ohne Geistesgegenwart. Der erste Schrecken war vorüber.
Jetzt galt es, dem entsetzlichen Geschick die Stirne zu bieten. Zu machen war
für den Augenblick nichts; die Versuche mußten aufgegeben werden.

Er kletterte die Leiter hinunter. Noch war die Volksmenge, die nicht begriff,
was vorging, ruhig. Als er aber festen Boden berührte, brach ein häßliches,
wildes Gejohl und Gelächter los.

Sie vermuteten ganz richtig, daß Berblinger nicht fliegen konnte oder wollte.
Auch im Königszelt war alles in Bewegung. Der König hatte eine tiefe senkrechte
Falte auf der Stirne; seine Augen funkelten. Lucinde war todesblaß und blickte
wie geistesabwesend über den Fluß weg, als ob sie auf das Geschrei der Leute
horchte. Schwarzmann kam Berblinger entgegen, zitternd vor Wut und Schrecken.

»Was ist's?« zischte er ihm entgegen. »Was willst du hier unten?« Der Rat war
blaurot im Gesicht, sichtlich einem Schlaganfall nahe.

»Ich kann nichts machen«, sagte Berblinger leis. »Die Tragriemen sind
zerschnitten.«

»Wer?« schrie Schwarzmann.

»Gott weiß! Der größte Schuft unter der Sonne – der Teufel!« brach jetzt auch
Berblinger los.

»Komm!« knirschte der Rat, packte ihn am Arm und führte ihn wie einen
gefangenen Verbrecher geradeswegs vor den König. Hatte diesen die klägliche
Gestalt des ehemaligen Schneiders gerührt oder wollte er den Ulmern nicht
zeigen, wie ein König in seinem Zorn wüten kann: Er lachte laut, und das ganze
Gefolge lachte, wie es seine Pflicht war, etwas leiser mit.

»Na, warum fliegt Er nicht?« rief er, »nicht genug Luft dort oben, he?«

»Majestät«, antwortete Berblinger, über den jetzt die Ruhe der Verzweiflung
gekommen war; »ein Bösewicht hat die Flügel zerschnitten. Mit zerschnittenen
Flügeln bin ich wie ein angeschossener Adler.«

Der König brach wieder in ein schallendes Gelächter aus.

»Er sieht aus wie ein Adler, wahrhaftig! Er sieht nicht einmal aus, als ob Er
seinen Hokuspokus mit mir hätte treiben wollen. Ich will's ihm glauben. Aber
laß Er sich's nicht wieder einfallen, mir ein X für ein U vorzumachen, sonst
setzt's was! Wann kann Er fliegen?«

»Morgen, Majestät!« sagte Berblinger entschlossen.

»Gut! Das soll sich mein Bruder, der Herzog Heinrich, ansehen und mir
berichten. Schlaf Er jetzt aus und laß Er sich die Flügel hübsch wachsen; sonst
– Bombenbataillon – sonst setzt's was!«

Der König drehte sich um, verließ raschen Schritts das Zelt und trat den
Rückweg nach dem Gouvernementsgebäude an, da und dort von einem vereinzelten
Vivat der verwirrten Menge begrüßt, hinter ihm her das gesamte Gefolge, im Trab
aber in derselben Ordnung, in der es gekommen war. Niemand hatte Schwarzmanns
tiefe Bücklinge beachtet.

Dieser richtete sich auf und sah Berblinger an, der mit gesenktem Kopf vor
Lucinde stand, die ihn ihrerseits mit funkelnden Augen und zitternden Lippen
betrachtete. Man sah ihr an, sie wußte nicht, sollte sie lachen oder weinen.

»Was«, schrie der Rat endlich, »was in drei Teufels Namen ist passiert?«

Berblinger erklärte in wenigen Worten, denen man den wachsenden Zorn anhörte,
daß er den Hauptteil der Befestigungsbänder zerschnitten gefunden habe.

»Das soll untersucht werden!« rief Schwarzmann, trostlos umherblickend, »der
Kerl muß hängen, der das getan hat. Aber was jetzt?«

»Ganz einfach!« sagte der junge Baldinger, der einzige, der während des
Vorgangs die Ruhe nicht verloren hatte. »Wenn der Schaden bis morgen repariert
werden kann, so fliegt Berblinger morgen. Rom ist nicht an einem Tag erbaut
worden, und Erfindungen, die die Welt bewegen, hängen nicht an vierundzwanzig
Stunden. Wollen Sie morgen fliegen?«

»So wahr mir Gott helfe!« sagte Berblinger, die Augen fest auf Lucinde
gerichtet. Was ging ihn der König an? Hier stand seine Königin.

Sie lächelte wieder, ihr liebliches Lächeln, und gab ihm die Hand.

33. Im Flug

Nicht ehe er das Erdgeschoß des benachbarten städtischen Spitals erreicht
hatte, in der kleinen Kammer, die ihm eingeräumt worden war, um sich für den
Flugversuch anzukleiden, kam Berblinger wieder ganz zu sich selbst. Noch konnte
er das Geschrei und Getümmel der abziehenden Volksmenge hören; äußerlich
wenigstens war er geborgen, und langsam fühlte er auch die Widerstandskraft
zurückkehren, die ihn seit Monaten aufrechterhalten hatte. Es war eine
furchtbare Niederlage, welche ihn in der unvorhergesehensten Weise
überwältigte, aber nicht das Ende des Kampfes; der konnte in vierundzwanzig
Stunden erneuert werden. Länger, das fühlte er schon jetzt, brauchte er nicht,
um seine Kräfte wieder zu sammeln und aufs neue das Schicksal herauszufordern.
Es hatte ihn schlecht, ungerecht behandelt; dafür war ein Trotz über ihn
gekommen, der wie Kraft aussah.

Draußen lachten und johlten sie noch immer: »Haut den Schneider!« – »Wo ist der
Schneider?« ›Laß sie schreien, Berblinger‹, sagte er zu sich selbst, die bunten
Kleider abwerfend, ›wer zuletzt lacht, lacht am besten‹.

George Baldinger hatte ihn aufgefordert, nach der Frauenstraße zu kommen,
sobald er sich umgekleidet hatte. Das wollte er jetzt tun. Es mochte wohl eine
Stunde dauern, ehe der zerschnittene Apparat nach dem Rathaus gebracht werden
und er mit der Wiederherstellung beginnen konnte. Wie ließe sich diese
Zwischenzeit besser verwerten? Lucinde sollte ihn richten, niemand sonst. Er
wußte, daß sie ihm helfen würde, sein unverschuldetes Unglück zu tragen.

Er rollte den Versuchsanzug in ein Bündel, das er in einer Ecke der Kammer
verbarg. Morgen hatte er ihn ja wieder nötig. Draußen verlor sich das Schreien
mehr und mehr. Es war grabesstill in dem klösterlichen Bau, in welchem man nur
das Stöhnen von Kranken und Sterbenden zu hören gewohnt war. Fort!

In der düsteren, engen Flur, die zum Hauptausgang führte, begegnete er einer
schwarz und weiß gekleideten Frauengestalt. Seine heutigen Erlebnisse hätten
die Nerven eines stärkeren Mannes angreifen können; zu erschrecken brauchte er
deshalb doch nicht, als er seinen Kindernamen leise rufen hörte:

»Brechtle!«

Es war die gute, tiefe, treuherzige Stimme, die er zum letztenmal auf der
Brandstätte im Taubengäßchen gehört hatte. Warum erschrak er heute wieder wie
damals? Hatte sie ihm aufgelauert? Er raffte sich zusammen.

»Gretle, bist du's?« fragte er nicht unfreundlich.

»Es ist mein Revier«, antwortete sie. »Ich habe ein Dutzend Kranke hier unten.
Dich auch.«

»Sag nicht so. Ich bin gesund genug.«

»Wer weiß? Du warst am Sterben vor einer Stunde, so daß ich für dich beten
mußte«, sagte sie leis und fast feierlich. »›Mitten wir im Leben sind von dem
Tod umfangen.‹«

»Das sind alle Menschen, und jeder geht seinen Weg dem Ende zu.«

»Nicht alle so rasch, so selbstwillig, so leichtfertig. Tu's nicht, Brechtle!
Du bist zu Besserem auf der Welt.«

»Das verstehst du nicht«, versetzte er ungeduldig. »Was ich tue, ist das Beste,
was ich tun kann. Mach mir's nicht schwerer; leicht ist es nicht.«

»Tu's nicht, ich bitte dich drum!« sagte sie dringender. »Ich weiß, du wirst es
nie vollbringen. Gott hat den Menschen ein Ziel gesetzt. Frag den
Pestilenziarius.«

»Dem – ja!« lachte Berblinger gezwungen. – Sie waren sich nahe genug gewesen,
Herz an Herz. Wie weit waren sie jetzt auseinander!

»Tu's nicht!« wiederholte sie. »Seit drei Nächten träumt mir, du seist ins
Wasser gegangen, und niemand in der ganzen Stadt wisse, warum. Du weißt, wie
ich die Donau fürchte, und du weißt, warum. Das halt' ich nicht aus.«

»Wenn es so kommt, müssen wir's kommen lassen«, versetzte er ernst. »Es treibt
mich etwas im Innern, dem ich nicht widerstehen kann, und ich weiß, es ist
nichts Schlechtes. Es treibt alle Menschen, die höher hinauf wollen, seit wir
aus dem Paradies mußten.«

»Du versündigst dich!« rief Gretle fast heftig. »Wenn wir das Paradies suchen,
müssen wir zurück, nicht vorwärts, hinunter, demütig hinunter, nicht hinauf.
Tu's nicht! Ich kann's nicht ertragen, dich so zugrund gehen zu sehen.«

Sie faßte seine beiden Hände und begann zu weinen.

»Ich muß; ich hab' geschworen!« sagte er zornig; gegen dieses leise Weinen
wußte er sich nicht anders zu wehren.

»So geht!« sagte auch sie heftig. »Mehr kann ich nicht tun, als leiden –
leiden –«

Er ging an ihr vorüber, hastig, als ob er fliehen müßte. Noch unter der Türe
hörte er, daß sie schluchzte.

»Will sie, daß ich einen Eid breche?« fragte er wütend und flog die Steingasse
hinauf.

 

In Baldingers Wohnzimmer fand er den Staatsrat und George, in einer
Fensternische plaudernd.

»Na, Brechtle«, rief ihm der alte Herr entgegen, »lebst du noch? Das war kein
Spaß für uns alle!«

»Eins muß man dem König lassen«, sagte der Doktor, »er ist ein vernünftiger
Herr und nahm den Reinfall an der Donau ruhiger als die Ulmer.«

»Kein Tag für schlechte Witze, George«, mahnte der Staatsrat. »Dem Berblinger
müssen wir vor allen Dingen auf die Beine helfen, daß er wieder flügg wird. Hol
eine Flasche Burgunder; das wird uns allen guttun. Aber wer ins Kuckucks Namen
hat uns diesen Streich gespielt?«

»Ich habe meinen Verdacht«, sagte der Doktor im Hinausgehen, um nach dem Wein
zu sehen. »Hinter allen kleineren Verbrechen steckt etwas Liebe!«

»Unmöglich!« rief Herr von Baldinger, als ob er den Neffen vollständig
verstanden hätte, und fuhr dann fort, sich zu Berblinger wendend:

»Er hätte seinen eignen Vater einem Schlaganfall ausgesetzt. Ich fürchtete, du
würdest deinen Onkel nicht mehr lebendig sehen, als du anfingst, an der Leiter
herunterzuklettern. Aber mach dir jetzt keine Gedanken über das, was
überstanden ist. Wie kommen wir weiter – das ist jetzt die Frage.«

Berblinger erklärte, was geplant werde: Sein Onkel sei noch lebendig genug und
entschlossen, die Scharte auszuwetzen. Der Herzog Heinrich habe versprochen,
morgen auf dem Platz zu sein. Die Flügel seien auf dem Weg nach dem Rathaus.
Dort werde er in einer Stunde mit ihrer Wiederherstellung beginnen, so daß bis
morgen nachmittag alles in bester Ordnung sein könne.

»Gott geb's!« sagte der Staatsrat inbrünstig. »Die Blamage können wir nicht auf
uns sitzen lassen, das siehst du wohl auch ein.«

In diesem Augenblick trat Lucinde ins Zimmer. Sie hatte einen altertümlichen
Präsentierteller in der Hand, auf dem vier silberne Becher standen. Hinter ihr
kam George, der vorsichtig eine bestaubte Flasche trug.

»Die Sache macht sich«, fragte Herr von Baldinger munter. »Unser Preisvogel ist
nicht halb so zerfallen, als ich fürchtete, und unser Gänschen kann seine
Tränen trocknen. Siehst du, Schneider, was du angestellt hast!«

Er faßte Lucinde am Kinn, drückte den niedlichen Kopf nach oben und küßte sie
auf die Stirne. Staunend sah Berblinger, daß sie rotgeweinte Augen hatte und
ein ungewohnter bitterer Zug um ihren Mund spielte. Jetzt erst nickte sie ihm
zu und lächelte.

»Wir können's nicht wegdisputieren«, fuhr der Staatsrat fort; »es bleibt ein
unglückseliger Zwischenfall, den einige, die auf den König rechneten, kaum
verwinden werden, Berblinger. Dein Onkel zum Beispiel, der für den Glanz der
Familie sorgt. Wir andern sind jünger und vernünftiger und können's tragen; du
besonders, wenn es dich auch im ersten Augenblick nicht übel gepackt haben mag.
Männer dürfen nicht vom Augenblick abhängen. Prosit!«

Sie stießen an. Lucinde sah bewundernd an ihrem Vater hinauf, und Berblinger
fühlte mit jeder Minute mehr, wie wenig der Unfall zu bedeuten hatte.

»Ich verstehe nichts von euren Erfindungen«, begann der alte Herr wieder, »aber
ich habe mir sagen lassen, daß sie wie Kinder sind und keine ohne Schmerzen zur
Welt komme. Je größer die Schmerzen, um so kräftiger der Junge. So könnt' ich
dir fast gratulieren, Brechtle. Du siehst, man muß die Dinge nur in das
richtige Licht stellen, um ihre wahre Farbe zu sehen. Prosit noch einmal! Leere
das Fläschchen in aller Ruhe. Wir, George und ich, müssen gehen, um die
Majestät zur Stadt hinauszukomplimentieren.« Er griff rasch nach Hut und Stock.
Wenige Minuten später standen Lucinde und Berblinger allein im Zimmer.

»Ich hatte alles vom heutigen Tag gehofft«, sagte sie, sich abwendend.

»Ich auch«, versetzte Berblinger; »aber ich gebe nichts von meinen Hoffnungen
auf.«

»Und alles ist noch zu tun«, meinte sie schmollend, »alles! Ich glaubte, Sie
seien am Ziel.«

»Das Ziel ist höher, als wir vielleicht dachten«, sagte er. »Aber ich habe den
Mut, es nicht aus den Augen zu lassen.«

»Sie wollen es noch einmal wagen, und wir könnten am Ende doch noch
triumphieren!« sagte sie mit fliegendem Atem. »Sehen Sie, Herr Berblinger,
einem Mann, der den Mut hätte, nach dem, was wir heute erlebt haben, noch
einmal vor alle Welt zu treten und den Sprung von dem Turm herab zu wagen, weil
er an seine Sache glaubt, dem Mann könnte ich – alles versprechen.«

»Aber können Sie zweifeln?« antwortete Berblinger mit klopfendem Herzen. »Ich
habe jahrelang an dem Gedanken gehangen und war bereit, ihm alles zu opfern,
und dachte dabei nur an die Menschheit. Glauben Sie, ich werde zaudern, seitdem
ich weiß, für wen ich das letzte kleine Opfer bringen darf?«

»Sie sind ein Mann, Albrecht, Sie sind ein Mann!« rief Lucinde fast mit einem
Aufschrei und flog an seinen Hals. Ihm wirbelte Himmel und Erde durcheinander;
aber es war nur ein Augenblick. Das leidenschaftliche Mädchen hatte sich ebenso
rasch wieder gefaßt und sagte halb abgewandt, fast weinend:

»Gehen Sie, bitte, gehen Sie! Wenn Ihnen morgen das Glück lacht wie Sie heute
das Unglück verfolgt hat, so will ich Ihnen den Preis nicht weigern. Das wissen
Sie jetzt.«

Er ging. Niemand, der ihn gehen sah, hätte vermutet, dem unglücklichsten
Menschen in Ulm begegnet zu sein, der sich vorsichtig nach dem Rathaus
schleichen mußte, um nicht von Banden johlender Gassenjungen verhöhnt zu
werden.

 

Während der mit sechs prächtigen Rappen bespannte Reisewagen des Königs vor dem
Rathaus stand und die Majestät oben im Saal die Behörden der Stadt
verabschiedete, während die Kanonen vom Michelsberg zu donnern begannen,
schlüpfte Berblinger unbemerkt in die Spritzenkammer im Erdgeschoß des
ehrwürdigen, wenn auch etwas reparaturbedürftigen Baues und fand dort Fränzle,
den Lehrjungen, der zwischen den beiden Flügeln saß und heulte. Das Unglück
seines Meisters war ihm derart zu Herzen gegangen, daß er sich noch nicht zu
fassen vermochte. Auch hatte er keinen Burgunder bekommen, der ihn hätte
trösten können.

»Dummer Bub!« sagte Berblinger, faßte ihn nicht unfreundlich am rechten Ohr und
stellte ihn auf. »Heulen kannst du später. Lauf zum Gürtlermeister Kimmel in
der Kammachergasse und sag ihm, er müsse ohne Verzug aufs Rathaus kommen. Aber
flink! Und sorge für Lichter; heute nacht wird durchgearbeitet.«

Der Junge ging, indem er das nasse Gesicht mit dem Ärmel abwischte und halb
beruhigt sein rotes Ohr rieb, während der Meister den rechten Flügel auf den
Boden legte, um den angerichteten Schaden zu betrachten. Eine halbe Stunde
später war er und Meister Kimmel lautlos und emsig beschäftigt, neues Lederzeug
zuzuschneiden und Riemen aneinander zu passen. So wenig man auf den ersten
Blick bemerken konnte, so gründlich und geschickt war das Zerstörungswerk
ausgeführt worden. Drei Talgkerzen erhellten den düsteren, unbehaglichen Raum
genügend für die Arbeit, die, wenn alles gut ging, vor Anbruch des Morgens zur
Hälfte beendet sein konnte.

Ganz ungestört sollte die Nacht jedoch nicht verlaufen. Gegen zehn Uhr trat
Schwarzmann ein, um nach seinem Neffen und dem Fortschritt der Arbeiten zu
sehen. Er kam aus der Ofengabel, wo nach der Abfahrt des Königs, der die Stadt
in bester Stimmung verlassen und auch ihn mit einigen ermunternden Worten
ausgezeichnet hatte, die Ereignisse des Tages besprochen worden waren. Der Herr
Onkel war sichtlich völlig beruhigt und betrachtete jetzt den ganzen Vorfall
als ein zwar unangenehmes, aber wenig bedeutendes Zwischenspiel. Der große Tag
war ja schon ursprünglich für morgen geplant und die Änderung des Programms
kaum bekannt geworden, so daß noch bis spät in den Abend Freunde eintrafen, die
das Fliegen sehen wollten und die Gasthöfe überfüllten. Auch spreche man in der
Henne, im Bäumle und allen besseren Weinwirtschaften – von den Bierstuben wolle
er gar nichts sagen – nicht von dem heutigen Malheur, sondern von dem morgen
bevorstehenden Gelingen der Versuche. Der Herzog Heinrich habe das höchste
Interesse an den Tag gelegt, und die ganze Honoratiorenwelt, die sich dem
leutseligen Herzog gegenüber etwas weniger befangen fühlte als vor dem König,
werde sicher wieder erscheinen, um an dem Triumph der Stadt teilzunehmen.
Selbst Nusser, der boshafte Kerl, habe bemerkt, seitdem man sich das erstemal
blamiert habe, glaube er an die Sache. Das sei bei allem Guten so; beim
Schlechtesten gehe es umgekehrt. »Er mag recht haben!« schloß der Rat und
setzte sich behaglich auf eine kleine Feuerspritze, um den schweigend
arbeitenden Leuten zuzusehen.

»Das wird doch alles fertig bis morgen nachmittags Brechtle. Ich habe mich
dafür verbürgt«, sagte er nach einer Pause. Das Gewirr von Bändern, Riemen und
Schnallen und das stille hastige Arbeiten machten ihn unruhig.

»Sie dürfen sich darauf verlassen, Onkel«, versetzte Berblinger, sich
aufrichtend. »Es ist mir selbst zumut, als ob mein Leben daran hinge.«

»Na, so schlimm wird es nicht sein«, sagte Schwarzmann. »Aber Punkt vier Uhr
mußt du fliegen; überall hab' ich das versprechen müssen. Um halb vier verläßt
der Festzug das Rathaus. Die Stadtmusik ist bestellt, die Stadtreiter wollten
voranziehen, aber man fürchtet, die Pferde könnten an den großen Flügeln scheu
werden. Ich bin der Ansicht, daß vier Berittene genügen dürften, und der Wirt
vom Goldenen Ochsen will dir sein Reitpferd leihen. Es ist ein ruhiges Tier, so
daß du keine Sorge zu haben brauchst. Ich habe an alles gedacht. Du wirst
sehen, morgen abend ist radikal vergessen, was heute passiert ist, und Prinz
Heinrich hat versprochen, dem König nichts vorzuenthalten, was uns zur Ehre
gereichen könnte. Ich bin ganz ruhig. Alles kommt jetzt nur darauf an, daß du
mit den Malefizflügeln fertig wirst.«

Während dieser Worte war die Türe halb aufgegangen und ein weiterer Besucher
lautlos hereingeschlüpft, der jetzt aus dem Dunkel hervortrat. Es war der
Magister Krummacher. Er machte eine höfliche Verbeugung gegen den Herrn Rat,
wandte sich dann aber ohne weiteres Berblinger.

»Ich hoffe zu Gott, Brechtle«, sagte er hastig, wie jemand, der eine
unangenehme Botschaft los werden möchte, »daß du als Warnung ansiehst, was dir
heute begegnet ist.«

Schwarzmann sah den Pestilenziarius mit großen Augen an; ein toller Verdacht
war in ihm aufgestiegen. Der Magister schien den Blick zu verstehen.

»Nein!« sagte er, entrüstet auf die Flügel weisend, »ich habe das nicht getan.
Ein größerer als wir alle, den König nicht ausgenommen, hat dich warnen wollen,
Brechtle. Das treibt mich auch jetzt hierher. Du wirst nicht so vermessen sein,
ihn noch einmal zu versuchen.«

»Was wollen Sie eigentlich, Herr Magister«, fiel Schwarzmann ärgerlich ein.
»Sie sitzen zwar seit Jahrzehnten an meinem Tisch, deshalb brauchen Sie sich
doch nicht in unsre Familienangelegenheiten zu mischen, und die Sache hier und
der Albrecht – das ist meine Familiensache. Verstanden!«

Zum erstenmal seit einem halben Jahrhundert vergaß Krummacher seinen Respekt
vor dem Herrn Rat und fuhr fort zu Berblinger zu sprechen:

»Die ganze Welt steht dir offen, in ehrsamer Weise deinen Weg zu finden,
Brechtle! Warum kannst du, wie alle andern Leute, dich damit nicht zufrieden
geben? Glaubst du, sie werden dir's danken, wenn du ihnen über den Kopf
wegfliegst? Sie verhöhnen dich heute schon, weil du nichts zustande gebracht
hast. Sie werden mit Steinen nach dir werfen, wenn dir's gelingt.«

»Ich verbitte mir das, Krummacher!« rief Schwarzmann grob. »Wenn Er nicht
sieht, wo's mit der Welt hinauswill, mut Er nicht andern zu, den Maulwurf zu
spielen. Überhaupt! Das ist das Jahrhundert des Fortschritts, hab' ich mir
sagen lassen. Scher Er sich zum Teufel, wenn Ihm das nicht gefällt, und schreib
Er's in seine alte Chronik. Die Zukunft gehört Leuten wie meinem Neffen
Berblinger und – und mir!«

»Laß die Zukunft für sich selber sorgen, Brechtle«, fuhr der Magister
dringender fort, als ob er Schwarzmann nicht gehört hätte. »Ich habe
Vaterstelle an dir vertreten, seitdem du ein kleiner Abc-Schütz warst und laß
mich nicht über Nacht verdrängen. Glaub wenigstens deinem Freund, dem Türmer,
der dir heute geschrieben hat.«

»Der alte Hexenmeister!« rief der Rat grimmig. »Der Schwindel ist ausgespielt,
und jetzt hab ich's satt. Laß Er den Berblinger in Ruh. Der Junge hat genug zu
tun, auch ohne Ihn! Ich auch. Und Er würde mir einen großen Gefallen tun, wenn
Er zu Bett ginge, 's ist Zeit für alte Leute.«

Aber heute war alles aus Rand und Band. Der Pestilenziarius wandte sich jetzt
gegen Schwarzmann.

»Ich gehe zu Bett, wenn ich nichts mehr zu tun habe, aber hier braucht man mich
noch, um auch Euch einmal die Wahrheit zu sagen, Herr Rat: Ihr habt das Geld
gestohlen, das Brechtles Mutter gehörte, Ihr habt ihn zum Schneider gemacht und
gebt Euch alle Mühe, ihn in den Tod zu treiben, um Euch mit fremden Federn
herauszuputzen, und der dumme Bub merkt's nicht. Das wollte ich ihm sagen, und
will's durch die ganze Stadt schreien, eh' ich zu Bett geh.«

Der Rat war aufgesprungen und suchte stammelnd nach Worten und nach seinem
Stock, der hinter der Feuerspritze auf dem Boden lag. Man war zu jener Zeit mit
Tätlichkeiten rascher bei der Hand als heutzutage und der Pestilenziarius hatte
sich bereits mit einem Feuereimer als Schutzwaffe bewehrt. Aber auch Berblinger
richtete sich jetzt auf.

»Lassen Sie mich in Ruh, Herr Krummacher«, sagte er bittend. »Was geschieht,
muß geschehen. Bei Gott, es ist nicht der Rat, der mich treibt, und wenn's
schlimm geht – mein Vater wäre an seinem Perpetuum mobile zugrunde gegangen,
wenn ihn nicht ein Franzose erschossen hätte. Ich bin nicht besser als meine
Väter, und vielleicht kommt die Zeit, daß auch Sie noch sagen werden, der
Brechtle, der dumme Bub, hat uns alle um einen Schritt vorwärts gebracht.
Daraufhin wag' ich's. Was macht's – ein lumpig Schneiderlein mehr oder weniger
auf der Welt?«

»'raus! 'naus!« schrie Schwarzmann, dem der elegische Ton nicht gefiel. »Er
soll in seinem Münsterhäuschen weiterheulen, nicht hier! 'naus!«

Aber der Magister hatte den Rückzug bereits angetreten. Zum erstenmal seit
Jahrzehnten war ihm die Galle übergelaufen. Beim Nachhausegehen merkte er mit
Verwunderung, welche Wohltat dies war, obgleich er das Schlachtfeld nicht zu
behaupten vermocht hatte. Erst als er sich niederlegte, kam es wie ein großer
Jammer über ihn, daß er seinen Brechtle nicht hatte retten können, und er bat
Gott mit aller Inbrunst, er möge ein Einsehen haben und den Jungen nicht in
diesem Teufelswerk untergehen lassen. Daß er seine letzte Hoffnung auf Lombard,
den alten Heiden, setzte, sagte er seinem Herrgott nicht.

 

Auch Schwarzmann verließ die unbehagliche Werkstätte, nachdem er den
Zurückbleibenden mit wichtiger Miene eine gute Nacht und gute Verrichtung
gewünscht hatte. Fast ohne ein Wort zu wechseln, arbeiteten sie weiter:
Berblinger jetzt in fieberhaftem Eifer, der Gürtlergeselle, der anstatt des
Meisters gekommen war, grämlich und verschlafen, Fränzle kaum noch imstande,
die Augen offen zu halten, entschlossen, eher tot umzufallen, als seinen
Meister im Stich zu lassen. Ringsum herrschte tiefe Stille. Nur von Zeit zu
Zeit hörte man draußen das Tuten eines Nachtwächters. »Laßt sie tuten; sie
gehören auch zum alten Eisen!« sagte Berblinger und schnitt einen zweiten
Brustriemen zurecht, da der Gürtler den ersten im Halbschlaf verpfuscht hatte.

Gegen drei Uhr war der rechte Flügel fertig. Es war jetzt zweifellos, daß sie
mit dem andere bis Mittag ebenfalls zurechtkommen würden, und Berblinger
beschloß, Feierabend zu machen. Schläfrig sagte der Gürtlergeselle gute Nacht
und verschwand. Fränzle versprach bereitwillig, Wache zu halten, sichtlich ohne
zu wissen, was er sagte, warf sich auf eine Pferdedecke und schlief nach zwei
Minuten wie ein Murmeltierchen. Auch Berblinger wollte das Spritzenhaus nicht
verlassen, um sicher zu sein, daß der geheimnisvolle Bösewicht von gestern sein
finsteres Treiben nicht wiederhole. Er streckte sich ebenfalls auf dem Boden
aus, schob einen Feuereimer unter den Kopf und wollte so den Morgen erwarten.

Bald aber umgaukelten ihn Träume aller Art, in denen schließlich ein neues
Flügelpaar aus riesigen Adlersfedern und Lucindens letztes Lächeln in eine
stille, tiefe Nacht hinüberführten, durch die er hinsegelte, wie es Adler tun,
langsam, feierlich, ohne Mühe; weiter, immer weiter. Wie lange das dauerte:
stundenlang jedenfalls, vielleicht aber auch eine halbe Ewigkeit, vermochte er
nicht zu schätzen. Endlich wurde es Dämmerung und dann heller, immer heller.
Nun sah er über sich etwas fliegen, langsam, feierlich, ohne Mühe; eine hell
wallende Gestalt, aber nicht mit zwei Flügeln. Sie hatte deren vier; ganz
deutlich vier! Wenn das eine Paar nach unten schlug, hob sich das andere; eins
war immer im Niedergang, eins im Aufsteigen, und so oft das rätselhafte Wesen
in den weißen, langhin flatternden Gewändern eine raschere Bewegung machte, hob
es sich leicht, ohne alle Anstrengung, wie man es Fische tun sieht, die in
klarem Wasser auf- und niedersteigen. Wie die zwei Flügelpaare aneinander
vorbeikamen, konnte Berblinger nicht deutlich sehen; wohl aber fühlte er mit
großer Bestimmtheit, daß das ganze Geheimnis dieser Art des Fliegens auf den
vier Flügeln beruhte.

Hatte er das Wesen nicht schon früher gesehen? Gewiß: in der alten Bilderbibel
seiner Mutter. Es war ein Cherubim. Daß er sich hieran nicht früher erinnert
hatte!

Er nahm alle Kraft zusammen, ihn zu erreichen. Sie stiegen beide; es wurde
immer heller um ihn her, aber er kam dem Cherub nicht näher. – Ein neuer
Aufschwung! – Er fühlte den Schweiß, der ihm auf die Stirne trat, den Schmerz
in den Armen, denen die Flügel zu schwer wurden. –

Da erwachte er. Der Feuereimer war davongerollt; er lag mit dem Kopf auf den
kalten Steinplatten des Bodens. Rasch richtete er sich auf und rieb sich die
Augen. Es war heller Tag.

»Vier Flügel!« –

Der Lehrjunge hatte bereits Wasser in einem ledernen Eimer herbeigeholt und
wusch sich in einem Winkel der Kammer, laut plätschernd. –

»Vier Flügel!«

Er sah jetzt, daß der Meister erwacht war, aber vor sich hinstarrte, als
schliefe er mit offenen Augen. Er fragte, ob er ihm auch Wasser bringen solle,
draußen vom Fischkasten; erhielt aber keine Antwort.

»Vier Flügel!« – Der Traum begann erst zu weichen, nachdem er sich einen Eimer
Wasser über den Kopf gegossen hatte. Es fiel ihm plötzlich ein, daß er heute
nicht träumen durfte und seinen klaren Verstand brauchte; aber immer wieder sah
er die helle, wallende Gestalt mit ihren vier Flügeln ruhig dahinsegeln.

»Oh, wenn ich Zeit hätte – nur vier Wochen«, murmelte er vor sich hin, wie wenn
ihn eine plötzliche Angst erfaßte, »Gott im Himmel, wenn ich Zeit hätte!«

Doch was half das Geseufze. Franz brachte heiße Milch und Brot aus der Schenke
über dem Weg. Man mußte rasch frühstücken und die Arbeit aufnehmen. Es war gar
mancherlei zu tun, wollte man ganz sichergehen, und immer wieder verwirrte ihn
der eine Gedanke:

»Vier Flügel! Das war die Lösung! Oh, wenn ich Zeit hätte; nur drei Wochen –
nur zwei!«

Aber schon kam Besuch. Es war der Hilfswächter vom Münsterturm mit einem Brief
an Meister Berblinger. Er hätte ihn schon gestern abgeben sollen, sagte der
Mann, habe aber den Meister in der Herrenkellergasse nicht gefunden.

Berblinger erbrach das Siegel, einen Drudenfuß unter einem geflügelten
Schlüssel. Das Schreiben war von Lombard. Er las:

 
Freund und Mitstreiter!

Ich weiß, was Dich betroffen hat und was Dir not tut. Nicht Mut – Geduld. Laß
sie schreien. Sieh nicht nach rechts, noch nach links. Nur so erreichst Du das
Ziel.

Ich mache morgen den letzten Versuch mit meinem Sprengöl. Ich weiß, daß er
gelingen wird. Dann wirst Du fliegen ohne jede Anstrengung, ohne jede Gefahr.

Du sollst für Deine Zwecke mein ganzes Geheimnis haben, denn ich habe Dich
liebgewonnen und niemand, außer Dir, der mich versteht. Auch bleibt mir genug
übrig für meinen Zweck, die Welt auf den Kopf zu stellen. Was ich ihr gebe, ist
eine neue Kraft. Damit läßt sich alles machen. Auch Du brauchst nichts andres.

Also warte! Warte! In vierundzwanzig Stunden brauchst Du deine alten Flügel
nicht mehr und wirst doch fliegen.

Lombard,
Münstertürmer
 

Berblinger ließ den Brief auf die Erde fallen, dann hob er ihn wieder auf und
las ihn zum zweitenmal. Hatte er nicht vor wenigen Minuten seufzend ersehnt,
was sein Freund verlangte? Geduld, Zeit. Ob nun die vier Flügel die Lösung
bringen mochten oder die neue Kraft des Türmers, Zeit brauchte er für beides.
Wo aber sollte er Zeit herbekommen im Drang dieser Stunden? Er hatte das Tor
der Spritzenkammer verriegelt, um einige Minuten wenigstens ruhig denken zu
können, und saß bleich und schlaff auf einer Feuerspritze, während der
Lehrjunge den zweiten Flügel zurechtlegte, wie er es gestern mit dem ersten
hatte tun müssen. Aber schon kamen die ersten Sonnenstrahlen eines herrlichen
Frühlingstags durch die verstaubten Fenster, und an der Türe klopfte es heftig
mit einem Stockknopf. Franz öffnete.

Schon wieder Schwarzmann! Auch der Herr Rat hatte schlecht geschlafen.

»Nun, wie steht's?« rief er laut. »Guten Morgen, Brechtle! Sind sie fertig?«

Man hörte den kurzen Sätzen an, wie es ihn umtrieb. Aber schon kam hinter ihm
ein zweiter Besucher: George Baldinger.

»Morgen Berblinger! Schon munter? Wie ging's heute nacht? Sie haben hoffentlich
Zeit gefunden, auszuschlafen. Heute werden Sie alle Kräfte beisammen haben
müssen. Sind die Flügel fertig? Lucinde behauptet, kein Auge geschlossen zu
haben, und schickte mich her, Ihnen guten Morgen zu sagen und das Röschen zu
bringen. Weiberart; man muß Geduld haben. Mein Onkel schickt Ihnen die Flasche
Burgunder; das hat wenigstens Sinn. Ich höre unten im Rathaus, der Herzog habe
auch schon nachfragen lassen. Es scheint in Ulm alles schon jetzt halb verrückt
zu sein. Das mag gut werden bis gegen Abend!«

Berblinger sprang auf.

»Einer ist fertig«, sagte er entschlossen, »der andre wird's. Aber lassen Sie
mich in Ruh, meine Herren. Mit Schwatzen ist niemand gedient, und ich habe
keine Minute zu verlieren.«

Er schob beide halb lachend zur Türe hinaus, schlug sie zu, drehte den
Schlüssel in dem kreischenden Schloß, rief den Lehrjungen heran und machte sich
an die Arbeit.

Schwarzmann sah Baldinger erstaunt an. So hatte Brechtle seinen Herrn Onkel
noch nie zu behandeln gewagt.

»Man muß diesen Erfindern manches zugute halten, Herr Rat«, sagte Baldinger
lachend. »Wenn sie uns dafür das Fliegen beibringen, können wir zufrieden
sein.«

 

Wenn je das ehrwürdige, altschwäbische Ulm Gefahr lief, in eine fieberhafte
Aufregung zu geraten, so war es am 31. Mai 1811. Schon am Nachmittag kam nicht
nur das Landvolk aus den benachbarten Dörfern herbei, das von den Ereignissen
des vorigen Tags nichts erfahren hatte, auch aus weiter Ferne, aus Ehingen,
Günzburg, Geislingen, zu Wagen, zu Pferd und zu Fuß strömten sie heran, um sich
zu überzeugen, daß der Mensch nun auch König der Lüfte geworden war. Aus
Blaubeuren erschien – ein fast ebenso unerhörtes Ereignis – eine kleine
schwarze Schar, fast die ganze ›Promotion‹ der Klosterschule, an ihrer Spitze
der Prälat und frühere Professor Gaum, der im Lauf der Jahre wunderbar mild
geworden war; alle sehr durstig und bestaubt, um den früheren Alumnus
Berblinger, der dem gesamten Lehrercollegio so viel Sorge und Verdruß bereitet
hatte, fliegen zu sehen. Unterwegs teilte der Herr Prälat einer gierig
lauschenden Jugend manches aus der Vergangenheit Berblingers mit, indem er
eindringlich darauf hinwies, wie auch in diesem Falle die humanistische
Erziehung und eine streng klassische Bildung selbst bei einem weniger begabten
Schüler die höchsten Bestrebungen der Menschheit gefördert habe und zu
erstaunlichen Erfolgen führen könne. Indirekt – nun ja! Aber wo wäre Berblinger
jetzt, wenn er nicht durch die Klosterschule gelaufen wäre? Niemand vermochte
hierauf zu antworten.

Gegen Nachmittag erreichte die Erregung einen bedrohlichen Grad. Der Mißerfolg
von gestern trug nur dazu bei, das Interesse an den kommenden Versuchen zu
steigern. Alles strömte nach der Donau; die meisten, die entdeckt hatten, daß
der Flug vom jenseitigen Ufer, wo man die Adlerbastei mit dem Holzturm vor sich
hatte, am besten gesehen werden konnte, durch das Herbeltor hinüber auf
bayrisches Gebiet. Die Zeit des Versuchs war durch Ausschellen zugleich mit der
Warnung bekanntgegeben worden, sich in Gegenwart Seiner Königlichen Hoheit des
Herzogs Heinrich von Württemberg alles ungebührlichen Tumults zu enthalten.
Schon eine Stunde zuvor stand die Volksmenge Kopf an Kopf auf der Spitze der
benachbarten Insel und entlang dem jenseitigen Ufer, die einen geduldig
wartend, die andern nach rechts und links mit derben, altbewährten Witzen um
sich werfend, die ihre Wirkung nie verfehlten, wieder andre ernsthaft das Für
und Wider des Gelingens erwägend oder in volkstümlichen, deshalb aber nicht
weniger tollen Phantasien die Folgen der neuen Erfindung ausmalend. Einer der
unruhigsten war ein Mann, der im gewöhnlichen Leben zu den ruhigsten gehörte
und sonst nie in einem ähnlichen Volksgewühl gesehen wurde: Professor Zeller.
Auch er hatte während des Vormittags versucht, Berblinger zu sprechen und
womöglich abzuhalten, das tolle Wagnis zu wiederholen, war aber von zwei
Stadtsoldaten zurückgewiesen worden, die der Bürgermeister zum Schutz des
Erfinders vor dessen Notwerkstätte aufstellen ließ. Jetzt erwartete er wie
tausend andre das vermutlich Unvermeidliche mit einer Ungeduld, die ihm nicht
gestattete, drei Minuten lang ruhig auf einem Platz zu stehen. Das Los seines
jungen irregeführten Freundes ging ihm tief zu Herzen, nicht minder aber der
peinliche Gedanke, daß, wenn Berblinger wirklich fliegen sollte, die ganze
herrliche Theorie der Statik elastisch-flüssiger Körper, deren Gesetze er
teilweise selbst gefunden und aufgestellt hatte, als vernichtet anzusehen wäre.

Zuerst unterhielt er sich eine Zeitlang mit Prälat Gaum, der sich vergeblich
bemühte, seine junge schwarze Schar im Zaum zu halten, von welcher bereits
etliche entwichen waren, um im Roten Ochsen hinter Bierkrügen die Fortschritte
des Jahrhunderts zu vergessen. Er war erstaunt und erschreckt, in Gaum einen
begeisterten Freund des menschlichen Flugs zu finden, und als einzige
Begründung das Tempora mutantur, et nos mutamur in illis hören zu müssen.
Übrigens sei es durchaus nicht zu verwundern, daß ein Alumnus der Klosterschule
zu Blaubeuren an der Spitze dieser großartigen Bewegung stehe und daß auf diese
Weise die Ahnungen der Alten, wie sie sich in Sage und Geschichte erhalten
haben, zur Wirklichkeit geworden seien. Er könne nicht umhin, an Ikarus zu
erinnern, obgleich diese mythische Persönlichkeit mit unsrem Berblinger aus
vielen Gründen, vornehmlich auch wegen des durch den Sonnengott herbeigeführten
tragischen Endes des älteren Luftseglers, nicht verwechselt werden dürfe.

Lebhaft Zustimmung nickend, da er kein Wort einzuschieben vermochte, verließ
Zeller den beredten Prälaten und wurde von einer größeren Gruppe aufgehalten,
die sich um ein altertümliches Fähnlein geschart hatte und in besonders
freudiger Erregung zu sein schien.

»Ich sage, es ist der stolzeste Tag, den die Zunft seit Jahrhunderten erlebt
hat«, rief der Bannerträger sehr laut. »Sobald wir seiner habhaft werden
können, muß eine Feier vor offener Lade veranstaltet werden. Schon längst
sollte ein Komitee ernannt sein, das Vorschläge macht, wie das Ereignis
gemeinsam mit unserem großen Zunftgenossen würdig gefeiert werden kann. Die
silberne Schere genügt nicht!«

Es waren die Schneidermeister, die heute nach langer Zeit wieder einmal mit
ihrem Fähnlein ausgerückt waren. Zeller hörte ihnen eine Zeitlang zu.

»Ich bin für einen großartigen Festtrunk, wie er im ›Wilden Mann‹ noch nie
kredenzt wurde«, sagte Meister Bockelhardt.

»Die Veranlassung ist so ganz eigenartig«, meinte Knöppel nachdenklich, »daß
ich nichts von dem alten Handwerksbrauch zu verwerten wüßte. Ich tu's ungern,
aber wir müssen an etwas Neues, noch nie Dagewesenes denken.«

»Wie wär's«, sagte Glöcklen, »wenn ihn die Zunft nach einem opulenten Mahle zum
Geheimen Ehrenschneidermeister ernennen würde? Das war noch nie da. Herr
Geheimer Ehrenschneidermeister – Sapperlot, es klingt nicht schlecht.«

Zeller drängte sich durch und blieb hinter einigen freundschaftlich streitenden
Leuten stehen. Ein großer breitschultriger Mann hatte sich zweier andrer zu
erwehren. Der eine, eine lange hagere Gestalt mit einem Bocksbart und
stechenden schwarzen Augen, hätte für einen Franzosen gelten können; der andre,
kaum mittelgroß, mit einem gutmütigen rosigen Kindergesicht und veilchenblauen
Augen, war zweifellos ein Schwabe, obgleich er nach Kleidung und Benehmen aus
weiter Ferne kommen mochte.

»Ich glaube an festen Boden«, sagte der Breitschulterige. »Wir sehen genug
Wunder in unsrer Zeit und brauchen dazu nicht in der Luft herumzuflattern.
Eisen und Stahl, Kohlen und Dampf – das ist's, was mir behagt. Er hat auch die
Augen weit aufgerissen, euer Berblinger, als wir zusammen, weit hinten in
Schlesien, die erste Feuermaschine sahen.«

»Dabei seid ihr zusammengetroffen?« fragte der Blauäugige. »Donnerwetter, wie
sich alles begegnet. Er erzählte mir selbst davon in Wien. Keßler heißt du?«

»Keßler heiß' ich«, versetzte der andre nickend, »und Feuermaschinen will ich
bauen, sobald ich meine Schmiede in dem alten Nest aufgetan habe, drunten am
Neckar. Die Schlesier sollten den Schwaben nicht zu weit voranlaufen, und ihr
sollt mir die Augen ebensoweit aufreißen, als wenn einer in der Luft
herumvagabundiert. Ich bin auch für den Fortschritt, aber festen Boden will ich
unter den Füßen haben, auf dem ich dabei stehen kann.«

»Es gibt überall Spatzen und Schnecken, jedes nach seiner Art«, brach jetzt der
Lange mit großer Lebhaftigkeit los. »Ich sage, Fortschritt, Zivilisation,
Freiheit! Dazu brauchen wir Luft und müssen lernen, uns darin zu bewegen. Mir
gefällt der Berblinger, ich hätt' es ihm nie zugetraut. Er denkt wie ich und
hat recht. Je höher, je lieber. Wie eine Rakete müssen wir aufsteigen, so kommt
man in die Höhe.«

»Und wie ein verbrannter Stecken herunter!« lachte der Rotbackige. »Sieh dich
an! Wie wir dich angestaunt haben bei Bockelhardt vor zehn Jahren. Du hast's
weit gebracht, alter Kunde!«

Der Lange strich seinen grauen Bocksbart heftig.

»Sacre bleu! Ich hab' die Welt gesehen, Enderle, und mein Pläsier gehabt ab und
zu. Es hat jeder seine Fasson, und wenn der Berblinger heute fliegt, bin ich
der erste, der zu ihm in die Lehre geht. Du kannst schneidern und du schmieden,
Keßler, so lang ihr Lust habt. Ich flieg über all eure Köpfe weg, sobald mir
euer Prätle, der Malefizkerl, zeigt, wie's gemacht wird. Fortschritt! Freiheit!
Der greift's am rechten Ende an. Hurra!«

Da und dort erhob sich ein Jubelgeschrei, verstummte aber wieder unter lautem
Gelächter; es war wieder einmal ein blinder Lärm gewesen. Die Spitze des
Gerüsts, die mit roten Tüchern geschmückt war, blieb noch immer leer, nur die
zwei Flügel hingen dort wie gestern und bewegten sich leise im lauen
Sommerwind.

Zeller trat ans Ufer. Auf der andern Seite des Flusses waren jetzt auch die
Zinnen der Bastei dicht besetzt. Das waren die Plätze für die Honoratioren der
Stadt. Unter dem Königszelt, in dessen Inneres man sehen konnte, war es ein
beständiges Knicken und Verbeugen: Der Herzog mußte schon angekommen sein. An
der Mauer der Bastei lag ein Nachen, in dem ein einzelner Schiffer saß. Der
Kahn war angebunden und der Mann hatte sein Ruder quer über das Boot gelegt,
stützte das Kinn auf die Hand und den Ellbogen aufs Knie, die einzige Gestalt
in dem bunten Bild, die ruhig und fast trübselig dreinsah. Dies fiel Zeller und
wohl manchem andern auf, namentlich nachdem man den trübseligen Schiffer
erkannt hatte. Es war Hans Schwarzmanns Art nicht, in dieser Weise
stillzusitzen und zu brüten, wenn sich alles andre lustig umhertrieb.

Unterhalb der Bastei lag ein zweiter Nachen, ebenfalls nur von einem Mann
besetzt, der aber lachend mit den Leuten am Ufer verkehrte. Es war der
Günzburger Stromer, der Schneider Nickels, den man seit dem letzten
Fischerstechen kannte. Hatte der Kerl noch nicht genug von damals? Was hatte er
wieder in Ulm zu schaffen, der Taugenichts? Den Leuten am Ufer, die ihm
derartige Fragen zuriefen, erklärte er, er sei Berblingers Freund und Kumpan
und bestellt, den Vogel aufzugabeln, wenn er sich in einen Fisch verwandeln
sollte. Den Ulmern sei alles möglich, seit ihre Schneider flügge geworden
seien. Einige machten Anstalt, den frechen Bengel zu verhauen. Er stieß aber
lachend vom Ufer und legte erst wieder an, nachdem sie sich beruhigt hatten.

Jetzt hörte man Paukenschläge, dann Musik, einzelne Takte eines lustigen
Marsches. Alles geriet in Bewegung. »Sie kommen, sie kommen!« schrie es herüber
und hinüber. Nun gewann die Musik Zusammenhang und klang laut und voll über den
Fluß; dann schwieg sie plötzlich. Auf der Bastei schien sich alles nach einem
Punkt zu drängen, soweit dies möglich war. Vom rechten Ufer starrten sie gierig
hinüber, hoben Kinder in die Höhe und da und dort ein schreiendes Frauenzimmer,
die zu ersticken behauptete. Vier, fünf Personen wurden von der drängenden
Menge in den Fluß gestoßen und unter schallendem Gelächter wieder
herausgezogen, und jetzt brauste ein ›Hurra‹ – ein ›Vivat‹ – ein ›Da ist er! Da
ist er!‹ durch die Luft, wie es in den letzten Tagen dem König nicht zuteil
geworden war. Berblinger stand oben auf dem Gipfel des turmartigen Holzgerüsts
und grüßte ruhig und nicht ohne Anstand seine jubelnden Mitbürger.

Eine ganze Anzahl Herren hatten ihm am Fuß des Turms die Hand gedrückt. Auch
sie! Diesmal aber mochte er es kaum bemerkt haben, denn er fühlte sich jetzt
wundervoll ruhig und kühl, wie geistesabwesend für alles, das nicht zur Sache
gehörte. In wenigen Minuten mußte sich das Schicksal seines Lebens entscheiden,
und doch hatte er keinen andern Gedanken als die Aufgabe, die unmittelbar vor
ihm lag. Er wunderte sich selbst darüber und dankte Gott, daß es so war. Bei
der Aufregung von gestern wäre er sicher nicht über den Fluß gekommen.

Seine beiden Begleiter, der Stadtsoldat und der Turmwächter, kamen diesmal
hinter ihm herauf und machten sich auf seinen Wink sofort an die Arbeit. Die
Flügel waren diesmal in tadelloser Ordnung. Er schlüpfte ohne Schwierigkeiten
mit den Armen in die Ringe, die, den Griffen eines Schildes ähnlich, an der
Unterseite der mächtigen Schwingen befestigt waren. Die Riemen über Brust und
Rücken, die sinnreiche Verbindung durch Zugbänder, mittels deren er durch das
Anziehen und Strecken der Beine das Heben der Flügel unterstützen konnte, all
das schien wie von selbst seinen Platz zu finden. Etwas fester hier, etwas
loser dort, das war alles, was er den Leuten zu sagen hatte, während das
tausendstimmige Brausen allmählich erstarb und ein erwartungsvolles, fast
banges Schweigen eintrat. Trotz seines Widerspruchs hatte Schwarzmann
angeordnet, daß auf ein Zeichen von oben eine schmetternde Fanfare geblasen
werden solle, bei deren letztem Ton sich Berblinger in die Lüfte zu schwingen
hatte. Er hätte viel darum gegeben, dies in aller Ruhe und Stille tun zu
dürfen, aber bei aller Entschiedenheit, die er in wesentlichen Dingen an den
Tag legte, war er in andrer Beziehung gleichgültig und ließ mit sich machen,
was den Leuten gut dünkte. So blieb es bei der Fanfare.

Jetzt war er bereit und sah hinaus in das freie, uferlose Luftmeer. Ein leiser
Schauder, ein kleines Zaudern rieselte ihm durch Leib und Seele. Es war nicht
Furcht vor dem Sturz, nur das Gefühl gespannter Erwartung, was die nächste
Minute aus den Hoffnungen und Sorgen und der Arbeit eines ganzen Lebens machen
würde.

Er sah mit seinem scharfen Auge vom jenseitigen Ufer Gesicht an Gesicht auf
sich gerichtet; eines, auf das gerade ein Sonnenstrahl fiel, besonders
deutlich, ein gutes, rosiges Gesicht. Es drückte nichts andres aus als die
hundert andern: die Angst vor der Entscheidung... Da plötzlich erkannte er es:
Er hatte es in einem andern entscheidenden Augenblick seines Lebens schon
einmal gesehen, gerade mit demselben Ausdruck. Irmas letzter, mutiger,
zürnender Blick schoß ihm durch die Seele. Dort unten stand er wieder –
Enderle!

»Zweimal sollst du mich nicht zum Feigling machen!« sagte er halblaut zu sich.
Dann rief er laut: »Die Flagge hoch!«

Dies war das Zeichen für die Fanfare. Der Turmwächter hob das schwarz-weiße
Fähnchen, und vier Trompeten schmetterten von unten herauf. Er nahm einen
Anlauf, soweit es die Plattform gestattete, und flog hinaus.

Was in den nächsten fünf Sekunden geschah, läßt sich schwer in Minuten
erzählen. Im ersten Augenblick fühlte er die Tragkraft der Flügel, aber gleich
darauf auch das Sinken. Mit aller Kraft schlug er nach unten, und wirklich – er
hatte das Gefühl des Sichhebens. Aber im nächsten Moment knackte etwas, der
hebende Druck auf der linken Seite war plötzlich geschwunden, der Flügel bäumte
sich in die Höhe, sein Körper machte eine drehende Bewegung und alles Halten
war vorüber.

Dann kam der Sturz – drei Sekunden – eine halbe Ewigkeit. – Sausen und leises
Krachen um ihn her, aber kein Schmerz. Er sah Lucinde mit jenem höhnischen,
zornigen Lachen auf dem sonst so lieblichen Gesicht, das er zum erstenmal am
Struden gesehen hatte; er sah die schöne, tapfere Irma, wie sie kopfüber aus
der Höhe von dreitausend Fuß auf die Erde niederschoß; er sah Gretle, die Augen
voll Tränen, wie sie die Arme nach ihm ausstreckte – das alles in der ersten
Sekunde. Dann sah er sein ganzes Leben: Wie er an der Hand seines Vaters den
Vögeln nachgeblickt hatte, wie er in Blaubeuren unter dem brennenden
Kirchendach gestanden, wie er in der Lehre davon geträumt hatte, im Flug allem
Elend zu entrinnen, wie er Gotthilf hatte sterben sehen, wie sein Freund im
Elend allem Jammer nun wirklich entrann und wie er neben Gretle stand und sie
zum erstenmal küßte – auch ein Entrinnen. Und dann wie ihn Lombard angezogen
und weiter gelockt hatte – weiter – weiter –

Das waren wieder zwei Sekunden.

Und dann glaubte er die schrille Stimme Lucindens zu hören, die, außer sich, an
die Brüstung der Bastei gestürzt war und mit ausgestreckten Armen und in
kreischenden Tönen, den Schrecksturm der Menge überschreiend, gerufen hatte:
»Narr! Narr! Narr!« und dann ohnmächtig umgesunken war.

Im gleichen Augenblick schlugen die Wasser der Donau über ihm zusammen.

Nur auf eine Viertelsminute verlor er die Besinnung. Dann fühlte er, wie ihn
die reißende Strömung flußabwärts wirbelte und drehte und drehte. Die Reste der
Flügel, die an ihm hingen, hinderten ihn am Schwimmen. Aber eine kleine Weile
später fühlte er sich von kräftigen Händen ergriffen. Er öffnete die Augen und
sah in Hans Schwarzmanns Gesicht, der sich tief über die Kante seines Nachens
beugte und ihn festhielt. Und jetzt packte ihn ein zweites Händepaar an den
Fetzen seiner Flügel. Ein zweiter Nachen trieb neben dem ersten her, er noch
immer im Wasser zwischen beiden.

»Laß ihn mir«, sagte der zweite Retter, »er ist mein Kamerad!«

»Laß los, Günzburger!« schrie Hans wütend, »oder ich schlag' dich tot!«

Sie rissen beide an Berblinger; die steuerlosen Kähne begannen sich zu drehen,
als wären sie in einen Wirbel geraten. Vom Ufer tönten Warnungsrufe.

Nickels, der wie immer nichts weiter beabsichtigt hatte, als sich einen Spaß zu
machen, gab nach. Hans zog den jetzt halb Ertrunkenen in sein Boot und legte
ihn sanft und vorsichtig auf den Boden des Nachens. Dann griff er nach dem
Ruder und arbeitete sich dem Ufer zu, das sie ziemlich weit unterhalb der
Stadtmauer erreichten.

Berblinger richtete sich auf, betäubt, aber unverletzt, und sah um sich.

»Lauf, eh sie dich erwischen!« sagte Hans grimmig. »Ich war dir einen Dienst
schuldig, wegen gestern. Jetzt hab' ich dir das Leben gerettet. Du kannst
zufrieden sein, wir sind quitt. Aber lauf, lauf! Dort kommen sie schon.«

Mit den Ulmern ist nicht zu spaßen, wenn sie zornig werden. Von der Bastei her
brauste ein tausendstimmiges Geschrei der Wut, des Hohns.

Berblinger riß die Riemen ab, an denen die Reste seiner Flügel hingen, sprang
ans Ufer und lief.

 

Gebückt, an Hecken und Zäunen hin, über die ›Untere Bleiche‹ weg, gegen den
Gaisberg – er wußte selbst nicht, wohin er wollte; nur hinweg von dem Gebrüll,
das hinter ihm schwoll und sank. Er hatte einen Arm der Blau zu kreuzen, die
dort, in moorige Wiesen eingesenkt, alte Weidenbäume an beiden Ufern, langsam
nach der Donau schleicht. Ein Sprung, wie er ihn in seinem Leben noch nie
gewagt hatte, brachte ihn hinüber; doch glitt er aus, stürzte und blieb liegen.
Das war besser als Laufen. Niemand konnte ihn von den benachbarten Wegen aus in
der Versenkung sehen, und das Geschrei kam nicht näher, wurde sogar schwächer.
Alles um ihn her erschien ihm jetzt wie ein toller, stiller werdender Traum,
und dann wie nichts, aber ein Nichts voller Qual und sinnloser Angst. Das mußte
ein paar Stunden gedauert haben, denn es war tiefe Dämmerung, als er sich
wieder aufraffte. Hier konnte er nicht für immer liegenbleiben und dem Murmeln
des Flüßchens zuhören. Es mußte etwas geschehen, um der quälenden Angst zu
entrinnen, die keinen Sinn hatte. Er wußte jetzt auch was, wenigstens für die
nächste Viertelstunde.

Wie er unbemerkt durch das Frauentor kam und dann durch die kleinen Gäßchen,
die zum Münster führen, ist ihm selbst nie klargeworden; er konnte auf diesem
Weg vermeiden, am Baldingerschen Haus vorbeizukommen, an das er mit einem
Schauder dachte. Jetzt stand er vor dem Häuschen des Pestilenziarius und
klopfte leise an der wohlbekannten Pforte, hinter der er Hilfe finden mußte –
Rettung! Niemand öffnete. Die Fensterchen starrten schwarz und leblos in die
Nacht hinaus. Sichtlich war der Magister nicht zu Hause. Also weiter! Der
nächste Gedanke, der auch der erste gewesen war: Hinauf zum Türmer!

Das Mesnerstübchen war offen und leer. Endlich einmal ein Schimmer von Glück an
diesem unglückseligen Tag! Eine Lampe stand brennend auf dem Tisch, und die
Schusterwerkzeuge lagen in wirrer Unordnung umher. Berblinger war im Begriff,
das Pförtchen zu öffnen, das nach der Turmtreppe führt, da sprang es von selbst
auf und eine Gestalt stürzte ihm entgegen, die er für ein Gespenst, einen
Kobold, einen Teufel der kleineren Gattung hätte halten können. Entsetzt
prallten beide zurück, er im nassen, zerrissenen Seiltänzeranzug – so sah er
jetzt aus –, der andre mit verzerrten Zügen, mit geschwärztem Gesicht, Blut an
den Händen und auf dem zerfetzten, halbverbrannten Rock. Aber es war kein
Kobold, noch weniger ein Teufel; es war Krummacher, der Pestilenziarius.

»Berblinger!« schrie er auf.

»Zu Lombard will ich«, keuchte der Unglückliche. »Laß mich vorüber!«

»Geh nicht! Er – er –«

»Laß mich vorüber, sag' ich!«

»Wozu? Er liegt droben – verbrannt – tot. Das Hexenstübchen ist in die Luft
geflogen.«

Das war zuviel für Berblinger nach einem solchen Tag. Er trat zurück,
schwankend, griff nach der Wand, um sich zu halten und sank dann zusammen, wie
wenn er keine Knochen mehr im Leib hätte.

34. Ernüchterung

Sonnige Sommertage, einer schöner als der andre, zogen über die Stadt hin; aber
selbst im trübseligsten November, unter dem dichtesten Donaunebel hätte die
erste Woche des Juni nicht schwerer auf ihr lasten können. Jedermann ging
wieder seiner Arbeit nach, scheinbar fleißiger als gewöhnlich, aber nirgends
begegnete man einem lauten Gespräch, einem fröhlichen Lachen, das die drückende
Einförmigkeit unterbrochen hätte, die plötzlich über Ulm gekommen war. Einige
hatten es aufgegeben, ihren Frühschoppen aufzusuchen; an den ältesten
Stammtischen zeigten sich ungewohnte Lücken. Man wußte nicht, wovon man
sprechen sollte, ohne sich zu ärgern oder – was noch unerträglicher war – sich
zu schämen. Erst Monate später erholte man sich so weit, über den
Malefizschneider und seine Freunde, vornehmlich den Rat Schwarzmann, der
übrigens seine Magistratsstelle niederlegen wollte, und die Baldinger, welche
der Stadt diese Schmach angetan hatten, gebührend schimpfen zu können. Es
bedurfte Jahre, ehe man darüber zu lachen begann und die Komik des 31. Mai 1811
in ihrer ganzen Bedeutung würdigen konnte.

Der plötzliche und geheimnisvolle Tod des Türmers Lombard erregte unter diesen
Umständen nicht entfernt das Aufsehen, das er hervorzurufen berechtigt war. Die
verstümmelte Leiche des alten Mannes wurde in aller Stille begraben, dem Sarg
folgte nur der eine Münsterturmknecht, der Berblinger behilflich gewesen und
deshalb unverletzt geblieben war – der andre lag an Brandwunden schwer
darnieder –, und der tiefgebeugte Pestilenziarius, welcher in jüngster Zeit
viel von seiner Beliebtheit verloren hatte, weil er sich allzusehr mit
zweifelhaften Persönlichkeiten einließ. Daß er den Schneider nach der
unaussprechlichen Blamage dieses eingebildeten und halbverrückten Menschen eine
Nacht lang beherbergt und ihm wohl gar zur Flucht verholfen hatte, stand fest.
Ein Nachtwächter versicherte, er habe den verunglückten Vogel in seinem
zerrissenen Narrenanzug in der Morgendämmerung nach der Herrenkellergasse gehen
sehen. Man untersuchte von Polizei wegen sein Haus und namentlich alle
Speicherräume in der Hoffnung, ihn an einem Dachsparren hängend zu finden, fand
aber nichts. Er war spurlos verschwunden. Anerkennenswert war, daß der nach
längerer Wanderschaft soeben zurückgekehrte Schneidergeselle Enderle sich
bereit erklärte, das Anwesen des Berblinger zu übernehmen, wenn man ihn in die
Zunft aufnehme. Da er sein Meisterstück in Wien gemacht hatte, fand dies keinen
Anstand, allerdings unter der ausdrücklichen Bedingung, daß er sich nicht als
›Wiener Schneidermeister‹ auftun wolle. Man hoffte auf diese Weise am
schnellsten jede Spur des unglückseligen Phantasten zu verwischen, der der
Zunft, wie zu befürchten war, einen unauslöschlichen Schimpf angetan hatte. War
es nicht genug, seit Jahrhunderten den sinnlosen Spott andrer Zünfte ertragen
zu müssen, die nicht um ein Haar besser waren als die Schneider? Mußte die
Neuzeit auch noch Stoff dazu liefern und gar in Ulm, wo sich unter Obermeister
Knöppel die Brüderschaft gesetzterer und geordneterer Verhältnisse erfreute als
irgendwo in der Welt? Es war eine peinliche Sache für Knöppel, vor offener Lade
den Ausschluß Berblingers vorzuschlagen und zu begründen, und rührend war, wie
Glöcklen mit Tränen in den Augen um Verzeihung bat, daß er sich so schmählich
hatte täuschen lassen. Bockelhardt wollte sich seinen Worten anschließen, hatte
sich aber schon am Morgen in der Betrübnis einen solchen ›Kanonenrausch‹
angetrunken, daß ihm dies unmöglich war. Da er sein Gesicht jedoch schluchzend
in den Händen verbarg, erklärte die Versammlung dies für genügend.

Der leutselige Herzog Heinrich war lachend abgereist, hatte sogar einige
Trostesworte an die versammelten Spitzen der städtischen Behörden gerichtet;
ein Grund mehr, mit Abscheu auf das Vorgefallene zurückzublicken. Einige Tage
später wurde der Magistrat vom königlichen Oberamt verständigt, daß Seine
Majestät huldvollst geruht hätten, zwanzig Friedrichsdor aus Höchst ihrer
Privatschatulle nach Ulm zu senden, mit dem Befehl, dieselben unverzüglich
gegen Quittung dem verunglückten Vogelmenschen einzuhändigen, dessen Courage
die allerhöchste Anerkennung zuteil geworden sei. Selbst hierbei hatte man das
unbehagliche Gefühl, daß Seine Majestät die Vorführung als einen allerdings
unpassenden Scherz aufgefaßt habe. Es blieb jedoch nichts übrig, als erneut und
mit allen Mitteln zu versuchen, des Berblingers habhaft zu werden. Man hatte
ihm ursprünglich eine empfindlichere Anerkennung seiner Leistungen zugedacht,
mußte sich aber jetzt wohl oder übel darauf beschränken, dem Befehl Seiner
Majestät nach Möglichkeit zu entsprechen.

In andere Kreisen waren die Folgen der Katastrophe nicht weniger peinlich.
Fräulein von Baldinger, bei welcher man den Ausbruch eines Nervenfiebers
befürchtet hatte, erholte sich zwar nach wenigen Tagen, so daß sie in
Begleitung ihres Vetters George eine schon längst beabsichtigte Reise nach Wien
antreten konnte, um ihrer Tante Möbius einen längeren Besuch abzustatten. Hans
Schwarzmann machte hierbei den letzten Versuch, zu dem ihn sein Herz drängte,
und übernahm die Führung des Ordinariboots, auf dem sich die kleine
Reisegesellschaft einzuschiffen gedachte. Er verließ es jedoch schon in
Regensburg, nachdem er sich überzeugt hatte, daß Doktor Baldinger sein schönes
Bäschen bis Wien zu geleiten gedachte.

Auch der Rat Schwarzmann war erkrankt. Es war kein Schlaganfall, wie man zuerst
befürchtet hatte, doch warnte ihn sein Hausarzt dringend, jeder Aufregung aus
dem Wege zu gehen. Dies veranlaßte ihn, seinen Austritt aus dem Magistrat zu
erklären und sich neben seiner beruflichen Tätigkeit als Obermeister der
Schifferzunft ausschließlich der Wiederbelebung der einst blühenden Ulmer
Schneckenzucht zu widmen und dem Rückgang der Ausfuhr von Schnecken nach
Österreich mit erfreulichem Erfolg entgegenzuarbeiten.

Nachdem der König die erwähnte Summe für Berblinger geschickt hatte, mußte man
darauf verzichten, strafrechtlich gegen den Schneider vorzugehen, obgleich er
die Stadt nicht nur an ihrer Ehre geschädigt, sondern auch in beträchtliche
Unkosten gestürzt hatte, wie zum Beispiel durch die Errichtung des Turmes auf
der Adlerbastei. Trotzdem mußte nunmehr eine steckbriefliche Verfolgung
eintreten, schon um dem Kerl das Gnadengeschenk Seiner Majestät überreichen zu
können. Aber der Steckbrief blieb so erfolglos als ein zweimaliges Verhör, das
man mit dem Magister Krummacher vornahm, und die wiederholte Sistierung des
vagabundierenden Handwerksburschen Nickels, der Berblinger zwar zu öfterem
gesehen, ja gesprochen haben wollte, nie aber anzugeben wußte, wo er sich zur
Zeit befinde. Man hörte bald von da, bald von dort, daß er gesehen worden sei.
In Blaubeuren habe er zweimal genächtigt und sich sogar in Verdacht erregender
Weise in die alte Klosterkirche eingeschlichen, wo sich zum Glück nur die
Betten der Frau Prälat Gaum befunden hätten, die unbeschädigt geblieben seien.
Auch auf dem Galgenberg wollten ihm etliche Marktweiber begegnet sein. Eine
Zeitlang wurde die Jagd auf Berblinger eine Art Sport. Truppen von Jungen
machten sich das Vergnügen, unter dem Absingen von Spottliedern, die, man wußte
nicht wie, zu entstehen begannen, durch die Gassen zu ziehen und plötzlich
einen harmlosen Menschen mit lautem Meckmeckgeschrei unter dem Vorwand
anzuhalten, Berblinger gefunden zu haben. Der Unfug mußte amtlich mit aller
Strenge unterdrückt werden, denn man konnte darin ebensogut eine Verhöhnung der
ehrsamen Schneiderzunft als des städtischen Polizeiwesens erblicken. Selbst
Professor Schwätzler wurde veranlaßt, sein erstes Gedicht auf den fliegenden
Schneider, das er an seinem Stammtisch mit durchschlagendem Erfolg vorzutragen
gehofft hatte, wieder in die Tasche zu stecken. Die Wunde, die dem Selbstgefühl
der Stadt geschlagen worden war, duldete noch keine Berührung.

Nur vier Personen in ganz Ulm gedachten des armen Schneiders mit wehmütiger
Teilnahme: Fränzle, der Lehrjunge, der in aller Stille wochenlang die Stadt in
weitem Umkreis durchsuchte und nicht daran glauben konnte, daß es mit dem
Fliegen zu Ende sei; Enderle, der den Jungen samt der Werkstatt übernommen
hatte und gern gewußt hätte, was er seinem Freund und Vorgänger schuldig sei;
Zeller, der ihm beweisen wollte, daß es nicht anders hatte kommen können und
daß er sich deshalb keine grauen Haare wachsen zu lassen brauche; und der
Pestilenziarius, der stundenlang über seiner Chronik saß, ohne ein Wort zu
schreiben und an den verlorenen Sohn dachte. Das war er ihm gewesen, trotz
allem und allem, und der alte Mann brauchte etwas, mehr als je, an das er sein
armes Herz hängen konnte.

Das waren vier von den zwanzigtausend, die ihm am letzten Mai zugejubelt
hatten. In Gedanken suchte ihn noch jemand in aller Welt und konnte und wollte
ihn nicht vergessen, auch wenn er nie mehr wiederkehren sollte.

 

Vom Sanitätsrat Bühler und seinen Assistenten im Spital, auch amtlich wurde sie
Jungfer Margret genannt; die Kranken hatten einen andern Namen für sie
erfunden, seitdem sie aus Geislingen zurückgekommen war, wo der Typhus
schlimmer gewütet hatte als anderswo, und sie unberührt durch wahre
Schreckenstage gegangen war. Einige, die die dortigen Verhältnisse kannten,
wußten Geschichten von ihrem Mut und ihrer Opferfreudigkeit zu erzählen, daß
den Leuten die Tränen in die Augen traten, und zum Dank hierfür hatte man sie
das Typhusgretle getauft. Ein sonderbarer Dank. Leute, die nichts von der Sache
wußten, lachten, wenn man sie mit dem Pestilenziarius über die Straße gehen
sah. Das ist ja das wandelnde Elend, hieß es; und doch waren die beiden in
aller Stille, so arm sie waren, ein Segen für vieles Elend in der Stadt.

Wunderbar war, wie sie den Kranken gegenüber ihre stete Heiterkeit bewahren
konnte, denn man merkte doch manchmal, daß auch sie ihren geheimen Kummer
hatte. Ihr äußeres Leben bot gar so wenig, das fröhlich hätte stimmen können;
aber zum Glück kommt diese Art von Heiterkeit nicht von außen. Zweimal in der
Woche – dazu zwang sie der Sanitätsrat, der in sie verliebt war, wie die
Assistenten behaupteten – machte sie einen Spaziergang, gewöhnlich abends, wenn
es zu dämmern begann, und meistens führte sie ihr Weg über den alten Friedhof
vor dem Frauentor. Dort hatte sie zwei Gräber in wahre Gärtchen umgewandelt und
freute sich, wenn bald dieses, bald jenes in freundlicherem Blumenschmuck
prangte. Der Totengräber, der zugleich Gärtner war, versäumte nie, sie darauf
aufmerksam zu machen, daß das eine zu weit hinter dem andern zurückbleibe, und
mit Vorschlägen nachzuhelfen, wie dem abgeholfen werden könnte. Eigentlich
hatten die zwei Gräber nichts miteinander zu tun. Was sie verband, war Gretle,
und was sie in Gärtchen verwandelte, die Liebe. Unter dem einen Blumenhügel lag
nämlich ihr Bruder Gotthilf, den sie nie vergessen konnte, unter dem andern
Brechtles Mutter, die sie nie gekannt hatte.

Sie kam heute später als sonst; eine alte Frau hatte sie mit ihrem Sterben
aufgehalten. Auch war sie ernster als gewöhnlich. Man kommt selten, auch wenn
es ein Alltagserlebnis geworden ist, heiter von einem Totenbett. Es dämmerte
schon und der Kirchhof war still und leer; keine Seele mehr um die stummen
Kreuze und Leichensteine, die, in dichtes Grün gebettet, den Tag friedlich
verschlafen hatten, um nun in die Nacht hineinzuschlummern. Sie hatte auf
Gotthilfs Grab, wo ein Strauch mit Blüten überfüllt war, eine Rose gebrochen
und ging jetzt nach ihrem zweiten Gärtchen, das neben einem eingesunkenen
Steinkreuz in dichtem Gebüsch versteckt lag.

Ein kleiner Schrecken war es immerhin, als sie bemerkte, daß ein Mann auf dem
Stein saß, der ihr den Rücken kehrte. Doch was sollte sie erschrecken?
Gefährliche Leute sitzen nicht in verlassenen Kirchhöfen, um auszuruhen. Auch
sah der Mann nicht gefährlich aus; im Gegenteil, müde und zusammengesunken, und
als er das Geräusch zusammenschlagender Zweige hören konnte, die sie aus dem
Weg biegen mußte, wandte er sich um. Nun erschrak sie wirklich. Es war
Brechtle.

Und wie er aussah! Bleich, mager, verwildert, in halb zerrissenen Kleidern, die
er wohl mehrere Tage lang nicht vom Leib gebracht haben mochte.

Auch er sah sie an, aber er schien nicht zu erschrecken, nicht einmal
verwundert zu sein.

»Ich dachte nicht, daß du hierher kommen würdest, Gretle«, sagte er. »Es ist
meine Mutter.«

»Ich komme fast jede Woche«, versetzte sie, sich fassend; »du bist wohl schon
lang nicht mehr hier gewesen?«

»Auch komme ich, um Abschied zu nehmen für immer.«

»Sag das nicht. Das Plätzchen solltest du aufsuchen, so oft du in Not bist,
Brechtle.«

»Ich werde nicht mehr lang in Not sein.«

»Das ist, wie Gott will. Wo willst du hin?«

»Ich weiß nicht«, entgegnete er ungeduldig. »Fort! Ich hätte schon lang gehen
sollen, aber das Abschiednehmen kostet Zeit und ich konnte mich nicht überall
durchschleichen, ohne gesehen zu werden. Nun bin ich zu Ende und kann gehen,
und sie können hinter mir her schreien nach Herzenslust.«

»Du hast sie zu bitter geärgert«, sagte Gretle entschuldigend, selbst wo man
ihr am wehsten tat; »aber du hast noch Freunde hier, die zu dir stehen.«

»Fast tut mir's leid«, antwortete Berblinger. »Sie sollten mich alle vergessen;
es wäre das beste.«

»Sag das nicht. Es sind nicht alle gleich schlimm. Der König hat Geld für dich
geschickt. Man sucht dich, um dir's zu geben.«

»Ich habe davon gehört; aber ich brauche sein Geld nicht.«

»Und der gute Pestilenziarius«, fuhr sie stockend fort, »und ich – wir werden
dich nie vergessen.«

»Um so schlimmer«, versetzte er bitter. »Was nutzt es euch? Mir ist's manchmal,
als sei ich nur ein Wölkchen, mit dem der Wind spielt; das er in Fetzen
zerrissen hat, eh' es vergeht.«

»Das ist kein Mensch«, sagte sie ernsthaft, »und ich glaube nicht, daß du so
vergehen kannst. Wir haben zusammen Not gelitten, Brechtle, und damals hab' ich
schon gewußt, daß mehr in dir ist als das. Laß die Wolken fliegen. Du findest
noch festen Boden, wenn du willst und wenn dir Gott hilft. Und das wird er,
glaub nur.«

»Ich habe schon zuviel geglaubt.«

»Aber noch nicht lang genug gelebt. Sieh die Toten, die hier um uns her
schlafen. Selbst mit ihnen ist es nicht zu Ende, wenn sie glaubten. Das glaube
ich, das weiß ich.«

Sie sah ihn an durch die Tränen, die in ihren Augen standen, so durchdringend
freundlich, so sicher in sich selbst, daß ihn jene geheimnisvolle Macht
schüttelte, mit der in ernsten Augenblicken ein fester Glaube andre beherrscht.
Er schwieg eine Zeitlang; dann sagte er sanft:

»Es hat mir herzlich gutgetan, Gretle, und ich dank's meiner Mutter da unten,
daß ich dich noch gesehen habe. Denk manchmal an mich, mehr kann ein armer Kerl
wie ich nicht fordern, und glaub, ich hab' etwas tun wollen, das allen Menschen
zugut gekommen wäre. Ich war zu schwach. Vielleicht tun's andre in späteren
Zeiten. Ich muß es büßen und will's, in Gottes Namen. Hunderten ging's nicht
besser.«

Gretel war tief bewegt, doch gewann die praktische Natur der Frau trotz allem
wieder die Oberhand:

»Wohin kann man dir das Geld schicken, das vom König?« fragte sie nach einer
Pause.

Er lachte laut auf: »Hab' ich dir's nicht gesagt? Ich brauche kein Geld mehr!«

Es war der Ton seines Lachens, der sie jählings aufschreckte: »Nein, das wirst
du nicht tun, Brechtle – um Gottes Barmherzigkeit willen –«

Sie faßte seinen Arm.

»Behüt dich Gott und – bet für mich!«

Er hatte sich losgerissen und war schon im Gebüsch verschwunden, als er die
letzten Worte hervorstieß. Sie sank auf den Grabhügel nieder und betete, betete
lang und inbrünstig.

Dann ging sie heimwärts. Eine wundersame Ruhe war über sie gekommen. Sie
glaubte fest, die tote Mutter habe neben ihr, mit ihr gebetet und ihrer beider
Bitte sei nicht unerhört geblieben. Ein heißes Dankgebet floß über ihre Lippen,
als sie durch das Frauentor trat.

Das machte der Glaube.

 

Auf der Höhe der Rauhen Alb, wo sich die Heerstraße, die nach dem Unterland,
zunächst nach Geislingen führt, zu senken beginnt und der des Landes Unkundige
noch nichts von dem prachtvollen, waldbedeckten Bergsturz ahnt, der ihn
erwartet, saß im Schatten eines kümmerlichen Holzbirnbaums ein Mann, dem man
ansah, daß er einen langen Marsch und mehr als das hinter sich hatte: verstaubt
und abgerissen, müd und traurig. Kaum ein Handwerksbursche, eher ein zerlumpter
Stromer, am wahrscheinlichsten ein dem Landjäger entwischter
Gewohnheitsbettler, so sah er aus. Ein Ziegenhainer und ein kleines Bündel war
offenbar sein einzig Hab und Gut. Daß er noch ein paar Kreuzer in der Tasche
hatte, hätte ihm niemand zugetraut. Das war Berblinger. Es ging mit ihm zu
Ende.

Er sah wohl schon seit einer Stunde über die kahle Hochebene hin, die in
brennendem Sonnenlicht vor ihm lag, wie es ein todmüder Mann tut, der kein Ziel
mehr vor sich hat. Sollte er sich wieder auf den Weg machen, sollte er sich
niederlegen und schlafen? Schlafen! Dazu hatte er wohl am meisten Lust, soweit
er noch Lust zu etwas hatte; aber er fürchtete das Erwachen. Er fürchtete doch
noch etwas.

Langsam kam ihm ein Gedanke; die einsame Gegend mochte damit zu tun haben. Es
waren Kindererinnerungen. So sah es auch an gewissen Stellen bei Ochsenwang
aus, ehe man an den Waldsaum und an den Rand des Gebirgs kommt. Er hatte
gestern von Ulm Abschied genommen und von allem, was ihm dort noch lieb war. Er
könnte heute nach Ochsenwang hinüberpilgern, wenn seine Kräfte noch so weit
reichten, und Berg und Tal, Bäumen und Felsen Lebewohl sagen. Er war sicher,
alle noch zu kennen. Auch war seines Vaters Grab dort drüben. Der verdiente
doch auch einen Gruß, so gut als die Mutter. Und dann – nun ja, weiter konnte
er sich sicher nicht mehr schleppen.

Das war wenigstens ein Zweck; etwas Leben kam wieder in seine Augen. Er sah mit
einiger Teilnahme auf seine zerrissenen Stiefel. Auch die konnten es noch so
lange aushalten.

Da schwankten Arm in Arm und laut jauchzend fünf junge Leute vom benachbarten
Dorf heran. Sie hatten bunte Sträußchen in den Mützen und lange, flatternde
Bänder in den Knopflöchern ihrer Jacken. Sie glaubten zu singen und brüllten
die alten, wehmütigen schwäbischen Volkslieder: »Drei Lilien, drei Lilien, die
pflanzt' ich auf mein Grab« und andre laut und lustig in den Tag hinein, denn
sie kamen sichtlich unmittelbar aus dem Wirtshaus zu Amstetten, wo sie sich
mehr als erfrischt hatten. Es waren Rekruten, aufgefangene Nachzügler, auf dem
Weg nach Stuttgart, die nach ihrer Art ihren letzten frohen Tag feierten.

Hinter ihnen ging, behaglich und schweigend seine Pfeife rauchend, ein Mann,
halb in Uniform, Feldwebel seines Zeichens, der die andern in der damals
zulässigen gemütlichen Weise transportierte. Wenn ihm einer durchging, war das
Unglück nicht allzu groß, die andern, die er glücklich nach Stuttgart zu
bringen hoffte, werde man dort schon Mores lehren. Die Pfeife war ihm eben
ausgegangen. Er blieb etliche Schritte vor Berblinger stehen, um Feuer zu
schlagen und sie wieder anzuzünden.

»Du bist auch nicht überlustig«, sagte er, mit der Pfeife zwischen den Zähnen,
wie wenn er mitten in einem Gespräch eine Nebenbemerkung einschaltete.

»Hab' keine Ursache dazu«, antwortete Berblinger, ohne aufzusehen.

»So scheint's!« sagte der andre und fuhr fort, sein Feuerzeug zu bearbeiten.
Nach zwei Minuten begann er wieder:

»Nicht viel Schatten unter deinem Baum.«

»Muß vorlieb nehmen«, versetzte Berblinger.

»Man braucht nicht vorlieb zu nehmen, wenn man's besser haben kann«, bemerkte
der andre etwas lebhafter. »Guck die Kerls an, dort, die singen seit heute früh
um fünf Uhr. So ein Leben! Willst du hier übernachten?«

»Noch nicht«, entgegnete der Schneider, sich aufrichtend. Etwas wie Scham kam
über ihn, daß er so ganz willen- und leblos dalag. Die Berührung mit einem
Mitmenschen fing an zu wirken.

»Hinauf oder hinunter?« fragte der Feldwebel. Schwaben ziehen es vor, in
Andeutungen zu sprechen, die oft wie Naturlaute klingen, für die es keine
Buchstaben gibt. Aber sie verstehen sich.

»Wie's kommt«, war die Antwort.

»So komm mit uns, wenn Geislingen auf deinem Weg liegt!«

Das war nun eigentlich nicht der Fall, allein Berblinger ging neben dem
Feldwebel her, ehe er sich die Einladung überlegt hatte. Er konnte in der Tat
fast ebensogut über Geislingen gehen, als sich oben auf der Alb halten, und
hatte schon so viel vom Stromer angenommen, um jedem Anstoß nachzugeben, der
ihm für die nächste Viertelstunde ein Ziel setzte.

Nach Art der Schwaben in abgerissenen Sätzen und langen Pausen plaudernd, ging
es durch das prachtvolle Gebirgstal der Geislinger Steige hinunter, über die
heute die Lokomotiven klettern. Ehe sie das Städtchen erreichten, hatte sich
der Feldwebel überzeugt, daß er es mit keinem gewöhnlichen Landstreicher zu tun
hatte. Das Regiment konnte Freiwillige brauchen, selbst wenn sie nicht
freiwillig kamen. Der Mann war klein, aber brauchbar, wenn man ihn gehörig
herausfütterte und zustutzte. Daß er sichtlich im Elend war, bestärkte den
schlauen und zugleich gutmütigen Feldwebel in dem Wunsch, ihn nicht mehr im
Stich zu lassen, bis er auch ihn in Stuttgart eingeliefert hatte.

Die Rekruten machten bei der ersten Kneipe des Städtchens halt. Sie waren ihrem
Führer vorangeeilt, sichtlich aber nicht in der Absicht, zu entweichen, denn
sie brüllten das Lied von den drei Lilien mit erneuter Stärke in einem
Gärtchen, das hinter dem Hause lag. Ihr Führer war mit der Unterbrechung des
Marsches völlig einverstanden und lud Berblinger ein, ebenfalls einzutreten und
ein Schöppchen zu trinken. Als sie nach einer Stunde wieder heraustreten, war
der Schneider Königlich württembergischer freiwilliger Feldsoldat, und sein
Feldwebel hatte das in diesen unruhigen Zeiten seltene Glück, einen Mann mehr
in Stuttgart abzuliefern, als er seiner Liste nach zu tun verpflichtet war.

 

Einige Wochen später ereignete sich in der Rotebühlkaserne zu Stuttgart ein
Vorfall, der seit Menschengedenken nicht vorgekommen war und wohl nie wieder
vorkommen wird. Man war ernstlich beschäftigt, neue Rekruten einzuexerzieren,
und die schnurrenden halbfranzösischen Kommandoworte, reichlich gemischt mit
landesüblichen Flüchen, durch die dem schwäbischen Bauernjungen die Aufgaben
seines neuen Berufs nähergelegt werden konnten, knatterten, dröhnten und
rollten über den Hof hin, wie dies jeden Vormittag und Nachmittag je vier
Stunden lang der Fall war. Da trat plötzlich eine hörbare Störung in dem
verwirrten Lärm ein, denn man bemerkte, daß der Herr Oberst des Regiments Prinz
Eugen, begleitet von seinem Oberstleutnant und einem Hauptmann, durch das
Portal der Kaserne getreten war – ein sehr seltener Fall – und raschen Gangs
der Ecke zuschritt, wo die dritte Kompagnie des zweiten Bataillons ihren
Übungen obzuliegen pflegte. Besorgt sah ihm der Leutnant von Degenfeld
entgegen, doch schien der Gestrenge mit dem feuerroten Gesicht und dem weißen,
hochaufgedrehten Schnurrbart heute in ungefährlicher Stimmung zu sein, ja sogar
einen der Tage zu haben, an denen er Witze zu machen pflegte. Eine Zeitlang
unterhielt er sich mit dem Leutnant über die neuen, probeweis eingeführten
Knöpfe an den Frackschößen des Grenadierregiments Herzog Heinrich, der sodann
die Kompagnie antreten lassen mußte, was leidlich gelang.

Dann kommandierte nach einer neue Besorgnisse erregenden Pause der Oberst
selbst:

»Soldat Berblinger, drei Schritt vortreten!«

Der vierte Mann im zweiten Glied drängte sich durch, und ein kleines, nicht
sonderlich kräftiges Kerlchen trat vor. Man sah sofort, daß man es nicht mit
dem gewöhnlichen Schlag von Bauernjungen zu tun hatte: ein ungewöhnlich
intelligentes, aber bleiches Gesicht, rasche, fast nervöse Bewegungen. Auch
schien sich der Mann nur mit Anstrengung die vorgeschriebene stramme Haltung zu
geben.

»Du heißt Berblinger?« fragte der Oberst in dem barschen Ton, den der Beruf zu
erfordern scheint.

»Zu Befehl, Herr Oberst.«

»Woher des Landes?«

»Ulmer, zu Befehl.«

»Profession?«

»Schneider, zu Befehl.«

»Stimmt!« sagte der Oberst, runzelte die Stirn und strich seinen Schnurrbart
heftig. »Du hast die – die – die Frechheit gehabt, vor Seiner Königlichen
Hoheit, dem Herzog Heinrich, ins Wasser zu fallen.«

»Zu Befehl, Herr Oberst.«

»Warum?«

Berblinger schwieg. Der Oberst wandte sich an die ihn begleitenden Offiziere:

»Können Sie sich vorstellen, meine Herren, der Kerl hat das Fliegen probiert,
da hat ihn der Teufel in d' Donau neing'führt. Parbleu, das reimt sich! Das
erste Gedicht, das ich in meinem Leben gemacht habe. Hätte nicht geglaubt daß
das Dichten so leicht ist.«

Der Oberst lachte aus vollem Hals, der Oberstleutnant lachte mit der Hauptmann
und der Leutnant lächelten in dem ihrer Rangordnung angemessenen Grade und die
Kompagnie zog den rechten Mundwinkel nach oben. Die Mannschaft war bereits so
weit ausgebildet und durfte, ja mußte in der guten alten Zeit auch in Reih und
Glied Zeichen der Erheiterung geben, wenn der Kommandeur lachte. Jetzt sind
allerdings die Zeiten ernster geworden.

»Na, also!« fuhr der Oberst fort, nachdem er sich wieder gefaßt hatte. »Seine
Majestät haben von deinem Versuch Kenntnis genommen. Verstanden?
Allerhöchstdieselben geruhen denselben als Beweis von Mut und hervorragender
Ungeschicklichkeit zu betrachten – verstanden? – und beauftragen mich, dir
hierfür ein Gnadengeschenk von zwanzig Friedrichsdor zu übergeben. – Nanu,
Kerl, warum springst du nicht in die Luft vor Vergnügen und Dankbarkeit gegen
deinen Kriegsherrn und allergnädigsten Landesvater? Es hat Mühe genug gekostet,
bis man dich ausfindig gemacht hat, du Herrgottsakramentsvogel, du! Herr
Oberstleutnant, übergeben Sie das Geld dem Herrn Hauptmann, der es dem
Berblinger in wöchentlichen Raten von einem Friedrichsdor einhändigen soll,
damit er nicht verrückt wird, wozu der Mann Neigung zu haben scheint. Herr
Leutnant von Degenfeld!«

»Herr Oberst befehlen?«

»Sind Sie mit dem Mann zufrieden, Herr Leutnant?«

»Außerordentlich, Herr Oberst!« antwortete der Leutnant, der fühlte, daß dies
unter den obwaltenden Verhältnissen die einzig richtige Antwort war.

»Gut! Er ist zwar klein, aber der Kerl scheint Courage zu haben. Sobald er
marschieren kann, comme il faut, machen Sie ihn zum Flügelmann. Das scheint
sein natürlicher Beruf zu sein.«

Wieder lachte der Oberst sehr laut, lachte der Oberstleutnant, lächelte der
Hauptmann und der Leutnant rangentsprechend und zog die Kompagnie den rechten
Mundwinkel in die Höhe. Berblinger aber war von Stund an der beliebteste Mann
im Regiment, solang die zwanzig Friedrichsdor reichten, obgleich er den
Kameraden unbegreiflich gesetzt und traurig erschien. War ein Kerl nicht ein
unglaubliches Glückskind, dem allwöchentlich ein Vermögen von zehn Gulden in
den Schoß fiel?

Manchmal fragte er sich, was ihm den Mut wiedergegeben habe, weiterzuleben.
Dann kam ihm wohl der Gedanke, namentlich wenn er nachts auf Posten stand, daß
der Pestilenziarius und das Typhusgretle etwas damit zu tun haben könnten,
sicherlich Gretle. Alles andre war wie ausgelöscht.

35. Ein Erwachen

Wieder fegte der Sturm der Weltgeschichte heulend über das Land und wirbelte
die kleinen Menschenschicksale durcheinander, die einen mit lautem Jauchzen
empor fast bis zum Himmel, die andern hinunter in eine Hölle des Elends, wie
dürres Laub in Novembernächten. Leicht ist es nicht, dem einzelnen Blättchen in
seinem tollen Kreisen zu folgen, mag man es auch bald da, bald dort auf
Augenblicke erhaschen. Aufgepaßt! Vier, fünfmal jagte es an uns vorüber, das
helle, gelbe, das sich so munter um sich selbst dreht. Jetzt sollte es wieder
kommen; doch wir suchen, wir warten umsonst. Es ist fort, auf
Nimmerwiedersehen. –

Auch die Württemberger hatten endlich die russische Grenze erreicht und standen
schon seit drei Tagen auf dem Höhenzug am Niemen, Kowno gegenüber, wo über drei
Pontonbrücken die Große Armee, welche Europa dem Kaiser gestellt hatte, den
Boden Rußlands betrat. Der kleine Sergeant Berblinger hatte zu schweigen, aber
es kam ihn bitter an, daß sein Regiment unter Feldmarschall Ney marschieren
mußte, den er seit den Tagen von Elchingen so wenig vergessen hatte als die
gedrungene Gestalt des Kaisers auf dem Felsen am Kienlesberg. Was half's? Als
sie vor dem Ausmarsch die große Revue bei Öhringen abhielten, mußte auch
Berblinger ihm zujubeln. Wie sie schrien, die sechzehntausend Mann, viele mit
schweren Herzen und knirschenden Zähnen. Aber Berblinger war den Tag zuvor
Sergeant geworden und hatte selbst darauf zu achten, daß seine Leute im
richtigen Augenblick mit ihrem schwäbischen ›Wif lamperöhr!‹ losbrachen. Es
ging leidlich, so daß ihn sogar der General von Scheler im Vorbeireiten mit
einem Kopfnicken belohnte. Übrigens konnte man vor ihrem Ney Respekt haben: ein
Soldat, wie es nicht viele gab, ein Feldmarschall, der seinen Stab nicht auf
einem Parkettboden gefunden hatte. Berblinger steckte schon lange genug in
seines Königs Rock, um dies auch bei einem Feind – dies war und blieb ihm jeder
Franzose – zu bewundern.

Der längste Mann in seinem Zug machte dem kleinsten Sergeanten im Regiment viel
Mühe und Sorge. Der Kerl wollte nicht schreien und schrie nicht; und war dazu
ein alter guter Freund seines unmittelbaren Vorgesetzten: Keßler aus Esslingen.
Eigentlich gegen die gesetzliche Bestimmung hatten sie ihn ein paar Monate nach
seiner Verheiratung vom Schmiedefeuer weggeholt. Einem dienstbeflissenen
Schreiber in Stuttgart war die Entdeckung gelungen, daß er seiner
Militärpflicht nicht rechtzeitig genügt habe und statt dessen, wer weiß wo,
Feuermaschinen und andere Dummheiten nachgelaufen sei. Er konnte das nicht
leugnen und sollte nun sechs Jahre dafür büßen. Dazu kam er gerade noch recht,
an dem glorreichsten Feldzug des Jahrhunderts teilzunehmen, und wenn er bei der
Rückkehr von einem strammen kleinen Jungen begrüßt würde, werde es ihm auch
nicht leid sein, sagte man ihm zu Trost.

Wenn Berblinger auf dem Exerzierplatz an ihm hinaufgeschrien hatte, bis er
heiser war, saßen sie in irgendeinem Versteck der Kaserne beisammen und
sprachen davon, was ihnen seit Kattowitz begegnet war. Keßler hatten den Kopf
voll von seinen Feuermaschinen, die man jetzt Dampfmaschinen hieß, war aber ein
ruhiger, praktischer Mann geworden, der keine Lust verspürte, sich die Finger
zu verbrennen. Eine gutgehende Schmiede, bei der Weib und Kind gedeihen
konnten, das war sein Ziel. Die Feuermaschine möge dann in etlichen fünfzig
Jahren der Junge bauen, den er erwartete, oder der Bub seines Jungen. Wenn er
das als Großvater erleben sollte, wollte er zufrieden sein. Nun mußte freilich
die verfluchte Kriegsfurie dazwischenfahren – hol' sie der Teufel, samt Kaiser
und König! –, und er konnte darauf rechnen, fünf, sechs Jahre zu verlieren,
selbst wenn alles aufs beste abliefe. Bei solchen Gesprächen regten sich auch
in Berblinger die alten Lieblingsgedanken wieder, daß er förmlich erschrak.
Nein! er wollte jetzt nichts mehr damit zu tun haben. Er hatte zu schwer büßen
müssen und lag seit einem Jahr mit gebrochenen Flügeln am Boden. Er durfte froh
sein, als Feldsoldat noch eine Zeitlang umherzukriechen wie andre Leute. Ikare,
Ikare! summte es ihm wieder gelegentlich in den Ohren. Es wäre doch schön
gewesen, und kommen mußte es ja einmal.

Auf dem langen, mühseligen Marsch quer durch das alte deutsche Reich, von dem
jetzt niemand mehr etwas wissen wollte, gab es Stunden genug, diesen Dingen
nachzuhängen, und die Freundschaft zwischen dem kleinsten Sergeanten und dem
längsten Gemeinen des Regiments wurde derart, daß beide, wenn irgend möglich,
in dasselbe Quartier zu kommen suchten. Dies war auch am Niemen gelungen, wo
sie sich in einer kleinen, in die Erde eingegrabenen Hütte außerhalb des
überfüllten Dorfes leidlich eingerichtet hatten. Schon seit drei Tagen warteten
sie, bis es für die Nachhut Zeit war, die Brücken zu betreten, über die ein
ununterbrochener Strom von Truppen aller Gattungen hinzog, um mit fliegenden
Fahnen und lautem Siegesjubel das jenseitige Ufer zu betreten.

Das war das schlimmste für die Württemberger, daß sie mit zwei Divisionen
Franzosen, meist Elsässern und Lothringern, die Nachhut der Großen Armee bilden
mußten. Überall fanden sie halbverwüstete Quartiere, ausgehungerte,
verzweifelnde Bewohner, die mit stumpfer Gleichgültigkeit zusahen, wie ihnen
das Letzte genommen wurde, wenn es ein Letztes zu nehmen gab.

Die Not fing schon in Ostpreußen und Polen an, und trotz der feinen Sommertage
war bereits ein Drittel der Leute erschöpft zurückgeblieben. Selbst ihr
Kronprinz, von dem die Württemberger viel erwarteten, hatte ernstlich erkrankt
das Kommando dem General von Scheler übergeben und seine Truppen verlassen. Ein
böser Anfang des glorreichen Feldzugs.

Es war ein herrlicher Juniabend. Berblinger und Keßler saßen auf einem vor
ihrer Hütte liegenden Baumstamm und sahen aus der Ferne der Bewegung auf den
Brücken zu, die noch nicht zum Stillstand gekommen war, als mit klingendem
Spiel am andern Ende des Dorfs ein französisches Infanterieregiment einrückte
und sich wenige Minuten später auflöste, um Quartiere zu suchen, so gut es
gehen wollte.

Ein großer hagerer Mann mit einem grauen Knebelbart und einem echt
französischen Soldatengesicht näherte sich der Hütte. Es war ein Sergeant, dem
zwei Gemeine den Tornister und ein Kiste nachtrugen. Der Mann sah die beiden
Württemberger verächtlich an, sagte in ausgeprägtem Elsässer Französisch:
»Parbleu! Das Haus ist mein Haus! Eintreten!« und stieß mit dem Fuß die Türe
auf, die krachend nach innen fiel.

Berblinger schnellte in die Höhe, Keßler erhob sich langsam.

»Das Haus ist mein Haus«, sagte der kleine Schwabe mit unterdrückter Wut. »Wenn
Ihr es haben wollt, müßt Ihr uns zuvor hinauswerfen.«

Dreißig Schritte weiter rückwärts standen ein Russe und sein Weib, er mit
einem, sie mit zwei Kindern im Arm, und sahen mit scheinbar völlig
gleichgültiger Miene der Entscheidung entgegen, wem ihr Haus zufallen würde.
Unter den stumpfen Zügen regte sich ein heimliches Lachen: die Hoffnung, daß
sich die Herren in die Haare geraten möchten.

Es kam aber anders. Der Franzose hatte Berblinger mit einer blitzartigen
Bewegung den Tschako vom Kopf geschlagen, Keßler dem Franzosen mit ruhiger
Energie den gleichen Dienst erwiesen, als dieser plötzlich laut aufschrie:

»Berblinger! Sacré nom de dieu, Prätle von Ulm!«

»François!« lachte Berblinger, kaum weniger erfreut. »Donnerwetter, wo kommst
du her?«

»Geradewegs von Straßburg. Soll mich der Teufel holen, wenn mich das nicht
freut!«

Damit war die alte Bekanntschaft erneuert und eine Art von Freundschaft schoß
auf dem ungastlichen Boden in die Halme, die auf der heimatlichen Scholle nie
hätte gedeihen können. Keßler stülpte zunächst eigenhändig dem Elsässer den
Tschako wieder auf den Kopf, während dieser Berblinger umarmte und küßte, daß
der kleine Schwabe den Grund unter den Füßen verlor. Dann wurde rasch die
Einrichtung der Hütte umgeändert, vor derselben ein Feuer angezündet, des
Russen Kessel darüber gehängt und ein großes Stück Hammelfleisch abgekocht, das
François mitgebracht hatte. »Wir wissen uns besser zu verproviantieren als ihr
dummen Schwaben«, erklärte er lachend, während er seinem alten und neuen Freund
mit gerechtem Stolz große Stücke Fleisch vorlegte. Er war in der besten Laune.
Selbst dem Russen und seinem Weib, die noch immer wortlos aus der Ferne zusahen
– ihr heimliches Lachen war längst geschwunden –, warf er einen Knochen zu, der
noch nicht völlig abgenagt war. Dann entließ er mit einer gnädigen Handbewegung
die zwei Mann, die seine Kiste getragen hatten, und lud gleichzeitig seine
schwäbischen Freunde ein, auf ihrem Baumstamm wieder Platz zu nehmen und das
Treiben auf den Brücken des weiteren zu beobachten, wo jetzt zahllose Feuer und
Pechfackeln den Siegeszug der Großen Armee beleuchteten.

Der Franzose brachte Leben in die einsilbige Unterhaltung der beiden Schwaben.
Nachdem sie sich ihre seitherigen Erlebnisse in aller Kürze erzählt hatten,
begannen sie nach ihrer Art zu philosophieren. Es war keine üble Anregung
hierfür: der Menschenstrom in der Ferne, dessen dumpfes, einförmiges Murmeln zu
ihnen herüberdrang, nur manchmal unterbrochen vom Wirbeln der Trommeln oder dem
triumphierenden Aufschrei einer Trompete. François zeigte nach dem jenseitigen
Ende der mittleren Brücke, wo das größte Feuer brannte und man das unruhige
Blitzen der Waffen vorüberziehender Truppen zu sehen glaubte.

»Dort steht der Kaiser seit zwei Tagen und sieht seine Kinder vorüberziehen!«
rief er mit flammenden Augen. »Welch ein Mann, der kleine Korporal, zu dessen
Füßen die Welt liegt. Was sagst du dazu, Berblinger? Die Größe hättest du und
das Fliegen hast auch du versucht. Welch ein Stolz, seinen Adlern zu folgen!
Gestern hat er den Polen die Freiheit gebracht –«

»Wie er sie den Deutschen brachte«, unterbrach ihn Keßler.

»Was verstehst du davon!« lachte der Elsässer, ohne ärgerlich zu werden.
»Siehst du nicht, daß tausend Freudenfeuer seine Straße beleuchten. Voilà la
liberté scheinen sie mir in die russische Nacht hineinzurufen; voilá la gloire
rufen sie uns zu. Hört ihr nichts?«

»Mir wäre ein Feuer genug«, sagte Keßler trocken. »Mein Schmiedefeuer. Und wenn
heute meine Lore unsre Suppe daran kochte, gäbe ich alles gloire der Welt
drum.«

»Schneckenhäusler und Schlafhauben!« brauste der Elsässer auf. »Du solltest
daheim geblieben sein in deinem alten verlotterten Reichsstädtchen! Parbleu,
hast du keinen Sinn dafür, wenn dir der Kaiser Russenfleisch zu fressen gibt?
Da lob' ich mir den Berblinger. Der hat es wenigstens versucht, etwas höher
hinaufzuflattern, ist freilich nicht weit gekommen. Dafür ist er jetzt Sergeant
in der größten Armee der Welt, hat den Marschallstab im Tornister und folgt
einem Führer, der mir, à moi, schon bei Elchingen die Hand gedrückt hat. Voilà
la gloire, Messieurs!«

»Sonderlich weit bist du dabei auch nicht gekommen«, meinte Keßler mit
unzerstörbarer Ruhe.

»Das kommt noch«, versetzte François leichthin. »Morgen marschiert mein
Regiment über die Brücke, und ihr hinterher. Früher, hab' ich mir sagen lassen,
habt ihr Schwaben die Reichssturmfahne vorangetragen. Nun könnt ihr hintendrein
laufen. Das habt ihr von euren Suppen und Schmiedefeuern. Etliche unter euch
sind anders; zugegeben! Als ich in Heidelberg in Arbeit stand, hab' ich ein
Lied gehört, mit dem man weit kommen kann: ›Ich hab' mein Sach auf nichts
gestellt!‹ Vive la liberté! Hier oben, etwas abseits vom Weg, kann ich
schreien, was ich will; es hört uns niemand, und morgen geht es mit einem Vive
l'Empereur! über die Brücke! He Berblinger! Der Mann dort unten zeigt der Welt,
was Fliegen heißt!«

Er hakte eine große Schnapsflasche los, die an seinem Tornister hing, und
schwenkte sie gegen die Brücken hinüber, auf denen ein Licht nach dem andern
erlosch. Auch die glorreichste Armee konnte nicht ewig marschieren.

 

Voilà la gloire! Borodino! Die zweite blutige Schlacht war geschlagen, der
zweite große Sieg des Riesenfeldzugs gewonnen, die Russen in vollem Rückzug;
nichts mehr zwischen der Großen Armee und Moskau, dem Ziel ihrer Adler, dem
Ende ihrer Not. Ja, ihrer Not. Von den 15 800 Württembergern, die vor einem
halben Jahr die Grenzen des Ländchens überschritten hatten, waren nach Smolensk
noch 1400, nach Borodino noch 800 Mann kampffähig. Das waren grauenhafte
Zahlen; nur gut, daß wenige davon wußten, niemand davon sprach.

Ein Glück war es für den Leutnant Berblinger – seit der Schlacht von Smolensk
war er Leutnant –, daß er seine Wunde neben einem zusammengeschossenen
Furagewagen empfing. Keßler fand ein paar Pferdedecken, aus denen sich ein
leidliches Lager herstellen ließ, und der Wagen selbst gab Brennholz für sechs
Wachtfeuer. Um das ihre lagerte sich ein Dutzend Leute, meist Württemberger,
die einschliefen, fast ehe sie den Kopf auf den Tornister gelegt hatten;
darunter auch etliche Franzosen. Es war noch alles in Verwirrung, und erst
gegen Morgen fanden sich die Leute wieder bei ihren Regimentern zusammen.
Derartige Siege waren auch dem Kaiser neu.

Kein Wunder; ein furchtbarer Tag lag hinter allen. Der Donner der Geschütze und
das Geknatter des Gewehrfeuers summte betäubend noch jedem stundenlang in Kopf
und Ohren, nachdem es verstummt war. Was nicht summte und nicht verstummen
wollte, war das Stöhnen, die Schmerzensrufe der Verwundeten, die zu Tausenden
auf der Walstatt umherlagen und denen in dieser Nacht nur der Tod Erlösung
bringen konnte. Dreitausend Mann hatte den Kaiser der Sieg gekostet; wie teuer
die Russen ihre Niederlage bezahlten, weiß man heute noch nicht.

Schonungslos wurden die deutschen Truppen den russischen Feuerschlünden
entgegengeworfen. Sie gingen ohne Schwanken. Marschall Ney, der Held des Tags,
wußte seinen Soldatengeist auch in den Widerstrebendsten zu wecken, eine
Massenhypnose, die noch kein Psychiater erklärt hat. Die Kampfeslust, die in
jedem Manne wie in jedem reißenden Tier schlummert, erwachte selbst in denen,
die sich auf dem langen mühseligen Marsch hundertmal mit Bitterkeit gefragt
hatten, weshalb und wozu sie dem fremden Eroberer Blut und Leben opfern
sollten. Von sieben Uhr früh bis drei Uhr nachmittags dauerte das Morden. Der
eiserne Marschall Davoust, die Generale Desaix und Compans, auf russischer
Seite der Fürst Bagration fielen schwerverwundet. Wieder und wieder wurden die
Bagration-Schanzen bei Semenowskoi, die Rajewski-Schanze beim Dorf Borodino
erobert und verloren. Wie vom Wahnsinn ergriffen, stürmte schließlich Mann
gegen Mann, schweißbedeckte, pulvergeschwärzte, blutbefleckte, zerfetzte
Gestalten, die nicht mehr wußten, was sie taten, nichts mehr hofften, nichts
mehr fürchteten. Endlich, gegen drei Uhr, wurde der tosende Lärm schwächer. Die
Adler der französischen Armee, die zerfetzten Fahnen der Deutschen winkten von
den zerschossenen Schanzen. Die Leute sanken erschöpft zu Boden, wo sie waren.
Erst nach Stunden begannen sie sich wieder zu sammeln, zu ordnen, und sahen von
den erstürmten Höhen todmüde den Russen nach, die in leidlicher Ordnung gegen
Moskau hin abzogen, während die kaiserliche Garde mit klingendem Spiel über das
Schlachtfeld hinzog. Das war die noch ungeschwächte Reserve der Großen Armee,
die der Kaiser für künftige Schlachten schonte.

Dann breitete die Nacht ihren Schleier über die blutige Walstatt. Das Röcheln
und Stöhnen der Sterbenden wurde seltener. Viele Tausende hatte der Tod schon
erlöst. Die leichter Verwundeten versuchten sich nach Verbandsplätzen zu
schleppen, die nirgends zu finden waren, nach Wasser zu rufen. Man mußte, man
wollte leben. Und wirklich, das Leben erwachte wieder. Da und dort sammelten
sich die zersprengten Leute um ihre Fahnen, da und dort erhoben sich Zelte in
unordentlichen Reihen. Kleine Gruppen bildeten sich um Feuer, über denen
bereits Kessel hingen. Einem Bach entlang entfaltete sich ein buntes
Lagerleben, noch ehe die Nacht völlig hereingebrochen war. Aber es gehörten
gute Nerven dazu, in dem grausigen Jammer des wimmernden Schlachtfeldes die
Alltagsarbeit wieder aufzunehmen.

Berblingers Verwundung war nur ein häßlicher Lanzenstich im linken Oberarm,
nichts Gefährliches, und Keßler verstand es, wie die meisten Schmiede, leichte
Wunden zu verbinden. Auch fand er in dem zertrümmerten Furagewagen einen Korb
voll Brot und einen zweiten, der mit Speck gefüllt war. Das war ein Fund! Am
dritten Wachtfeuer hinter dem südlichen Vorsprung der Rajewski-Schanze ging es
hoch her. Gelegentlich mußten freundschaftliche Angriffe auf die kostbare Beute
und die Trümmer des Wagens abgeschlagen werden, was meist unter lautem Lachen
glückte. Wenn nur die vierundsechzigtausend ›Blessierten‹ so ruhig gewesen
wären wie die sechzehntausend, die schon still und steif zwischen zerschossenen
Kanonen und toten Pferden umherlagen.

Keßler hatte alles besorgt, was für die Nacht geschehen konnte und legte sich
neben seinen Leutnant, der sich unruhig hin und her wälzte. Beide waren zu müd
und zu aufgeregt, um einzuschlafen. Sie sprachen halblaut miteinander und
lauschten in langen Pausen auf die unheimlichen Geräusche, die der schon
herbstliche Nachtwind über das Schlachtfeld trug.

»Ich wollte, der Kerl dort hinter den Kanonen hörte auf zu schreien. Was
hilft's?« sagte Keßler ungeduldig. »Tut dein Arm noch weh, Berblinger?«

»Hört der auf, fängt ein andrer an«, versetzte der Leutnant. »Mir ist wohl
genug, wenn ich mich nicht bewege. Wäre nur der Durst nicht.«

»Dort drüben sitzt François, einen ganzen Schnapskrug zwischen den Beinen. Der
Lump findet immer das Beste. Soll ich ihn holen?«

»Laß sein. Ich wollt', ich wäre tot. Da liegen viele Tausende und haben Ruh.«

»Tot? Weshalb?« fragte Keßler.

»Seit ich ein achtjähriger Knirps war, zu Haus auf unsrer Alb«, murmelte
Berblinger, als ob er mit sich selbst spräche, »und ein Franzose meinen Vater
erschoß, hab' ich sie gehaßt wie nichts in der Welt. Seit mich mein Vater an
der Hand nahm – ich konnte kaum gehen – und mir von unsern Bergen herab das
Land zeigte: die Teck, den Neuffen, den Staufen und die grünen Hügel und Täler
zu unsern Füßen, hab' ich nichts lieber gehabt als die Berge und Wälder der
Heimat und nun muß ich für diese Franzosen all den Jammer um uns her
durchmachen und mit anstiften. Ist's nicht zum Herzbrechen?«

»Das kommt davon, wenn man den Menschen zuviel Blut nimmt«, brummte Keßler vor
sich hin; dann sagte er lauter: »Herzbrechen? Nein, so weit sind wir noch lange
nicht, und geärgert haben uns die Russen heute auch. Ich freue mich auf Moskau
– weit kann es ja nicht mehr sein – und auf mein Schmiedefeuer in Esslingen und
auf mein Lorle. ›Von allen Mädchen so flink und so blank‹ – Donnerwetter, wenn
nur der Kerl hinter der Kanone still wäre. Wenn er ein Russe ist, könnt' ich
ihm den Kragen vollends umdrehen. Es wäre eine Wohltat für ihn und uns. Den
Morgen erlebt er ja doch nicht.«

»Du kannst dir wenigstens die Ohren zuhalten«, sagte Berblinger, selbst leise
stöhnend. »Ich bringe den Arm nicht hoch. Und der Durst, der Durst!«

»Donnerwetter, der François muß uns seinen Krug leihen. Der Kerl ist ja schon
halb besoffen. Ich geh' und hol' ihn.«

»Horch!« rief Berblinger, sich aufrichtend und Keßler am Mantel packend. Ein
wunderliches Rauschen entstand in nicht zu großer Ferne und kam näher: viele
Stimmen, lautes Rufen, Klirren von Waffen. Jetzt konnte man deutlich einzelne
Worte verstehen: »Vive l'Empereur! Vive l'Empereur!«

Am nächsten Wachtfeuer war auch François aufgesprungen – eine schwarze hagere
Gestalt, von der roten Glut grell beleuchtet –, schwang den großen Krug über
dem Kopf und brüllte lauter als alle andern: »À Moscou, à Moscou! Vive
l'Empereur!« Selbst Keßler sprang auf und schrie mit – das ist die Gewalt der
Gewaltigen –, so gut es eine schwäbische Zunge fertigbrachte. Denn fünfzig
Schritte von ihnen, in der tiefen Dämmerung kaum erkennbar, sah er den Schein
eines weißen Pferdes, darauf eine kleine dunkle Gestalt, vornübergebeugt, wie
die eines Schlafenden –: der Kaiser, der noch in später Stunde sein Tagewerk
besichtigte.

Alle, die noch konnten, jubelten ihm zu. Nur Berblinger warf sich zurück,
drückte sein Gesicht in die Haare des Tornisters, auf dem sein Kopf lag, und
sah seine Heimat im Abendsonnenlicht, den Neuffen, die Teck, den Staufen. Vive
l'Empereur? Nein, das nicht!

Auch Keßler war gelaufen, um den Kaiser in der Nähe zu sehen. Als er zurückkam,
fand er, daß Berblinger eingeschlafen war.

»Um so besser!« sagte er befriedigt, warf sich neben ihn auf den Boden,
wickelte seinen Mantel um beide und schlief nach einer halben Minute mit den
Toten um die Wette, der Russe hinter den nächsten Kanonen mochte stöhnen,
soviel er wollte.

 

Etliche Wochen später standen der kleine Leutnant und sein langer Sergeant
wieder beisammen und betrachteten mit verwirrten Blicken ein Bild, dessen sich
die Weltgeschichte noch in tausend Jahren erinnern wird. Keßler war am Tag nach
Borodino Sergeant geworden, und Berblinger hatte den linken Arm noch in der
Schlinge. Das reglementwidrige Verhältnis der beiden hatte zu Anfang des
Feldzugs höherenorts einigen Anstoß erregt. Neuerdings aber war auch höheren
Orts soviel Reglementwidriges eingerissen, daß man es nicht mehr für der Mühe
wert fand, dem Leutnant Berblinger einen Verweis zu erteilen, weil ihn der
Sergeant Keßler duzte.

Es schien den Württembergern nach der letzten großen Schlacht, in der sie 600
von ihren 1400 Mann verloren hatten, etwas besserzugehen. Sie sollten nicht
ganz zugrunde gehen, und Zersprengte, geheilte Verwundete und Kranke sammelten
sich wieder um ihre zerschossenen Fahnen, so daß sie bis auf 2400 anschwollen.
Nun aber, am dritten Tag des Brandes von Moskau, brach auch in ihrer Vorstadt
da und dort Feuer aus, und nachdem man ein paar Brandstifter – Halbmenschen und
wilde Tiere dem Aussehen nach – erschossen hatte, gaben sie auch hier wie
drüben um den Kreml weiteren Widerstand gegen das Verhängnis auf. Das war kein
Krieg mehr; hier waren die Gewalten der Hölle an der Arbeit, meinten Tausende;
oder Gottes, sagte Berblinger, als sie von ihrer Anhöhe herab das furchtbare
Bild der brennenden Riesenstadt betrachteten, die sich unter einem blutroten
Schleier aus Rauch und Dampf begrub, aus dem an hundert Stellen Feuerzungen zum
Himmel schossen. Noch stand der Kreml mit seinen Palästen und Kirchen unberührt
im Flammenmeer. Aus einem seiner Fenster, hieß es, sehe der Kaiser schweigend
seine hochfliegenden Träume zugrunde gehen. ›Der hatte immerhin einen andern
Flug gewagt als der kleine Berblinger‹, dachte Keßler, ›und war im Begriff,
einen andern Fall zu tun‹; aber er sagte nichts. Sie sprachen nur in wenigen
einsilbigen Worten, nach Schwabenart, obgleich sie klar genug empfanden, was um
sie her vorging: ein Gottesgericht, vor dessen Größe ihr eignes Schicksal in
Nichts versank.

»Ob wir das überstehen werden?« fragte Keßler mit einem schweren Seufzer. Sie
hatten lange schweigend dem fernen, aber deutlich hörbaren Prasseln der
Flammen, dem Sausen heißer, erstickender Luftwellen gelauscht, die von da und
dort her den Knall eines Gewehrs, das dumpfe Wirbeln von Trommeln, das
Schmettern einer Trompete herübertrugen.

»Ich glaube kaum«, versetzte Berblinger, »und danke Gott!«

»Dafür dankst du Gott!« rief der andre zornig. »Was soll das heißen? Ich will
heim zu meinem Schmiedefeuer, zu meinem Weib!«

»Um uns her brennen Schmiedefeuer genug«, sagte Berblinger, den die Aufregung
der letzten Tage zum Poeten machte. »Ohne Feuer brechen die Ketten nicht, die
wir bis hierher geschleppt haben; und im gleichen Feuer schmiedet Gott die
Klingen für die Befreiung derer, die es überleben.«

»Überleben! Darauf kommt's an!« versetzte der Schmied trocken, »und die
Aussichten sind nicht erfreulich, wenn wir die Hände in den Schoß legen und
Sprüche machen. Siehst du, dort kommt einer, der's versteht.«

Es war François, der bis jetzt unverwundet und sichtlich wohlgenährt durch den
Feldzug gekommen war. Sein Regiment lag am andern Ende derselben Vorstadt im
Quartier, so daß sich die alten Bekannten gelegentlich sahen. Er trug einen
hochbepackten Tornister und führte ein Pferd am Zügel, das ihm hinkend und
widerwillig folgte, aber ebenfalls mit Beutestücken aller Art schwer beladen
war.

»Hallo, Schwaben!« rief er schon von weitem, laut lachend. »Wozu steht ihr da
und gafft das Feuer an, anstatt zu retten, was zu retten ist? Dem Mutigen
gehört die Welt. Ich komme aus der Hölle dort unten, aber nicht mit leeren
Händen. Man muß verstehen, dem Teufel die goldenen Zähne zu ziehen, ehe er
beißt. Es sieht schief aus, keine Frage; und sie sprechen davon, daß der Kaiser
an den Rückzug denke. Vive l'Empereur! Mir soll's recht sein, ich habe die
Talgfresser satt bis an den Hals. Aber ein paar Andenken an den verfluchten
Feldzug will ich heimbringen – oder –«

Er verschwand in einer Rauchwolke, die sich aus der nächsten Querstraße
heraufwälzte, wo einige Strohdächer, naß wie sie waren, zu brennen anfingen.

»Was denkst du, Berblinger?« sagte Keßler langsam, »wollen wir uns auch nach
einem Andenken umsehen? Sie tun's alle.«

»Glaubst du, wir werden vergessen, wenn wir hundert Jahr alt würden, wie Gott
heute mit den Franzosen ins Gericht geht?« fragte Berblinger. »Menschenwerk ist
das nicht; so straft nur der Allmächtige.«

»Uns mit«, murrte Keßler, indem er sich gegen ihr Häuschen wandte, um seine
Sachen herauszuholen. Große fliegende Feuerbüschel fielen schon auf die
Strohdächer in nächster Nähe, und an Löschen war längst nicht mehr zu denken.

»Uns mit, wie wir's verdienen!« sagte Berblinger und folgte ihm.

 

Seit zwei Tagen lag die Beresina hinter ihnen. Achtundsechzig Württemberger
seien noch über den Fluß gekommen, geschoben, getragen, über brechendes
Gebälke, von Eisscholle zu Scholle springend, an dem Schweif halbertrunkener
Pferde hängend, mit erstarrten Leichen ans Ufer treibend. Sie sprachen davon,
als erzählten sie einen wirren Traum. Die meisten hatten kein Gedächtnis mehr
für den entsetzlichen Tag. Viele kamen überhaupt nicht mehr an die Brücke,
ergaben sich den nachdrängenden Kosaken und verschwanden in Schnee und Eis des
grenzenlosen Reichs.

Jetzt breitete sich unter dem bleigrauen Himmel ein endloses Schneefeld vor
ihnen aus, über das der eisige Nordwest spitze Flocken jagte, die ihnen wie
Hagelkörner ins Gesicht schnitten. Am Horizont, in weiter, weiter Ferne, sah
man ein schmales schwarzes Band, das immer weiter zurückzuweichen schien. Das
war Wald. Den Weg konnten sie nicht verfehlen, obgleich der frischfallende
Schnee jede Spur rasch verwischte. Hier lag ein Tschako, dort stak eine Muskete
aufrecht im Schnee, hier erblickte man, von Wölfen oder Soldaten frisch
ausgegraben, die Reste eines Pferdes, dort erhob sich ein mit dem Leichentuch
der Natur bedecktes Häufchen, das noch gestern sechs lebende Menschen gewesen
war; all das in einer leicht übersehbaren Strecke von hundert Schritten. Und so
ging es fort, meilen- und meilen-, tage- und tagelang.

Die Württemberger gehörten auch jetzt wieder zur Nachhut der Großen Armee, die
Ney kommandierte. Welche Nachhut! Von einem Kommando hatte man seit zwei Tagen
nichts mehr gehört. Jeder sah, wie er selbst weiterkam, soweit er noch sehen
konnte.

Am jenseitigen, westlichen Ufer der Beresina waren die drei wieder
zusammengetroffen. François hatte schon wenige Tage nach dem Auszug aus Moskau
sein Packpferd und alle die hübschen Andenken an den glorreichen, aber – wie er
zugab – scheinbar nicht glücklichen Feldzug verloren und besaß nichts mehr als
die zerlumpten Kleider, in denen er stand, seinen halbleeren Tornister und
seine Waffen, wie alle andern, die sich noch weiterschleppen konnten. Da er
sein Regiment verloren hatte, schloß er sich den Württembergern an und zog
abwechslungsweise jammernd und schimpfend neben den einsilbigen Schwaben her.
Sein leichteres Blut und der Galgenhumor, den er sich im Lauf seines
buntscheckigen Lebens erworben hatte, verkürzte ihnen manche Stunde, und selbst
das ungeheuerliche Pathos seines Jammerns wurde ihnen in den schlimmsten
Stunden ein Trost, den sie staunend gelten ließen. Nützlicher aber war die
Findigkeit, mit der er in den ausgestohlensten Baracken, in den zehnmal
durchsuchten Uniformstücken noch etwas zu entdecken wußte, das für Speise,
Trank oder Kleidung verwertbar war. Wenn schließlich nichts, auch gar nichts
zur Befriedigung der dringendsten Lebensbedürfnisse in Sicht kommen wollte, so
wußte er von den Fischen zu Straßburg, den Spätzle zu Ulm, den Würsten in
Frankfurt und den Mehlspeisen in Wien zu erzählen, daß man den Hunger fast
vergaß, der in den schmerzhaft zusammenschrumpfenden Mägen wütete.

Doch gab es auch für ihn besonders trübe Tage. Wortlos waren sie heute
stundenlang weitergehinkt. Am Morgen hatte François einen Kürassiermantel
gefunden, konnte ihn aber bald nicht mehr schleppen, so daß er ihn um einen
halben Laib gefrorenen Brotes an Keßler verkaufte, den dieser im letzten Biwak
von einem sterbenden Offizier erhalten hatte. Die Hoffnung, noch vor Abend eine
größere Ortschaft zu erreichen, die am fernen Waldsaum liegen sollte, schwand.
Da und dort sanken ganze Trüpplein von Soldaten wie auf Verabredung zu Boden,
um sich, dicht zusammengedrängt, für die Nacht einzurichten. Noch eine halbe
Stunde lang konnten sich die drei weiterschleppen, dann mußten auch sie daran
denken, sich irgendwo im Schnee einzugraben; der Waldsaum war nicht mehr
erreichbar.

Da plötzlich schwenkte François nach links ab. Er hatte eine kleine Erhöhung
bemerkt, die ihn anzog. Berblinger und Keßler, völlig abgestumpft vor Hunger
und Kälte, fragten nicht und setzten ihren Weg fort. Dann hörten sie ihn rufen
und sahen, daß er winkte.

»Er hat wieder etwas gefunden«, sagte Keßler müde; »es gibt keine Lumpen auf
Gottes Erdboden, die nicht schließlich zu etwas gut sind. Wir dürfen froh sein,
daß er uns den Teufelskerl geschickt hat.« Damit zogen sie François nach.

Er hatte in der Tat etwas gefunden: ein totes, vom Schnee schon völlig
bedecktes Pferd, das fast noch warm zu sein schien. Dies war wohl eine
Täuschung, aber auch eine Täuschung dieser Art war eine Wohltat. Rasch war
neben dem Pferd ein Loch in den Schnee gegraben und ein Damm um das Loch
aufgeworfen, der den schneidenden Wind abhielt. Dann gingen sie alle an die
Arbeit, Stücke aus den fleischigen Teilen des Tieres zu säbeln. Niemand, außer
einer Schar Krähen, die über ihren Köpfen kreiste und heftig zu protestieren
schien, beachtete sie. Der lange, zerrissene Zug des Heeres bewegte sich in der
Dämmerung noch immer langsam an ihnen vorüber. Er erschien von Horizont zu
Horizont wie eine endlose, dünn punktierte Linie auf weißem Grund: Krüppel und
Lahme, Sterbende und Halbtote; da und dort eine Standarte, eine Fahnenstange
mit einem bunten Fetzen des alten Tuches, eine Gruppe Pferde mit hängenden
Köpfen, jeden Augenblick bereit, in die Knie zu stürzen, hier und da ein
schwerbeladener Schlitten; keine Kanone mehr!

Sie aßen nicht zum erstenmal rohes Pferdefleisch. Es war erträglich mit einem
Stück gefrorenen Brotes, wenn es noch frisch und fast warm war und wenn man
trockenes Pulver darauf streute. Es erinnerte François an gepfefferte Nieren,
die man, wie er behauptete, im Luxemburgischen besonders gut zuzubereiten
verstehe. Zum Schluß zog er eine kleine Flasche aus der Tasche, die ihm an der
Beresina ein sterbender General geschenkt habe, und goß jedem ein paar Tropfen
Branntwein auf die letzte Brotkruste, die sie besaßen; so weit reichte der
Inhalt. Dann breitete er Keßlers Kürassiermantel auf dem Boden der Grube aus,
legte sich mitten darauf und lud seine beiden Freunde ein, rechts und links von
ihm Platz zu nehmen. Sie gehorchten. Die eignen, böse zerrissenen Mäntel
dienten als Decken, und die Tornister – auch der Leutnant trug wieder einen
solchen – waren keine schlechten Kopfkissen. Aber es war bitter kalt und der
Wind fegte den Schnee über die Grube weg, daß der Nachthimmel ganz weiß aussah.
So weit half der kleine Schneedamm; nicht weiter.

»Wenn uns mit Gottes Hilfe heute Nacht der Teufel holt, soll mich's freuen«,
brummte François, schon halb im Schlaf. »Drei Seelen für einen guten warmen
Ofen, der Handel läßt sich hören!«

»Du, Elsässer«, sagte Keßler nach einer Pause, mit den Zähnen klappernd, »gibt
der Berblinger warm?«

»Wie ein Eiszapfen von dreißig Zentimeter Länge«, antwortete François. »Er ist
zu nichts zu brauchen; das war schon in Ulm so.«

»So wär' es am besten, wir nähmen ihn in die Mitte«, meinte der Schmied in
gleichgültigem Ton; »dann hat wenigstens einer etwas von dem Dreigespann, mit
dem du zur Hölle fahren willst.« Damit erhob er sich und legte sich auf der
andern Seite von Berblinger nieder. Dieser drückte seinem Freund unter dem
Mantel stumm die Hand. Er war fast nicht mehr imstande ein lautes Wort zu
sprechen, aber er empfand die neue Anordnung ihrer Schlafstelle als eine große
Wohltat.

»Berblinger«, sagte der Sergeant nach einiger Zeit, »schläfst du?«

»Nein. Was gibt's?«

»Betest du manchmal?«

»Das hab' ich schon als kleines Kind gelernt.«

»Ich auch; aber man vergißt's auf der Wanderschaft. Mein Lorle hat mir's wieder
beigebracht, seit wir verheiratet sind, aber es geht noch schlecht. – Herr
Gott, wären wir jetzt an meinem Schmiedefeuer in Esslingen; der Wind geht einem
durch Mark und Bein. Bet etwas.«

»Das Vaterunser?«

»Ist mir alles gleich. Du kannst etwas von unsern Sünden sagen, wenn du willst.
Wir müssen sie gehörig büßen, denk' ich. Aber das schickt sich, wenn wir von
unserm Herrgott etwas wollen. Ich möchte heute nicht einschlafen, eh' du etwas
gebetet hast; du hast's studiert.«

»Es braucht kein Studieren. Mir ist's auch zumut, als ob's nötig wäre. Herr
Gott im Himmel! Wir sind allzumal faule Knechte gewesen.«

»Du«, unterbrach ihn Keßler, »das scheint mir kein guter Anfang zu sein. Es muß
ihn gegen uns einnehmen.«

»Aber es ist wahr genug«, sagte Berblinger; »wir lägen sonst nicht hier im
Schnee, um zu sterben... Wir sind allzumal faule Knechte gewesen und ermangeln
des Ruhms, den wir vor dir haben sollten. Du bist unser Vater. Tu mit unserm
Leib nach deinem Willen und sei unsrer Seele gnädig.«

»Aber ich möchte heim! Heim zu meinem Schmiedefeuer, zu meinem Lorle!« Der
große Mann hub an, leise zu schluchzen, das erstemal seit seiner Lehrzeit. Auch
seine eisernen Nerven gaben endlich nach.

»Wir sind auf dem Weg«, tröstete Berblinger. »Er wird uns heimbringen, Keßler –
alle!«

»Meinst du? Bete noch etwas.«

»Und erlöse uns vom Übel, denn dein ist das Reich und die Kraft und die
Herrlichkeit. Amen.«

»Das gefällt mir besser. Erlös uns vom Übel!« flüsterte der Schmied. »Das geht
gegen den Napoleon, den gottverfluchten Halunken!«

»Vive la liberté! Vive la gloire! Vive l'Empereur!« murmelte François, schon im
Schlaf. Dann schwiegen sie alle drei, und der Schnee fegte über sie weg, ein
wollendes weißgraues Leinentuch, wie über tausend andre, die sich entlang der
großen Heerstraße gebettet hatten.

Als Berblinger im Morgengrauen die Augen aufschlug, glaubte er den Kopf eines
Wolfes über sich zu sehen, der die Zähne fletschte. Es war aber das Gesicht
eines Kosaken, der sehen wollte, ob der Leutnant auch tot war. Er lag nämlich
zwischen zwei Leichen und war gefangen.

 

Tausende erlebten ähnliches in jenen Tagen und fanden's nicht der Mühe wert,
viel Wesens daraus zu machen. So braucht auch nicht erzählt zu werden, wie
alles kam: Wie Berblinger vierzehn Tage lang von den Kosaken hin und her
geschleppt wurde und ihnen schließlich mehr verlorenging als entwischte, wie er
sich von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt durchschneiderte und mit seiner Nadel
weiter kam als der Kaiser Napoleon mit sechshunderttausend Bajonetten und
Säbeln, wie er sich dabei erholte und seinen Weg mit kunstgerecht geflickten
Pelzröcken und Beinkleidern nach westeuropäischem Schnitt sozusagen pflasterte,
so daß er nicht einmal als ganzer Bettler die schlesische Grenze überschritt
und mit jubelndem Herzen wieder deutsche Laute hörte. Und was für Laute!

Es war nämlich mittlerweile Frühling geworden im deutschen Lande; noch ein
unsicherer stürmischer Frühling, aber doch Sonnenschein da und dort und eine
innere Wärme, wie man sie seit Jahrhunderten nicht mehr gekannt hatte; das
Erwachen nicht allein der toten Natur, sondern eines lebendigen Volks, welches
– wie man fürchtete – verlernt hatte zu glauben und zu hoffen, und nun wieder
glaubte, hoffte und liebte. Trüpplein junger Leute zogen den Feldwegen und
Heerstraßen entlang, ältere, gereifte Männer mit ihnen. Sie sangen
Frühlingslieder mit ernsten Gesichtern und fröhliche Schlachtlieder; sie bissen
die Zähne zusammen und trockneten verstohlene Tränen. Denn eine dunkle Zukunft
lag vor ihnen, und das Scheiden tut weh, wenn man dem Tod entgegengeht. Alle
Welt wußte nämlich von den vierhunderttausend, die unter russischem Schnee
begraben lagen, was napoleonische Kriege waren. Trotzdem sangen sie, und ein
innerer Jubel trieb sie vorwärts. Sie fühlten in allen Gliedern, daß ein
Völkerfrühling angebrochen war. Endlich hatte auch ihr König gerufen. Das Volk
stand auf.

Dem ersten dieser Trüpplein, dem Berblinger begegnete, schloß er sich an und
hörte, von was sie sangen. Wie es ihn packte! Endlich, endlich! Es war ihm, als
ob was kommen mußte, aus seinen frühesten Kindererinnerungen herauswüchse. Die
Franzosen vertreiben, die in seiner Mutter Garten eingebrochen waren, die
Franzosen erschlagen, die ihm den Vater erschossen hatten. Endlich, endlich!

Vergessen war, was er hinter sich hatte: die Hunderte von Meilen mühseligen
Wanderns durch verschneite Wälder und Sümpfe, Hunger und Durst, die halb
erfrorenen Zehen und der kaum geheilte Lanzenstich im Arm; auch die
Leutnantsuniform, die längst an einem russischen Nagel hing. Er wurde wieder
Gemeiner: freiwilliger preußischer Gemeiner im ersten Regiment, auf das sein
Trüpplein stieß. Man machte nicht viele Umstände im Taumel jener Tage, und
Berblinger war jetzt ein Mann, der seinen Wert hatte. Denn er konnte schießen
und hatte mehr Pulver gerochen, als alle andern in seiner Kompagnie zusammen.
Nach acht Tagen war er wieder Unteroffizier, und nie war ihm so zumut gewesen,
als ob ihm Flügel wüchsen, als in jenen Frühlingstagen. Alles lebte in ihm auf;
auch an sein altes Ulm dachte er wieder ohne Grauen. Wie ihn die Gewißheit hob,
daß auch für die ferne Heimat die Stunde der Befreiung kommen mußte! Ja, auch
er glaubte wieder. Wenn er nur Flügel hätte – vier Flügel!

Vorläufig wollte er daran nicht denken. Es galt ernste blutige Arbeit, und der
Völkerfrühling hatte noch manchen Wintersturm vor sich, der ihm Hagel und Regen
ins Gesicht schleudern sollte; Kugelregen und bleiernen Hagel. Bei Lützen hörte
er zum erstenmal wieder die Kanonen donnern und das Geknatter des Gewehrfeuers
und konnte seinen jungen Kameraden zeigen, was sich ein Veteran von Smolensk
und Borodino daraus macht. Dabei wäre er um ein Haar samt seinem ganzen Zug
gefangengenommen worden. Es lief noch gnädig ab, und er erhielt für seine
hervorragende Tapferkeit einen scharfen Verweis. Er machte sich so wenig daraus
als alle andern aus der unangenehmen Tatsache, daß die erste Schlacht im neuen
Krieg verloren wurde. Man wußte jetzt, daß die jungen Truppen standhalten
würden, wenn es menschenmöglich war. Drei Wochen später, nach Bautzen, wurde er
wieder Leutnant, obgleich er nach der Schlacht nur noch die Hälfte seines Zuges
vorführen konnte. Sie waren in sinnloser Verwirrung ihrem kleinen Feldwebel
nachgelaufen, mitten hinein in das Kartätschenfeuer einer sächsischen Batterie,
und hatten vier Kanonen erobert. Man sprach vom Eisernen Kreuz. Hierfür aber
war der Schwabe doch noch nicht preußisch genug und überdies hatte man die
Kanonen zurücklassen müssen. Denn auch die zweite Schlacht gewannen –
unbegreiflicherweise! – die Franzosen. War denn kein Gott im Himmel, fragten
die zu Haus Gebliebenen.

Doch keiner von denen, die dabei waren, fragte so. Nun hatten sie auch
gründlich gelernt, fürs Vaterland zu sterben. Außer seinen Flügeln, die ihm
jetzt immer wieder durch den Kopf gingen, sonderlich auf den langen
Rückzugsmärschen, welche der Schlacht folgten, hatte er kaum mehr einen andern
Gedanken. Er wurde dabei heiterer, als er seit Jahren gewesen war, und bei
Kameraden und Untergebenen beliebter als viele andre. Sein unverfälschtes
Schwäbisch mochte damit zusammenhängen, und daß er dem einen oder andern
anvertraut hatte, welche Vorteile er sich in naher Zukunft von einer
geflügelten Freischar verspreche. Beides gab zu lachen, trotz der grimmigen
Zeiten, und das Flugproblem gewann begeisterte Anhänger, je mehr man über die
Bewegungen des Feindes im Zweifel war, je erschöpfter die Leute abends zu Boden
sanken.

Einen geheimen, aber tiefen Schmerz wußte er sorgfältig zu verstecken. Es trieb
ihm die Schamröte ins Gesicht, sooft jemand zufällig davon sprach, daß seine
Landsleute, wie noch immer die Hälfte der Deutschen, auf der Seite des Feindes
standen. Als sich gar die Runde vom Überfall der tapferen Lützower bei Lützen
verbreitete, und die entstellten und verdrehten Nachrichten württembergische
Truppen dafür verantwortlich machten, hätte er die unselige Tat am liebsten mit
der ersten französischen Kugel selbst gebüßt. O Deutschland, Deutschland! Was
konnte aber der arme schwäbische Spatz machen, der sich hilflos in den Krallen
des französischen Adlers wand!

Dann kamen die bangen Wochen eines Waffenstillstandes, den das Volk nicht
verstand. Worte des Hasses und der Verzweiflung, Lieder des Muts und der
Hoffnung flogen von Mund zu Mund. Körner sang noch und Arndt rief: »Krieg
schallt es von den Karpathen bis zur Ostsee, vom Niemen bis zur Elbe; Krieg
ruft der Edelmann und der verarmte Bauer, der sein letztes Pferd unter
Vorspannen tottreibt, Krieg der Bürger, den die Einquartierungen erschöpft
haben, Krieg der arbeitslose Taglöhner, Krieg die Witwe, die ihren einzigen
Sohn ins Feld schickt, Krieg die Braut, die unter Tränen des Stolzes und des
Schmerzes den Bräutigam ziehen läßt!« Was lag in solchen Zeiten an einem
verunglückten Schneiderlein?

Er hatte ein Herz wie alle andern und war bereit zu sterben. Er hatte es ja
unter dem Hohngelächter von Tausenden schon einmal bewiesen, und diesmal lachte
niemand. Der Waffenstillstand war zu Ende; die Kriegsfurie brach wieder los,
und das Volk jubelte. Die alte Kampfesfreudigkeit der Germanen feierte in
diesen Tagen ihre Wiedergeburt.

Noch war die Gefahr furchtbar, noch immer Napoleon zweimal schneller als die
vielköpfigen Gegner, die unter dem halbverräterischen Bernadotte sich nicht
rühren wollten. Des Kaisers Nordarmee, zur Hälfte Deutsche, stand nur noch
wenige Stunden von Berlin. Die Preußen schienen zu zaudern, doch rückten sie
endlich unter Bülow dem Feind entgegen. Es mußte vor Berlin zu einem
Entscheidungsschlag kommen. So viel war selbst dem kleinen Leutnant in dem
schlesischen Regiment klar, in das er höchst ordnungswidrig geraten war.

Am Abend des 23. August, als das Regiment zwischen Lichtenwalde und Kleinbeeren
sein Biwak bezogen hatte, forderte der Oberst Freiwillige für einen
gefährlichen Streifzug. Man mußte wissen, wer in oder hinter dem Walde lag, der
sich jenseits von Großbeeren ausdehnte. Zwölf Mann mit einem Leutnant sollten,
sich östlich haltend, durch das Gehölz vordringen und nach Möglichkeit
feststellen, was von dieser Seite her zu befürchten war. Berblinger war sofort
bereit, und keiner seiner Leute wollte zurückbleiben. »Gut«, meinte der Oberst,
»dann können sie alle gehen. Aber Vorsicht, Herr Leutnant! Es ist unnötig, den
Feind zu alarmieren und sich vor der Zeit niederknallen zu lassen.«

Berblinger nickte. Er wollte vorsichtig sein.

Dann schliefen sie ein paar Stunden, die Waffen im Arm. Er träumte von Gretle,
von einem Christtag in dem längst abgebrannten Hühnerstall zu Ulm, an den er
seit Jahren nicht mehr gedacht hatte. Unter dem Weihnachtsbäumchen begrüßte er
mit Erstaunen seinen alten Freund Gotthilf, dem es vortrefflich zu gehen
schien. Über dem strahlenden Baum hing ein geflügeltes Engelein, lachte
wunderlieblich und segelte, die Flügel langsam bewegend, im Kreis um den
Gipfel. Er schämte sich fast, daß er es nicht lassen konnte, die ruhige
Bewegung der Flügel scharf zu beobachten, während ihn Gotthilf ans Herz
drückte. Über allem aber leuchtete ein großer weißer Stern, so groß, daß
Berblinger endlich verwundert die Augen aufschlug. Nun erst bemerkte er, daß
dies der Morgenstern war, der fast senkrecht über ihm am Himmel stand, während
sich am östlichen Horizont die erste schwache Helle eines trüben Morgenrots
zeigte. Er sprang auf, schüttelte sich und weckte seine Leute. Es war Zeit,
nach einem hastigen Imbiß sich auf den Weg zu machen.

Lautlos marschierten sie, dreißig Mann stark, in aufgelöster Ordnung dem Walde
zu, ohne gestört zu werden. Die ganze Natur lag noch in tiefem Schlummer.
Nichts Verdächtiges zeigte sich, während sie am Waldsaum hinschlichen. Dann
teilten sie sich in drei Züge, von denen der erste in das schwarzdunkle
Föhrendickicht eindrang, die andern ihren Weg am Waldrand fortsetzten und je
nach fünfhundert Schritten ebenfalls versuchen sollten, in südlicher Richtung
durch das Gehölz zu dringen. Berblinger führte die erste dieser Abteilungen,
denn es ließ sich voraussehen, daß sie in nächster Nähe des vermuteten Gegners
die andre Seite des Waldes erreichen würden. Nach zwanzig Minuten des
vorsichtigsten Vordringens sahen sie wieder freies Feld vor sich.

Es war jetzt hell genug, um auf beträchtliche Entfernung unterscheiden zu
können, was sich darbot. Dort, rechts von ihnen, aber wohl zweihundert Meter
vom Waldsaum lag in langen Reihen an ausgebrannten Wachtfeuern wohl ein halbes
Armeekorps. Sachsen. Auf dem Bauch kriechend, gewann Berblinger mit zwei seiner
Leute ein etwas höher gelegenes kleines Gehölz, von dem aus sich besser
beurteilen ließ, wie viele und welche Truppen hier biwakiert hatten. Die
Patrouille hatte jetzt ihre Aufgabe erfüllt. Berblinger dachte an Rückkehr, die
nicht so leicht war, da es jetzt heller Tag geworden war.

Da knallte ein Schuß und gleich drauf noch einer. Die weiter östlich
vorgegangenen Abteilungen seiner Leute waren in Berührung mit Vorposten des
Feindes gekommen, die sie nicht bemerkt hatten. Dort, in einer sanften
Einsenkung unmittelbar am Wald, mußten weitere Truppenkörper liegen. Auch
Berblinger hatte den Wald wieder erreicht. Im Schnellschritt, tief gebückt
laufend, eilte er der Stelle zu, wo die Schüsse gefallen waren. Es hat auch
manchmal seine Vorteile, klein zu sein; er kam in dem Dickicht schneller
vorwärts als alle andern. Jetzt hörte er Waffenklirren, laute Rufe; da und dort
raschelte es, als ob Großwild durchs Gebüsch bräche. Das waren seine Leute, die
sich zu retten suchten, vielleicht schon gerettet waren. Er selbst sah sich
plötzlich in einer kleinen Lichtung sechs, acht, zehn Franzosen gegenüber, die
ihm den Weg vertraten. In demselben Augenblick stürzte sein einziger Begleiter
und blieb regungslos liegen. Ein Kopfschuß. Er riß ihm das Gewehr aus der Hand
und schoß. Der Franzose, der ihm zunächst war, fiel schreiend zur Erde; die
andern, die nicht wissen konnten, wie wenige Leute ihnen gegenüberstanden,
suchten Deckung, und Berblinger, der das Feld frei sah, lief nun auch. Da
knallte es aus nächster Nähe, und fast gleichzeitig sprang ein riesiger Kerl
aus dem Gebüsch, um ihn aufzuhalten. Dabei schoß ihm eine Kindererinnerung
durch den Kopf, so lebhaft, so schrecklich, daß er alles andre vergaß. Das war
der Marodeur, der vor achtzehn Jahren mit seinem Vater gerungen hatte – der
war's –, bei Gott, der war's! Zweifellos eine Halluzination seiner aufgeregten
Sinne; die Wirkung aber war die der Wirklichkeit. Er drehte wie der Blitz sein
Gewehr um, und mit einem Kolbenschlag, den niemand dem kleinen Mann zugetraut
hätte, schmetterte er seinen Gegner nieder, der dalag wie ein gefällter Stier.
Jetzt aber, nach etlichen Schritten, knatterte es von allen Seiten. Ein
stechender Schmerz schoß ihm durch die Brust – ein Blutstrom in den Mund – ein
Taumeln – und aus war's! –

Fast vollzählig erreichten seine Leute das Regiment wieder; nur zwei Mann und
der Leutnant fehlten, der kleine Schwabe. »Unvorsichtig wie gewöhnlich«, sagte
der Oberst kopfschüttelnd. Keiner wußte, wo er geblieben war. Was sie sonst zu
berichten hatten, erwies sich von großer Bedeutung. Als etliche Stunden später
das Korps des Generals Reynier in strömendem Regen aus jenem Wald hervorbrach,
wurde es von einem vernichtenden Geschützfeuer empfangen und dann im Sturm mit
dem Bajonett angegriffen. Damit begann der erste Sieg des neuen Feldzugs, der
die preußische Hauptstadt rettete und den Mut des aufatmenden Volkes für die
kommenden furchtbaren Anstrengungen entflammte. Hei, wie am Abend des blutigen
Tages die Hurras und Vivats von Regiment zu Regiment brausten, wie der Jubel in
Berlin durch die Straßen wogte, wie durch ganz Deutschland die Runde flog, daß
der dämonische Kaiser nicht mehr unverwundbar sei!

Mittlerweile lag ein kleiner Leutnant totwund und zum Glück meist besinnungslos
unter einer Buche im Wald hinter Großbeeren, wo ihn am folgenden Tag Bauern
fanden; denn die Leute, die das Schlachtfeld abzuräumen hatten, glaubten in
dieser Entfernung nicht mehr suchen zu müssen. Sie schleppten ihn nach
Blankenfeld und legten ihn vor dem ersten Häuschen des Dorfes nieder. Dort
wohnte ein armes altes Mütterchen, das der Kanonendonner der Schlacht so
verwirrt hatte, daß sie sich des halbtoten Quartiersmannes nicht erwehren
konnte. So ging es ihm doch noch besser als tausend andern.

36. Excelsior

Nachdenklich ging der neue Stadtpfarrer Fischer – er hieß noch immer der Neue,
obgleich er schon seit anderthalb Jahren als dritter Geistlicher am Münster
amtete – durch das altertümliche Zundeltörchen und wandte sich der Stuttgarter
Steige zu, seinem Lieblingsweg, wenn er ungestört ein Rätsel des Seelenlebens
oder des Weltlaufs betrachten wollte. Die Straße führt in der Einsenkung
zwischen dem Gais- und Michelsberg langsam auf die Höhe des Gebirgs, wo der
einsame Wanderer, nach links abbiegend und umwendend, durch einen kleinen Wald
die freie Kante des Michelsbergs erreicht und sodann, steil absteigend, durch
das Frauentor in die Stadt zurückkehren kann. Es gibt um Ulm kein zweites
Tälchen, das einen ähnlichen Eindruck der Ruhe und Abgeschiedenheit macht, und
Fischer war in der Stimmung für beides. Er hatte sich am Morgen über einige
seiner neuen Mitbürger geärgert und kam von einer Beerdigung, die ihn tiefer
bewegt hatte, als recht und billig war. Denn Bekannte und gute Freunde zu
begraben gehörte zu seinen Werktagspflichten, die man gleichmütig erledigen
muß, wenn man lebensfroh und gesund bleiben will.

Auch war es keine feierliche, große ›Leiche‹ gewesen, obgleich mehr Leute dem
alten Pestilenziarius das letzte Geleite gaben, als der Pfarrer erwartet hatte.
Allein der halb kindisch gewordene kleine Magister war ein Inventarstück aus
der Reichsstadtzeit, und die Ulmer hängen an alten Inventarstücken, wenn sie
auch in ihrer derben Weise, um jedem Verdacht eines weicheren Gefühls
vorzubeugen, ihre Witze darüber machen. Fischer hatte den Pestilenziarius in
seiner letzten kurzen Krankheit häufig besucht – sein Häuschen lag so bequem
unmittelbar neben dem südwestlichen Seitenportal des Münsters –, und ein
freundschaftliches Verhältnis verband den jungen mit dem alten Mann, namentlich
seitdem Krummacher entdeckt hatte, daß der neue Stadtpfarrer mit seinem
verschollenen Zögling Berblinger in der Klosterschule zu Blaubeuren gewesen
war. Er lebte förmlich auf, wenn er auf die Not zu sprechen kam, die ihm daraus
erwachsen sei, den Jungen durchs Landexamen zu bringen, der schon damals
allerhand verrückte Ideen im Kopf gehabt habe. Später sei er auf schlimme
Abwege geraten, habe sich in der Stadt in übeln Ruf gebracht und müsse allem
nach in Rußland zugrunde gegangen sein. Aber er habe ihm nie bös sein können,
dem Brechtle, schon seiner Mutter wegen. Damit endete regelmäßig ihre
Unterhaltung über den verschollenen Schneider, obgleich Krummacher den Pfarrer
mit einem unruhigen, bittenden Blick ansah, als habe er noch ein schweres
Geheimnis auf dem Herzen, das nicht über die zitternden Lippen wollte.

Ein andrer gemeinsamer Berührungspunkt führte zu froheren Gesprächen. Beide
waren gute Deutsche. Die Schlacht von Leipzig, der Übergang Blüchers über den
Rhein, der Feldzug in Frankreich und der bevorstehende Einzug in Paris hatten
Krummacher und Fischer tief bewegt. Sie schlugen Schlachten auf der Bettdecke
des Pestilenziarius und annektierten die wertvollsten Provinzen des
Nachbarlandes. Beide träumten von der Wiederaufrichtung des Reichs durch ein in
schwerer Prüfung gereiftes Volk, jeder in seiner Weise. Krummacher war
überzeugt, daß die Reichsstädte wieder erstehen müßten und daß in der
allgemeinen Wiedergeburt Deutschlands sein eignes ehrwürdiges Amt hergestellt
werden könnte. Der Titel dürfte ja zu ändern sein, meinte er nachdenklich. Auch
müsse er zugeben, daß eine unmittelbare Gefahr seitens der alten Pest, des
schwarzen Todes, nicht mehr vorliege. Doch könne man ohne Gottes Beistand nie
ganz sicher sein, und Pestbeulen andrer Art gebe es noch genug, gegen die der
Beistand des Allmächtigen mit Nutzen erfleht werden könnte. Fischer konnte sich
des Lächelns kaum erwehren, war aber nicht so fühllos, dem alten Mann seinen
Gedanken und seine Hoffnung zu nehmen. Er ahnte nicht, daß das, was er von
Deutschlands Wiedergeburt erhoffte, in fast ebenso weiter Ferne lag.

Einige Tage vor seinem Tod war der Magister ungewöhnlich aufgeregt und murmelte
endlich halb schluchzend, daß er nur noch einen Wunsch auf der Erde habe, griff
mit flammender Röte auf den eingefallenen Wangen nach Fischers Hand und
gestand: er möchte in der Nähe der Frau Berblinger begraben sein. »Sie müssen
nicht denken«, stammelte er kaum hörbar, »daß etwas dahinter stecke. Sie war
ein Engel – und ist's. Deshalb. Ich möchte sie so bald als möglich um
Verzeihung bitten, daß ich ihren Brechtle nicht besser behütet habe. Aber was
konnte ich machen?« Dabei weinte er wie ein Kind, lachte freundlich unter
seinen Tränen – ganz wie ein Kind – und sprach vom Wiedersehen in einem
besseren Leben. Es brauchte ja so schlimm nicht zu werden, meinte er, denn er
habe getan, was er konnte.

Ja, er war halb kindisch und doch in der Hauptsache klar und froh bereit für
den schwersten Gang des Lebens. Die Seele bleibt ein ewiges Rätsel, ob sie
kommt oder geht.

Darüber hatte Fischer den kleinen Ärger vom Vormittag fast vergessen, mußte
aber jetzt wieder daran denken. Er ging ja eigentlich wegen dieser Geschichte
und dem, was daran hing, spazieren.

Vor drei Tagen war auch in Ulm die Nachricht eingetroffen, daß der Kaiser
Napoleon in Fontainebleau abgedankt habe und so viel als gefangen sei. So war
endlich die Zeit der blutigen Opfer zu Ende, das große Ziel erreicht und der
Friede sicher. Der Jubel war groß, und doch hatten etliche gegen den Vorschlag
des Stadtpfarrers Einwendungen erhoben, mit allen Glocken zu läuten und ein
Dankfest abzuhalten. Man sollte erst abwarten, ob sich die Nachricht bestätige,
und nichts Voreiliges tun; es sei auch noch keine Weisung der zuständigen
Behörden erfolgt und dergleichen. Trotz allen Blutvergießens, trotz aller
Begeisterung lebten doch noch viele der alten, ängstlichen Gattung, die
allerdings ihr Blut nicht vergossen hatten. Schließlich, nach einer entrüsteten
Ansprache, ging sein Vorschlag doch einstimmig durch: man wollte die Stadt
beflaggen, mit allen Glocken läuten, am morgigen Sonntag im Münster einen
Dankgottesdienst und abends mit Fackelbeleuchtung eine Bürgerversammlung vor
dem Schwörhaus abhalten, bei der es an patriotischen Reden nicht fehlen dürfe.
Professor Schwätzler erbot sich sofort, ein Festlied nach beliebiger Melodie zu
dichten. Dies wurde jedoch abgelehnt, da er schon zu viele Festgedichte auf
Napoleon angefertigt habe, dagegen Fischer gebeten, das Nötige zu besorgen. Er
hatte in der schwersten Zeit als Pfarrverweser zu Geislingen heimlich
hochpatriotische Lieder gesungen, und man wußte, daß er noch immer dichtete.
Nun konnte er es laut und öffentlich tun und tat es gern.

In dem Wäldchen auf dem Rücken des Michelsbergs legte er sich ins Gras und sah
durch hundert aufspringende Blätterknospen eines Eichenbaums den Abendwölkchen
zu, die licht und rosig über ihn hinsegelten. Der warme Maientag schien alles
verjüngen zu wollen, und ihm selbst war zumut, als ob er um zehn Jahre jünger
wäre. Als er sich wieder erhob, standen die vier Schlußstrophen seines
Festlieds in wilden, wirren Zeilen in seinem Notizbuch. Er machte sich hier in
der Waldeseinsamkeit nichts daraus, sich zu gestehen, daß sie ihm wohl
gefielen. Die übrigen acht wollte er morgen früh schon fertig kriegen; unter
zwölf konnte der Triumph des Vaterlands doch wohl kaum gefeiert werden. Die
Verse aber lauteten:

Nun füllt die blinkenden Pokale
Mit unsres Rheines Rebenblut!
Wir weihn die erste volle Schale
Dem alten deutschen Kampfesmut,
Euch, die ihr, in der Faust die Wehre,
Der Macht getrotzt, der Hinterlist,
Euch danken wir's, daß Männerehre
Uns wieder teuer worden ist.

Und euch, die in den Streit gegangen
Voll heil'gen Feuers, stolz und frei,
Die ihr ohn' Zagen, ohne Bangen
Entgegengingt dem Stahl und Blei,
Die man mit wundgeschoßnen Gliedern
Auf unsern Siegesfeldern fand,
Euch dankt in tausend Jubelliedern
Das neugeborne Vaterland.

Doch dreimal, dreimal Heil den Toten,
Die weinend wir ins Grab gesenkt,
Die unsern teuern deutschen Boden
Mit ihrem jungen Blut getränkt.
Dem Blut entstieg die Friedenstaube,
Die über unsrer Heimat schwebt.
Euch danken wir's, daß wieder Glaube
Und Lieb' und Hoffnung in uns lebt.

Laßt, Brüder, eure Becher klingen,
Die Freude hat ein heilig Recht.
Laßt eure Jubellieder dringen
Bis in das kommende Geschlecht.
Laßt brausen alle Münsterglocken,
Der böse Sturm hat ausgetobt,
Kein dankbar Auge bleibe trocken,
Das heut den Gott der Schlachten lobt.

Nun war ihm wieder wohl. Er hatte sich Trauer und Ärger vom Herzen gesungen und
trat wenige Minuten später aus dem Waldesdickicht auf die offene Bergeshöhe vor
das oft bewunderte herrliche Bild, das sich, in goldenes Abendlicht getaucht,
vor ihm aufbaute; die fernen Alpen, die noch im frischen Schnee glänzten, die
altersgraue Stadt mit ihrem gewaltigen Münsterbau, selbst in seiner
Unvollständigkeit ein echtes Gotteshaus neben der Menschen Häuschen, die er
zehnfach überragte. Nun kam eine neue Zeit, ein neuer Geist und neuer Mut auch
über dieses altertümliche Bild; nun war es nicht mehr unmöglich, daß sich der
schwere stumpfe Turm mit seinem Notdach in die Lüfte erheben werde, wie es die
alten, frommen Baumeister geträumt hatten, daß ein Wald reicher Fialen und
prächtige Seitentürme den schweren Koloß schmücken würden, zur Ehre Gottes und
des wiedererstandenen Vaterlands. Frühling in der weiten Natur, Frühling in
tausend und abertausend deutschen Herzen! – Wie er so dachte, begannen die
Glocken drunten im Münsterturm zu läuten und der Abendwind trug die mächtigen
Klänge in brausenden Wellen über Berg und Wald, weit hinaus in alle Welt: den
Dank von tausend und abertausend Herzen für das, was Gott ihnen mit diesem
Völkerfrühling geschenkt hatte.

Denn in jenen Tagen glaubten sie wieder und liebten und hofften.

Während so der wackere Pfarrer und Poet das liebliche Frühlingsidyll einsog und
sich seines Lebens und des Glücks seiner Mitmenschen freute, fiel sein Blick
seitwärts auf eine kleine Gestalt, die unter einem mit Schlehenblüten bedeckten
Strauch saß. Der Mann in einem zerlumpten, bettelhaften Anzug war anscheinend
ein Landstreicher der verkommensten Gattung. Wahrscheinlich hatte ihn das
Glockengeläute aus dem Schlaf geweckt; er schien in müder Gleichgültigkeit
nicht recht zu wissen, was er daraus machen sollte. Fischer war im Begriff,
sich abzuwenden, um sich den Eindruck des feierlichen Abends nicht zu
verderben, als der Bettler so heftig zu husten begann, daß er sich noch einmal
zu ihm wandte. Das war am Ende doch ein Stückchen menschlichen Elends, und der
Pfarrer, wenn ihn die Poesie auch manchmal über irdischen Jammer weghob, hatte
kein hartes Herz.

Der Lump trug eine schmutzige Soldatenmütze, einen fremdartigen Bauernkittel
und Hosen, die wohl früher auch in irgendeinem Regiment gedient hatten,
jedenfalls aber nicht württembergischen Ursprungs waren. Das schlimmste an ihm
schienen seine Stiefel zu sein und, als er jetzt den vor ihm stehenden Herrn
ansah, sein dünnes, geisterhaft bleiches Gesicht.

»Krank?« fragte der junge Pfarrer, den der Gegensatz zwischen dieser Figur und
seiner eignen gehobenen Stimmung plötzlich scharf in die Seele schnitt.

»Ein alter Husten«, versetzte der kleine Mann trocken, riß dann aber plötzlich
die Augen weit auf, während die letzte Spur von Farbe aus seinem Gesicht wich.

»Ihr seid erschöpft, Mann«, fuhr Fischer fort. »Ihr müßt sehen, daß Ihr in die
Stadt kommt. Verhungern läßt man Euch da unten nicht.«

»Ich weiß nicht, ob's noch geht«, sagte der Bettler, wieder zusammensinkend.

»Es wird schon. Hier oben ist nichts zu holen. Ihr seid wohl Soldat gewesen?
Nehmt Euch zusammen; ich will Euch hinunterhelfen.«

Wieder hob sich der Mann ein wenig, stützte sich auf den linken Ellbogen, hielt
die rechte Hand vors Gesicht, um die untergehende Sonne abzuhalten, die ihn
blendete, und sagte leis und langsam: »Fischer!«

Jetzt fiel dieser neben dem Vagabunden auf die Knie und schrie auf:
»Berblinger!«

Das war ein Wiedersehen! – Und noch immer sandten die Münsterglocken, die das
Dankesfest einläuteten, ihre vollen, feierlichen Klänge herauf, während
Berblinger in den Pausen seines Hustens dem Jugendfreund erzählte, wie er
Invalide und Bettler geworden sei und von Stuttgart komme, wo man nichts von
ihm wissen wollte, weil er ja eigentlich als preußischer Soldat angesehen
werden müsse. Er hätte seine Ansprüche in Berlin geltend machen sollen, sagte
man ihm in nicht gerade höflicher Weise. Dort habe man ihm allerdings schon
zwei Monate zuvor geraten, sich als Württemberger nach Stuttgart zu wenden. Mit
einer Kugel im Leib sei es nicht leicht, zwischen Berlin und Stuttgart hin und
her zu pendeln. Er freue sich wenigstens, das alte Münster zu sehen, und hübsch
sei's, daß er gerade zum Dankfestläuten gekommen sei. Es habe ihm manchmal in
den Ohren geklungen, seit dazumal – vor drei Jahren.

Er dachte an das Festgeläute, mit dem man den König Friedrich empfangen hatte
und er voll Mut und Zuversicht seinem Schicksal entgegengegangen war. Fischer
konnte es ihm nicht verargen, daß die Bitterkeit eines verlorenen Lebens im
gebrochenen Ton seiner Stimme durchklang. –

Andern Tags nach der Festpredigt im Münster sagten die Leute kopfnickend: der
neue Stadtpfarrer habe wirklich wieder einmal allen aus der Seele gesprochen.
Man habe so recht mit Dank und Stolz empfunden, ein Deutscher zu sein. Reden
könne er, der Neue, das müsse man ihm lassen, aber ein wunderlicher Kauz sei er
doch. Gestern abend habe man ihn durchs Frauentor kommen sehen, mit einem
veritabeln Vagabunden am Arm. Er habe den Kerl selbst in das städtische Spital
gebracht. Na, man könne sich derartiges zur Not erklären, und es sei dann
förmlich rührend. Aber es schicke sich nun einmal nicht für einen
Münstergeistlichen im Amt, Arm in Arm mit einem sichtlich betrunkenen
Landstreicher durch die Stadt zu ziehen. Das Lumpenpack sei ohnehin in diesen
Kriegszeiten immer frecher geworden, und alles habe seine Grenzen.

Mehr der allgemeinen Beliebtheit Fischers als der Energie, mit der er die Sache
betrieb, war es zuzuschreiben, daß Berblinger ohne lange Formalitäten in das
städtische Hospital aufgenommen wurde und schon am Tag nach dem Dankfest ein
eignes kleines Stübchen erhielt. Es lag im zweiten Stock des Hauses und bot
einen freundlichen Ausblick nach der Donau und der Adlerbastei, auf der die
jungen Äpfel- und Birnbäume, rot und weiß, in herrlichster Blüte standen. Der
Pfarrer fragte seinen Freund etwas verlegen, ob es ihm nicht unangenehm sei,
die Bastei vor dem Fenster zu haben; zur Not könne auch eine Kammer nach dem
Hof hin geräumt werden, die allerdings weniger freundlich sei. Aber Berblinger
lächelte müde: Er habe die Adlerbastei monatelang im Traum gesehen und sehe
schon längst darüber hinweg. Es freue ihn sogar, wieder in ihrer Nähe zu sein.
So blieb's dabei und war insofern gleichgültig, als der Invalide in den ersten
Wochen das Bett nicht verlassen konnte.

Das Wunder sei, daß der Schneider überhaupt noch lebe, sagte der Medizinalrat
Bühler nach der ersten gründlichen Untersuchung. Eine schwerverletzte Lunge,
eine Kugel im Leib, die vorläufig nicht zu entfernen sei, weil man sie nicht
finden könne, und die Strapazen, die der notdürftig geheilte Mann in der
letzten Zeit durchgemacht haben müsse, hätten einen Stier umgebracht. Es sei
mit diesen kleinen, zartgebauten Leuten eine kuriose Sache; manchmal seien sie
zäher als Leder. An ein Auskommen sei übrigens nicht zu denken; damit könne
sich die städtische Behörde samt der Armenpflege beruhigen.

Eigentümlich war Berblingers erste Begegnung mit Gretle, die trotz ihrer
fünfundzwanzig Jahre und ihrer klösterlichen Kleidung noch immer wie ein
jugendfrisches, fast kindliches, wenn auch etwas ernstes Mädchen aussah. Es
war, als wäre zwischen beiden nichts vorgefallen und als hätten sie sich
höchstens seit zwei Tagen nicht wiedergesehen.

»Grüß Gott, Brechtle«, sagte sie, als sie am Morgen nach dem Dankfest mit einer
Schüssel heißer Milch bei ihm eintrat. »Wie hast du geschlafen?«

»Grüß di Gott, Gretle! Nicht so ruhig, wie manchmal im Hühnerstall«, antwortete
er. »Das kann auch niemand erwarten. Du siehst frischer und gesünder aus als
je.«

»Ich hab' meine Arbeit und alles, was ich dazu brauche. Halt dich ruhig. Es
wird bei dir auch wieder anders kommen«, sagte sie, stellte die Milch auf das
Tischchen neben seinem Bett und ging.

Das war alles. Er drehte sich gegen die Wand, sagte mit fast erstickter Stimme:
»Nie wieder, nie wieder!« und schluchzte. Seine erschütterten Nerven konnten
nichts mehr ertragen. Sie lehnte draußen in dem düsteren Gang den Kopf gegen
den Türpfosten, flüsterte ebenfalls: »Nie wieder, nie wieder!« und weinte zum
Erbarmen, obgleich ihre Nerven kerngesund waren.

Etliche Tage später fragte sie ihn, ob sie ihm manchmal etwas vorlesen dürfe,
da es in der Ecke, in der sein Bett stand, zum Lesen zu dunkel war und er noch
nicht aufstehen sollte. Natürlich war ihm dies willkommen. So las sie ihm,
sooft es ihre Zeit erlaubte, meist aus der Bibel vor, bald dies, bald das. Es
ist erstaunlich, wie unterhaltend, wie ergreifend, wie erschütternd das Buch
ist, wenn man es eine Zeitlang auf die Seite gelegt oder vergessen hat, daß es
seinerzeit zu Schulleseübungen dienen mußte. Diese halben Stündchen wurden die
Lichtpunkte in seinem Alltagsleben, obgleich nun bald auch andre dazu kamen.

In der Stadt wurde es rasch genug bekannt, daß Berblinger zurückgekommen sei
und mit einer Kugel im Leib im städtischen Spital liege. Im allgemeinen freute
man sich nicht darüber. Doch flößte die Kugel den Leuten so weit Respekt ein,
daß der Spott über den Schneider nicht mehr recht in Gang kommen wollte, mit
dem man sich gegen den Spott über die Stadt verteidigt hatte, an dem es die
Nürnberger und Stuttgarter nicht fehlen ließen. Am liebsten hätte man die alte
Geschichte vergessen und begraben, um so mehr, als sie durch einen unangenehmen
Zwischenfall wieder aufgefrischt worden war. Auf der letzten Messe hatte sich
ein Wachsfigurenkabinett eingefunden, in dem neben den höchsten Potentaten
alter und neuer Zeit der ›Schneider von Ulm‹ in Lebensgröße zu sehen war. Die
Sache wäre ohne Aufsehen hingegangen, wenn der Besitzer der wandernden Walhalla
nicht die Frechheit gehabt hätte, in einer Eingabe an den Magistrat um die noch
vorhandenen Reste des Anzugs und der Flügel zu bitten, die Berblinger bei
seinem mißglückten Versuch gebraucht hatte. Die Folge war eine sofortige
Zusammenberufung der ehrbaren Schneiderzunft und eine Eingabe derselben an den
Magistrat mit der dringenden Bitte, besagte Reste des Flügel sowie den Anzug
unverweilt zu zerstören und den ganzen Wachsfigurenkram von der Messe entfernen
zu lassen. Dies geschah unter der unerbetenen Beihilfe zahlreicher
Schneidergesellen mit solcher Überstürzung, daß Friedrich der Große seinen
rechten Arm samt Stock und der letzte deutsche Kaiser den Kopf verlor; eine
diesbezügliche Klage des Wachsfigurenkabinettbesitzers gegen den Magistrat aber
zum Glück erfolglos blieb.

Nun war das Spottgebilde, der wächserne Schneider von Ulm, zwar verschwunden,
der lebendige aber wieder da, und mußte sogar auf städtische Kosten behaust,
ernährt und verpflegt werden. Vielen erschien dies, als ob man vom Regen in die
Dachtraufe gekommen wäre, doch alle stimmten darin überein, je weniger man von
der Sache spreche, um so besser, so daß Berblinger in seinem Krankenstübchen
ungestört der Genesung entgegengehen konnte. Auch sah es fast aus, als ob er
trotz des Medizinalrats Bühler auf dem besten Weg dazu wäre.

Hierfür sorgten die wenigen Freunde, die ihm geblieben waren, nach Kräften; vor
allem Fischer, der mit der Kunst des Poeten ohne Mühe eine Geisterbrücke
zwischen Schneider und Stadtpfarrer zu bauen verstand, so daß die alten
Schulgenossen wieder beisammen saßen, wie seinerzeit in den Wäldern um
Blaubeuren, als ob sich nichts zwischen heute und damals geschoben hätte. War
er nicht selbst eine Art von Schneider, der dafür zu sorgen hatte, daß die
armen Seelen nicht ganz nackt und bloß im Jenseits ankämen und sich auch die
Verwachsenen in möglichst weißen Hemdchen einigermaßen anständig präsentierten.
Und war nicht Berblinger ein Poet, der Zukunftsbilder aus Bambus und Kaliko
geschaffen und an der Moskwa und bei Großbeeren an einem Epos mitgearbeitet
hatte, zu dem Fischer nachträglich die Reime mühsam zusammenklaubte. Manchmal
dachte der Pfarrer darüber nach, wer von ihnen der wirklichere Poet war, ob
mehr Poesie in Taten oder in Worten stecke. Er mußte sich aber doch schließlich
für das Wort entscheiden; denn er hatte nicht umsonst eine humanistische
Erziehung genossen und war nebenbei ein geborener Romantiker.

Dann und fast ebenso häufig besuchte den Kranken sein alter Mitgeselle Enderle,
der jetzt als zünftiger Meister in der Herrenkellergasse ein blühendes Geschäft
besaß. Franz Bockelhardt, manchmal noch Fränzle genannt, war einer seiner zwei
Gesellen. Enderle sprach wenig, nie von den Flugversuchen, selten von den
Kriegsabenteuern seines Freundes; aber er hoffte zuversichtlich, daß er gesund
werden und sich dem ehrsamen Handwerk wieder zuwenden würde. Was
menschenmöglich sei, ihm aufzuhelfen, sollte geschehen. Es wäre freilich
rätlich, meinte er, vorläufig in Esslingen, Stuttgart oder Heilbronn einen
Versuch zu machen; in Ulm habe er – Gott sei's geklagt – zu viele Feinde.
Enderles Besuche wurden immer häufiger, und wenn es sich so traf, daß Jungfer
Margret am Vorlesen war, so strahlte er vor Vergnügen.

Auch Fränzle, der ein gutmütiger, langer, eckiger Bursche geworden war,
besuchte ihn, allerdings seltener und fast verstohlen. Ebenso verstohlen, aber
wärmer als den andern, drückte ihm Berblinger die Hand. Denn Fränzle war der
einzige, der noch felsenfest an ihn glaubte und, wenn er ganz sicher war, daß
sie niemand hören konnte, gierig fragte, wann sein alter Meister anfangen
werde, die nächsten Flügel zu bauen. So gerne er den Herrn Enderle habe – denn
einen sorglicheren Meister gäbe es nicht –, so entschlossen sei er,
davonzulaufen, um Berblinger zu helfen. Er glaube noch immer, es müsse endlich
etwas daraus werden. Der Kranke sah wehmütig nach den Spatzen, die an seinem
Fenster vorbeihuschten, und sagte: »Das glaube ich nicht, Fränzle, das weiß
ich; aber wir müssen beide Geduld haben. Sobald ich wieder ganz gesund bin –«
Den Satz beendete er nie.

Dann stellte sich Professor Zeller ein, an dem die Jahre spurlos vorübergingen:
er war der einsilbige, trockene, treue Freund der er stets gewesen war. Mit
Besorgnis glaubte er zu bemerken, daß Berblingers Gedanken wieder um den alten
Lieblingsgedanken flatterten, wie Nachtschmetterlinge um die Studierlampe, denn
er dachte selbst an nichts andres, wenn er neben ihm saß. Deshalb brachte er
bei seinem dritten Besuch ein Heft voll neuer Berechnungen mit, die wieder und
wieder bewiesen, daß der von Berblinger eingeschlagene Weg niemals ans Ziel
führen könne, wenn auch noch immer unaufgeklärt blieb, wie größere Vögel – was
ja zugegeben werden müsse – das Fliegen fertig bringen. Berblinger lächelte,
drückte auch diesem Freund die Hand und schloß die Augen.

Schließlich besuchte ihn noch der junge Doktor Baldinger einigemal und
plauderte nach seiner Art fröhlich drauflos. Natürlich werde Berblinger wieder
gesund werden. Die Kugel? Unsinn! Kugeln haben die meisten Menschen im Leib
oder wenigstens kugelförmige Organe. Es komme nur darauf an, daß sie an einer
ungefährlichen Stelle lägen, wie dies bei Berblinger der Fall sei. Im großen
ganzen habe er in seinem Leben doch ein wahres Narrenglück gehabt. Deshalb
könne er darauf rechnen, es auch im Fliegen noch zu etwas zu bringen, und wenn
er wieder gesund sei und Geld dazu brauche, werde er, der Doktor Baldinger zu
Ulm an der Donau, nicht der letzte sein, der ihm unter die Arme, respektive die
Flügel greife. In dieser fast überlustigen Weise suchte er den Kranken zu
trösten. Sie war eine Art Gewohnheit geworden. Man sagte, es sei Galgenhumor,
denn seit einem Jahr war er mit seinem schönen Bäschen verheiratet, die ihn
zwischen Ulm und Wien hin und her schleppte, daß ihm der Atem ausging.

Bei all dem erholte sich Berblinger langsam aber sichtlich. Der Medizinalrat
beobachtete ihn mit gemischten Gefühlen. Es war ein hochinteressanter Fall. Das
Verhalten des Invaliden mit der Kugel irgendwo im Brustkasten war unnatürlich
und schlug der Wissenschaft ins Gesicht. Aber der Mensch hatte ja von jeher
versucht, der Natur ins Gesicht zu fliegen! Sein jetziger Zustand mochte damit
zusammenhängen.

Er saß seit einiger Zeit stundenlang in dem Gärtchen, das sich unter der
Stadtmauer an der Donau hinzieht, wenige Schritte von der Stelle, die durch
seinen Flugversuch berühmt geworden war. Dabei freute er sich der warmen
Herbstsonne und sah zu, wie die Fische aus dem Wasser schnellten und die Vögel
von Zweig zu Zweig hüpften. Am wohlsten wurde ihm, wenn dann Gretle mit ihrem
Buch kam und ihm vorlas, obgleich er jetzt selbst lesen konnte. Aber es hatte
etwas Beruhigendes, ihre weiche Altstimme zu hören, und nichts gab seinen
Gedanken, die ruhelos wieder nach der alten Richtung strebten, so leicht und
sanft eine andre Wendung als diese Stimme.

Eines Abends fühlte er sich weniger wohl, müde und unruhig zugleich, als ob ihn
ein leichtes Fieber gepackt hätte. Er legte sich früher als gewöhnlich, und
Gretle las an seinem Bett, wie sie es oft genug getan hatte. Was sie veranlaßt
hatte, den Propheten Jesaja aufzuschlagen, wußte sie später selbst nicht zu
erklären. Berblinger lag nach einem Hustenanfall, der heftiger gewesen war als
seit langer Zeit, mit halbgeschlossenen Augen regungslos da. Sie las das
Kapitel, in welchem der Prophet sein Gesicht von der Erscheinung Gottes
beschreibt: »Des Jahres, da der König Usia starb, sah ich den Herrn sitzen auf
einem hohen und erhabenen Stuhl, und sein Saum füllete den Tempel. Seraphim
standen über ihm; ein jeglicher hatte sechs Flügel; mit zweien deckten sie ihr
Antlitz, mit zweien deckten sie ihre Füße und mit zweien flogen sie. Und einer
rief zum andern und sprach –«

Weiter kam sie nicht. Berblinger hatte sich aufgerichtet und bat sie,
aufzuhören. Er müsse denken und brauche Ruhe.

Sie schloß besorgt das Buch; das hatte er noch nie verlangt. Er starrte sie wie
geistesabwesend mit großen Augen an und sank wieder zurück. Sie stellte ein
Glas Wasser auf sein Tischchen und ließ ihn allein.

Gegen zehn Uhr nachts ging zufällig ein Wärter an seiner Türe vorüber und hörte
plötzlich einen lauten Aufschrei, keinen Schmerzensruf; es schien der reine
Jubel: »Ich hab's, ich hab's!« Dann folgte ein dumpfes Geräusch wie von einem
schweren Fall.

Erschrocken stieß der Mann die Tür auf. Berblinger lag neben seinem Bett auf
den Boden. Ein Blutstrom quoll aus seinem Mund; wild schlug er mit den Armen um
sich; dann ließ die Spannung in seinen Muskeln und in seinem Gesicht plötzlich
nach. Er lag still; ein unnatürliches Lächeln um die blutbefleckten Lippen,
aber er war nicht mehr bei Besinnung.

 

Es war ein schwerer Rückfall. »Habe ich recht gehabt?« sagte der Medizinalrat
nicht ohne Selbstgefälligkeit zu Gretle, die bleich und leise zitternd vor ihm
stand, um seine Anweisungen entgegenzunehmen. »Er wird sich wieder erholen,
aber lang kann es nicht mehr dauern. Sein Gehirn scheint mir in Mitleidenschaft
gezogen zu sein; es wird eine Nervengeschichte. Sie müssen ihm nichts mehr aus
dem Jesaja vorlesen; das hat ihn offenbar aufgeregt.«

Äußerlich sah man nicht viel von der Aufregung. Er lag still und sinnend da,
wenn er wachte, folgte Gretle mit den Augen, solange sie sich im Zimmer
beschäftigte, schien aber auch zufrieden zu sein, wenn man ihn allein ließ.
Besuche waren ihm sichtlich gleichgültig, obgleich er geduldig anhörte, was sie
zu sagen hatten. Enderle kam jetzt täglich, konnte sich aber nur mit Gretle
unterhalten. Berblinger reichte ihm die Hand und schloß die Augen.

So vergingen fast vierzehn Tage ohne wesentliche Änderung; nur seine Kräfte
nahmen sichtlich mehr und mehr ab. Dann kam ein Tag, an dem er sehr unruhig
war. Gegen Abend saß Enderle schweigend an seinem Bett. Sie hatten kaum ein
Wort gewechselt, obgleich sich Berblingers Lippen fort und fort bewegten.
Zwischen diesen unhörbaren Selbstgesprächen kamen Pausen, in denen er die Stirn
wie in tiefem Nachdenken zusammenzog und ungeduldig zu werden schien, wenn man
einen Versuch machte, sein Traumleben zu stören.

Jetzt schlug er die Augen weit auf und sagte laut, aber müde, wie wenn er eben
erwacht wäre:

»Nein. Ganz sicher bin ich auch so noch nicht, aber am Ziel, fast am Ziel!«

Er sah Gretle, die am unteren Ende seines Bettes stand, und lächelte:

»Du, weißt du noch, wie Gotthilf von uns Abschied nahm.«

»Ob ich's je vergessen könnte!« antwortete sie.

»Er meinte auch, er sei am Ziel«, fuhr Berblinger fort. »Weißt du noch – damals
waren wir auch zu dreien, und hier ist Enderle. Ganz wie damals.«

Die beiden schwiegen, aber sie hatten ihn verstanden.

»Enderle ist ein besserer Junge als ich. Der fliegt niemandem davon.« Er griff
noch immer lächelnd nach der Hand seines Freundes, der aufgestanden war und
fragend zu Gretle hinübersah.

Da trat Fischer ein; das kurze Gespräch war beendet. Es war nicht nötig, es
weiterzuspinnen; es hatte zwei ruhige, friedliche Menschenschicksale bereits
entschieden.

»Fischer!« rief der Kranke, lauter als er seit mehreren Tagen gesprochen hatte.
»Du kommst gerade recht. Ich wollte nur, wir könnten noch einmal unter dem
Fuchsfelsen zusammensitzen und auf das Leben im Tal heruntersehen. War das ein
Jammer und eine Freude zugleich; aber die Hoffnung hat mich nicht betrogen.
Excelsior! das war mein Wahlspruch damals und ist's noch heut. Und nun hab'
ich's, nun hab' ich's!«

Er versuchte sich aufzurichten. Der Pfarrer drückte ihn sanft in die Kissen
zurück.

»Ja, ja, du hast recht«, flüsterte der Kranke. »Es scheint, ich bin noch etwas
schwach; aber das macht nichts. Die Hauptsache ist, wie ich immer sagte, daß
das Schweben nicht anstrengt. Damit mußten wir anfangen. Du weißt nicht, wie
glücklich es mich macht, daß ich endlich soweit bin. Es war keine Kleinigkeit!«

Der Stadtpfarrer merkte jetzt, daß sein Freund nicht mehr ganz bei Sinnen war.
Er legte ihm die Hand auf die Stirne, die sich heiß und trocken anfühlte, und
suchte ihn zu beruhigen.

»Ach was !« sagte Berblinger, sich sträubend. »Nur die Faulen ruhen, solange es
Tag ist. Überdies bin ich am Ziel; nun mag die ganze Welt fliegen. Aber es ist
keine Kleinigkeit, das kannst du mir glauben, sein Leben lang für die Zukunft
zu arbeiten und für die Menschheit, die nichts von einem wissen will. Dagegen
ist eine Franzosenkugel Kinderspiel. Doch war es ja von jeher so, schon bei
deinen alten Propheten. Weißt du, daß Jesaja an mich gedacht hat?«

»Berblinger!« unterbrach ihn der Pfarrer sanft. »Denke lieber du an Jesaja und
den, der ihn gesandt hat.«

»Du magst recht haben, Fischer; aber du vergißt, wie ich mich freue, daß ich
endlich am Ziel bin. Ich wollte, ihr rücktet mein Bett so, daß ich zum Fenster
hinaus auf die Adlerbastei sehen könnte, wo mein Triumph anfing. Wie sie mir
zujubelten. Sie sind nicht so undankbar, als man gewöhnlich meint. Und damals
war ich noch nicht so weit wie heut. Excelsior! Excelsior!«

Fischer und Enderle schoben die kleine Bettstelle mühelos an das Fenster, so
daß der Kranke auf das freundliche Bild hinabsehen konnte, das in der
Abendsonne aufleuchtete. Die Adlerbastei war fast verdeckt von dem Wald junger
Obstbäume, die im reifenden Schmuck ihrer Früchte prangten. Von der Donau
konnte man nur einen Streifen am jenseitigen Ufer sehen, den das Abendrot in
einen goldfunkelnden Spiegel verwandelte. Während sie die Änderung vornahmen,
öffnete sich die Tür abermals und Baldinger trat ein. Der Zeitpunkt für seinen
Besuch war schlecht gewählt, aber der Zufall begeht solche
Rücksichtslosigkeiten nicht selten. Er hielt drei Apfelsinen in der Hand, die
er dem Kranken als Gruß von seiner Frau bringen wollte. Er hatte ihr von
Berblinger gesprochen, zum erstenmal heute, ohne daß sie in Wut geriet. Nun
schickte sie ihm die Apfelsinen als Zeichen, daß sie ihm verzeihe. Etwas
erschrocken blieb der Doktor an der Türe stehen, als ihm Fischer abwinkte. Die
Szene war nicht nach seinem Geschmack.

Lang und aufmerksam sah Berblinger zum Fenster hinaus. Sein Blick trübte sich.
Andre Gedanken schienen ihm jetzt durch den Kopf zu gehen, und nach einer
längeren Pause traten zwei große Tränen in seine Augen. »Ja, ja«, flüsterte er
endlich, kaum hörbar. »Hier war es. Ich war allzu sicher und tat einen großen
Fall. Jetzt aber bin ich meiner Sache gewiß. Excelsior! Ist's nicht heut, ist's
morgen. Es muß ja kommen.«

»Denk an den Himmel, Berblinger«, sagte der Pfarrer sanft. »Ich glaube selbst,
du bist am Ziel.«

»An den hab' ich gedacht mein Leben lang«, versetzte der Kranke, schwer atmend;
»für mich, für alle Welt. Zuerst waren's die Wolken, dann die Vögel, dann –
dann – ... Aber ich war zu schwach, Gott wird mir verzeihen. Es war nicht meine
Schuld. Die Sonne geht unter. Bete mit mir, Fischer, eh' du gehst. Es wird
Zeit.«

»Um was soll ich bitten, Berblinger?« fragte der Pfarrer. Es drängte ihn,
seinen Freund auf andre Gedanken zu bringen, und doch mochte er nicht drängen.

»Bete, wie er es lehrte. Es gibt nichts Besseres für Tod und Leben«, sagte
Berblinger mit kaum hörbarer Stimme. Fischer begann das Vaterunser zu beten.
Der Kranke flüsterte mit, nach wenigen Sätzen so laut und deutlich, daß der
Pfarrer schwieg und ihm mit liebevollen, schmerzlichen Blicken in das feine,
bleiche Gesicht sah, auf dem die letzten Sonnenstrahlen ruhten. Er kam nicht
ganz zu Ende.

»Denn dein ist das Reich und die Kraft – denn dein ist die Kraft –«

Hier stockte er. Ein Zittern ging durch den ganzen Körper, ein paar
Blutstropfen traten auf seine Lippen. Der Atem stand still.

Gretle schluchzte jetzt laut; Enderle faßte ihre Hand. Er hätte sie so gerne
getröstet, konnte aber nicht sprechen. Fischer drückte seinem Freund die
Augenlider zu, dann ging er mit Baldinger langsam die Treppe hinunter. Auf der
untersten Stufe saß Franz, der lange Junge, und heulte. Auch er hatte
Berblinger noch besuchen wollen, man hatte ihm aber gesagt, was oben vorgehe.
Da wolle er nicht stören, meinte er, und blieb auf der Treppe sitzen.

»Ein trauriges Ende«, sagte Baldinger zu Fischer, indem er seine Orangen in die
Tasche steckte. »Er war ein guter Kerl und hatte große Ideen. Ein verlorenes
Leben.«

»Ganz so traurig nicht, wie viele denken mögen«, versetzte der Pfarrer. »Große
Ideen sterben nicht, und ein Leben, das zweimal geopfert wird, ist kein
verlorenes. Einmal hat er es für seinen Lieblingsgedanken darangesetzt, das
zweite Mal für sein Vaterland. Was wollen Sie mehr?«

»Was hat er davon, möchte ich wissen«, rief der Doktor entrüstet. »Wirklich,
Herr Stadtpfarrer, mir scheint, Sie sind ein gefühlloser Mensch. Mich dauert
der arme Kerl in tiefster Seele. Gassenbuben singen einen Vers auf ihn – der
Schwätzler soll ihn verbrochen haben –, in dem sein Wagnis mit dem Teufel in
Verbindung gebracht wird.«

»Natürlich. So sind die Schwätzler und Konsorten«, entgegnete Fischer ruhig.
»Wäre sein Plan geglückt, so hätten sie ihn zum Halbgott hinaufgedichtet. Mit
dem Teufel hatte Berblinger weniger zu tun als Sie und ich; ich bin schon von
Amts wegen dazu verpflichtet und bei den Juristen ist's Liebhaberei. Sein
Seelenheil wollen wir dem lieben Gott überlassen. Ich kenne ihn seit seinem
fünften Jahr, und wahrhaftig – menschlich gesprochen – mir ist nicht bang. Er
hatte seine Schwächen, und sein Ehrgeiz war stärker als er. Wo aber wären wir
alle, wenn nicht etliche von uns ehrgeiziger wären, als gut für sie ist. Sein
Unglück war, daß er zu früh geboren wurde, denn was er wollte, war gut und die
Zeit wird ja dazu sagen, ist's nicht in hundert Jahren, so ist es später.
Mittlerweile können Sie sich darauf verlassen, daß sie ihm dann ein Denkmal
errichten werden, dem Vorkämpfer für eine der größten Errungenschaften des
menschlichen Geschlechts, dem Schneider von Ulm. Einer unsrer berühmtesten
Männer ist er schon!«

Sie gingen schweigend, fast mißmutig nebeneinander her. Bei der alten Sammlung
in der Frauengasse, wo jetzt die Münstergeistlichkeit wohnte, trennten sie
sich. Als Fischer dem Doktor die Hand reichte, leuchteten seine Augen plötzlich
auf, und er sagte:

»Nein, Herr Justizrat – Sie sind ja gestern Justizrat geworden, wie ich höre;
gratuliere! – nein! Der Mann hat sich zweimal für große Ideen geopfert. Ist das
nicht Glücks genug für ein Leben?«

E n d e

