Max Barthel

Blockhaus an der Wolga

Roman

 

»DER FREIDENKER«
VERLAGSGESELLSCHAFT MIT BESCHRÄNKTER HAFTUNG
BERLIN SW29, GNEISENAUSTRASSE 41

 

Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
Satz und Druck der Buchdruckwerkstätte G.m.b.H., Berlin / Buchzeichnung von
Fritz Winkler, Dresden / Copyright 1930 by »Der Freidenker« Verlagsgesellschaft
mit beschränkter Haftung, Berlin SW29, Gneisenaustraße 41

*

 

©: Alexander Barthel

 

ERSTES KAPITEL

Das Spiel beginnt

Das Blockhaus war aus rohen Stämmen zusammengefügt und stand kaum einen
Steinwurf von den großen Baracken entfernt, in denen die Frauen und Mädchen
wohnten. Bis zu den großen Landungsbrücken für die Fischereisiedlung war es
nicht weit. Groß und schwer rollte die Wolga nach dem Kaspischen Meer, rührte
an Sand. Sumpf und Steppe, schickte viele kleine Flüsse hinunter als
Kundschafter nach dem wüsten Meer und blieb ruhig und selbstbewußt mit ihren
gewaltigen Fluten und Strömungen.

Die Sonne war schon in der Steppe untergegangen. Der Himmel flammte noch in
ockergelben und stahlblauen Farben. Wie dünner, verschleierter Rauch stieg die
erste Finsternis aus der nahen Wüste. Die Arbeit in der Siedlung war beendet.
In den verstreuten Kosakendörfern am Hunde der Wolga glühten die Lichter.
Nachtkühle kam. Zwischen den Sternen sichelte ein silberner Mond. Die Hunde der
tatarischen Fischer heulten über das verdunkelte Wasser.

Der Oktobertag war glühend vergangen. Das Geschrei der Arbeit hatte gegen seine
flammenden Flügel geschlagen und sie müde gemacht. Die ersten Fischschwärme
zogen aus dem Kaspischen Meer. An den Fischbänken klebte noch das kühle Blut
der geschlachteten Fische. In den nahen Baracken wurde gesungen. Im Blockhaus
aber saßen um den runden Tisch einige Leute, die Beamten des großen
Fischgrundes. David Lautenspieler führte das große Wort.

»... Und so bin ich geblieben, wie ein Finger geblieben ist von der ganzen
Hand«, erzählte er und machte traurige Augen. »Wie ein Finger bin ich geblieben
von der ganzen Hand, Kasandroff! Es war im Januar des Jahres zwanzig, da kamen
die Kosaken in unsre Stadt und raubten und plünderten. Glarus kennt die Stadt
und wird, wenn er heimkommt, sagen, ob ich spreche die Wahrheit... Wir haben
uns beugen müssen ganz tief in den Staub. Wir haben uns gebeugt. Und dann kam
das Pogrom. Es wurden hingemetzelt in unsre Stadt zweitausend Leut! Sie haben
uns auf dem Marktplatz zusammengetrieben wie das Vieh, und als wir standen in
der Winterkält, kam ein Soldat, den Gott verfluchen möge, denn er brachte
geschleppt ein ermordetes Kind.

›Issak Rubinstein hat ein Christenkind geschlachtet, der verdammte Hundesohn!‹
brüllte der Kosak in unser Schweigen. Als wir das hörten, schwiegen wir noch
tiefer und starrer wie die Zedern von Lybanon, wenn kein Wind weht und sie
berührt.

›Rubinstein!‹ heulte der Anführer der Kosaken. ›Rubinstein, Hurensohn,
vortreten!‹ Er hatte Schaum vor dem Mund, als er so heulte.

Rubinstein war ein frommer Jüd, war Vorbeter in der Synagog, er liebte die
Weisheit der Welt und das, was ihr gleichkommt: Blumen und Kinder. Und als er
sich aufrichtete und das tote Mädchen sah, verhüllte er sein Gesicht und begann
zu wimmern. Schritt für Schritt kam er vorwärts. Wir bebten um jeden Schritt.
Der Kosakenanführer hatte eine schreckliche Stirn und winkte zwei Soldaten
heran. Und als Rubinstein vor ihm stand, wurde er hinterrücks von zwei
Krummsäbeln niedergeschlagen. Da lag er in seinem Blut und färbte rot den
Winterschnee.

Dann begann es in der Stadt zu brennen. Viele Schüsse krachten. Das Pogrom war
da und verwandelte unsre Stadt in einen Trümmerhaufen. Und ich bin geblieben
von meiner ganzen Familie, wie ein Finger geblieben ist von der ganzen Hand.«

Die Lampe über dem runden Tisch schwankte, qualmte und war wie eine trübe,
traurige Sonne, die sich vor dem eignen Licht schämt. Die Rede des Erzählers
tropfte langsam in die schmutzige Stube. Kasandroff schwieg und gähnte. Er
hatte diese Geschichte in den letzten Wochen schon vielemal gehört. Er liebte
Lautenspieler nicht. Der junge Jude stammte aus der Ukraine, war in Minsk und
in Moskau gewesen und vor fünf Wochen hier an der unteren Wolga aufgetaucht. Er
war der Gehilfe des Buchhalters Sawatkin und führte das Journal über die
Fangergebnisse der Gesellschaft.

Auch Sawatkin schwieg. Alle Männer waren in den dreißiger Jahren und hatten
viel erlebt. Der ehemalige Kriegsgefangene Siebenhaar, der vor einem Monat aus
Astrachan gekommen war, hob den Kopf mit den hellen Augen und blickte den
Erzähler starr an.

»Von welcher Stadt erzählst du da?« fragte er leise.

»Ich erzähle von der Stadt Fastow, die man nennt den Friedhof«, antwortete
Lautenspieler.

Dann kam das große Schweigen. Man hörte in den Baracken die Mädchen und Weiber
singen. Der Samowar summte sein dampfendes Lied, die Türe öffnete sich und
Dunja erschien. Sie war neunzehn Jahre alt und jung und schön. Kasandroff hatte
sie von den blutigen Schlachtbänken geholt. Nun lächelte sie die Männer an und
schenkte ihnen Tee ein.

Lautenspieler begann noch einmal zu erzählen, aber seine Rede kreiste immer
noch um das Pogrom. Kein Mensch antwortete, Dunja verzog die wundervoll
geschwungenen Brauen, wenn ihr Blick Kasandroff streifte. Ihre Brauen senkten
sich so tief, als könnten sie die verräterischen Blicke eines verliebten
Mädchens verdecken. Und Kasandroff lächelte.

Er war ein Riese, ein Held der Fische, ein Held der Revolution und stammte aus
Odessa. Die Frauen und Mädchen in der Fischerei liebten ihn, aber er blieb
gleichgültig und kalt. Er trauerte immer noch um Sonja, die vor Jahren
gestorben war. Manchmal vergaß er die Tote, ihr Bild verschleierte sich und
erstand neu und schön in Dunja. Dunja konnte manchmal sein steinernes Herz
rühren.

Lautenspieler erzählte immer noch. Fand er niemals ein Ende?

Ja, die Welt war grausam, und die Gerechtigkeit war ferner als der Sirius, aber
klagten die Soldaten, wenn sie von den Fronten zurückkamen? Vielleicht
erzählten sie einmal oder zweimal ihre Erlebnisse, aber nicht zehnmal und
zwanzigmal wie der kümmerliche David! Kasandroff lächelte nicht mehr. Er beugte
sich zu Lautenspieler und bat um Feuer. Das Zündholz wurde eilfertig
angesteckt, aber der Russe rauchte seine Zigarette so langsam an, daß die Glut
Davids Fingerspitzen berührte. Mit einem Wehlaut ließ er das brennende Holz
fallen.

Kasandroff wandte gleichgültig den Kopf und fing den letzten Blick Dunjas auf,
die in der Türe stand wie Gruß und Verheißung vor der Nacht. Auch in seinen
Augen schimmerte Licht.

Die Mädchen und Frauen in den Baracken sangen nicht mehr. Nur die tatarischen
Hunde heulten noch.

»Wo bleibt Glarus?« fragte Siebenhaar. »Der Kerl ist am Nachmittag losgefahren
und müßte doch schon lange wieder zurück sein ... Habt ihr die neue Geschichte
aus Astrachan schon gehört? Gestern hat man zwei Leute verhaftet. Sie sollen an
dem Attentat in Odessa beteiligt sein. Man erzählt auch von neuer
Wirtschaftsspionage.«

»Glarus, wo wird sein der Glarus?« wiederholte David. »Er wird sein bei
Babuschkin am ›Goldnen Sand‹ und Narau-Kusch wird Geschichten erzählen aus der
Steppe, von den Wölfen, wilden Pferden und geraubten Frauen, Und was heißt
Wirtschaftsspionage?« fragte er und blies auf die verbrannten Fingerspitzen.
»Es wird wieder verhaftet hier und dort. Und man wird wieder die Leut
freilassen wie damals, als auch ich verhaftet war. Wen hat man verhaftet in der
Stadt Astrachan, Genosse Siebenhaar?«

»Einen Mann aus Odessa, Petrenko, und einen früheren Ingenieur, Grammatikoff«,
sagte Siebenhaar.

»Petrenko aus Odessa?« fragte David erstaunt. »Ein Petrenko war auch verhaftet,
als ich saß gefangen in Moskau. Aber es wird wohl sein an andrer Petrenko.«

»Wahrscheinlich«, antwortete Siebenhaar faul.

Kasandroff schwieg. Sawatkin schwieg.

Dunja war verschwunden.

Kasandroff lehnte sich in seinem Stuhl zurück und betrachtete den ehemaligen
Kriegsgefangenen und den Juden. Es war im sechsten Jahre der großen Revolution.
Und was war geblieben von den vielen Versprechungen der Ausländer? Eine
Resolution für die Revolution! Und die Kleider, die damals in Europa für die
Armen und Hungernden gesammelt wurden, diese Kleider wurden jetzt von den
Ausländern an die Arbeiter, an die Frauen und Mädchen der Fischerei verkauft
oder auf den Arbeitslohn angerechnet. Was war geblieben? Eine Hand voll
Emigranten aus verunglückten Aufständen in Deutschland, Ungarn, Italien,
Rumänien, Bulgarien, Jugoslawien. Manchmal kam ein neuer Putsch und neue
Hoffnung. Das war geblieben, und geblieben waren auch die über das ganze Land
verstreuten vielen Juden. Kasandroff war verbittert.

Der Mann, von dem an jenem Abend im Blockhaus die Rede war, Otto Glarus, hatte
am Nachmittag das Motorboot genommen und war nach dem »Goldnen Sand« gefahren,
dem ertragreichsten Fischplatz, und saß nun bei dem alten Fischer Babuschkin.
Bei dem Fischer hockten ein Dutzend Tataren für die schwere Arbeit. Sein
Gehilfe war ein Kalmücke mit schrägen Tieraugen und krummen Reiterbeinen. Er
hieß Narau-Kusch, kam aus der tiefsten Steppe, konnte nicht lesen und nicht
schreiben und war geflohen, weil er bei einem der noch üblichen Frauenraube den
Bruder der Braut niedergeschlagen hatte. In Babuschkin war er verliebt. Der
alte Fischer stand über ihm wie ein sanfter Gott. Er diente ihm gern. Der
Kalmücke hatte eine unglaubliche Witterung für die Fischzüge und konnte im
voraus sagen, ob der Fang gut oder schlecht ausfallen würde.

»Ba-Busch ist ein großer Fischer«, erzählte er an jenem Tage lächelnd Glarus.
»Ba-Busch ist der Vater aller Fische in der großen Wolga, und sie schwimmen
gern in sein Netz.«

»Narau-Kusch ist der Fisch aller Fische«, antwortete Babuschkin, »wenn
Narau-Kusch befiehlt, gehorchen ihm die Fische, der Lesch, der Sterlett, der
Wels, alle kommen, wenn Narau-Kusch es befiehlt.«

So begann das Gespräch am »Goldnen Sand«.

Dann mußte Glarus von Deutschland erzählen und wurde dafür verantwortlich
gemacht, daß in Berlin und Hamburg noch keine Sowjets waren. Babuschkin
berichtete von der Revolution im Ural, und als dann die Dunkelheit kam, fuhr
der junge Deutsche nach dem Blockhaus zurück. Seine Aufgabe war, eine hilflose
Fischerei mit zu reorganisieren. Und er war mit großem Eifer bei der Arbeit.

Die Landungsbrücken waren bald erreicht. Im Blockhaus quälten sich die Männer
mit einem sterbenden Gespräch herum. Kasandroff hatte sich plötzlich für die
Verhaftungen in Astrachan interessiert und fragte Lautenspieler nach Petrenko
aus, aber David hatte sieben Schlösser vor dem Mund und wollte nichts mehr
erzählen.

Mit dem Eintritt von Glarus schien ein neuer Wind in die dumpfe Stube zu wehen.
Kasandroff stand auf und reckte die gewaltigen Arme, bis sie in den Gelenken
krachten. Sawatkin fragte mit müder Stimme nach Babuschkin, Siebenhaar kämmte
sich sorgfältig vor einem blinden Spiegel das Haar. Lautenspieler war fröhlich,
jetzt brauchte er keine Antwort zu geben auf drängende Tragen nach einer
Geschichte, an die er nicht gern dachte.

»Heute nacht fährt doch die Barkasse nach Astrachan?« fragte Siebenhaar und
verwahrte sorgfältig seinen Kamm. »Wir haben also noch drei Stunden Zeit. Ich
habe gut vorgearbeitet. Hier sind die Fangergebnisse der letzten Woche. Sieh
mal den Schwindel durch und schreib deine Resolution drauf.«

Er reichte Glarus ein Bündel Papiere über den Tisch. »Laß mich erst ausruhen,
Mensch, nicht so heftig«, antwortete er. »Du hast vorgearbeitet? Da wird wohl
David die Hauptsache gemacht haben, mein lieber Junge. Aber wie siehst du aus,
Sawatkin?« wandte er sich an den stillen Russen. »Du klapperst ja wie ein altes
Gerippe.«

»Malaria, habe Chinin geschluckt«, sagte Sawatkin. »Aber es geht mir schon viel
besser.«

»Warum wird David nicht haben mitgearbeitet, Glarus?« begann Lautenspieler.
»Wir alle haben gearbeitet: Kasandroff hat gefangen die Fisch, Siebenhaar hat
durchgesehen die Bericht, Sawatkin hat organisiert den Fang, ich habe geholfen
hier und dort, und du machst deine schöne Resolution. Ich möchte heute nacht
fahren nach Astrachan, wenn du erlaubst, Glarus.«

»Vielleicht. Wir wollen sehen«, kam die Antwort. Glarus sah die Berichte durch
und war mit den Fangergebnissen zufrieden. Dann lehnte er sich zurück und
sagte: »In Astrachan haben sie zwei Spione verhaftet. Und sie sollen auch mit
dem Attentat auf Martynoff zusammenhängen. Jetzt sucht man den dritten Mann.
Das gibt einen verdammt kurzen Prozeß, kann ich euch sagen!«

»Ich möchte nicht Petrenko sein«, sagte Siebenhaar. »Der David kann von
Petrenko erzählen. Er saß einmal mit ihm zusammen in der Moskauer Tscheka.«

»Was kann ich erzählen von Petrenko?« verteidigte sich David. »Man hat mich
gesperrt mit dem Mann in eine Zell, aber er kam frei und hat sich können
berufen auf hochstehende Leut. Und was hätt er sollen spionieren in Astrachan?
Soll er vielleicht zählen die Fisch, die da schwimmen in der Wolga oder
verhandelt werden auf der großen Börs?«

Kasandroff blickte Lautenspieler an, als sähe er ihn zum erstenmal. Dann
schüttelte er sich im lautlosen Gelächter. Die Männer sahen erstaunt auf.
Lautenspieler war erschrocken.

»Was soll er spionieren in Astrachan?« begann der Russe und ahmte die hohe
Singstimme Davids nach.

»Was kann man in einer offnen Tür spionieren? Astrachan ist eine offne Tür, du
Idiot, die Türe nach dem Kaukasus und nach Taschkent. In der Tür haben sie den
Petrenko und den Grammatikoff gefaßt. Und Odessa? Hast du vergessen, daß vor
sechs Wochen Martynoff, der Vorsitzende der Tscheka, erschossen wurde?
Petrenko, Petrenko«, brüllte er plötzlich. »Woher kennst du das Schwein
Petrenko? Ist er auch geblieben wie ein Finger von der ganzen Hand?«

»Ich kenne ihn und kenne ihn nicht, Kasandroff«, antwortete Lautenspieler
zitternd. »Man hat mich mit ihm gesperrt in eine Zell, das ist alles, das ist
ungetrübte Wahrheit, Kasandroff. Steine sollen wachsen in meinem Bauch, wenn
ich sage ein einziges Wort falsch.«

»Laß man, Kasandroff«, begann Glarus. »Rege dich nicht auf. Der dritte Mann
wird schon gefaßt, laß David in Ruhe. Er soll schon mit der Barkasse nach der
Stadt fahren, wenn er zurückkommt, kann er uns erzählen, was mit Petrenko los
ist und ob es derselbe Mensch ist, den er von Moskau her kennt.«

»Nein«, knurrte Kasandroff, »David bleibt. Sawatkin fährt heute nacht. Er ist
krank und soll sich einige Tage ausruhen und pflegen. David bleibt bei den
Fischen und soll ihn hier vertreten.«

»Also schön, David bleibt und vertritt Sawatkin. Wir werden also warten, bis
uns Sawatkin von Petrenko erzählt. Ich kenne David, Kasandroff, und ich glaube
kaum, daß er mit dem Schuft etwas zu tun hat.«

»Das ist ein Wort, für das dich segnen wird deine Mutter, Glarus!« rief David
und atmete heftig. »Ich will jetzt gar nicht fahren nach dem verdammten
Astrachan, ich will bleiben hier bei die Fisch, ich will vertreten Sawatkin.
Aber wenn sich herausstellt, daß Petrenko ist nicht bekannt mit mir, möchte ich
höflich gebeten haben, zu erlassen mir weitere Arbeit. Ich möchte fahren
höflich nach Moskau, wo nicht so viel Wind weht um ein falsches Gerücht.«

»Wenn der Fischfang vorbei ist, in drei Wochen, David. Du kannst fahren, wenn
sich alles geklärt hat«, antwortete Glarus.

Lautenspieler seufzte.

Seine schwermütigen Augen wanderten die Gesichter der vier Männer ab. Dann
blinzelte er, denn Siebenhaar blickte ihn mit seinen hellen Augen starr an.
David seufzte wieder. Dann nahm er seine Uhr, betrachtete langsam und
verwundert die späte Stunde und ging gebückt aus dem kahlen Zimmer in die
Dunkelheit hinaus. Kasandroff folgte ihm auf leichten Sohlen. Auch Sawatkin
stand auf, gähnte und verzog sich.

»Was denkst du von der ganzen Geschichte, Siebenhaar?« fragte Glarus. »Du
sprachst von dem dritten Mann. Denkst du dabei an David?«

»Ich denke noch nicht. Ich beobachte nur.«

»Und wenn denkst du?«

»Wenn ich handeln soll. Du kennst mich ja. Erinnerst du dich noch der
Nachrichtenabteilung in Minsk?«

»Natürlich! Dort lernte ich doch David kennen!«

»Schön. Ich auch. Und nun denke mal scharf nach.«

Glarus machte ein dummes Gesicht, aber er dachte scharf nach. Damals war noch
der offne Bürgerkrieg im Lande, doch die Fronten waren jetzt liquidiert. Aber
auch heute war immer noch Bürgerkrieg. In Minsk arbeitete David als
Bürovorsteher. Es war im Krieg gegen Polen. Und heute? Vor einigen Wochen wurde
Martynoff, den er kannte, auf offner Straße von drei Männern erschossen. Sieben
haar war Agent der Tscheka. Lautenspieler war vor fünf Wochen nach der
Fischerei gekommen. Sechs Tage nach ihm tauchte der Tschekist auf. Sollte er
dem kümmerlichen David auf den Fersen sein?

»An was denkst du?« fragte Siebenhaar.

»An viele Dinge. An dich. An Minsk. An Lautenspieler. Das Leben ist eine
komplizierte Geschichte, lieber Junge. Du kennst doch die Katja? Du nickst mit
dem Kopf? Nun, ich denke auch an Katja. Sie war eine Zeitlang meine Freundin.
Das weißt du also auch? Na, schön. Ich liebte sie sehr, und dann erfuhr ich,
daß sie von der Tscheka den Auftrag hatte, mich zu beobachten. Sie konnte
allerdings keine anderen Geständnisse von mir erpressen als Liebesgeständnisse,
aber es war doch ein Schlag ins Kontor, als ich das erfuhr... Und dann kam
Ruhla aus Berlin. Du nickst. Natürlich, du kennst ja Ruhla vom Ural her, als
wir dich besuchten. Ich will dich mal was fragen, Siebenhaar: sollst du auch
Berichte über mich machen?«

Siebenhaar lächelte nur.

»Lache nicht! Vielleicht soll ich dich bespitzeln, was weißt du denn, oller
Frontsoldat, Siebenhaar, bist du hinter David her?«

Der Tschekist antwortete nicht. Sein Gesicht blieb unbeweglich. Nur seine
hellen Augen freuten sich. Er machte mit der Hand eine müde Bewegung und sagte
dann:

»Vielleicht, vielleicht auch nicht. Wenn du über mich berichtest, Glarus,
vergiß nicht, meine Ergebenheit den Sowjets gegenüber zu betonen.« Er lachte.
»Aber jetzt bin ich müde. Gute Nacht.«

»Gute Nacht. Vergiß nicht, Kasandroff zu wecken. Er wollte ganz früh
aufstehen.«

»Was bist du doch für ein Kind, Glarus! Kasandroff braucht man heute nicht zu
wecken. Er schläft gar nicht. Er ist bei Dunja.«

»Klopfe trotzdem an seine Türe, aber feste! Wir haben auch keine Dunja an der
Wolga bei Astrachan.«

»Bist selber schuld daran, mein Lieber«, lachte Siebenhaar. »In den Baracken
gibt es viele junge Weiber.«

Er verschwand.

Glarus warf sich mißmutig auf die Drahtpritsche und schlief bald ein. In der
vierten Stunde wurde er von Siebenhaar brutal aus dem Schlafe gerissen.

»Aufstehn, aufstehn, Otto, der Kerl von einem Lautenspieler ist getürmt!«

»Lautenspieler ist geflohen?«

»Ja. Bis gegen zwei Uhr schlich ich um seine Hütte. Als er schlief, habe ich
seine Papiere durchgesehen. Es war lohnend. Kasandroff hatte recht mit seinem
Verdacht, ich hatte recht: David ist der dritte Mann, den wir suchen!«

»Du bist vollkommen verrückt, mein lieber Junge. David ist der dritte Mann? Das
glaube ich nicht!«

»Das glaubst du nicht? Bitte, sieh mal diese Papiere durch. Das ist
Geheimschrift, Glarus!«

Der junge Deutsche sprang aus dem Bett und kleidete sich schnell an. Sein Kopf
dröhnte. David war der dritte Mann? Dann nahm er die Papiere und fand darunter
einige Bogen, die mit obskuren Zahlen und Buchstaben beschrieben waren. Das war
eine Hexenschrift. Aber plötzlich, als er noch über den Sinn der Schrift
grübelte, kam ihm die Erleuchtung. Er behielt seine nachdenkliche Miene und
sagte kein Wort.

»Lautenspieler ist der dritte Mann!« trumpfte Siebenhaar auf. »Ich bin schon
drei Monate hinter ihm her. Er kann uns nicht entwischen. Gestern fiel mir
seine schöne Uhr auf. Die regulierte meine Gedanken.«

»Die Uhr fiel dir auf? Was hat denn die Uhr mit David oder Petrenko zu tun?
Erkläre mir.«

»Die Uhr ist ein Meisterwerk. Sie ist zu neu, um aus der Liquidationsmasse der
Bürger zu stammen. Ich verstehe mich auf Uhren, Otto. Die Uhr von David hatte
einen doppelten Schlagdeckel. Hier, siehst du?« ereiferte er sich immer mehr,
holte die Uhr hervor und nahm ein hauchzartes Stück Papier aus dem Geheimfach
heraus.

»Hat dir David die Uhr freiwillig gegeben?« fragte Glarus.

Siebenhaar lachte.

»Freiwillig ist gut! Er hat sie mir genau so freiwillig wie seine Brieftasche
gegeben. Das Geld wird der Kerl auf dem nackten Leibe tragen und vielleicht
auch andere Papiere. Aber wir werden ihn schon fassen. In der Uhr waren
dieselben Zeichen wie auf den anderen Bogen. Kannst du das Geschmiere lesen?«

Er legte vor Glarus das hauchzarte Papier hin.

»Vielleicht. Mal sehen. Kann ich eine Abschrift davon machen?«

»Natürlich«, sagte Siebenhaar.

Glarus übertrug die mystischen Buchstaben und Ziffern auf ein neues Papier.
Siebenhaar beugte sich zu ihm wie ein Spürhund. Er blies seinen Atem schnaubend
durch die Nase.

»Was ist los, was ist los, was hat der Schweinehund geschrieben?« fragte er.

»Das muß ich mal in Ruhe durchsehen ... Drei Monate warst du hinter ihm her? Du
hast deine Rolle glänzend gespielt. Erzähle: wer ist in Astrachan verhaftet
worden?«

»Nun, der Petrenko, mit dem Lautenspieler korrespondierte. Was sie sich zu
schreiben hatten, war und ist unklar, Petrenko hatte dann Verbindung mit
Grammatikoff, der aus Paris kam. Wir wußten alles.«

»Und habt trotzdem das Attentat nicht verhindern können? Und war David in
Odessa während der Zeit?«

»Wahrscheinlich. Ich habe David einmal eine Woche aus den Augen verloren. In
der Woche wurde Martynoff erschossen. Wir hatten ihn gewarnt. Aber er verließ
eine Sitzung eine Viertelstunde zu früh. Dann lief mir der David wieder über
den Weg. Ich verfolgte ihn bis hierher zu den Fischen ... Aber ich muß nun
absausen. Ich fahre in die Stadt und alarmiere die Tscheka. Vielleicht mußt du
auch als Zeuge auftreten. Gib mir die Dokumente wieder. Du mußt dann alles
sagen, was du von Lautenspieler weißt. Wir werden ihn schon packen, den David,
keine Angst, wir packen ihn schon!«

Er stürmte aus dem Zimmer, vergaß, die Abschrift zu verlangen, lief nach den
Landungsbrücken und ratterte auf dem Motorboot der Stadt entgegen. Glarus sah
die sausende Fahrt über dem aufspritzenden Wasser und lachte laut und lange.

Die Wolga glühte.

Die ersten Fischer kamen mit ihren kleinen Booten und schaufelten die silbernen
und blauen Fische auf die Landungsbrücke. Die Mädchen kamen mit großen Körben
und schleppten die zappelnden Fische nach den Schlachtbänken. Die ersten Lieder
erhoben sich über den zerfleischten Fischen. Kasandroff erschien und pfiff
leise vor sich hin.

»Kasandroff, Lautenspieler ist heute nacht getürmt!« rief ihm Glarus entgegen.
»Siebenhaar ist in die Stadt gefahren.«

»Ist schon gut. Ich weiß alles. Wir werden den David schon fangen«, sagte der
Russe und nickte gleichzeitig Dun ja zu, die im Blockhaus den Tisch für das
Frühstück herrichtete. Und dann begann der Arbeitstag.

Die großen Netze wurden ausgeworfen.

Die weißen Zelte der Tataren knallten im Wind.

Die Fischer standen bis an der Brust im gelben, schäumenden Wasser, dann
spannten sie sich wie Zugtiere an die Seile und zogen Schritt für Schritt den
blitzenden Fang an das feste Land. Aus entfernten Dörfern kamen hungrige Kinder
und Frauen und bettelten Fische. Die Hunde sprangen aus der warmen Asche der
freien Feuer und rasten nach der Steppe. Auf der Wolga schwammen, tief im
Wasser liegend, die großen Petroleumkähne. Gewaltige Flöße kamen aus dem
waldreichen Norden. Die Sonne flammte. Die nahe Wüste blendete. Die Mädchen und
Weiber sangen. Die Fische schwärmten, wurden gefangen und starben.

Glarus lag auf dem Wasser und kontrollierte die Fischgründe.

Das Motorboot sauste über der Flut.

Am »Goldenen Sand« hatte Babuschkin mit seinen Tataren einen drei Meter großen
Stör gefangen.

Die Explosionen des kleinen Motors knallten über der Wolga nach der Steppe und
nach der Wüste. Auf dem Wasser und im Wasser wimmelte das Leben, die Arbeit
dröhnte, die Tataren sangen uralte Arbeitslieder, schön war der Tag, schön war
die Welt! Inseln trieben im Strom vorbei. Nein, sie waren festgegründet, nur
das Boot jagte und machte sie vorübertreibend. Im satten Grün der hohen Bäume
knisterte das Gold des nahen Herbstes.

Am Abend aber wurde das Boot beinahe von einer großen Barke gerammt, die mit
Ziegelsteinen beladen war. Der Bootsführer fluchte lasterhaft auf die
betrunkenen Schiffer auf der Barke, Auch die Betrunkenen antworteten, und in
das grauenhafte Geschrei hämmerte der Motor, lachte der junge Deutsche. Aber am
Morgen lachte er nicht mehr. Am nächsten Morgen stürzte Kasandroff in das
Blockhaus und riß Glarus aus dem Schlaf.

»Ja?« sagte er noch schlaftrunken. »Hat Siebenhaar David schon erwischt?«

»Der Teufel hole David, nein, aber Babuschkin ist ertrunken!«

»Babuschkin?« wiederholte Glarus und war ganz wach.

»Ja. Gestern spät am Abend hat so eine verdammte Barke sein Boot gerammt. Die
Schweine haben mit einem Ziegelstein nach Babuschkin geschmissen, als er im
Wasser schwamm. Narau-Kusch fand den Toten. Er bringt ihn in einer Stunde zu
uns.«

»Babuschkin ist tot? Diese Schweine in der Barke! Auch mich hätten sie gestern
abend bald in Grund und Boden gerammt. Der Teufel soll sie holen. Die müssen
aber eine ordentliche Ladung gekippt haben.«

»Der Teufel wird die Bande schon fassen«, lachte Kasandroff wild auf. »Ich habe
die Meldung an die Strompolizei gegeben. Weiter als bis nach Astrachan kommen
die Hunde nicht. Otto, wenn Narau-Kusch kommt, nimm ihn mit in die Stadt.
Bringt Babuschkin nach Astrachan. Seht zu, daß er ein ehrliches Grab bekommt.«

Er rannte aus dem Blockhaus. Und dann kam Narau-Kusch.

Er kam auf der Wolga mit seinem Boot, legte an den Landungsbrücken an, nahm den
Toten und trug ihn vor sich her und legte ihn am Blockhaus nieder. Die Lieder
der Mädchen und Weiber an den Schlachtbänken verstummten. Der Kalmücke hockte
sich neben dem Toten auf die nackte Erde und schwieg und schwieg. Sein junges
Gesicht sah uralt und todmüde aus. Dann kam Kasandroff.

Der Russe sprach mit dem Kalmücken. Er antwortete nicht.

Glarus sprach mit dem Kalmücken. Er antwortete nicht.

Kein Wort und kein Zuspruch löste seine Zunge. Als er endlich begriffen hatte,
daß der Tote nach der Stadt gebracht werden sollte, nickte er, nahm Babuschkin
wieder in die Arme, trug ihn nach dem Boot und wartete. Kasandroff schrieb
seinen Bericht. Glarus machte sich reisefertig. Und dann trieb er mit dem
trauernden Kalmücken und dem ertrunkenen Fischer die Wolga abwärts nach der
Stadt Astrachan.

Am späten Nachmittag wurde diese graue Stadt erreicht.

Aus der Wüste kam der Sturm und schleuderte in alle Straßen und Häuser
wirbelnde Wolken feinen Sandes. Die Straßen waren leer. Und durch diese
ausgestorbenen, verlassenen Straßen trug Narau-Kusch den toten Babuschkin nach
dem Kontor der ausländischen Fischkompanie.

Babuschkin wurde am nächsten Tage begraben.

Trotzdem er nur ein kleines Boot besaß, als er noch lebte, gingen viele Fischer
hinter seinem Sarg und auch viele Matrosen der Wolgaflotte. Und immer noch
wehte aus der Wüste der Sandsturm.

In derselben Stunde aber kam ein Kurier nach dem Blockhaus.

David Lautenspieler war verhaftet worden.

Glarus bekam den Befehl, sieh sofort in dieser Angelegenheit in Astrachan bei
der Politischen Polizei zu melden. Aber er wußte von alledem nichts. Er stand
neben dem Kalmücken Narau-Kusch am Grabe des Fischers Pjotr Alexejwitsch
Babuschkin.

ZWEITES KAPITEL

Wer ist der dritte Mann?

In Astrachan gibt es viel zu sehen. An manchen Tagen schwimmt diese graue Stadt
an der unteren Wolga wie ein riesenhafter Fisch stromaufwärts und hat
leuchtende Augen. An anderen Tagen aber wieder ist Astrachan eine
schwarzvermummte mohammedanische Frau und entschwebt wie eine flüchtige Wolke.
Und dann wieder sieht der Fremde nur trostlose Wohnquartiere, Trümmerhaufen des
Bürgerkriegs, schmutzige Kinder, melancholische Kalmücken, schlaue Perser und
Juden, geschäftige Armenier und schone Tscherkessen. Wilde Schweine wühlen im
Abfall der Märkte, die gefangenen Fische verpesten die Luft, wankend und
schwankend trottet eine Kamelkarawane in die Steppe hinaus.

Sawatkin hatte seinen Fieberanfall gut überstanden und fuhr am zweiten Tag nach
dem Begräbnis nach der Fischereisiedlung. Glarus wollte am nächsten Tag folgen.
Aber an diesem Tage wurde er verhaftet. In das Kontor der ausländischen
Kompanie kamen zwei junge Leute, zeigten einen Befehl vor und führten Glarus
durch die Stadt. An der ersten Straßenkreuzung schlossen sich zwei bewaffnete
Soldaten an. Die Leute blickten sich kaum um, als der Aufzug kam. Sie waren an
Verhaftungen gewöhnt.

Glarus wurde zum Untersuchungsrichter geführt. Dort wurde er sofort verhört.

Der Richter war ein Mann in den vierziger Jahren und sprach ausgezeichnet
deutsch. Er war sehr freundlich und bot dem Verhafteten eine Zigarette an. Er
stellte eigenhändig für ihn einen Stuhl zurecht, legte seine Naganpistole auf
den Tisch und lächelte.

»Warum sind Sie aus der Fischerei geflohen?« fragte er dann.

»Geflohen? Ich bin nicht geflohen! Bitte, da ist ein Bericht vom Genossen
Kasandroff. Wir hatten einen ertrunkenen Fischer, den brachte ich in die Stadt.
Wir haben ihn hier begraben. Was ist das für ein Unsinn: ich sollte geflohen
sein?« antwortete Glarus.

Der Untersuchungsrichter blieb ungerührt, er nahm den Bericht von Kasandroff
und steckte ihn ungelesen ein.

»Nur keine Aufregung«, sagte er. »Ich werde schon alles herausbekommen.«

»Kann das nicht sofort geschehen? Ich habe wenig Zeit und will noch heute nach
dem Blockhaus fahren. Das Boot ist schon bestellt.«

»Natürlich. Sie können noch heute abfahren. Aber zuvor eine Frage: kennen Sie
einen David Lautenspieler?«

»Das wissen Sie doch selbst. Ja. Ich kenne Lautenspieler«, antwortete Glarus
ärgerlich. Der Untersuchungsrichter nickte.

»Kennen Sie ihn schon lange?« fragte er dann. »Bitte, überlegen Sie sich jedes
Wort und erzählen Sie, wo Sie den David Lautenspieler kennenlernten.«

Glarus stutzte, dann sagte er:

»In Minsk lernte ich Lautenspieler kennen. Im Jahre zwanzig. Da wurde eine
internationale Brigade aufgestellt. Ich wurde mit dem Genossen Merkel nach
Minsk geschickt, um die über die Grenze strömenden Deutschen militärisch zu
erfassen. Wir hatten ein Büro, selbstverständlich, in dem Büro war als
Vorsteher der David Lautenspieler beschäftigt. Aber was soll diese ganze
Komödie?« brauste er auf. »Ich will wissen, warum ich wie ein Verbrecher durch
die Stadt geschleppt wurde. Wessen werde ich beschuldigt? Wie lautet die
Anklage?«

»Die Anklage?« wiederholte erstaunt der Untersuchungsrichter. »Sie waren für
gestern zu einer Zeugenaussage geladen und nicht erschienen. Aus dem Blockhaus
waren Sie auch verschwunden, nun, da mußten wir Sie eben vorführen lassen!«

»Und da schickten Sie zwei Soldaten mit? Ich bekam keine Vorladung, hier sind
meine Mandate aus Moskau, ich protestiere gegen diese Zwangsvorführung! Über
meine Person können aussagen die Genossen Kasandroff, Sawatkin und Siebenhaar!
Ich verlange, sofort entlassen zu werden!«

Der Untersuchungsrichter lächelte immer noch verbindlich.

»Warum sind Sie so aufgeregt? Ich bitte um Ihre Mandate! Es ward sich ja alles
aufklären. Dazu sind wir ja da.«

Glarus händigte die Papiere aus.

»Ja, und was ich noch fragen wollte: Kennen Sie eine Bürgerin namens Katja?«
Glarus erschrak. Ja, er kannte Katja.

»Nun«, sagte der Untersuchungsrichter, »Katja behauptet, Ihr Mandat sei
gefälscht.«

»So ein Blödsinn!« knurrte der Deutsche.

»Das Mandat sei gefälscht, behauptete Katja«, wiederholte langsam und
genießerisch der Untersuchungsrichter. »Und das werden wir herausfinden. Ich
habe mit Siebenhaar gesprochen, er kennt Sie, ist Ihnen gut gesinnt, kann Sie
aber nicht entlasten.« Seine Stimme verdüsterte sich nun, und er fragte
drohend: »Und nun sagen Sie bitte, warum haben Sie von dem Geheimdokument, das
man in der Uhr fand, eine Abschrift gemacht? Und wo ist diese Abschrift?«
Glarus lachte.

»Das Geheimdokument? Aber das ist ja ein Witz! Das Geheimdokument existiert ja
gar nicht! Ich will Ihnen gern erklären, was die Buchstaben und Zahlen bedeuten
sollen.«

»Zuerst: wo ist die Abschrift?«

»Die Abschrift? Die habe ich zerrissen und verbrannt!« »Warum?« fragte der
Untersuchungsrichter und zündete sich eine neue Zigarette an.

»Weil sie wertlos, Unsinn und lächerlich ist. Genosse Untersuchungsrichter«,
brauste er wieder auf, »was soll diese Komödie? Lautenspieler spielt Schach.
Seine Geheimdokumente sind einfach Abschriften von Meisterpartien. Das ist das
ganze Geheimnis!« Nun lachte der Untersuchungsrichter. »Das haben wir auch
herausbekommen! Aber sagen Sie uns: Wie ist der Schlüssel für dieses System?«

»Der Schlüssel?« fragte Glarus erstaunt. »Der Schlüssel? Was für einen
Schlüssel suchen Sie? Was habe ich damit zu tun?«

»Das wollen wir ja gerade herausbekommen!« antwortete der Richter heiter.
»Diese Aufzeichnungen haben einen Schlüssel. Wir sind doch keine kleinen
Kinder, die einfach glauben, was da erzählt wird, Genosse. Es tut mir leid,
aber Sie werden wohl heute nicht mehr nach dem Blockhaus zurückfahren können.
Wir müssen Ihre Angaben genau überprüfen. Die Katja ist unsere Agentin und für
die Meldung verantwortlich. Wir müssen ihr mehr glauben als Ihnen. Es war ein
großer Fehler, lieber Freund, daß Sie die Abschrift ... nun, verbrannt haben.
Haben Sie einen Zeugen dafür? Nein? Das ist schlimm. Ich bin kein Barbar. Sie
bekommen ein freundliches Zimmer, können lesen, rauchen, schreiben und, wenn
Sie wollen, sich selbst verpflegen. Ich nehme Sie in Arrest. Es ist schade, daß
Sie nicht alles gestanden haben. Sie machen uns viel Arbeit. Nun, nun,
vielleicht klärt sich alles in einer Woche auf.« Glarus lächelte nicht mehr.

»Genosse Untersuchungsrichter«, sagte er, »kann ich Siebenhaar oder Kasandroff
sprechen? Ich muß den Vorfall nach Moskau und Berlin melden. Und was nun Katja
betrifft: sie ist in meiner Sache nicht objektiv. Ich protestiere gegen den
Arrest und werde mich über Sie beschweren.«

Der Untersuchungsrichter nahm seine Naganpistole, spielte damit, steckte sie in
die Tischlade und bot dem Verhafteten eine neue Zigarette an. Er war immer noch
freundlich.

»Es tut mir aufrichtig leid«, sagte er. »Aber Sie dürfen jetzt Kasandroff nicht
sprechen. Und Siebenhaar ist abgereist und kommt erst in einer Woche zurück.
Schreiben Sie, bitte, die notwendigen Berichte. Ich werde sie weitergeben. Über
Katja wollen wir nicht sprechen. Wir haben immer noch Krieg, und im Krieg sind
alle Mittel erlaubt... Ich habe nicht die Absicht, Sie in das Attentat auf
Martynoff zu verwickeln, Sie waren damals in Moskau, und Lautenspieler war in
Kiew, das steht fest, aber Sie haben sich verdächtig gemacht, und den Verdacht
wollen wir nun zerstreuen. Sagen Sie, spielen Sie Schach?«

»Schach?« fragte Glarus verwundert und dachte über das nach, was er eben gehört
hatte. »Ja, ich spiele Schach, aber nicht besonders gut.«

»Haben Sie Lust auf eine Partie?«

»Ob ich Lust auf eine Partie Schach habe? Ob ich jetzt eine Partie Schach
spielen will?«

»Ja, jetzt«, lächelte der Untersuchungsrichter.

»Also schon«, lächelte Glarus zurück, der plötzlich wußte, warum er auf seine
Schachkenntnisse geprüft werden sollte, »also schön, spielen wir zusammen eine
Partie Schach!«

Sie spielten die erste Partie.

Glarus gewann.

Sie spielten die zweite Partie.

Der Untersuchungsrichter gewann.

Sie spielten die dritte Partie.

Glarus gewann.

Er spielte mit großem Eifer und vergaß seinen Arrest. Der Untersuchungsrichter
verlor seine Kühle, hatte sich aber bald wieder in der Gewalt und lachte dem
Sieger zu. Der Sieger spielte noch einige Trümpfe aus, erzählte von seinen
Reisen in Deutschland und Frankreich, die Zeit ging pfeilgeschwind dahin, die
beiden Männer rauchten und tranken Tee.

»Ja, nun werden Sie wohl in das neue Quartier übersiedeln müssen«, sagte der
Untersuchungsrichter. »Ich kann da gar nichts machen. Befehl ist Befehl. Und
Sie meinen wirklich, Lautenspieler sei nicht der dritte Mann? Das haben Sie ja
auch schon im Blockhaus vertreten«

»So? Davon weiß ich nichts«, sagte Glarus vorsichtig. »Vielleicht ist er der
dritte Mann, aber erzählten Sie nicht, er sei während der Zeit des Attentats in
Kiew gewesen? Aber vielleicht war er trotzdem dabei. Man kann keinen Menschen
ins Herz schauen.«

Der Untersuchungsrichter verlor seine Spannung und nickte gelangweilt. Dann
klingelte er. Zwei Agenten erschienen. Es waren dieselben, die Glarus gebracht
hatten.

»Führen Sie den Bürger in den Kreml. Er bekommt dort ein Zimmer und kann sich
frei verpflegen. Der Kommandant ist schon benachrichtigt.« Er wandte sich an
Glarus und sagte: »Ja, wir werden uns wohl morgen nachmittag noch einmal
unterhalten müssen, lieber Freund.«

»Über die Geheimschrift und den Schlüssel?« gab Glarus lachend zur Antwort.

»Ja, auch darüber. Und vergessen Sie nicht, die Berichte für Moskau und Berlin
fertig zu machen. Auf Wiedersehen!« »Auf Wiedersehen, Genosse
Untersuchungsrichter!« Diesmal gingen keine bewaffneten Soldaten mit, aber
einer von den Agenten hielt in seiner Rocktasche den Browning umklammert.
Glarus kaufte sich unterwegs Tabak, Brot und Obst und wurde dann im Kreml von
dem Kommandanten in Empfang genommen. Ein Soldat brachte ihn nach einigen
Formalitäten in ein kleines Zimmer im letzten Stockwerk. Von dort oben aus
konnte er einen Teil der Stadt und den Hafen sehen. Auch die Wolga war
sichtbar. Das Zimmer war wenig möbliert, an den weißen Wänden hingen die Bilder
von Marx, Lenin, Trotzki und Klara Zetkin. Eine Lampe stand auf dem Tisch, zwei
zerlesene Bücher lagen auf dem harten Bett. Die Lampe wurde angezündet, die Tür
geschlossen: er war nun gefangen. Einige Minuten lief er in dem Zimmer hin und
her, dann setzte er sich an den Tisch, nahm die beiden Bücher und las darin.
Das eine Buch war ein Bändchen Gedichte, und das andere Buch enthielt eine
Sammlung politischer Manifeste.

»Zuerst las er die Gedichte. Er las:

Sie haben mich gepeinigt, weil ich zu denken wagte, Sie haben mich gesteinigt,
weil ich mein Denken sagte, Weil ich es sang in Liedern Voll Wahrheit und voll
Glut: Sie konnten nicht erwidern, Daher die ganze Wut!

In dem politischen Buch standen Aufrufe und Manifeste aus dem Jahre zwanzig.
Lenin, Trotzki und Sinowjew führten das große Wort, und der Verhaftete erlebte
noch einmal die berühmte Sitzung im Taurischen Palais. Das Bild stand ganz klar
vor seiner Seele, als er las, was Lenin damals gesprochen hatte:

»Wir verteidigen ... die Massen der Werktätigen und Ausgebeuteten ... Wir
warfen ins Proletariat die Grundidee, den Aufruf zum Kampf ... Und wenn unsere
internationalen Genossen uns helfen, eine proletarische einheitliche Armee zu
schaffen, dann kann uns nichts mehr am Siege hindern.« Glarus lächelte bitter.

Damals in Minsk wurden ja die Kader der internationalen roten Armee gebildet,
und jetzt nach drei Jahren war nichts davon übriggeblieben als die
eindringlichen Fragen des Untersuchungsrichters nach dem David Lautenspieler,
der in dem Büro der internationalen Brigade Vorsteher war. Das Gedicht machte
ihn fröhlich, trotzdem es nicht auf sein heutiges Schicksal gemünzt war. In
diesem Gedicht war mehr Blut und Stoßkraft als in dem politischen Manifest.

Am nächsten Tag wurde Glarus wieder von den beiden Agenten zur Vernehmung
geführt Am Abend hatte er noch die Berichte für Berlin und Moskau geschrieben.
Er trottete durch die Stadt, kaufte sich Weintrauben und Granatäpfel und war
guten Mutes. Der Untersuchungsrichter war nicht guten Mutes. Er nickte nur mit
dem Kopf, als Glarus eintrat und grüßte.

»Setzen Sie sich«, sagte der Russe mürrisch. »Warum haben Sie mich gestern
belogen? Sie haben gesagt, Sie hätten Lautenspieler nur einmal in Minsk und
dann in Smolensk gesehen, das ist nicht wahr. Ich kann beweisen, daß Sie ihn
auch noch später in Moskau gesprochen haben.«

»In Moskau? Daran entsinne ich mich nicht. Wann soll das gewesen sein?« fragte
Glarus.

»Vor zwei Jahren, als Sie aus dem Ural zurückkamen.«

Glarus schüttelte den Kopf und dachte nach. Dann sagte er:

»Vielleicht habe ich ihn auch in Moskau getroffen, ich weiß es nicht mehr, aber
in was für einen Zusammenhang steht dieses Zusammentreffen mit meiner heutigen
Verwahrung? Hier sind meine Berichte für Berlin und Moskau, ich bitte, sie
weiter zu geben.«

Der Russe nahm die Berichte.

»Gestehen Sie doch«, sagte er ärgerlich. »Gestehen Sie doch! Sie sind Ausländer
und kommen frei, wenn Sie uns alles sagen. Was wissen Sie von Petrenko und
Grammatikoff?«

»Von Petrenko und Grammatikoff? Nichts! Nur das, was ich von ihnen im Blockhaus
hörte!«

»Gut, gut. Aber nun erzählen Sie mir, was hat Ihnen Lautenspieler berichtet?
Wir wissen alles. David hat gestanden. Wir haben sein Geständnis in der Hand!«

»Dann habe ich nichts mehr zu gestehen«, antwortete Glarus. »Lautenspieler kann
erzählt haben, was er will, ich habe nichts mit ihm zu tun.«

Der Russe machte ein betrübtes Gesicht.

»Schade«, sagte er, »sehr schade, wir hätten Sie laufen lassen, wenn Sie
gestanden hätten, aber so ... müssen wir Sie wohl in die Tscheka einliefern.
Gefällt Ihnen das Zimmer im Kreml nicht?«

Nun wurde Glarus wild.

»Ich bin Mitglied der Partei«, brüllte er, »ich verbiete mir diese
Anschuldigungen! Was ist das für ein Blödsinn! Ich verlange, den Vorsitzenden
der Tscheka zu sprechen!«

»Zuerst sprechen Sie mit mir!« schrie der Russe zurück. »Ich frage nicht aus
Vergnügen, oder weil ich neugierig bin, verehrter Genosse, ich frage, weil ich
die Wahrheit erforsche! Warum haben Sie die Abschrift des Geheimdokuments
verbrannt? Haben Sie einen Zeugen, der gesehen hat, wie Sie die Abschrift
vernichteten?«

»Nein, ich habe keinen Zeugen, das habe ich schon gestern gesagt. Ich habe
erklärt, die Wahrheit zu sagen, und wenn Ihnen diese Wahrheit nicht gefällt,
kann ich nichts dafür! Ich habe keine Angst. Machen Sie mit mir, was Sie wollen
und verantworten können. Ich werde mich über Sie und über Ihre Methoden bei dem
Vorsitzenden der Tscheka in Moskau beschweren!«

»Bitte, beschweren Sie sich«, antwortete der Russe kühl. »Hier ist Tinte, Feder
und Papier. Also, Sie bleiben bei Ihren gestrigen Aussagen?«

»Ja. Ich bleibe dabei.«

»Und Lautenspieler ist nicht der dritte Mann?« »Das habe ich nicht gesagt!«

»Schön. Morgen werde ich Ihnen den David Lautenspieler gegenüberstellen. Und
Sie gehen wieder nach dem Kreml zurück. Wollen Sie, bitte, Ihre Beschwerde über
mich schreiben?«

»Nein«, antwortete Glarus zögernd. »Ich schreibe nicht. Ich weiß, daß es noch
viele Banditen im Lande gibt und daß Sie nur Ihre Pflicht erfüllen. Aber eine
Bitte habe ich doch: Ich ersuche um eine Gegenüberstellung mit Katja, Genosse
Untersuchungsrichter!«

»Nein, es tut mir leid, das kann ich nicht gestatten«, antwortete der Russe.
»Ich lege keinen Wert mehr auf diese Aussage. Ihr Mandat wird hier von der
Partei anerkannt, das genügt mir. Und wegen der Zusammenkunft mit David in
Moskau – nun, das fällt nicht ins Gewicht. Das kann man auch vergessen.«

»Also das Mandat wird endlich anerkannt? Na, das ist ja prachtvoll von Ihnen!
Wann komme ich nun endlich frei?«

»In einer Woche. Wir haben einen Kurier nach Moskau geschickt, es müssen noch
einige unbedeutende Kleinigkeiten geklärt werden. Sind Sie mit dem Zimmer im
Kreml zufrieden?«

»Ja, ich bin zufrieden. Und werde ich morgen dem David gegenübergestellt?«

»Wir werden sehen«, sagte der Russe, und Glarus war entlassen.

Als er auf die Straße trat, stieß er mit einer jungen Frau zusammen. Sie hob
den Kopf und schrie auf. Es war Katja! Sie war immer noch schön wie damals in
Petrograd und Moskau, sie war schön und verführerisch: die Blutströme
kaukasischer Stämme hatten in Katja ihre schönste Blüte und Krönung gefunden.
Glarus erkannte sie und streckte die Arme aus. Aber sie hetzte davon und
verschwand in einem benachbarten Haus.

Der junge Deutsche stöhnte.

Katja!

Dann stöhnte er nicht mehr.

Das alles war ja nun vorbei und tot.

Er richtete sich auf, und als er dann in dem kleinen Zimmer im Kreml saß,
dachte er an die alten Zeiten und beschloß, seine Erlebnisse und Abenteuer
niederzuschreiben.

Er ließ sich Tinte, Feder und Papier geben und saß in den folgenden Tagen zehn
Stunden an jedem Tag über seinem Bericht, in dem sich Dichtung und Wahrheit
glühend verschmolzen. Am Ende wußte er selbst nicht mehr, was er erlebt und was
er erdichtet hatte, aber das wußte er, daß auch in der Dichtung Wahrheit sein
konnte. Zuerst hielt er sich beim Schreiben an den glatten Verlauf der vielen
Monate, aber diese Monate trampelten langweilig oder pathetisch nach den
Salzwüsten politischer Begebenheiten. Und nun erlebte er endlich die Sprengung
der gepanzerten Dinge und ihre große Vermenschlichung.

Der Kommandant des Kremls kam manchmal in die stille Stube und ließ sich von
Deutschland erzählen. Zuerst kreisten seine Fragen um politische Verhältnisse,
aber bald stiegen sie auf die Erde und wollten von deutscher Kunst und
Landschaft wissen, von deutschen Mädchen, von deutscher Dichtung und von
deutschen Witzen. Glarus berichtete und erzählte zum Schluß deutsche Witze. Der
Russe revanchierte sich und erzählte die Geschichte von dem kleinen Bauern, der
zur Arbeiter- und Bauerninspektion kommt und sie mit »Duraki« (Dummköpfe)
begrüßt. Die Leute springen auf, sind wütend und fragen: Duraki, wieso Duraki?
Sollen wir die Tscheka anrufen, Hurensohn? Sagt der Bauer: Brüder, beruhigt
euch, das ist doch nur das neue Russisch! Fragen die andern: Was heißt hier
neues Russisch? Sagt das Bäuerlein: Heißt es doch Komintern, Profintern,
Meschrabpom, Nep und so weiter, gut, da habe ich auch im Telegrammstil
gesprochen. Fragen die Leute von der Inspektion: Wieso? Erkläre,
schwarzhaariger Teufel! Und der Bauer erklärt: Duraki, nun, das sind doch die
Anfangsbuchstaben von: Dobre utom, rabotschi-kristianski-inspektsi! (Guten
Morgen, Arbeiter- und Bauern-Inspektion!)

Von seinem Zimmer aus sah Glarus die alte Stadt. Die Bratskaja, die
Bruderstraße, ging wie eine tiefe Rinne durch das Gewirr vieler Gassen. Das
Haus der Kalmückischen Regierung war zu sehen, die berühmte persische Moschee
funkelte aus der Tiefe. Dann kam aus der Wüste der Burun, der Sandsturm, und
verhüllte alles. Glarus setzte sich wieder an den Tisch und schrieb. Zwölf Tage
hatte er schon geschrieben und ganz vergessen, daß er Gefangener war. Am
vierzehnten Tag wurde er zum Untersuchungsrichter geführt. Als er in das Zimmer
trat, stand Kasandroff vor ihm. »Kasandroff!« »Glarus!«

Der Russe stürzte ihm entgegen und küßte ihn. »Kasandroff, Kasandroff! Warum
haben mich die Brüder verhaftet? Wann komme ich frei? Was ist das für eine
Dummheit?« fragte Glarus.

»Du kommst bald frei, Glarus. Ich habe die Abschrift von dem Geheimbericht
gefunden, das heißt: Dunja hat ihn gefunden, als sie sich des schmutzigen
Zimmers erbarmte. Der Zettel lag unter deinem Bett. Ich habe ihn dem
Untersuchungsrichter gegeben. Bin sofort vom Blockhaus hergefahren. Auch nach
Moskau ist schon lange telegraphiert.«

»Und wo ist Siebenhaar, der feige Hund? Er hat mich mit dem verdammten Stück
Papier hereingerissen. Und das soll ein berühmter Tschekist sein! Der Teufel
hole ihn, den Landsmann, den elenden ... Er kennt mich doch schon lange, aus
Minsk und aus dem Ural.«

»Ich kenne dich noch länger, Otto, ich kenne dich von Odessa her. Ich habe
keinen Augenblick gezweifelt. Ich habe dir das Zimmer im Kreml verschafft, daß
du's nur weißt. Die Idioten wollten dich in die Tscheka sperren. Siebenhaar?
Nun, der ist wieder nach Moskau gefahren und hat keinen Finger krumm gemacht.«

»Kasandroff, lieber Freund, sage mir: ist Lautenspieler der dritte Mann? Ist er
in das Attentat auf Martynoff verwickelt?«

»Nein. Vor vier Tagen wurde in Odessa ein Bettler verhaftet. Das soll der
dritte Mann sein.«

»Ein Bettler?« staunte Glarus.

»Ja, ein Bettler. Das heißt, der Mann war früher einmal General gewesen,
Martynoff hat seine Villa beschlagnahmen lassen, Grammatikoff hatte eine
Tochter von ihm, der Petrenko war sein Bursche, siehst du, so hängt das
zusammen.«

Nun kam der Untersuchungsrichter.

Er lachte.

Glarus lachte nicht.

»Haben Sie nun den Schlüssel für die Geheimschrift gefunden?« fragte er voller
Hohn. »Hat David gestanden, daß er Martynoff erschossen hat? Und glauben Sie
Katja immer noch mehr als mir? Ja, ich habe Sie einmal belogen, ich log, als
ich Ihnen sagte, ich hätte die Abschrift verbrannt. Ich hatte sie nur unter das
Bett geschmissen, so wichtig war sie nämlich. Nun ist wohl alles klar? Wann
komme ich frei?«

»Noch einige Tage, lieber Freund. Wir haben Katja eingesperrt, wenn Sie sich
dafür interessieren«, antwortete fröhlich der Russe. »Sie können bald wieder
nach dem Blockhaus zu den Fischen an die wirtschaftliche Front fahren.
Lautenspieler? Nein, er hat nicht gestanden, er wird morgen frei, aber er muß
Astrachan verlassen, er kann reisen, wohin er will... Heute haben Sie Urlaub in
die Stadt. Kasandroff wird Sie begleiten, aber am Abend müssen Sie sich wieder
im Kreml melden. Rauchen Sie?«

»Sehr liebenswürdig«, sagte Glarus und nahm die Zigarette. »Aber was soll ich
an der wirtschaftlichen Front bei den Fischen? Die großen Fischzüge sind nun
vorüber. Ihr habt mich auch gefangen wie einen wilden Stör.«

»Aber wir haben Sie nicht geschlachtet wie einen Stör«, sagte der
Untersuchungsrichter lächelnd. »Wir haben Sie auch nicht geschunden, lieber
Freund! Haben Sie besondre Wünsche?«

»Ja. Ich will bald frei sein. Sonst bin ich zufrieden. Und Lautenspieler reist
ab?«

»Morgen mit dem ersten Zug Nach seiner Heimatstadt. Nach Fastow.«

»Wir haben in den letzten Wochen sehr gute Fänge gehabt, Otto«, erzählte
Kasandroff. »Ich habe dir frischen Kaviar mitgebracht. Sawatkin und Dunja
lassen schön grüßen. Du wirst über das Blockhaus staunen ... Und wenn der
Genosse Untersuchungsrichter gestattet, wollen wir uns jetzt verabschieden. Ich
kenne auf der Bratskaja eine kaukasische Küche mit herrlichem Reis und
Schaschlik. Die ewigen Fische hängen mir zum Halse heraus.«

Der Untersuchungsrichter nickte gnädig, und die beiden Männer gingen in die
Stadt. Zuerst besuchten sie den Markt. Dort dampften viele Küchen. Lastträger
aus dem nahen Hafen saßen in den offnen Zelten. Bettelkinder umschwärmten die
Essenden. Ein Milizionär, ein »Mil-ton«, wie Kasandroff sagte, ging vorüber.
Sein Gewehr hatte keinen Riemen, es hing an einem Strick über der Schulter.
Dann kamen viele Kalmücken. »Wo ist Narau-Kusch?« fragte Glarus. »Narau-Kusch?«
antwortete Kasandroff und lachte. »Narau-Kusch hat sich unsichtbar gemacht. Er
traf hier in der Stadt auf dem Bazar kurz nach dem Begräbnis von Babuschkin den
Mann, den er totgeschlagen hatte.« »Den er totgeschlagen hatte? Bist du
verrückt?« »Er hatte ihn gar nicht totgeschlagen bei der Weibergeschichte. Die
Kalmücken sind zähe Teufel... Sie haben sich nun versöhnt, er hat zwei Kamele
zahlen müssen. Er ist wieder in der Steppe bei seiner jungen Frau«, erzählte
Kasandroff.

Sie saßen in einer offenen Küche und betrachteten die vorüberwandelnden
Kalmücken. Sie gingen in geschlossenen Gruppen, trugen lehmbraune Mäntel und
sahen mit den schrägen Augen gleichgültig in den Markt Sie gingen wie lebendige
Götzenbilder vorbei. Glarus hatte auf der Fahrt nach Astrachan einmal einen
Kalmückentempel gesehen. Er erinnerte an japanische und chinesische Bauten. Um
den Tempel lagen Gräber. Die Kalmücken waren die einzigen Buddhisten in Europa.

Er kannte auch den Rand der großen Steppe, in der sie hausten. Die Steppe war
trostlos und ohne Bäume, war gelber Sand und hartes Gras mit Salzseen, Sand
stürmen, wilden Pferden, Wölfen, Schlangen und giftigen Spinnen. In diesem
armen Lande lebten die Kalmücken.

Der Besitzer der Küche, in der Glarus mit Kasandroff saß, war ein Perser.

Die Frau, die alle Gäste bediente, war eine Deutsche.

Die große Hungersnot hatte sie aus einem deutschen Dorf bei Saratow nach
Astrachan getrieben. Sie erzählte von ihrem Dorf und war glücklich, wieder
einmal deutsch sprechen zu können.

»Wie gefällt es Ihnen hier?« fragte Glarus.

»Ich habe zu essen und zu trinken«, sagte sie.

»Und haben Sie auch eine Wohnung?«

»Ja. Ich schlafe in der Küche.«

»Und der Perser?«

»Er ist mein Mann«, sagte sie gleichgültig und schenkte neuen Tee in die
Gläser.

Der Perser war ein Mann, aber auch die beiden Freunde waren Männer. Sie
verließen den Markt an der Börse, stiegen die Bratskaja entlang und saßen dann
in einem kaukasischen Keller, aßen Reis und Schaffleisch, sprachen von Odessa
und dem ermordeten Martynoff. Sie erinnerten sich an die Nacht vor drei Jahren,
an Sonja und an die junge Griechin, sie sprachen auch von Katja, und dann kamen
drei Zigeunermädchen und tanzten. Eine Zigeunerin kam an ihren Tisch und wollte
aus den Handlinien die Zukunft lesen. Kasandroff war herzlos, aber Glarus
streckte die Hand aus.

»Oh«, sagte das Mädchen, »ich sehe Glück und Unglück, aber das Unglück wendet
sich und eine junge Frau wartet auf dich, Fremder. Du wirst bald einen großen
Brief von ihr bekommen.« Glarus dachte an die junge Frau, die in der Fremde auf
ihn wartete, und schenkte der Zigeunerin einen Rubel. Dann kamen auch die
beiden anderen Mädchen, und Kasandroff ließ sich aus der Hand lesen. Er wurde
blaß, als die braune Frau erklärte:

»Du hast viel Unglück gehabt in einer Stadt am Meer. Aber das Wasser bringt dir
auch Glück. Ein schöner Mann – ein schönes Mädchen! Halte das Glück fest, du
starker Bär!«

Diese Botschaften nun waren keine Zaubereien. Bei Glarus sah man, daß er
Ausländer war. Irgendeine Frau würde schon auf ihn warten. Kasandroff verriet
sich durch seinen Dialekt von Odessa, und da er noch jung war, mußte er schon
verschiedene Liebesabenteuer hinter sich haben, glückliche und unglückliche,
das neue Wasser war einfach die Wolga, und an der Wolga gab es auch schöne
Mädchen.

Mit zwei Zigeunerinnen spazierten dann die beiden los und saßen noch lange in
einem anderen Keller zusammen. Dort gab es Selbstgebrannten Wodka. Sie tranken,
lachten und küßten ihre Mädchen. Gegen Mitternacht trennten sie sich. Die
Mädchen suchten neue Freunde, Kasandroff fuhr nach den Fischgründen, Glarus
spazierte nach dem Kreml. Er schlief bald ein. Am nächsten Tag saß er wieder
bei seiner Arbeit. Manchmal seufzte er. Manchmal lächelte er.

Im Herbst 1919 war er nach Berlin gekommen. Dort hatte er auch den alten Moll
kennengelernt, der mit einer russischen Dame in einem der besten Hotels nahe am
Tiergarten zusammenlebte. Er war Schweizer Bürger, hatte im Krieg die Russen im
Exil unterstützt und war auch an den Verhandlungen über ihre Reise in dem
plombierten Wagen durch Deutschland nicht unbeteiligt. Nach dem Sieg seiner
Freunde fuhr er selbst nach Rußland hinüber, wurde sehr gefeiert, und als er
nach drei Monaten wieder zurückkehrte, erzählten sich die ganz klugen Leute,
daß er Spion für das neue Rußland sei.

Die Dame, mit der er zusammenlebte, war von jener vorgestrigen Schönheit, die
nach Juchten riecht. Ihr Mann war, wie sie gern erzählte, von den Bolschewiki
verhaftet und saß in einem dunklen Keller der Tscheka. Sie war mit dem alten
Moll geflohen und hatte ihre Kinder und, was noch wichtiger war, ihre
Brillanten gerettet.

Aus Zarskoje Selo hatte der alte Herr verschiedene Andenken mitgebracht. Sein
Paradestück und sein Stolz war eine geschnitzte Meerschaumpfeife, die er mit
Vorliebe rauchte. Diese Pfeife gehörte dem letzten Zaren. Moll erzählte
ausführlich ihre Geschichte. Er konnte gut erzählen, sah viele Gäste bei sich,
und aus ihren Fragen und Antworten schöpfte er das Material für seine
ausführlichen Berichte. Mit diesem Menschen also kam Glarus zusammen. Er kam
überhaupt mit den sonderbarsten Menschen zusammen, mit wahrhaftigen und
lügnerischen, die von der Revolution wie Treibholz angeschwemmt wurden. Die
Posten im kommenden Rätedeutschland wurden damals von ihnen verteilt. Sie sahen
sich schon im schwarzen Purpur der Macht. Sie wollten barmherzig sein oder
unbarmherzig, je nach ihrem persönlichen Temperament. In den vielen
Besprechungen, die in dunklen Hinterzimmern ebenso leidenschaftlich geführt
wurden wie in den prachtvollen Salons am Kurfürstendamm, wurde festgestellt,
daß damals in Deutschland die Kerenskiperiode war, jener fatale Mischmasch, der
von dem Gewaltmarsch der Arbeiter zertrampelt werden mußte.

Glarus war drei Jahre au der Front gewesen. Der Krieg hatte auch ihn entwurzelt
und heimatlos gemacht wie viele junge Menschen, die mehr in der Idee als in der
Wirklichkeit lebten. Sein Herz hatte sich dem Osten, der großen Revolution,
zugewandt. In den Monaten des deutschen Umsturzes war auch er wild, kämpfte und
saß in den Gefängnissen. Im Sommer 1920 glückte ihm die Reise nach Rußland.

An das alles dachte er, als er seine Erlebnisse niederschrieb. Viele Menschen
waren gestorben, die damals in jenen Jahren jung und glühend waren. Einige
waren in den politischen Wirbelströmen untergegangen, lautlos oder tierisch
brüllend. Andere hatten sich behutsam in der Niederung eines geruhsamen Daseins
niedergelassen. Wieder andere standen immer noch im Aufruhr oder waren
vergessen.

Der Lebende hat recht, und aus dem Rechte des Lebenden heraus schrieb Otto
Glarus im Kreml zu Astrachan seine Geschichte.

DRITTES KAPITEL

Die Reise nach Rußland

»Glarus«, fragte mich eines Tages der alte Moll und legte die Meerschaumpfeife
des Zaren beiseite, »Glarus, willst du nach Rußland fahren? Wir suchen einen
jungen Menschen, der Berichte schreiben kann, und sind dabei auf dich gekommen.
Wann kannst du reisen?« Ich erschrak und sagte:

»Nach Rußland? Sofort. Ruhla wird weinen, aber ich fahre trotzdem. Moskau wiegt
die Tränen einer Frau tausendfach auf.«

»Du bist ein Schwärmer«, antwortete Moll und nahm die Zarenpfeife wieder auf
und blies blauen Rauch in das Zimmer. »Melde dich am Sonntag in Stettin. Sei
nicht zu grausam zu Ruhla, junger Mann. Wenn du im Herbst noch nicht zurück
bist, werde ich sie dir nachschicken. Nimm Tee und Zitronen mit, vergiß nicht,
eine Reiseapotheke zusammenzustellen, alles andere werde ich organisieren. Den
Ausweis für die Zeitung bekommst du in Stettin. Hier ist das Reisegeld. Lebe
wohl und schreibe gute Berichte.«

Er schüttelte mir die Hand, zückte die Brieftasche, und meine russische Reise
war finanziert. Wie im Traum verließ ich das Hotel. Die Bäume im nahen
Tiergarten standen herrlich wie immer da, ich liebte ihren Wuchs und ihren
Schatten; aber jetzt verlachte ich sie: ich reiste nach einem neuen Land, nach
der großen Bühne, auf der die Welt ein wildes Schauspiel abrollen ließ.

Ruhla weinte und jammerte über die schnelle Reise; aber als ich ihr sagte, sie
könne vielleicht im Herbst nachkommen, lachte sie, wischte sich die Tränen aus
dem Gesicht und war getröstet. Sie war zwanzig Jahre alt und zu jedem Abenteuer
bereit. Wir liebten uns sehr.

»Liebster, Liebster«, sagte sie zum Abschied, »Liebster, werde nicht krank und
vergiß mich nicht. Schreibe viel und behalte mich lieb. Ich. will immer an dich
denken. Ich komme bestimmt im Herbst. Freust du dich? Hast du mich lieb?«

»Ja«, sagte ich, »ich habe dich lieb. Und ich freue mich doppelt: auf die Reise
und auf den Herbst, wenn du kommst. Du mußt mir viel schreiben und darfst mich
nie vergessen.«

»Nein, nein«, sagte sie, »ich vergesse dich nicht.« Dann küßten wir uns
vielemal, und ich reiste nach Stettin.

In dieser Stadt bekam ich meinen Ausweis für die Zeitung. Dort traf ich einige
Leute, die auch nach Rußland fahren wollten. Es war im Juni, und die Tage
glühten sommerlich. Wir mußten achtundvierzig Stunden warten. Endlich war die
Passage frei. An einem späten Abend gingen wir an Bord eines
Viertausendtonnenschiffes, das russische Kriegsgefangene in die Heimat bringen
sollte.

Wie Diebe schlichen wir uns in den Hafen und auf das Schiff ein. Von den
Matrosen wurden wir im Kettenkasten des Dampfers verstaut. Die Russen waren
schon an Bord und wimmelten überall: auf dem Verdeck und im Laderaum. Sie
lärmten und sangen. Sie freuten sich. Jetzt endlich, nach den vielen Jahren des
Krieges und der Gefangenschaft, reisten sie in die Heimat zurück. Sie hatten
Deutschland lieben und hassen gelernt, aber mehr lieben als hassen.

Am nächsten Morgen schrie unser Schiff laut und setzte sich in Bewegung. Wir im
dunklen Kettenkasten atmeten auf. Alle Kontrollen waren gnädig vorübergegangen.
Bei uns lagen auch einige Russen, die sich auf das Schiff geschmuggelt hatten
und die Reihenfolge der Transporte nicht mehr abwarten konnten. Sie hatten mit
erspartem Geld die Matrosen bestochen.

Die Luft in dem dunklen Versteck war dumpf und verbraucht. Außer den Russen
kauerten in dem schwarzen Loche der Holländer Maartens, ein Franzose, der
»Edelsteinäugiger« genannt wurde, ein Österreicher namens Paul, der Berliner
Delegierte der Jugend, Goldenberg, dann der ehemalige Volksbeauftragte eines
kleinen deutschen Freistaates, Merkel, und ich.

»Verdammt, verdammt!« fluchte Maartens. »Hier unten ist es ja zum verrecken!
Wie lange müssen wir noch in dem Affenkasten sitzen? Weiß jemand, wann wir an
Deck gehen können?«

»Das Schiff fährt ja schon«, erklärte Paul, obwohl wir das selbst wußten. »In
zwei Stunden sind wir in Swinemünde. Dann müssen wir noch eine halbe Stunde
warten, bis wir aus den Hoheitsgewässern herauskommen, und dann können wir ohne
Sorg an Deck gehen.«

»Meine Schaluppe«, murrte Goldenberg. »Es wird aber endlich auch Zeit! Das
müßte viel besser organisiert sein. Der Laden klappt noch nicht richtig. Na,
ich werde schon meinen Bericht machen. Kinder, ich kriege ja keine Luft mehr!
Franzose, tritt mir doch nicht andauernd auf meine Füße! Ich bin doch kein
Erbfeind.«

»Olala«, seufzte der Franzose, »olala, wer fährt mir immer mit der Hand im
Gesicht herum? Bist du das, Holländer?«

Maartens knurrte: »Nein.«

Die Russen blieben stumm oder sprachen leise in ihrer singenden Sprache. Der
bucklige Merkel sagte kein Wort. Auch ich war still. Die Schiffsmaschine
stampfte. Swinemünde war bald erreicht. Dann kam Licht in unsere Dunkelheit.
Die Matrosen schraubten die schwere Eisenplatte, den Verschluß, von unserer
Höhle, wir reckten uns, atmeten tief und stiegen an Deck.

Zum letztenmal für lange Zeit sahen wir Deutschland.

Ein ferner, blauweißer Streifen Land mit grellen Dünen und der Brandung der See
verdämmerte. Dann ging auch das ferne Land unter. Das Meer erglänzte in der
Sonne wie ein riesenhafter Silberspiegel. Manchmal zerbrach der Spiegel und
schmolz wie glühendes Metall. Frischer Wind wehte.

Die Russen standen in kleinen Gruppen zusammen und starrten auf das Meer
hinaus. In ihren Augen war Sehnsucht nach der Heimat. Ein junger Bursche
spielte Balalaika. Seine Haare flatterten im Wind.

»Mensch, wir fahren, wir fahren!« sagte ich leise zu Goldenberg und hätte
schreien können vor Wollust.

»Aber in dem Affenkasten da unten bleibe ich nicht mehr«, antwortete er,
»Mensch, ich will doch mal sehen, ob ich einen Matrosen treffe. Vielleicht
können wir da für unsere werten Persönlichkeiten eine Koje kaufen. Machst du
mit?« Ich nickte.

Er verschwand und kam nach einer Viertelstunde wieder.

Er hatte eine Koje bekommen. Lange standen wir an jenem ersten Tag der Ausfahrt
auf dem Verdeck des Schiffes. Alles Land war versunken. Um uns war die Wüste
des Wassers. Am Abend richteten wir bei den Seeleuten unser Lager. In dem
schmalen, harten Bett mußten wir abwechselnd schlafen und dabei noch auf den
Steuermann acht geben, der manchmal bei der Mannschaft erschien und an den
schwarzen Passagieren nicht beteiligt war. Auch Maartens bekam eine Koje. Die
anderen Reisenden quartierten sich bei den Russen ein. Die Kriegsgefangenen
sangen die halbe Nacht hindurch ihre schönen, melancholischen Lieder.

Die Matrosen waren tüchtige Seeleute und kannten die Welt. Fast alle waren
bärbeißig und tätowiert, fast alle waren trotz der rauhen Sprache von einer
rührenden Naivität. Viele waren in Amerika und Asien gewesen, aber sie saßen
nur an den Rändern jener Kontinente in den Hafenstädten fest und wußten von dem
Innenlande nichts. Wir kamen gut mit ihnen aus und hörten viele
Räubergeschichten. Sie brachten uns auch das Essen, und am zweiten Tage der
Reise hörte ich folgende Geschichte:

»Im vorigen Jahre kam in Cuxhaven ein Mann an Bord«, erzählte ein Matrose. »Ein
Mann, von dem wir nichts wußten. Nur Hein Küppers wußte von ihm. Der Mensch lag
drei Tage in den Kohlenbunkern, und am dritten Tag erzählte uns Hein davon und
rückte mit seinem Plane heraus. Es war eine bannige Sache! Wir sollten den
Kasten auf offener See kapern und nach Murmansk führen. Alle waren dagegen. Wir
wollten erst den Mann im Bunker sehen. Und wir sahen ihn. Er sah verwegen aus.
Wie ein kleiner Napolium.

Das kleen Männecken kam aus dem Bunker und sollte uns sagen, warum er nach
Murmansk, ausgerechnet nach Murmansk, wollte, warum wir den Eimer kapern
sollten und so weiter. Aber kleen Männecken konnte gar nicht reden. Er hatte
immer nur geschrieben, Bücher und Theaterstücke und son Zeugs, wo andere Leute
gut reden konnten. Selber das Maul aufreißen, das konnte er nicht. Komisch,
was? Da ergriff old Hein das Wort, und wenn Hein das Wort ergriff, so hieß es:
Kinners, so wird es gemacht, fertig, Abfahrt. Wir hörten uns das ruhig an und
sagten: Hein hat recht. Machen wir. Kapern wir den Eimer. Fahren wir eben mal
nach Murmansk. Das soll auch ne schöne Gegend sein.

Und in der Nacht ging es los. Hein nahm kleen Männecken mit zum Kapitän. Aber
auch da blieb unser Napolium still. Hein hielt dem Alten eine Pistole unter die
Nase und sagte: ›Käptn, den Kurs ändern. Auf Murmansk zu. Wir fahren nach
Rußland. Das dürfte wohl klar sein.‹

Der Olle hatte einen Dickschädel, aber als die Pistole immer näher kam, wußte
er, was zu machen war. Er ließ sich ruhig fesseln. Der erste Steuermann und der
zweite auch. Der Käptn sagte nur: ›Das dürfte euch noch mal sauer aufstoßen.‹
Aber es stieß nicht sauer auf: es kam eine Amnestie dazwischen. Wir, das heißt:
Hein übernahm das Kommando. Wir fuhren nach Murmansk. Das Schiff brachte die
Leute, die sich nicht aktiv beteiligt hatten, wieder nach Hamburg zurück.
»Allerhand, meine Schaluppe«, sagte Goldenberg. »Und wo ist nun der Napolium?«

»In Rußland. Und der Hein treibt sich auch noch bei den Tschungusen oder so
herum. Ihr könnt ihn grüßen, den Hein, wenn ihr ihn trefft«, sagte der
Erzähler.

Plötzlich wurde die Tür aufgerissen.

Ein Heizer stürzte herein.

»Der Alte kommt, versteckt euch, aber fix, Geschwindigkeit Null, Komma, Null«,
sagte er atemlos.

Ich versteckte mich in der unteren Koje und zog die Vorhänge zu. Goldenberg
zwängte sich in einen schmalen Schrank. Der Steuermann kam» schnüffelte herum
und ging mißtrauisch fort. Er hatte kein Wort gesagt. Goldenberg trommelte an
den Schrank und fiel dann halb ohnmächtig einem Matrosen in die Arme.

»Das war allerhand«, sagte er, als er wieder Luft schnappen konnte, »allerhand
war das, meine Schaluppe! Ich werde doch ausziehn und mich bei den Russkis
einquartieren. Hier bei euch ist doch zu .dicke Luft.«

Er packte seine Sachen zusammen und verschwand. Auch ich stieg ein wenig
atemlos an Bord. Es war am Abend. Es war kein Abend.

Wir fuhren in die weißen Nächte hinein.

Immer noch war die See glatt und schimmernd. Die Sonne versank in der Nacht,
die keine Dunkelheit war, sondern ein sanftes Fluten und Wogen voll mattem
Licht und beharrlicher Leuchtkraft. Die nahe Küste zeigte ihr stilles Gebirge
und verschwamm in blausilbernen Farben. Bevor die Sonne unterging, kam ein
heller, zitronenduftender Mond. Die Nacht war ruhig, aber das Schiff wurde von
Unruhe überfallen. Auf dem Verdeck sangen und tanzten die Russen. Kein Mensch
konnte und wollte schlafen. Dann schlug ein Gong an, alles verstummte und wurde
aufmerksam. Plötzlich begann ein Russe zu sprechen.

Der Schiffsarzt hatte Konterbande an Bord, er wollte sie an die Heimkehrer
verkauf en. Auf dem Schiff verkauften und schmuggelten alle: die Matrosen und
die Offiziere, der Doktor machte nur, was alle taten. Er hatte sich in Stettin
mit Medikamenten gut versehen. Und die Bauern aus den Steppendörfern, die
Arbeiter und Handwerker der großen und kleinen Städte, die in den Frieden
heimfahren wollten, legten das ersparte Geld zusammen und brachten Chinin,
Chloroform, Verbandsstoff und Salben mit heim.

Das magische Licht der weißen Nacht flutete und schleuderte eine Gloriole um
die Menschen und um das Schiff. Unter den Russen waren auch drei deutsche
Frauen, die mit ihren Männern einer neuen Heimat entgegenreisten. Sonne und
Mond standen zu gleicher Zeit am Himmel, als der Schiffsarzt seine Arzneien
übergab.

Am dritten Tag nach der Ausreise legte der Dampfer in der Höhe der Bucht von
Hungerburg an. Die Russen packten ihre Bündel, wir nahmen unsere Koffer. Die
Matrosen machten die letzten Geschäfte: sie verkauften Tee, Zigaretten, Zucker
und Zitronen. Vom Festlande kam ein Prahm und brachte uns an die Küste. Dann
schwamm er, gezogen von der kleinen »Isabella«, den gelben Fluß entlang nach
Narwa. Die »Isabella« schrie wie ein Tier durch die flache Landschaft. Bald war
Narwa erreicht.

Diese Stadt sieht schon ganz russisch aus, ist breit und schmutzig. Die Mädchen
haben kurzgeschnittene Haare. Der Typhus hatte auch hier gewütet. In den
Straßen wimmelte viel Militär. Die Uniformen hatten englischen Zuschnitt. Das
kleine Estland hatte Angst vor seinem großen Nachbar, das sah man auf den
ersten Blick. Wir kamen sicher, wenn auch herzklopfend, durch eine wachsame
Kontrollkette junger Offiziere. Dann marschierten wir nach der alten Festung,
die Narwa überragt und von den deutschen Ordensrittern erbaut wurde.

Der Franzose war sehr aufgeregt und hing sich an Paul, der kühl und gelassen
blieb und dem Edelsteinäugigen gute Ratschläge gab. Der Franzose reiste als
Kurier nach Moskau und sollte Edelsteine über die Grenze holen. Das wußte Paul.
Darum war er so besorgt.

Hinter den beiden marschierte Maartens, Er sah wie ein Gentleman aus. Sein
neuer Lederkoffer glänzte, sein Gesicht war faltenlose Zufriedenheit. Er kam
aus Ostasien, aus Java, und ging nach Moskau, um dort über den Aufstand der
Malayen zu berichten.

Ich ging neben Merkel. Er schleppte stöhnend seinen großen Koffer. Goldenberg
hatte eine Russenmütze auf und machte sich so dünn wie nur möglich. Am Fuße des
Berges, auf dem die Festung lag, befand sich eine deutsche Rotekreuzstation,
die für die heimkehrenden Deutschen zu sorgen hatte. Ein junger Doktor besah
sich mit einer hübschen Schwester den Marsch der Russen. Das junge Fräulein
wurde plötzlich sehr interessiert.

»O Gott, Herr Doktor«, sagte sie und zeigte auf Merkel. »Ein Buckliger! Die
Russen müssen doch am Ende ihrer Kraft gewesen sein: sie haben sogar Bucklige
an die Front geschickt.«

Ich mußte ein Lachen verbeißen.

»Lache nicht«, sagte Merkel mißmutig zu mir, als wir die Station hinter uns
hatten, »lache nicht, Otto, in einer Stunde kannst du lachen. Da sind wir über
der Grenze. Hier ist noch Feindesland.«

Auch die Festung schien noch Feindesland zu sein. Als sich hinter uns das große
Tor schloß, hatte ich Angst. Warum mußten wir noch warten? Wußte man, daß unter
dem Trupp Ausländer waren? Hatte man uns schon entdeckt? Aber die Angst verging
sehr schnell; in dem weiten Hofe dampften einige Küchen. Das Feindesland
fütterte uns noch einmal.

Dann erklang der Befehl zum Abmarsch.

Das war der schönste Befehl, den ich jemals gehört hatte. Wir verließen die
Festung und marschierten zum Bahnhof. Auf freier Strecke standen viele
Güterwagen. Die Lokomotive rauchte schon und stieß schwarzen Qualm aus. Die
Güterwagen wurden »die zwanzig Roten« genannt. Sie waren auch unter dem Namen
»Maximkas« bekannt, weil in ihnen das Volk reiste, das Maxim Gorki in seinen
Novellen und Romanen schilderte.

An den »Maximkas« dunkelten Sichel und Hammer, die neuen heraldischen Zeichen
eines Staates, der für seine Ideenwelt neue Formulierungen und Sinnbilder
suchte. Wir kletterten in die Waggons, die Lokomotive schrie, die Räder
blänkerten über die Schienen. Estnische Soldaten begleiteten uns. Sie fuhren
bis zur Grenze mit, die durch einen gewaltigen Drahtverhau abgesperrt war. Wir
fuhren durch den Stacheldraht und hielten plötzlich an.

Wir waren in Rußland.

Aus den »zwanzig Roten« brachen nun wie Flammen viele rote Fahnen. Russische
Miliz umstand den Zug, grüßte, winkte. Wir sprangen aus den Waggons. Nun gab es
keine Heimlichkeiten und keine Gefangenen mehr. Wir brüllten, wir sangen und
streichelten die Erde mit unsern nackten Füßen. Ein Soldat, der Redner der
nächtlichen Versammlung auf dem Schiff, warf sich auf den Boden und küßte die
Erde.

Die Grenzwache hatte ein Getreidefeld angelegt.

Hinter dem Felde lag wüstes Land.

Wir sahen nur das wogende Korn.

Aber auch das wüste Land schien mir heilig zu sein. Ich breitete die Arme aus,
hatte das Gesicht in den Wolken und trat mir dabei einen spitzen Dorn in den
Fuß. Den Schmerz beachtete ich kaum. Ja, er war mir in diesem freien Atemzug
noch Glück und Wollust.

Auch Maartens war verklärt.

Goldenberg warf seine Russenmütze in die Luft und lachte.

Merkel wischte sich die Tränen aus dem Gesicht. Paul blieb ungerührt. Er kannte
Rußland.

Der Franzose sagte: »Olala«, immer nur: »Olala!«

Dann schrie wieder die Lokomotive.

Wir stürzten nach den Waggons.

Die Russen schwenkten die Fahnen.

Der Zug setzte sich in Bewegung.

Rechts und links der Bahnlinie klafften Granattrichter. Das waren die
entsetzlichen Augenhöhlen des. letzten Krieges. Über dieses Gelände ging
Vormarsch und Rückzug der Armeen. Wir sahen zersplitterten Wald, wie wir ihn
damals an der französischen Front gesehen hatten. Trostlose Felder, steinige
Wiesen: das war die Landschaft, die sich uns zeigte. Die Räder ratterten über
den breitspurigen Schienen. Dann kam ein Fluß. Eine Brücke klirrte unter
unseren Füßen, und hinter der Brücke lag die kleine Stadt Jamburg, die jetzt
Kingisepp heißt. Die Brücke war im Bürgerkrieg zerstört worden, stand jetzt neu
da und trug folgende Inschrift, die mir Paul übersetzte:

»Die Rote Armee schlug mit mächtiger Faust ein Tor nach Europa, der
Arbeitssoldat und der Eisenbahnarbeiter legten mit der Kraft ihrer schwieligen
Hände zu ihm den Weg.«

Auch an dem kleinen Bahnhof in Jamburg waren viele Inschriften zu lesen und
alle waren irgendwie Lobgesang auf die schwielige Faust. Auf der Station
wartete ein Zug mit deutschen Kriegsgefangenen. Sie sahen verwildert aus,
trugen lange, schleppende Mäntel über deutschen Uniformen, hatten sibirische
Pelzmützen auf oder trugen Bastschuhe. Als die Männer hörten, daß Landsleute
unter dem Russentransport waren, sprangen sie auf uns zu, wollten neue
Zeitungen und Berichte aus Deutschland. Sie rauchten mit Wollust deutsche
Zigaretten und waren wie betrunken von Heimweh.

»Wo kommt ihr her, Landsleute?« fragte ein Soldat mit sibirischer Pelzmütze und
lachte uns an.

»Aus Berlin«, sagte Goldenberg. »Aus Amsterdam. Und wir fahren weit. Bis nach
Moskau!«

»Das ist allerhand«, antwortete der Heimkehrer. »Bis nach Moskau! Wir kommen
aus Sibirien, aus einen Lager am Amur. Viel Vergnügen in Rußland, wir fahren
nach Deutschland zu Muttern!«

Die Station war wie ein sommerliches Tanzfest geschmückt. Viele Fahnen und
Girlanden wehten. Von den Mauern des Bahnhofes blickten die Bilder der
Revolutionsführer in den Trubel und Aufruhr. Musik begann zu erbrausen. Die
Station wimmelte von Menschen. Der Zug mit den deutschen Kriegsgefangenen
setzte sich in Bewegung, dem breiten Drahtverhau zu, der stachligen Grenze,
hinter der die Heimat lag.

Aus Jamburg und aus den nahen Dörfern waren viele Menschen gekommen, um die
heimgekehrten Russen zu begrüßen. Alles drängte sich durcheinander, erzählte
und ließ sich erzählen, wogte dann nach dem freien Platz, auf dem Tribünen
errichtet waren, und wartete. Von den Tribünen donnerten an diesem Abend viele
Reden. Auch wir mußten auf die Pulte, und viele Schreie flatterten empor.

Bis gegen Mitternacht, die Sonne stand immer noch am Himmel, ging die uferlose
Versammlung. In allen Menschen waren eine fanatische Beharrlichkeit und ein
Fluten großer Gefühle. Immer neue Redner stiegen empor, standen da oben im
weißen Licht mit bleichen Gesichtern, sprachen und prophezeiten. Und dann stand
auch ich auf der Tribüne. Es war, als hätte mich eine gewaltige Faust in das
Licht gerissen. Was ich damals gesprochen habe, weiß ich nicht mehr.

»Das ist Rußland«, sagte Maartens zu mir, als ich wieder festen Boden unter den
Füßen hatte. »Das ist Rußland, und ich muß an Java denken, dort ist auch das
Volk so weit und verschwärmt. Holland? Ach, wenn ein Holländer einmal
aufschreit, dann höchstens bei der Kirmes in Leyden oder Haarlem.«

Was sollte ich antworten? Was in diesen Stunden zu sagen war, das war keine
persönliche Mitteilung mehr, das war nur noch Manifest an alle. Ich ging nach
dem Bahnhof, nach einem Waggon, der uns zur Verfügung gestellt wurde, und
schlief bald ein. Noch im Schlaf hörte ich die Brandung der nächtlichen
Versammlung, die Schreie, die Hochrufe und die Musik.

Am nächsten Morgen ging ich mit Merkel nach der kleinen Stadt, die aus einigen
breiten, verwilderten Straßen und vielen Holzhäusern bestand. Viele Häuser
waren verlassen oder niedergebrannt. Der Bürgerkrieg hatte Jamburg gelähmt. Die
kleinen Betriebe waren gestorben. Im verschmutzten Fenster einer Apotheke
standen breitbauchige, halbvolle Gefäße mit gefärbtem Wasser. Sie leuchteten
wie bunte Früchte auf einem abgeernteten Felde. Über der Stadt, vom Walde her,
kreisten die Schwärme schreiender Krähen.

»Das ist die erste Stadt, die wir sehen«, sagte Merkel. »Allzu gut scheinen es
die Leute hier nicht zu haben. Sieh nur diese trostlose Armut... Wie hat dir
das Frühstück geschmeckt?«

»Sehr gut«, versicherte ich, obwohl es mir gar nicht geschmeckt hatte, es
bestand aus schwarzem, ungesalzenem Hirsebrei. »Sehr gut, Merkel, aber ich muß
immer noch an den Empfang gestern nacht denken. Mensch, diese Begeisterung! Ja,
nun sind wir in Rußland, und das hier ist Jamburg.«

»Das ist Jamburg, und heute ist heller Tag, Otto. Und jetzt werden keine großen
Töne mehr gespuckt. Die Stadt hier sieht furchtbar aus, alles ist tot und
leer.«

»Du Narr«, ereiferte ich mich, »hier ist nicht alles tot und leer! Hier war
Krieg, verstanden? Alles redet hier und hat Wort und Stimme. ›Revolution‹ sagen
die zerschossenen Häuser. Bist du taub oder kannst du diese Sprache nicht
verstehen?«

»Mensch, der du alles hören und verstehen kannst, sage mal: was krächzen nun
die schwarzen Krähen über Jamburg?« höhnte er. »Sie krächzen, daß du ein
Rindvieh bist!« sagte ich. Merkel lachte nur.

»So ist die Jugend«, meinte er. »So ist die Jugend. Da ist nichts zu machen.
Ein Rindvieh, schön, da bin ich eben ein Rindvieh. Aber nun höre einmal zu,
mein Junge! Ich war auch einmal ein so vorlauter Bursche wie du, aber ich würde
sehr bald still... Ich habe nämlich einen Buckel. Und der stand zwischen mir
und meiner Begeisterung. Mit Begeisterung kann man viel, aber nicht alles
machen. Begeisterung ist am Anfang oder am Ende gut, in der Mitte muß Besinnung
sein, Arbeit, Nachdenken, Wissen. Mach nicht so ein saudummes Gesicht!
Natürlich freue ich mich, daß wir die Grenze hinter uns haben, aber ich lasse
mich nicht verführen. So, nun weißt du Bescheid!«

»Du armer Mensch«, höhnte ich. »Du läßt dich also nicht verführen? Hast du
Angst vor deiner Unschuld? So unschuldig siehst du doch gar nicht aus, Merkel,
Volksbeauftragter außer Dienst! Hingerissen solltest du sein, herzübervoll!«

Merkel lächelte und sagte:

»Wir wollen uns in vier Wochen wieder einmal über dieses Thema unterhalten,
Glarus. Und jetzt habe ich Hunger. Was gibt es zu Mittag, hast du vielleicht
eine Ahnung?«

..Weiß nicht. Vielleicht wieder Fischsuppe und schwarzes Brot, aus dem man
Fäden ziehen kann. Und Erdbeerblättertee.. Hast du ein wenig Zucker für mich
übrig? Ich gebe dir zwei gute Zigarren dafür«, antwortete ich, das heißt, mein
Bauch antwortete, der Magen sprach, nachdem das Herz genug geschwärmt hatte.

»Abgemacht. Komm los. Wir brauen uns einen guten Tee. Es ist nur gut, daß du
Zigarren mitgebracht hast.«

»Also schön. Und ich habe auch zehn Zitronen, eine Reiseapotheke, zwei Stück
Seife und hundert Zigaretten mitgebracht!« trumpfte ich auf.

Wir gingen nach dem Bahnhof zurück.

Der Holländer saß über Ananasfrüchten, Goldenberg versuchte fluchend eine
Pfeife russischen Tabak, der Franzose sagte: »Olala« und starrte in die
dampfende Fischsuppe. Paul sagte nichts. Er aß mit großem Behagen von der
schwarzen Grütze, der Kascha.

Die Station lag verlassen in der Sonne.

Nach dem Essen fuhren wir nach Petrograd weiter.

Während der ganzen Fahrt klebte ich am Fenster. Jeder Baum und jeder Strauch
war nicht mehr Baum oder Strauch an und für sich, sie waren für mich freies
Wachstum auf freier Erde. In Gatschina sah ich einen verkümmerten Bauern, der
sich ergeben von zwei bewaffneten Soldaten abführen ließ, aber ich vergaß sehr
schnell dieses Bild, es fügte sich nicht in den Rahmen meiner Begeisterung. Ein
dunkles Wetter zog am Himmel auf. Von den dunklen Wolkenwänden, die manchmal
feurig bluteten, hoben sich die Schattenrisse der Stadt Petrograd ab. Ich war
stolz und nahm es als gutes Zeichen, mich unter Donnerschlägen dieser
umkämpften Stadt zu nähern.

Der Donner verrollte, die Wolkenwände barsten. Als sich der Zug dem Baltischen
Bahnhof näherte, war das Wetter vorüber. Die Sonne schien. Durch die
schimmernde Nacht fuhren wir auf holprigen Straßen nach unserm Hotel. Es lag in
der Nähe der Isaakkathedrale.

Das Hotel war ein klappriger Kasten mit hohen, verwanzten Zimmern, abgetragenen
Teppichen und wackligen Betten, aber es war doch ein russisches Hotel und darum
über jede Kritik erhaben. Wir richteten uns ein. Maartens und auch ich waren
nicht müde. Wir steckten uns Zigarren an, beschlossen einen kleinen Bummel zu
machen, und traten auf die Straße.

In der Nähe der Kathedrale, auf der wölbigen Kuppel lagen viele Pud reines
Gold, stießen wir auf die großen Holzstapel, die von bewaffneten Soldaten
bewacht wurden. Auf dem Pflaster des weiten Platzes brannten Feuer. Um diese
Feuer saßen die Posten. Es war bald Mitternacht, aber die Stadt schlief noch
nicht. Viele Menschen spazierten hin und her, lachten, scherzten, atmeten oder
waren stumm und geizten mit jeder Minute. Nach ein Uhr nachts durfte kein
Zivilist ohne Ausweis auf. der Straße sein.

Wir schlenderten durch die weiße Nacht. Die prunkvollen Fassaden der
Admiralität wuchsen hoch. Der berühmte Newski-Prospekt zweigte sich ab. Dann
wuchtete der Winterpalast empor, ein Koloß, eine Fassade des Größenwahns. Der
Platz vor dem Palast verschwamm in ungeheuren Ausmaßen und war wie ein
versteinter See. Und aus dem versteinerten See stieg der Schaft einer schönen
Säule empor. An dieser Säule wurden wir angesprochen. Plötzlich standen zwei
Menschen neben uns, ein Matrose und ein junges Mädchen. Der Matrose wollte
unsre Ausweise sehen. Maartens zeigte sein Mandat, ich gab meine Pressekarte.
Der Mann besah sich alles mit größter Aufmerksamkeit und sprach leise mit dem
Mädchen. Sie nickte, und dann bot sich der Matrose als Führer durch die
schlafende Stadt an. Er stammte aus Riga, sprach ein wenig deutsch und war sehr
besorgt um uns. Auch das Mädchen schloß sich an.

»Das hier ist der Winterpalast, den wir im Oktober gestürmt haben«, sagte unser
Führer und deutete auf den lichtüberfluteten Palast, »Und das Pflaster hier auf
dem Platz hat der Zar extra für Kosakenpferde anlegen lassen, damit sie festen
Halt hatten, wenn sie gegen das Volk trabten. Und wenn der Zar ganz Rossia mit
diesen Steinen hätte pflastern lassen, wir hätten ihn doch gestürzt.«

Ich blickte überrascht auf den Mann, der wie ein Dichter sprach.

Martens ließ sich noch mehr von der Erstürmung des Winterpalastes erzählen,
zuerst hörte ich zu, aber dann wandte ich mich dem jungen Mädchen zu, das still
an meiner Seite ging. Als ich sie ansprach, lächelte sie behutsam. Wir kamen an
die Newa, an den gewaltigen Arm der großen Newa, der die Stadt umarmt und von
fünf Brücken bezwungen wird. Der Strom schillerte, rieselte, spiegelte Licht
und kräuselte Silber und blauen Stahl. Vor uns lag die Brücke der Republik.
Nach der Peter-Paul-Festung schwang sich die Rawenstwabrücke. Das dämmernde
Licht der Nacht verschüttete sich. Aus dem weißen und unerschöpflich strömenden
Licht spießte der spitze, vergoldete Turm der Festungskirche.

Der Matrose erzählte. Das Mädchen schwieg.

Ich starrte in das Wunder der Nacht.

Wir wanderten die Newa entlang und kamen nach dem Marsfeld, das sich endlos
dehnte und in seiner Mitte, von roten Granitblocks umschlossen, viele Gräber
aufbewahrte. Wir gingen nach den Gräbern. Der Matrose entblößte seinen Kopf,
auch wir nahmen die Mützen ab. Das Mädchen neben mir sah mich eindringlich an.

»Das hier ist das Marsfeld«, erklärte der Führer. »In diesen Gräbern liegen die
teuren Toten unserer Revolution begraben.«

Wir sahen auf die Gräber und waren tief im Herzen schuldbewußt, wie die
Überlebenden einer Schlacht auch schuldbewußt waren, wenn sie ihre Toten
begruben. Wir lasen auf den roten Steinen die bizarren Buchstaben der
russischen Schrift. Sie waren unverständlich wie das Leben, wie der Tod. Dann
gingen wir leise weiter.

Wie schön und wie feierlich war doch diese Nacht!

Die Newa atmete kühl, die Kanäle atmeten, die Bäume eines nahen Parks standen
unbeweglich da» In der weißen Nacht war kein Stern am Himmel sichtbar;

Die Stadt schlief.

Wie tief schlief diese Stadt nach den schweren Jahren des Krieges und der
Revolution! Wie tief war der Schlaf dieser Stadt nach allen Revolten,
Hungersnöten, Epidemien und furchtbaren Wintern!

Kein Mensch war zu sehen.

Neben mir ging ein stilles, schönes Mädchen.

Wenn sie ihr Gesicht hob, sah man schwarze Augen, einen geschwungenen,
vielgeküßten Mund und blau-schwarze Haare. Ihr Gesicht leuchtete matt wie
weißer Marmor. Sie war selbst weißer, durchbluteter Marmor und irgendeinem
tiefen Park entsprungen, in dem sie als schöne, nackte Statue wohnte.

Manchmal klappte das taktmäßige Schreiten einer wachsamen Patrouille durch das
atmende Schweigen. Auch wir wurden einmal von einer Patrouille angehalten. Der
Matrose sagte nur ein Wort, das damals alle Fragen beantwortete, das Wort
»Delegatski«, also »Delegierte«. Die Patrouille grüßte militärisch und
marschierte schallend weiter.

Die Sonne war untergegangen.

Der blasse Mond löste sich in linden Rauch auf.

Von der Newa und von den Kanälen, die durch die steinernen Bezirke fluteten,
wehte kühler Wind.

Das Mädchen fröstelte.

Sie sah mich schnell an, lächelte und legte ihre Hand auf meinen Arm. Ich war
beglückt.

»Wir bringen euch noch nach dem Hotel«, sagte der Matrose. »Ihr werdet müde
sein von der großen Reise. Ich heiße Gregor Eduardowitsch Nowikoff, eure Namen
kenne ich ja, und die Genossin hier ist Katja Ossipowna Molotowa. Ihre Freunde
dürfen sie Katja nennen.«

Katja lachte hell auf.

Maartens spazierte immer noch neben Nowikoff und ließ sich von der Revolution
erzählen. Er war unersättlich mit seinen Fragen, der Russe war unermüdlich in
seinen Antworten. Er war stolz auf die Revolution. Dann berichtete Maartens von
Java und hatte einen aufmerksamen Zuhörer.

Katja ging neben mir, und ich spürte ihre große Schönheit und Jugend. Sie sagte
kein Wort, aber es gibt Augenblicke, wo sich die Menschen auch ohne Worte
verständigen können. Einmal dachte ich an Ruhla, an meine Freundin und ihre
Tränen und Küsse beim Abschied, aber ihr Bildnis löste sich wie der Mond in
zarten Rauch auf und verwehte.

Wir kamen an einer Kirche vorüber, die viele asiatisch-bunte und gedrehte
Zwiebelkuppen in das Licht hob. Am Portal der Kirche, unter dem Kruzifix,
brannte eine ewige Lampe. Ihre kleine rote Flamme sah wie Blut aus. Und dann
kamen wir nach dem Newski-Prospekt. Er lag vor uns wie eine große, ausgeblutete
Ader. Unsere Schritte schallten über die Steine, Der Mond hatte sich wieder
verdichtet. Er bebte und schwankte und rollte dann, ein hauchzarter Ball, im
feurigen Atem der Morgenröte.

Das frühe Licht stürzte auch über uns, über den Matrosen und über das russische
Mädchen. Sie ging leichtfüßig immer noch neben mir, unsere Schritte waren
schwer und hallten, ihre Schritte waren leicht und wie Musik. Es war, als
gehöre sie in diese weiße Nacht wie der zitronenduftende Mond. Maartens
erzählte vom Aufstand der Malayen.

An der Isaakkathedrale brannten immer noch die Feuer.

Immer noch saßen oder lagen die Bewaffneten auf dem großen Platz um die helle
Glut und behüteten das kostbare Holz. Es war mitten im heißen Sommer, aber die
Stadt rüstete sich schon für den frostkrachenden Winter und stapelte ganze
Wälder auf ihren freien Plätzen und Straßen auf.

Am Hotel verabschiedeten wir uns von unseren Begleitern.

»Gute Nacht«, sagte Nowikoff, »Gute Nacht. Wir werden uns bald wieder sehen.«

»Guten Morgen!« sagte das Mädchen, das bis jetzt noch kein Wort gesprochen
hatte. »Guten Morgen!« sagte sie in gebrochenem Deutsch. »Guten Morgen, kleiner
Deutscher, und auf Wiedersehen!«

Nowikoff nahm ihren Arm und ging fort.

Das war meine erste Begegnung mit Katja.

VIERTES KAPITEL

Flügelrauschen des Sieges

Am hellen Tag sah Petrograd ganz anders ans als in jener weißen Nacht Die Newa
strömte auch am hellen Tag um die vielen Inseln, sie speiste die Kanäle, die
wie feuchte Rinnen in den vermauerten Quartieren liefen, aber man sah am klaren
Tag die vielen Wunden, die der Krieg und die Revolution geschlagen hatten. In
den Vorstädten standen halbzerfallene, ausgeraubte Holzhäuser. Die Straßen auch
in der Innenstadt waren in Unordnung. An vielen Stellen hatten die Einwohner
das Holzpflaster aufgerissen und verfeuert. Jetzt wußte ich, warum auf dem
Platz bewaffnete Posten saßen. Der Winter mit seinen furchtbaren Stürmen mußte
schrecklich sein.

Ich streifte durch viele Bezirke und fand auch die dunklen Wohnhöhlen, aus
denen damals das Volk zum Sturme aufgebrochen war. In Rußland war immer noch
Krieg. Die Regimenter standen an der Front gegen Polen. In der Krim saß der
General Wrangel. Blockade würgte das ganze Land. Für den polnischen Krieg
warben von allen Wänden und Mauern gewalttätige Plakate. Straßenbahnen
ratterten auf verschmutzten Schienen und waren bewegliche Rednertribünen, von
denen gegen Polen gesprochen und musiziert wurde. Aber dieser Alarm erschien
mir, der ich den Krieg hinter mir hatte, wie der Lärm in einem viel zu großen
Gehäuse zu sein. Ich haßte den Krieg.

Petrograd war trotz der pompösen Paläste eine geschlagene Stadt. Sie stand mit
taumelnden Füßen auf den Inseln und zwischen den Sümpfen. Anderthalb Millionen
ihrer Einwohner waren geflohen, hatten sich über das weite Land verstreut, um
der Kälte und dem Hunger zu entgehen; sie waren mit der Regierung nach Moskau
gefahren, kämpften an den Fronten oder waren verhungert, gefallen, gestorben,
ausgelöscht. Die jungen Mädchen in den billigen Sommerkleidchen lachten, aber
ihr Lachen war viel zu schwach, um diese arme Stadt mit Echo auszufüllen.

Jeden Tag kamen neue Delegierte aus dem Westen. Der Kongreß der dritten
Internationale zog sie an. Die Stadt rüstete sich zu einem grandiosen Empfang.
Triumphbogen wuchsen aus der Erde, aus den Steinen. Überall wehten die roten
Fahnen, grüßten die Inschriften, leuchteten die bunten Plakate. Es war, als
solle ein großer Sieg gefeiert werden. Und wir wanderten durch die Straßen, die
Herzen voller Rausch und Herrengefühl.

Wir besuchten auch den Smolny, das ehemalige Institut für adlige Fräuleins.
Jetzt gab es keine adligen Fräuleins im Smolny mehr. Vor dem Palast stand das
Denkmal von Karl Marx. In den kühlen Korridoren stampften Arbeiter und
Soldaten. In den hellen, großen Zimmern wurden Befehle und dröhnende Manifeste
entworfen und diskutiert.

Vom Smolny fuhren wir nach dem Taurischen Palais, in dem der neugewählte Sowjet
eröffnet wurde. In diesem Hause hatte früher die Duma getagt. Hier war auch die
Provisorische Versammlung auseinandergejagt worden. Der Sowjet wurde zu achtzig
Prozent von den Kommunisten beherrscht. Die anderen politischen Parteien waren
in der Gluthitze der Kämpfe zu kleinen Oppositionsgruppen zusammengeschmolzen
oder unter die Erde gejagt worden.

Sinowjew, der wie ein Schauspieler aussieht, leitete die Sitzung.

Nach ihm sprach Maxim Gorki, der große Dichter. Er wurde mit Zurufen der Liebe
und Verehrung begrüßt.

Später hatte Fridtjof Nansen das Wort.

Dann sprach ein linker Sozialrevolutionär.

Der Redner war ein schöner, schwarzhaariger Mann mit blitzenden Augen und
leidenschaftlichen Gebärden. Aber die Schönheit galt nichts in dieser
Versammlung. Als Gorki und Nansen sprachen, wurde jedes Wort wie ein Geschenk
entgegengenommen, der Sozialrevolutionär wurde mit verächtlichem Schweigen
angehört und wild unterbrochen. Sein Gesicht wurde ganz grau. Er winkte müde
mit der Hand und trat ab.

Dann kletterte Nowikoff, der Matrose der weißen Nacht, auf die Tribüne. Er
begann sofort zu sprechen.

»Unser Schiff hat die besten Leute an der Front gelassen«, rief er laut in den
Saal. »Unser Schiff ist empört darüber, daß im dritten Jahre der Revolution in
Pieter noch Arbeiter sind, die für die Sozialdemokraten und für die
Sozialrevolutionäre stimmen. Nicht im Sowjet soll der Platz dieser Herrschaften
sein, ihr Platz sei vielmehr im Himmel, wo sie die noch freien Sekretärposten
beim General Koltschak besetzen können.«

Die Delegierten lachten.

Njura, eine Sekretärin aus dem Kreml übersetzte mir diese Rede. Ich verstand
Nowikoffs Haß nicht. In jener Nacht hatte er wie ein Dichter gesprochen, als
wir am Winterpalast standen. Ich wußte nicht, daß dieser Haß Empörung gegen die
ganze Welt war, Haß gegen die Blockade, die das Land erdrosselte, wilder Haß,
der aus den Qualen der vereinsamten Jahre entsprang.

»Die Weltbourgeoisie will unseren Kopf!« rief Nowikoff, als sich das Gelächter
gelegt hatte. »Nun wohlan, wir wollen unseren Kopf um so stolzer tragen! Nieder
mit dem weißen Polen!«

Beifall donnerte auf.

Katja war nicht im Sowjet.

Als ich Njura nach Katja befragte, lächelte sie und sagte:

»Lieber Freund, woher kennen Sie Katja? Sie sollten sich nicht zu sehr nach
dieser Bekanntschaft drängen.«

»Warum?« fragte ich. »Darum!« sagte Njura und schwieg.

Ich lachte sie aus und verließ den Sowjet.

Auf dem Newski besah ich mir das Leben und Treiben. Fast alle Kaufläden waren
geschlossen. Nur der Staat hatte das Recht auf den Handel. Aber er hatte keine
Waren, mit denen er handeln konnte. An den Kirchen standen Bettler und
verneigten sich vor den Passanten. Halbwüchsige, zerlumpte Kinder verkauften
Tabak, Zigaretten oder Süßigkeiten. Auch verschrumpelte Äpfel waren zu haben.
Ja, die Stadt hungerte.

Im Hotel bekamen wir mittags und abends dicken Hirsebrei, schwarzes Brot und
gefärbtes heißes Wasser, von dem nur Optimisten behaupteten, es wäre Tee.
Einmal hatte ich mit Njura im Smolny gegessen. Dieser Tisch war reichlich und
gut versorgt. Fast alle Ausländer, die im Hotel wohnten, erkrankten in den
ersten Tagen. Sie wurden matt und elend. Ihr Magen rebellierte. Aber es wurden
auch Witze gemacht.

»Pieter?« antwortete Njura auf eine Frage, wie es in der Stadt gehe. »In Pieter
geht es gut! In Petrograd, mein lieber Freund, ist es ausgezeichnet. Wir leben
wie im Paradies!«

»Wie im Paradies?« staunte Maartens.

»Natürlich«, antwortete das Mädchen, das sich in allen europäischen
Hauptsprachen verständigen konnte. »Wie im Paradies. Wir haben nämlich nichts
anzuziehen und nähren uns von Äpfeln.«

Mit dieser Njura, sie war Lettin und hatte ein geistreiches Gesicht mit einem
großen, männlichen Mund, besuchte ich und Maartens auch die Inseln. Sie lagen
jenseits der großen Newa und wurden von vielen Wasserläufen umspült. In den
schönen Villen waren Erholungsheime eingerichtet. Von den Heimen spazierten wir
nach dem Sommertheater, das nahe am Wasser aufgebaut war und eine Freiluftkühne
mit heiteren Spielen erfüllte.

Zwischen der Bühne und den Zuschauern – zweitausend Menschen hatten Platz –
floß ein dunkler Kanal. Die Bühne war beinahe ohne jede Kulisse. Die
Hauptkulissen bestanden in grünen Gärten und dem vollen Wuchs der Gebüsche und
Bäume. Njura übersetzte uns den Text der Handlung, aber das Spiel war so offen
und einfach, daß es auch die Menschen begreifen konnten, die der russischen
Sprache wenig oder gar nicht mächtig waren.

Und dennoch bewegten sich diese Spiele in großen Maßstäben. Die Blockade und
die Barrikade, der Bürger und der Arbeiter, Noske und Spartakus, England und
Rußland: das waren die Themen und Gegensätze, zwischen denen die Handlung
abrollte. Natürlich war es nur ausgleichende Gerechtigkeit, wenn der Arbeiter
den Bürger und Rußland das reiche England besiegte.

Wir kamen gerade zur rechten Zeit.

Ein neues Spiel hatte begonnen.

Der Schauplatz war die Welt.

Auf der einen Seite stand das meerebeherrschende England. Die Bühne sollte
russische Erde sein, das schwarze Gewässer der Ozean. Und nun schickte England
seine Geschwader gegen Rußland aus. Das Geschwader wurde durch einen wackligen
Kahn dargestellt, der bald in dem linden Sturm, der die Wellen kräuselte, elend
zerschellen und scheitern mußte. Ja, das arme Schiff versackte. Seine Besatzung
patschte wild und aufgeregt in der schwarzen Flut. Über ihnen brüllte und tobte
das Triumphgeschrei der Zuschauer.

Auch wir lachten und freuten uns.

Ein Engländer aber rettete sich an das feste Land und spitzelte sich durch die
grünen Büsche auf die Bühne, die Rußland darstellte. Atemlos verfolgten die
Leute den Weg des Spions. Die Spieler auf der Bühne merkten nichts oder wollten
nichts merken. Der Spitzel erkletterte einen Baum, um besser sehen zu können.
Auf dem Baum, in einer Astgabelung, zog er ein mächtiges Fernrohr aus der
Tasche, putzte es bedächtig und nickte mit dem Kopfe. Dann sah er durch das
blanke Rohr in ein imaginäres Land und war fröhlich.

Nun begann das Mitspiel der Zuschauer.

Viele Hände flogen empor, viele Gesichter verzerrten sich. Viele Schreie
flatterten empor und nach der Bühne: »Ein Spion! Ein Spion!« Aber die Spieler
auf der Bühne waren taub; sie hörten nichts, sie sahen nichts, sie stellten
sich dümmer, als sie waren. Die Masse raste vor Verzweiflung. Immer lauter
brüllten sie: »Ein Spion! Ein Spion!«

Die Schauspieler erwachten endlich, hielten die Hände an die Ohren, sahen
neugierig um sich und rannten hin und her. Und endlich entdeckten sie hoch oben
auf dem Baum den englischen Spion.

Wie Panther sprangen sie nach dem Baum und rüttelten und schüttelten ihn so
lange, bis der englische Mann zuerst das Fernrohr und dann sich selbst fallen
ließ. Unter dem erlösten und rauschenden Beifall der Menge stürzte er in das
dunkle Wasser, panschte umher und rettete sich auf das treibende Wrack des
englischen Geschwaders. Spott und Gelächter verfolgten ihn noch lange. Dann
verlief sich die Menge.

»Wie hat es euch gefallen?« fragte uns Njura. »Bei uns werden in dem letzten
Jahr oft solche Spiele aufgeführt. Die Schauspieler sind alles Leute aus den
Fabriken. Gibt es das bei euch auch?«

»Nein«, sagte ich und war noch ganz erregt von der heiteren Einfalt der Szenen.
»Nein, so etwas haben wir noch nicht, Njura. Es war schön, es war sehr schön!«

»In den nächsten Tagen wird ein neues Spiel gezeigt werden. An der Börse.
Fünftausend Menschen spielen da mit. Das müßt ihr sehen! Petrograd spielt für
euch das neue Spiel«, erzählte die Lettin.

»Fünftausend?« staunte Maartens. »Wenn es gut geht, haben wir in ganz Holland
anderthalbtausend Leute in der Partei.«

Njura lächelte stolz.

Wir fuhren in die Stadt zurück.

Am nächsten Tage, ich hatte Katja nicht mehr gesehen, erzählte ich Merkel auf
dem Wege zur Peter-Paul-Festung von jenem Nachmittag auf den Inseln. Er war in
Kronstadt auf den Spuren der Revolution gewesen und hätte lieber diese
politischen Spiele gesehen. Wir gingen über die Rastwenstwabrücke. Die Newa
strömte und glühte. Ich erzählte Merkel auch von dem geplanten neuen Spiel der
Fünftausend an der Börse.

»Fünftausend sollen mitspielen?« fragte er und machte ein unglückliches
Gesicht. Dann hob er ganz schnell seinen großen Kopf aus den verwachsenen
Schultern und sagte: »Was ist da schon groß dabei: fünftausend! Das Kolosseum
im alten Rom, weißt du, faßte siebzigtausend Menschen.«

»Das Kolosseum? Ich kenne das Kolosseum, aber Menschenskind, was hat das
Kolosseum mit Petrograd zu tun?« fragte ich.

»Die römischen Kaiser kannten zwei Arten, das Volk zu beruhigen und zu
unterhalten«, murrte er verdrießlich. »Hast du noch nichts von Brot und von
Spielen gehört? Die verstanden schon das Geschäft. Hier sehe ich nur die
Spiele. Das Brot ist schwarz und bitter.«

»Und du bist verbittert«, gab ich zur Antwort. »Erst freutest du dich über die
Erzählung von den Spielen auf den Inseln, und nun meckerst du. Mensch, warum
bist du überhaupt nach Rußland gekommen?«

Er zog den Kopf wieder ein.

»Weil hier die Zukunft sein kann. In zwanzig Jahren. In hundert Jahren. Ich
weiß nicht, wann. Und warum ich meckere? Weißt du, es ist für einen Krüppel
verdammt schwer, das Lachen gutgewachsener Menschen zu hören. Aber das kannst
du doch nicht kapieren!«

»Ich verstehe schon, Hans«, sagte ich. »Aber hier lacht doch kein Mensch über
dich! Wir alle tragen doch einen unsichtbaren Buckel mit uns herum. Jeder hat
seine Kriegskasse zu schleppen und muß für alles und für jede Kleinigkeit
zahlen.« Aber er ließ sich nicht trösten und sagte: »Kann schon sein, Otto,
aber mein Buckel, der ist nicht unsichtbar. Meinen Buckel sieht man auf den
ersten Blick. Na, laß man, wir wollen darüber kein Wort mehr verlieren.«

Wir hatten die Brücke bald überschritten und sahen vor uns die gewölbte und
sanft glühende Architektur der Moschee. Sie war geschlossen. Die
mohammedanischen Menschen waren aus dem kalten Norden in ihre Sonnenländer
geflohen. Die Festung stieß mauernumwehrt bis in die Newa vor. Wir ließen die
Moschee, wir bogen zur Festung ein, passierten eine kleine Brücke und die Wache
und standen bald in einem kühlen, großen Hof.

Der Festungskommandant erschien.

Er hatte in seiner grünen Jugend selbst in einem der Kerker gesessen. Nun
brachte er uns als freier Mann durch viele Höfe und an der Kaserne vorbei nach
dem berüchtigten Gefängnis. Die Kerker lagen jenseits der grünen Gärten an der
Newa. Eiserne Türen öffneten sich kreischend. Wir traten in das Gefängnis ein.

Zuerst besuchten wir die unter dem Wasserspiegel der Newa liegenden Zellen.
Dort saßen früher die politischen Gefangenen. Wir sahen eine trostlose Flucht
geräumiger Kerker, Katakomben des Grauens, auch heute noch in ihrer Leere. Die
Schritte hallten und schallten auf den steinernen Fliesen. Wieviel Leid war
über diesen dunklen Flur getaumelt!

Der Kommandant ließ eine Zelle öffnen.

»Hier hat einmal die Wera Figner gesessen, ehe sie nach der Schlüsselburg kam«,
sagte er leise. »Ihr wißt ja, Wera Figner, Attentat auf den Zaren. Sie war
dafür zweiundzwanzig Jahre lebendig begraben.«

Zweiundzwanzig Jahre!

Der Schmerz kann nicht in Tage oder Monaten berechnet werden. Es gibt ja
Stunden, die wiegen schwerer als Jahre, und es gibt auch Jahre, die sind leicht
wie die Stunden. Aber zweiundzwanzig Jahre sind trotzdem
elfhundertvierundvierzig Wochen! Ja, eine Lawine voller Qual und Grauen rollte
durch das steinerne und dunkle Gefängnis.

»Und wo saß Krapotkin?« fragte Merkel.

»In der übernächsten Zelle. Dort hat er sein Fürstentum zu Boden geworfen, um
die Freiheit, um sein Menschentum zu gewinnen.«

Merkel liebte Krapotkin und trat behutsam in seine Zelle. Mit scheuen Fingern
strich er über den kahlen Tisch und über das harte Bett. Er atmete schwer.

Alle diese Kerker waren kühle und gutfundierte Grüfte.

Wir sahen durch die Gitter die Newa fluten. Aus diesen Zellen führte der Weg
selten in die Freiheit zurück.

Der Weg aus den Grüften führte meistens in die Verbannung oder an den Galgen.

Wir sahen noch viele Kerker, wir hörten berühmte Namen: Bakunin, Trotzki,
Parvus und Leo Deutsch. Dann wurden uns die berüchtigten Dunkelzellen gezeigt,
die jeden Lichtstrahl durch doppelte Türen und vermauerte Fenster absperrten.
In diesen Zellen gingen das Wehegeschrei der Gefolterten und der brüllende
Wahnsinn der Gepeinigten lautlos unter.

Wir liefen wie an vielen Gräbern vorbei.

»Nun will ich euch etwas zeigen, was nur in Rußland möglich war«, sagte unser
Führer und führte uns aus der Tiefe nach der oberen Etage.

Auch da oben lagen viele Zellen, aber sie unterschieden sich wie der Tag von
der Nacht, wie das Leben von dem Tode. Diese Zellen nämlich waren hell und
freundlich, wenn überhaupt eine Zelle hell und freundlich sein kann. In dieser
Etage saßen früher die kriminellen Sträflinge. Kampf für die Freiheit: das war
lebendiges Begrabensein. Diebstahl und Betrug war erträgliches Wohnen!

Diese beiden Kerkerreihen in der Peter-Paul-Festung waren ein grausamer
Anschauungsunterricht und machten viele unverständliche Dinge verständlich! Der
Russe sagte kein Wort. Er ließ die Tatsachen sprechen. Wir verließen bedrückt
die Festung.

Im Sonnenlicht aber dachte ich daran, daß in jenen elenden Kerkern die
Nihilisten, Terroristen, die Sozialrevolutionäre, die Sozialdemokraten und die
Kommunisten zusammen gesessen hatten, die Väter und Kameraden jener Männer, die
sich jetzt im Siege erbarmungslos bekämpften, mit allen Mitteln, mit dem
Kerker, mit der Verbannung, mit dem Tod.

Im Hotel fand ich Nachricht von Njura vor, die zu einer Unterredung im Hotel
»Astoria« ersuchte. Ich ging hinüber. In der Hotelhalle starrte die Mündung
eines Maschinengewehrs jedem Besucher entgegen. Njura händigte mir eine
russische Pressekarte aus. Ich ging wieder in die Stadt. Auf dem Newski kam ich
mit einem jungen Menschen ins Gespräch. Ein Wort gab das andere, und ich
fragte:

»Was sagt ihr nun, die ihr mitten in der Arbeit lebt? Wie stellen Sie sich zu
dem neuen Rußland?«

»Oh«, sagte der junge Mensch und machte ein undurchdringliches Gesicht. »Man
sieht und schweigt.«

»Ihr schweigt?«

»Ja, wir schweigen. Was sollen wir auch tun? Wir haben nichts zu sagen. Sie
kommen aus dem Westen«, sagte er, »und der Osten ist für Sie eine neue Welt.
Sie glauben, Neues zu sehen, und was ist das Neue? Es ist doch meistens nur das
Unbekannte.«

Ich protestierte und meinte:

»Vielleicht haben Sie recht, aber man sieht doch auch wirklich Neues in
Rußland! Wir waren zum Beispiel auf den Inseln. Dort haben wir die Heime
gesehen. Das Theater war wirklich neu und schön. Wir haben auch einmal einen
›Samstag‹ beobachten können; da waren junge Leute dabei, die lachten bei der
Arbeit. Soll das gar nichts sein?«

»Wir haben früher selbst auf den Inseln gelebt«, sagte der junge Mensch
nachlässig. »Aber das sei alles vergessen. Warum sollen nicht einmal andere
Leute schöne Wohnungen haben? Aber – auf den Samstagen, Bürger, bekommt jeder
Teilnehmer ein Pfund Brot und einige Bonbons extra. Und das ist in der
gegenwärtigen schweren Zeit nicht zu verachten.«

»Brot und einige Bonbons?« fragte ich. »Sie meinen, es würde nur deshalb
gearbeitet?«

»Nein, nein«, protestierte er. »Nicht nur deswegen, aber auch deshalb. Ich für
meine Person wäre lieber in Berlin oder Paris. Und so denken viele Leute. Aber
man läßt uns ja nicht aus dem Lande heraus. Warten Sie, Bürger, bis die Feste
vorüber sind, da werden Sie das wirklich russische Leben beobachten können. Es
ist viel Not und Elend bei uns.«

»Schön«, sagte ich, »ich werde den Alltag abwarten«, und ging weiter. Ich wußte
schon, daß in unsere Begeisterung nicht alle Leute einstimmten; sie hatten ja
gelitten und alles verloren. Es gab viele Menschen, die der neuen Ordnung
feindlich waren und schwiegen. Sie lästerten oder kämpften auch dagegen an. Ich
haßte alle Gegner. In der Peter-Paul-Festung hatte ich einen Spruch gelesen,
der mich an jenen Tagen ganz ausfüllte: »Wer die alte Welt nicht gehaßt hat,
Kann die neue Ordnung nicht lieben.« Es gab damals viele Inschriften und
Losungen, die heute von der Geschichte selbst von den Wänden gerissen sind,
aber in allen Parolen war eine strenge Gesetzmäßigkeit, war eiserne
Unerbittlichkeit und manchmal auch Hochmut und Grausamkeit, die den einzelnen
und sein Glück zermalmt, um neue Aufgaben, neue Ziele und vielleicht auch ein
neues Glück zu bringen.

»Die Freiheit ist ein bürgerliches Vorurteil«, hatte Lenin verkündet.

Aus allen Ländern aber, in denen der Kampf um die Freiheit ging, strömten die
Delegierten nach Rußland. Chinesen kamen, Neger, Japaner, Italiener, Deutsche,
Spanier, Franzosen und Koreaner. Alle Hautfarben und alle politischen
Linksströmungen fanden sich hier zusammen, eine internationale Bruderschaft
sammelte sich zum Kongreß der neuen Internationale.

Der zweite Kongreß der dritten Internationale wurde eröffnet.

Am Oktoberbahnhof, vor dem holzverschalten Denkmal Alexander III. sammelte sich
das Volk. Endlich kam der Moskauer Zug. Viele Hochrufe, viele Lieder stiegen
empor. Dieser Tag war ein Feiertag. Die Fahnen vor dem Bahnhof wurden wie
goldbestickte Heiligenfahnen vorangetragen. Die ersten Ansprachen knallten in
den schönen Tag. Geschmückte Straßenbahnen brachten uns nach dem Smolny. Ich
war kein Delegierter, aber die russische Pressekarte machte alle Wege frei.

Vor dem Smolny sah ich die neuen Männer: Lenin, Bucharin, Kalinin, Radek,
Gorki, die Balabanoff und viele andere. Wir wurden von Kalinin, dem Präsidenten
des Reiches, in jenem Saale begrüßt, in dem Lenin seine Dekrete über den
Frieden, über die Rote Armee und über die Landverteilung vorlegte. Als er das
Dekret über die Landverteilung vorlegte, erzählte man mir, stürzte ein kleiner
Bauer auf ihn zu und rief:

»Lenin, Lenin, du bist der neue Zar!« Im Taurischen Palais wurde der Kongreß
eröffnet. Wir marschierten oder fuhren nach dem Palais. Sinowjew erklärte:

»Die Arbeiter der verschiedenen Länder vereinigen sich, um sich vom Joche der
Reichen zu befreien. Was könnte zugleich erhabener sein? Genossen, hört ihr
denn nicht das Flügelrauschen des Sieges?«

Wir hörten das Flügelrauschen des Sieges.

Dann sprach Kalinin, ein Mensch mit dem biederen Gesicht eines deutschen
Handwerkers. Er war noch bei seiner Ansprache, als die Unruhe im Saale begann.
Lenin erschien. Lenin betrat die Bühne. Und als der kleine, kahlköpfige Mann
mit dem hohen Schädel und dem schlauen Tatarengesicht auf der Bühne stand, da
riß uns mystische Gewalt aus den Sesseln. Raserei begann, in der selbst
eisgraue Spötter umschmolzen.

Beifall krachte hoch und vermischte sich mit allen Sprachen der Erde.
Fanatische Besessenheit hatte uns alle erfaßt, in uns war der Glauben gequälter
Geschlechter an die Erlösung. Sinowjew und seine Beredsamkeit hatten wir
vergessen. In unsere Raserei stürzten Trompetenstöße und bändigten endlich den
großen, heftigen Sturm.

Noch einmal wollte sich der Beifall zu einer grünen Meereswoge wölben, aber da
streckte der Mann mit dem Tatarengesicht die Hand weit aus wie über
aufgewiegelte See. Er begann zu sprechen, und seine rauhe, bezwingende Stimme
schaffte atemlose Ruhe.

Er sprach russisch.

Seine Rede war eine kühle Analyse der weltpolitischen Situation. Ich verstand
kein Russisch; die Rede habe ich später gelesen und ein Bruchstück daraus im
Astrachaner Kreml gefunden; aber das war ja ganz gleichgültig, ob ich Russisch
verstand oder nicht. Die Tatsache, daß Lenin sprach, machte uns alle trunken.

Die weißen Feuer der Blitzlichtaufnahmen blendeten in diese Rede, rote Soldaten
marschierten auf und hielten unter der geschmückten Balustrade erstarrte Wache.
Und als Lenin plötzlich endete, da rollte die Woge der Liebe und der
Gläubigkeit wieder durch das Taurische Palais. Die Russen brüllten russisch,
die Deutschen deutsch, die Chinesen chinesisch: es war eine Sprachenverwirrung
ohnegleichen, doch sie wurde geordnet und zusammengeballt in dem Schrei:

»Lenin!«

An diesem Tage stiegen noch einige Redner auf die Tribüne und donnerten ihre
Manifeste in den Saal, Grüße an die Armee, Fluch gegen Polen; aber diese Reden
waren wie Raketen, die aufsteigen, glühen, blühen und schnell versinken. Die
großen Beschwörungen habe ich vergessen, geblieben ist die Erinnerung an die
Stunde, in der Lenin sprach.

Vom Taurischen Palais zogen wir in bewegten Zügen nach dem Marsfeld, zu den
Toten. Die Abgesandten der Welt huldigten den Opfern der Revolution. An den
roten Granitblocks sah ich flüchtig Katja. Sie ging vorbei und sah mich nicht.
Dann marschierten wir nach dem Winterpalast weiter. Überall stießen großen
Massen aus der Stadt vor und sammelten sich vor dem Palast. Die Sonne flammte.
Dieser Sommertag war ein einziges, berauschtes Fest.

Dann standen wir auf den breiten Tribünen. Unter uns wogte das Volk und war wie
ein unermüdlicher Überfall aus dem Dunkel in das Licht. Ein indischer
Delegierter sprang auf die Balustrade, warf die langen Arme hoch und begann zu
sprechen. Englische und hindustanische Worte mischten und verwirrten sich,
stammelten, prophezeiten. Auch Maartens, der Holländer aus Java, sprach. Und
Goldenberg ergriff das Wort und schrie sinnlose Sätze in die bewegte
Versammlung zu unseren Füßen.

Musik begann zu brausen.

Die Matrosen der Baltischen Flotte spielten.

Eine Bauerndelegation begrüßte uns.

Dann wurde es ganz still.

Lenin erschien.

Zweihunderttausend Menschen gerieten in Raserei und Verzückung. Mütter rissen
ihre Kinder hoch. Bärtige Bauern erhoben die erdigen Gesichter. Viele Fahnen
schwenkten grüßend hin und her. Groß und drohend stieg aus der Menge das Lied
der Revolution: die Internationale.

Plötzlich zerbrach alles und wurde totenstill. Gläserne Stille kam. Lenin
begann zu sprechen.

Lenin sprach, und das Volk zeigte sein Gesicht, das hunderttausendfältige
Gesicht der Leiden und der Hoffnungen. Die Leute unter uns warfen die Köpfe
leicht in den Nacken. Sie tranken jedes Wort des Führers wie Verdurstende ein.
Solche Liebe und Hingabe hatte ich noch niemals erlebt. In mir war nichts als
Grausen und Bewunderung.

Lenin sprach.

Ich sah seine wundervoll gemeißelte Stirn, den schalkhaften Mund und die
einfachen Gesten. Manchmal legte er, wenn er sprach, den Kopf auf die rechte
Seite und stieß mit der Hand irgendeinen schlimmen Feind zu Boden. Seine Stimme
klang unpathetisch, war viel eher die Stimme eines Konstrukteurs als eines
Volksredners. Aber gerade darin lag ihre magische Gewalt. Plötzlich wurde es
still.

Man hörte zweihunderttausend Menschen atmen.

Lenin hatte, ohne die Stimme zu senken oder zu heben, unvermittelt abgebrochen
und war sofort verschwunden. Einige Sekunden lag noch das gläserne Schweigen
über dem Platz: dann zerbrach das Schweigen und splitterte in tausendfachen
Schreien auf.

»Lenin! Lenin! Lenin!« brüllte der weite Platz.

Dann flatterten, wie weiße Schmetterlinge, viel hundert beschriebene Zettel
nach der Bühne, Fragen an Lenin. Sie wurden von einem Sekretär gesammelt. Der
Führer blieb unsichtbar. Endlich beruhigte sich die Masse. Nur ab und zu
grollte ein ergebener Donner gegen den Palast:

»Le–nin ... Le–nin ...«

Wie schwer und wie tief mußte ein Volk gelitten haben, wie jung mußte ein Volk
sein, um nach all den blutigen und entsetzlichen Jahren diese Liebe und
Gläubigkeit aufzubringen! Der alte Zar war gestürzt, der weiße Zar, ein neuer
Zar war erstanden, der rote Zar. Die Masse muß einen Führer und entschlossenen
Helden haben, den sie vergöttern darf.

»Otto, da ist Lenin!« flüsterte mir Maartens zu. Er war aufgeregt und riß mich
mit sich fort. Er bekam einen roten Kopf und trat wie ein Schüler vor seinen
Meister.

»Genosse Lenin«, sagte er und streckte die Hand aus. »Ich heiße Maartens und
bin der Delegierte aus Java.«

»Freut mich«, antwortete Lenin auf deutsch. »Freut mich. Haben Sie gute Reise
gehabt? Sie ... kommen als Vertreter der Javanesen?« Dabei blinzelte er den
Holländer listig an.

»Ja, ich komme aus Java«, stotterte Maartens. Da stellte ich mich auch vor.
»Glarus«, sagte ich. »Guten Tag, Genosse Lenin.« »Kommen Sie auch aus Java?«
sagte er, gab mir die Hand, und der Spott zuckte um seinen Mund. »Nein. Ich
komme aus Berlin.«

»Nun, darüber werden wir noch in Moskau zu sprechen haben«, sagte er und lief
mit kleinen, schnellen Schritten davon.

Ich war sehr glücklich.

Ich habe Lenin noch viele Male gesehen und in Moskau auch noch einmal mit ihm
gesprochen, aber am stolzesten bin ich doch auf die erste Begegnung vor dem
Winterpalast in Petrograd.

Der Winterpalast lag bald verlassen in der grellen Sonne.

Das Volk verströmte.

Wir spazierten nach den Hotels zurück.

An der Isaakkirche sah ich Katja. An ihrer Seite ging ein Engländer. Ich wurde
eifersüchtig. Sie sah mich sofort, winkte mit der Hand, grüßte und lachte. Ich
winkte eifrig zurück.

Am Abend fuhr ich mit einigen Freunden und mit Njura zur Börse und erlebte das
Spiel der Fünftausend. Auf dieser Fahrt erzählte Njura eine bezeichnende
Episode von Maxim Gorki. Gestern nämlich war eine Probe des Spiels gewesen,
Gorki war auch dabei, und als die Kosaken vorüberrasten, stürzte ein Pferd. Es
stürzte unglücklich und sollte erschossen werden. Dieses Gerücht ging über den
steinernen Platz und erreichte auch den Dichter. Als er das hörte, sagte er.
»Nein, es wird nicht erschossen, ich werde es schon retten«, und ging zu dem
Pferd. Nach einigen Minuten kam er zurück, war fröhlich und sagte: »Es lebt. Es
braucht nicht erschossen zu werden.«

An den Fronten starben viele Menschen, in den Städten hungerten die Kinder, es
gab viel größere Dinge zu bemitleiden als ein gestürztes Pferd, aber mir wurde
plötzlich klar, daß sich gerade in so kleinen menschlichen Angelegenheiten die
Seele viel nackter zeigt als in den tragischen und heroischen Augenblicken.

Der Platz, auf dem die Börse steht, wird von der Newa umarmt.

Von der Tribüne kam der Amerikaner Freeman und begrüßte Njura herzlich. Er
liebte das Mädchen. Sie liebte ihn. Auch der Edelsteinäugige kam und zeigte
seine goldgesprenkelten Augen. Auch Maartens, Goldenberg und Merkel besahen
sich das Spiel. Dunkelheit wogte heran. Die weißen Nächte waren nach dem hohen
Norden gezogen. Lichter und Fackeln brannten.

Das Spiel begann.

Dieses Spiel, das sich bis in die Nacht hinein abrollte, war das Schauspiel des
proletarischen Kampfes und Sieges. Der breite Platz vor der Börse donnerte. Das
Spiel ging ohne viel Rede und Gegenrede über den freien Platz und über die
Stufen der Freitreppe, über die früher die Bankiers geschritten waren. Auf der
Freitreppe war die heutige Welt dargestellt, das tragische Unten und das
erlöste Oben, durch einen Tanzboden deutlich gemacht, auf dem sich heiter und
beschwingt schöne Damen und Herren verlustierten. Zu ihren Füßen schmachtete
das Volk und wurde von Fronvögten zur Arbeit angetrieben.

In drei Akten nun entfaltete sich der Kampf des Volkes um seine Freiheit,
gipfelte in der Pariser Kommune, dann im Tod der zweiten und im Sieg der
dritten Internationale. Wir sahen in groben Umrissen, sehr oft für den
Augenblick zurecht gemacht, die naive Geschichte der letzten Jahrzehnte.
Frankreich, Deutschland und Rußland wurden gezeigt. Dazwischen lag Europa in
Blut und Qual, Tränen und Hunger und der verzückten Hoffnung auf Erlösung. Das
nächtliche Spiel bewegte sich in demselben glühenden Rahmen wie die Reden und
Ansprachen im Taurischen Palais und vor dem gewaltigen Winterpalast.

Gegen Mitternacht gingen wir heim.

Wir spielten in den Gedanken noch einmal das Spiel durch und stellten Städte
und Menschen unserer Heimat auf die Bühne der Geschichte und ließen sie den
Kampf um die Entscheidung wagen. Die dunkle Newa flammte auf. Aus Kronstadt
waren Kriegsschiffe gekommen und Schossen Salut. Lichtwirbel und Feuerräder
kreiselten. Aus unsichtbaren Wolken fiel goldner Regen.

Ich dachte an die letzten Wochen.

Zu viel war auf mich eingestürzt.

In mir war Freude und Trauer.

Warum war ich traurig?

Ich wußte es nicht.

Warum war ich freudig?

Ich hörte das Flügelrauschen des Sieges.

Auf dem freien Platz vor der Kathedrale brannten immer noch die Feuer. Die
Stadt schlief. In dem verwilderten Garten vor der Admiralität spazierte ein
Matrose mit seinem Mädchen. Sie lachte golden durch die Dunkelheit. Schwermut
kam. Würde ich mit Katja auch einmal durch die Dunkelheit Spazierengehen und
ihr Lachen hören?

Am nächsten Tag reisten wir nach Moskau.

FÜNFTES KAPITEL

Moskau

In Moskau sieht man noch das Gesicht Europas, aber in Moskau funkelt Asien aus
schiefgestellten Augenschlitzen. Über der weitgebauten Stadt, die an ihren
Rändern wie ein großes Dorf ist, erheben sich viele hundert Kapellen und
Kirchen, eine bizarrer und phantastischer als die andere. Von Moskau war ich
begeistert. Mit Maartens bewohnte ich im Hotel ein großes Zimmer. Wir bummelten
viel durch die Stadt, und einmal spazierte ich auch mit Katja durch den
Alexandrowski-Park am Kreml.

Sie war zwanzig Jahre alt und in TifIis geboren. Wir hatten uns im Hotel
gesehen und wie alte Freunde begrüßt. Dann spazierten wir durch Kitai-Gorod,
die Chinesenstadt und kamen auf der breiten Warwanka zum Roten Platz, der viele
Kostbarkeiten auf seinem geduldigen Hügel trägt.

Katja begann mit einem politischen Gespräch. Ich erzählte von Deutschland und
dem Novemberumsturz. Sie war sehr wißbegierig, erkundigte sich nach den
Parteiverhältnissen und nach bestimmten Führern, ich sagte alles, was ich
wußte, weil ich eben noch nicht wüßte, wer das Mädchen war und für wem sie
arbeitete. Ich habe erst viel später erfahren, warum sie sich für mich
interessierte. Ich war kein Delegierter zum Kongreß, und die politische Polizei
interessierte sich für den Revolutionsbummler. Aber das wußte ich alles noch
nicht. Ich war ja ein Kind. Ich schwätze drauflos.

Im Alexandrowski-Garten spazierten viele junge Leute. Ich fragte nach Nowikoff.
Sie sagte, er sei noch in Petrograd. Alle Schwermut von damals war vergangen:
ich hielt ein schönes Mädchen in meinem Arm, ich atmete den Duft ihres Haares
ein, ich hörte ihr helles Lachen. Am Abend trennten wir uns und verabredeten
eine Zusammenkunft für den nächsten Tag. Aber sie ließ mich vergeblich warten
und war auch in den kommenden Wochen unsichtbar.

Von Ruhla hatte ich noch keine Antwort.

Wie seltsam und wie schön ist doch Moskau! Am seltsamsten und schönsten aber
ist doch der Rote Platz. Auf diesem Platz wurde Geschichte gemacht. Im
vergangenen Jahrhundert trafen sich hier die Handelsstraßen aus der ganzen
Welt. In der nahen Chinesenstadt häuften sich die Schätze aus allen Erdteilen.
Über diesen Roten Platz strömte auch Blut. Da lag nun der Kreml, diese
mauernumwehrte Stadt der Kirchen und Paläste! Über den Toren starrten noch die
alten, doppelköpfigen Adler des Kaiserreichs. Vor dem gleißenden Prunk der
Kirchen flatterten die Fahnen der Revolution.

Am Iberischen Tor stand die Kapelle der Iberischen Madonna, ein berühmtes
Muttergottesbild, um das sich die Leute drängten. Der Kapelle gegenüber, an der
Wand eines Hauses, war eine Losung von Karl Marx zu lesen: Religion ist Opium
für das Volk. Zwischen den Manifestationen von gestern und heute marschierten
die Aufzüge der Moskauer nach dem Roten Platz. Die Armee formierte sich da oben
und leistete mit gefälltem Bajonett den Fahnenschwur, Trotzki hielt dabei seine
berühmten, weithinschallenden Ansprachen.

Ja, in der Kapelle dröhnten die dunklen Bässe der Popen, vom Kreml klingelte in
den ergebenen Gesang das Glockenspiel die »Internationale«. Im
Alexandrowski-Garten spazierten die Liebesleute. An der Kremlmauer lagen die
Toten des großen Aufstands begraben.

Auch in Moskau wehte noch das Flügelrauschen des Sieges, aber geisterhaft
dröhnten von der polnischen Front die Trommelschläge der Geschütze. Vor dem
Kreml waren einige Tage lang die Beutestücke von den vielen Fronten
aufgestapelt: Kanonen und Tanks, Flugzeuge und Maschinengewehre. Die Idee
marschierte nicht mehr mit nackten Füßen, sie hatte Eisenschuhe an und trug
Handgranaten im Gürtel.

Die Grundakkorde des Weltkongresses hatte Lenin in Petrograd schon angetönt,
nämlich: früher waren wir nur Agitatoren, jetzt sind alle Arbeiter für uns und
auch die farbigen Völker rühren sich. Jetzt, in diesem Augenblick, ist der
Entscheidungskampf zwischen der alten und der neuen Welt da!

Der Kongreß tagte drei Wochen im vergoldeten Saal des Alexanderpalastes.

Die Eingänge zum Kreml sperrte eine doppelte Postenkette ab.

Nur Auserwählte durften sie passieren.

Ich war unter den Auserwählten.

In dem kahlen Raum neben dem Thronsaal, im Rauchzimmer, hing eine große Karte,
auf der die Front mit bunten Fähnchen abgesteckt war. Wie oft standen wir vor
jener Karte und verfolgten den Vormarsch der Armee! Damals wußte ich noch
nicht, daß ich sechs Wochen später auch an die Front fahren würde, um mit einer
geschlagenen Armee eine Stadt zu räumen.

Über den Kongreß selbst will ich nichts berichten, seine Auswirkungen sind ja
in Rußland und in der Welt gespürt worden, nur das sei gesagt, daß die Russen,
berauscht von ihrer Macht, gegen jede Opposition geschlossen auftraten und auch
ihren Freunden und Verbündeten die Bedingungen der Kämpfe und die Methoden
ihrer Arbeit vorschrieben. Ich war für die Russen, aber ich kannte auch den
Westen gut genug und gab in vielen Fragen der Opposition recht. Ich war noch
wankend und schwankend und wußte noch nicht, daß heute noch nicht die
Gerechtigkeit siegt, sondern die Macht, und daß der herzlose Mensch am
leichtesten gewinnt, der Mensch, der mit seinem Gehirn die Herzen lenkt,
verwirrt, mitreißt und zum Siege führt. Ich hörte viele Reden und viele Redner:
Lenin, Bucharin, Rakowski, Trotzki und auch Radek. Ich schrieb meine Berichte,
die weiter nichts als Hymnen waren.

Das Kongreßpräsidium thronte auf einer Balustrade. Hinter ihr wölbte sich ein
purpurner Baldachin, der die goldnen Throne des Zaren und seiner Familie
verdeckte. Einmal sah ich Lenin krumm und gedankenvoll am Baldachin hin und her
gehen. Ich faßte mir ein Herz und sprach ihn an.

»Oh«, sagte ich verlegen, »ich wollte Ihnen nur noch einmal die Hand drücken«.

»Das haben Sie ja schon in Petrograd getan«, sagte er lächelnd. »Sie sind doch
der junge Mensch, der für uns die Berichte schreibt?«

»Ja, das bin ich, aber ich möchte gern einmal mit Ihnen ausführlich sprechen«,
antwortete ich.

»Jetzt nicht, vielleicht später einmal«, sagte er und begann das plötzlich
russisch zu sprechen. Ich verstand sehr wenig russisch und sagte es. Da
lächelte Lenin, aber sein Lächeln war nicht mehr freundlich.

»Sie verstehen nicht russisch und schreiben Berichte?« sagte er mürrisch.
»Fahren Sie an die Wolga zu den Deutschen. Reden Sie dort mit den Leuten, hören
Sie gut zu, was gesagt wird, beobachten Sie das Leben in der Stadt und auf dem
Dorfe, und wenn Sie alles gesehen, gehört und geprüft haben, dann sollen Sie
sich hinsetzen und Berichte schreiben!«

Als er mein bestürztes Gesicht sah, lachte er laut und stieg auf die Balustrade
ins Präsidium.

Bald darauf wurde die Sitzung unterbrochen.

Die Delegierten strömten ins Rauchzimmer oder nach dem kalten Büfett, ich blieb
allein im Thronsaal und lüpfte den Purpur, der die Throne verdeckte. Auf diesen
goldnen Sitzen hatten schon viele Ausländer den Rausch flüchtiger Minuten
ausprobiert. Auch ich huschte hinter den Purpur und setzte mich auf einen
Thron. Aber bald erschien mir das Spiel dumm und einfältig. In der Revolution
waren die Throne über das Straßenpflaster gerollt: wir stießen mit unseren
Füßen nach ihnen, und nun probierte ich diese Sessel aus!

Plötzlich bewegte sich der Baldachin. Merkel zeigte sich. Auch er wollte sich
auf einem Thron ausruhen. Als er mich sah, wurde er rot und verlegen.

»Herauf, Volksbeauftragter«, sagte ich. »Ich bin der Kaiser und du der
Thronfolger.«

Dann wandten wir uns ruhigeren Gefilden zu und besuchten das Büfett. Wir kamen
durch eine Reihe kostbar ausgestatteter Räume. In einem Zimmer stand das breite
Bett, in dem die Kaiserin Katharina geschlafen haben soll. Auch dieses Bett
wurde von den Ausländern angestaunt. Die ganz kühnen Männer streichelten es
oder setzten sich behutsam auf den weichen Rand. Ja, die Welt hatte sich
gedreht! Und wenn die Delegierten wieder in die Dunkelheit ihrer Arbeit
zurückkehrten, da konnten sie vertrauten Freunden von jenen Abenteuern
erzählen: auf dem Zarenthrone habe ich gesessen! Im Bett der Kaiserin hätte ich
beinahe geschlafen!

In jenem Palast gab es noch ein anderes, kühles und abseitiges Ziel.

Viele Delegierte wanderten in den Pausen nach den stillen Räumen, auf die auch
der Zar allein gehen mußte. Nun waren sie dem Präsidium vorbehalten. Die
Ausländer mußten sich, wenn sie mal mußten, in die untere Etage bemühen. Aber
sie bemühten sich nicht gern nach unten, sie blieben gern in der Höhe, und es
waren richtige Prozessionen aus dem Sturm in die Stille. Da wurden nun die
großen und kleinen Wünsche erledigt.

Der Kongreß tagte weiter.

Ich setzte mich an den Pressetisch und ging dann auf den schönen Balkon hinaus.
Im wühlenden Dunst schimmerte Moskau wie ein Blumenbeet. Die Mosqua wand sich
in vielen Schleifen und Kurven da unten, die Sperlingsberge, jene heiteren
Hügel, funkelten. Die Welt war schön!

Die Stadt schlief schon und wiegte sich in ihren Träumen, als wir den Kreml
verließen und durch die warme Nacht wanderten. Die Warwanka lag verlassen vor
uns. Aus ihren kurzen Seitenstraßen, die nach der Mosqua abfielen, stieg in
schweren Wolken übler Geruch auf. In den Kellern einiger Häuser sammelte sich
in stinkenden Kloaken der Unrat des ganzen Viertels.

Am anderen Tag spazierte ich mit Merkel durch Moskau. Vor uns lag der Kreml,
das steinerne Wunder, indem italienische Architektur ganz scharf mit
asiatischen Flächen und Kuppen zusammentrifft.

Merkel war melancholisch.

»Zuviel Jubel«, sagte er. »Zuviel Tamtam! Ich war gestern in einer Vorstadt und
habe gesehen, wie die Arbeiter leben. Sie leben viel schlechter als wir im
Westen. Sie haben nur schwarzes Brot, und das nicht jeden Tag, und trinken
heißes Wasser als Tee. Uns füttert man im Hotel immer noch mit Weißbrot, Butter
und Kaviar ... Ich habe da einen Maurer getroffen, Otto, der hat mir ganz kühl
erklärt, unter dem Zarismus hätte das Volk besser gelebt ... Natürlich, hier
war der Bürgerkrieg, aber man sollte doch mehr auf das hören, was die Arbeiter
sagen und nicht nur die Referate im Kreml beklatschen. Hinter dem vielen
Hurrageschrei kann man, wenn man nur will, ganz deutlich das Wort Hunger hören,
lieber Otto.« Natürlich hatte Merkel recht.

Nach der vielen Begeisterung kam auch mir die Ernüchterung.

Wir wurden geehrt und begrüßt, als seien wir Führer und Helden. Überall wurden
wir als Retter gefeiert. Was wußte das breite Volk vom Westen? Was wußten sie
von Deutschland? Zwei Namen waren heilig: Liebknecht und Luxemburg, aber das
war doch nicht Deutschland! Die Russen waren so naiv, den Willen zum Umsturz
mit dem Siege gleich zu setzen. Wir fühlten auch die Wellen des Antisemitismus,
der durch das Land schwemmte und sich in Verwünschungen oder Witzen
verspritzte.

Damals hörte ich folgende Geschichte:

Ein junger Agitator kommt in die ukrainischen Gebiete, aus denen kurz vorher
die Polen vertrieben waren, und erklärte den Bauern und Kleinstädtern die
weltpolitische Situation. Er kommt frisch von Moskau und läßt ein Meeting
einberufen.

Aus den Dörfern kommen viele Bauern.

»Genossen«, sagte der Agitator, »heute weht die rote Fahne über Moskau, Odessa
und Kiew, unsere Armee marschiert und siegt. Und bald wird auch wehen die rote
Fahne über Warschau!«

Einer von den Bauern aber rief:

»Das glaube ich nicht!«

Der Redner ließ sich nicht stören und donnerte weiter:

»Und wenn wird wehen die rote Fahne über Warschau, dann wird sie auch wehen
bald über Budapest. Sie wird wehen über Wien und Prag und ganz hoch wird sie
steigen über der Stadt Berlin!«

Zum zweiten Male rief der Bauer:

»Das glaube ich nicht!«

Die Versammlung wurde unruhig.

Einige Leute lachten.

Der Agitator wischte sich den Schweiß von der Stirn und ging endlich auf die
Zwischenrufe ein. Er war sehr zornig und brüllte den kleinen Bauern an:

»Und warum glaubst du nicht an den Sieg der roten Fahne? Ich sage dir, dir sage
ich ganz allein: wenn wird wehen unsre Fahne hoch über der schönen und großen
Stadt Berlin, dann wird sie auch wehen bald über der Stadt Paris und über der
Stadt London!«

Zum dritten Male krähte das Bäuerlein:

»Das glaube ich nicht.«

Alles lachte.

»Und warum, glaubst du Konterrevolutionär und Hundesohn nicht, daß die rote
Fahne wird wehen zuerst über Budapest, Wien und Prag, dann über Berlin und
später über London und Paris?« brüllte der Agitator. »Jetzt sage mir, warum
glaubst du das nicht?«

Die Wände bekamen Ohren.

Der Bauer sagte langsam und bedächtig:

»Wo wollt ihr die vielen Juden hernehmen, die in die fremden Länder reisen und
ihre Reden halten, damit ...« und er ahmte die singende Stimme des jungen Juden
nach, »damit werden wehen die Fahnen über Budapest, Wien, Prag, Berlin, London
und der großen Stadt Paris?«

Nun begann ein Höllengelächter.

Der junge Mensch verzog sich rasch.

Er probierte sein Glück in einer anderen Stadt.

Die Juden waren nicht beliebt.

Die Revolution hatte sie aus den engen Wohnbezirken im Süden gerissen und über
das weite Land verstreut. Sie waren überall und oft wurzellos. Das wußten die
führenden Russen selbst. Der einzige Jude an sichtbarer Stelle war Leo Trotzki.
Einer von der Trotzkirasse war auch der kleine Mandel, den ich in Moskau
kennenlernte. Er war aus Warschau geflohen, um der Revolution zu dienen und sah
diese Stadt als roter Soldat wieder. Warschau grüßte ihn mit Kugelschüssen.
Eine Kugel im linken Fuß, hatte er sich wieder freiwillig an die Front
gemeldet. Manchmal besuchte er uns im Hotel.

Die großen Plätze lagen grell in der Sonne und sahen ganz italienisch aus.
Eines Tages brannten die großen Torflager und verfinsterten mit ihrem Qualm
auch Moskau. Die Russen sprachen von Brandstiftung und erzählten von den immer
noch bestehenden Geheimorganisationen der Gegenrevolution. Als Beispiel führten
sie an: Denikin stand vor Tula. In allen Moskauer Apotheken verschwanden auf
einen Schlag alle Medikamente. Als der General geschlagen war, tauchten die
Arzneien und Heilmittel wieder auf.

Lebte man überhaupt noch auf dieser Welt?

Manchmal war es, als lebe man auf einem anderen Stern.

Deutschland war fern und verschollen, Deutschland, das war ja Europa,
unerreichbar und strahlend. Hier war immer noch Revolte und Umsturz. Die Stadt
hungerte. Sie war von der Front abhängig. In der letzten Woche gab es auf den
Kopf der Bevölkerung nur 300 Gramm Brot. Tee und Zucker waren brennende
Wunschträume. Die Spekulation blühte.

Auf den Märkten gab es alles zu kaufen.

Die Bauern kamen mit ihren kleinen Wagen vom Lande herein nach dem Hauptmarkt
am Sucharewturm. Dort gab es Obst und Gemüse, Milch und Butter, Fleisch und
weißes Brot, Eier und Hühner. Alles gab es dort zu kaufen. Die Verführungen der
alten Welt zeigten sich den Hungernden und machten nur satt, wenn der Hungernde
genug Tausendrubelscheine des wahnsinnig entwerteten Geldes vorweisen konnte.

Alles konnte mit Geld gekauft werden in dieser Revolution, die das Geld
abschaffen wollte: junge Schweine und Brillanten, chinesisches Porzellan und
turkestanische Teppiche, kleine Öfen und Pelze, Schuhe und Heiligenbilder,
Tabak und Salz, Gurken und Süßigkeiten. Alles konnte man kaufen. Die großen und
die kleinen Spekulanten und Händler verramschten die Konkursmasse des
ehemaligen Reichtums.

Das Leben diktierte seine Bedingungen und hob selbst alle Dekrete auf. Manchmal
kam Miliz und säuberte diesen Markt, aber in der nächsten halben Stunde
wimmelten schon wieder die Käufer und Verkäufer herum. Ja, alles konnte man
kaufen: alte Bücher und junge, schöne Mädchen.

Ich war oft auf der Sucharewka.

Auf diesem weiten Platze standen auch, eine schmale Gasse, die Damen und Herren
aus der alten Zeit, bedrückte Figuren, die mit erschreckten Gesichtern – der
Staat gab ihnen keine Lebensmittel – goldne Ringe, Brillanten, Silber und
Spitzen anboten. Inmitten des robusten Volkes standen sie wie zerbrechliche
Puppen da. Manche Gesichter waren nichts als eisige Abwehr, wo sie doch
freundliche Bitte sein sollten.

Hinter den Pelzen und Porzellan dampften die offenen Küchen, in denen fette
Suppen und gute Pasteten verkauft wurden. Um diese Küchen drängten sich viele
Bettler, junge und alte, und einmal sah ich einen mageren, beinahe
durchsichtigen Chinesen, der schweigend an den Freßorgien vorüberging und mit
seinem Finger die Brosamen auftupfte, die von den gesunden und satten Bürgern
liegen geblieben waren.

Im Hotel war viel Betrieb.

Bis spät in die Nacht lärmten und schallten die Korridore von Geschrei und
Gesang der Ausländer. Die letzte Flasche Kognak wurde getrunken, die letzte
Büchse mit Tee oder Kakao angebrochen. Die Herzen der Stubenmädchen und
Krankenschwester waren im Sturm genommen. Die Italiener führten den kühnsten
Stoßtrupp an. Auch der kühle Holländer entflammte und kam zwei Nächte nicht in
sein Zimmer. Als er zurückkam, war er immer noch erhitzt.

Der Franzose hatte seinen Auftrag erledigt.

Er bekam einen Beutel Edelsteine und reiste nach dem Westen zurück. Paul
begleitete ihn. Der Edelsteinäugige kam niemals nach Paris. Er unterschlug die
Brillanten und flüchtete mit Paul nach der Schweiz.

Durch Maartens kam ich, als er wieder abgekühlt war, mit den Delegierten aus
dem fernen Osten zusammen, mit fanatischen Indern, sanften Malayen,
undurchdringlichen Chinesen, höflichen und lächelnden Japanern. Ich lernte auch
Sinaida kennen, ein junges Mädchen aus Turkestan, die sich aber bald von mir
abwandte weil ich zu sehr für Katja schwärmte. Sinaida näherte sich einem
finnischen Delegierten, sah mich nicht mehr an und war zwei Wochen seine Frau.
Der Finne wurde später mit einigen Kameraden in seiner Heimat geheimnisvoll
ermordet.

Leben auf einem anderen Stern?

Neue Zeit?

Mittelalter?

Der kleine Mandel mußte wieder an die Front.

Er traf mich nicht mehr und hinterließ einen Brief.

In diesem Brief stand ein Gedicht.

Der ganze Brief war eine einzige Hymne.

Mandel schrieb:

»Wenn du nach Hause kommst und den Brüdern von unserem Kampfe erzählst, dann
sage, gewaltig war dieser Kampf! Das Blut des Löwen strömte aus vielen Wunden.
Sein Fell war zerrissen. Kaum war der Löwe noch als Löwe zu erkennen, so
zerfetzt und blutig war er. Aber seine Stimme war die dröhnende Stimme des
Löwen, und sein Sprung und Prankenschlag der Sprung und Prankenschlag des
Löwen.

Als ich seine Wunden verbinden und seine Schmerzen lindern wollte, da lächelte
der Löwe und sprach: Laß strömen das Blut! Siehe, der Feind keucht schon am
Boden! Sein Weltrachen geifert nur Gift. Ich wäre kein Löwe, wenn ich Fell und
Blut schonen würde. Wenn der Feind besiegt ist, will ich meinen Leib mit Salben
schmieren. Sage dem proletarischen Löwen in Deutschland, dem älteren,
schlafenden Bruder, wenn er seine Stimme endlich erhöbe, wenn sein Donner an
mein Ohr schlüge, dann brauchte ich keinen Balsam. Sein Erwachen wäre für mich
Balsam genug. Ich würde aufstehen, geheilt vom starken Ruf seiner Stimme.«

Den kleinen Mandel habe ich nicht wieder gesehen.

Später hörte ich, daß er an der Front, in der Krim, gefallen sei.

Viele Soldaten sind damals gefallen.

Die Welt ist ein Totenacker, und wir nähren uns von den Träumen von gestern und
morgen.

Viele Bekannte von damals sind gefallen oder verschollen, viele Parolen und
Thesen sind vergessen, viele Geschichten und Episoden von damals sind vom
Flugsand der Zeit bedeckt, der wie der Stürm in Astrachan von Wüste zu Wüste
stürzt. Aus diesem grauen Sande will ich einige Episoden ausgraben, die mehr
als persönliches Interesse haben.

Auf der Twerskaja, der Moskauer Hauptstraße, kam ich mit einem Soldaten ins
Gespräch, der mich nach meinen Eindrücken befragte. Als er hörte, daß ich erst
vier Wochen in Rußland sei und vieles gut fand, da lächelte er und sagte:

»Vier Wochen erst! Ja, wenn Sie vier Monate oder vier Jahre hier wären! Was ist
das für ein Land! Nicht Europa und nicht Asien: nein, eben Rußland ... In der
Zeitung liest man – Sie kennen doch den Witz: in der ›Prawda‹ ist keine
›Istwestja‹ und in der ›Istwestja‹ ist keine ›Prawda‹ – also in der Zeitung
liest man schon seit drei Jahren, daß auch bei euch die Revolution und die
proletarische Diktatur kommt. Ist das nun prawda oder istwestja?«

Ich verstand das Wortspiel nicht, bis der Mann erklärte: in der Zeitung
»Prawda« (Wahrheit) ist keine »Istwestja« (Nachricht), in der Zeitung
»Istwestja« (Nachricht) ist keine »Prawda« (Wahrheit). Und als ich es
widerwillig begriffen hatte, sagte ich:

»Es ist prawda! Wer lebt, wird sehen. Lenin...«

»Lenin ist ein großer Mann«, unterbrach mich der Soldat, »aber er sperrt sich
in den Kreml ein, und wir sehen ihn kaum. Sie haben doch die Geschichte von dem
Attentat der Frau Kaplan auf ihn. gehört? Die Sozialisten und Agitatoren haben
eine große politische Schiebung daraus gemacht. In Wirklichkeit verhält sich
die Sache so, daß die Frau Kaplan Lenins Geliebte war. Er hat sie sitzenlassen,
und da hat sie eben aus verschmähter Liebe auf ihn geschossen. Das ist die
Wahrheit, Bürger, so war es und nicht anders.«

Ich staunte, wie sich in einfachen Köpfen das Bild des politischen Kampfes
spiegelt, und als ich später Njura diese Episode erzählte, lachte Sie mich aus
und sagte:

»Aber das war doch ein Radieschen, lieber Freund.«

»Ein Radieschen?« fragte ich. »Wieso Radieschen?«

»Innen weiß und außen rot«, sagte sie.

Damals besuchte ich auch viele Kinderheime.

Im Russen ist viel Fanatismus und Liebe.

Die Liebe findet man in den Kinderheimen.

Aber nicht alle Kinder wohnten in den Heimen, und nicht alle Heime waren gut
und Inseln des Glücks. Nicht alle Kinder waren fröhlich und sorgenlos. Der
Bürgerkrieg tötete viel Gelächter. Die Not warf der Herzlosigkeit ihre
Schlingen zu und drosselte manches junge Leben. Viele Kinderheime waren
gefürchtet.

Der General Denikin rückte in der Ukraine vor und wollte Moskau erobern. Er
fand auf seinem Vormarsch aus dem Süden wenig Widerstand. Als er seine
Regimenter aufstellte, kam er auf den schlauen Gedanken, Popen mit an die Front
zu schicken. Die Popen gingen an die Front und nahmen die Kirchenfahnen und
Heiligenbilder mit. In der Roten Armee kämpften damals schon viele Bauern. Und
die Bauern waren rechtgläubige Christen. Sie wollten nicht auf die Soldaten
schießen, die ihnen mit bestickten Heiligenbildern entgegenrückten.

Sie schossen nicht.

Sie flohen.

Da kamen die Revolutionäre auf den noch schlaueren Gedanken, Arbeiter in diese
Regimenter einzureihen, Arbeiter aus Moskau und Petrograd, die auch mit
wehenden Fahnen vorrückten. Auf diesen Fahnen waren die Bilder von Marx und
Engels gemalt. Und nun zauderten die Weißen, nun wagten sie nicht zu schießen.
Nun sagten sie:

»Schießt nicht, Brüder, seht, das sind ihre Heiligen!«

Das alles spielte sich ab beim Beginn des Bürgerkrieges in der Ukraine, später
wurde auch auf die rotengoldgestickten Fahnen geschossen, und nun stand Denikin
in der Nahe der Stadt Kursk. Da ging es blutig her. Es wurde kein Pardon
gegeben.

Die Truppen kämpften erbittert, die Kämpfe waren sehr grausam.

Bei Kursk würde auch ein Bauerndorf eingeäschert.

In diesem Dorfe wurden vor den Augen eines Dreizehnjährigen Vater und Mutter
erschossen.

Viele hunderttausend Menschen sind damals gefallen.

Die Bestie im Menschen triumphierte auf beiden Seiten.

Jenes Dorf nun wurde am selben Tag von den Roten wieder erobert.

Es wurden viele Gefangene gemacht.

Unter den Stürmenden befand sich auch ein Soldat, der aus diesem Dorfe stammte,
und als er nach dem Kampf die Hütte seiner Eltern aufsuchen wollte, fand er nur
Trümmer, und vor den Trümmern die Leichen seiner Eltern. Auch seinen Bruder
fand der Soldat. Das war ein trauriges Wiedersehen. Die Brüder weinten und
klagten.

Da wurden die Gefangenen vorübergeführt. Unter ihnen waren die Soldaten, die
jene Hütte angezündet und jene Eltern erschossen hatten. Der Dreizehnjährige
erkannte sie wieder.

»Da sind sie, die Mörder!« schrie er auf.

Der ältere Bruder nahm sein Gewehr.

Der Dreizehnjährige griff nach dem Gewehr.

»Willst du...?« fragte der Zwanzigjährige.

»Ich will!« sagte der Junge und schoß kühl die drei Soldaten nieder.

Noch viele Geschichten könnten erzählt werden, Greuelgeschichten und
Heldengeschichten, die jeden Krieg umgeistern, aber dieses Buch soll kein
heldisches, sondern ein menschliches Buch werden.

In der »Eremitage« in Moskau hörte ich auch den berühmten Schaljapin singen,
ich sah die Gelzer tanzen, mit dem General Blücher wurde ich bekannt. Einmal
fuhren wir mit dem früheren Zarenauto – es war gepanzert und geräumig wie eine
Kutsche – fünfzig Kilometer weit ins Land nach einer Kommune. Wir besuchten
auch Fabriken und Museen.

Der Kongreß näherte sich seinem Ende.

Viele Ausländer waren schon in ihre Länder abgereist.

Auch ich wollte heim, von Ruhla hatte ich immer noch keine Nachricht, aber da
stellte der frühere französische Hauptmann Sadoul eine kleine Gesellschaft
zusammen, die nach dem Schwarzen Meer fahren sollte, und lud auch mich zu
dieser Reise ein.

Immer noch glühte der Sommer über der Stadt, und an so einem glühenden
Sonnentag ging ich mit Maartens in den Kreml, um an einem der bekannten
»Samstage« teilzunehmen. Diese Samstage hatten mit großem Elan begonnen. Die
Russen erhofften von ihnen einen großen Aufschwung der zerrütteten Wirtschaft
des Landes.

Im Kreml mußten wir warten.

Wir kamen zur angesetzten Zeit.

Aber das war nach den Begriffen von damals zwei Stunden zu früh.

Gegen diese Schlamperei mit der Zeit rebellierten auch die Russen. Sie
gründeten einen Klub, der gegen die Zeitverschwendung auftreten sollte. Die
erste Sitzung war auf neun Uhr abends festgesetzt. Um zehn Uhr erschienen die
Einberufer. Die ersten Gäste kamen um elf Uhr. Die Sitzung selbst aber wurde
erst gegen Mitternacht eröffnet.

Mit Maartens bummelte ich durch den Kreml. Wir sahen die Kasernen, das Arsenal,
die Kavaliershäuser, die Kirchen und Paläste. Autos huschten vorüber, die
ersten Jugendlichen kamen, es wurde gescherzt und gelacht, geraucht und
gewartet. Der Holländer stieß mich an und machte mich auf ein barfüßiges
Mädchen aufmerksam.

»Sieh das Mädchen an«, sagte er. »Das ist die Tochter von Trotzki.«

Endlich formierten wir uns zu einem großen Zuge, wir marschierten aus dem Kreml
über den Roten Platz und über die Mosqua. Wir marschierten singend zur Arbeit.
Wir marschierten in die grauen Vorstädte hinein, wo es keine prunkenden Paläste
mehr gibt. Dann machten wir halt.

Auf der Mosqua lagen einige Barken mit Holz, die entladen werden sollten. Wir
nahmen diese Schiffe wie im Sturm. In unschuldiger Eitelkeit prahlten wir mit
unseren Kräften. Schweiß strömte. Auch Goldenberg hatte sich im Kreml dem Zuge
angeschlossen, auf der Mosquabrücke aber traf er ein schönes Mädchen, das er
kannte. Er folgte ihr. Er desertierte von der Arbeit, aber er hatte am Abend
Phantasie genug, einen guten Aufsatz über den Schwung der »Samstage« zu
schreiben.

Nach drei Stunden war unsere Arbeit getan. Jeder von uns hatte ein Pfund Brot
und drei Bonbons bekommen.

Wir marschierten ab.

Auf den nun verlassenen Platz – das Holz wurde wie in Petrograd von bewaffneten
Posten bewacht – stürzte die Dunkelheit. Das Plätschern der nahen Wellen
musizierte und das Wehen der Winde begann. Wir marschierten, und bald blühten
die Lichter Moskaus vor uns.

Am nächsten Abend, in dem die Goldkuppeln der Stadt nur matt schimmerten,
verließen wir Moskau. Nach stundenlangem Warten, Rangieren und Abschiednehmen
fuhren wir mit einem Sonderzug in die glühende Dämmerung hinaus. An Ruhla
dachte ich nicht, auch nicht an Katja, das Abenteuer stand vor mir und lockte:
die Reise nach Odessa am Schwarzen Meer.

SECHSTES KAPITEL

Nach dem Schwarzen Meer

Unsere Reisegesellschaft setzte sich aus Italienern, Deutschen, Tschechen und
einigen Franzosen und Bulgaren zusammen. Die französische Delegation bestand
aus dem Dichter Raimond Lefebre, dem Metallarbeiter Lepetit und dem Sekretär
Verguet. Diese drei Männer sind später auf der Heimreise ertrunken. Von Lefebre
wurde berichtet, daß er schon auf der Herreise, auf der Ostsee, entsetzliche
Angst vor dem Wasser hatte und geträumt haben soll, er werde einmal im Meer
ertrinken.

Die Landschaft um Moskau erinnert an die Landschaft rings um Berlin. Weite
Sandflächen dehnen sich endlos, von Birken, dunklen Kiefern und Sümpfen
unterbrochen. Aber dann kommen die Blockhäuser der weithingestreuten
Bauerndörfer, die gedrehten Kirchenkuppeln tauchen auf und sagen: hier ist
Rußland und nicht Deutschland. Auch die einfachen Bahnstationen, auf denen sich
das Volk sammelt, auf die Eisenbahn wartet oder kleine Geschäfte macht,
erinnern an die Fremde. Wir starrten in die Landschaft Dann kam die Nacht, und
am frühen Morgen erwachten wir in der Stadt Kursk.

Wir verließen den weiß getünchten und verwitterten Bahnhof und bummelten nach
der Stadt, nach dem großen Bauernmarkt. Zum erstenmal sah ich – Jamburg sei
nicht gerechnet – eine russische Kleinstadt mit schmutzigen Straßen, bunten
Kirchen und vielen Holzhäusern, über denen ein feiner Hauch von Müdigkeit und
Zerfall schwebte. Das schmale und tiefe Tal der Kur trennt diese Stadt und
stellt sie auf zwei Hügel und läßt sie sich gegenseitig belauern. Der Markt war
trotz allem Morast lieblich anzusehen, hier waren große Schätze aufgestapelt:
Obst, Weißbrot, Geflügel, Milch, Fleisch und Gemüse. Obst war fünfmal so billig
wie in Moskau. Auf diesem Markt wandelte sich Wirtschaftstheorie in lebendiges
Leben: die Hungersnot in den großen Städten war sehr oft nur das Problem der
Transportfrage.

Auch um diesen Markt schwärmten viele Bettler.

Sie gingen demütig von Stand zu Stand, riefen Gott und alle Heiligen an,
verbeugten sich tief in den Staub und stimmten in den fruchttragenden Gassen
die Litaneien der armen Leute an. Auch zerlumpte Kinder waren zu sehen, die
hungernd die satten Bauern umschwärmten.

Als wir zurückkamen, war der Bahnhof von vielen Leuten umlagert. Sie wollten
die Ausländer sehen. Wir wurden begrüßt und mußten sprechen. Fahnen und Musik
wie früher schon in Jamburg, Petrograd und Moskau: die Italiener donnerten ihre
pathetischen Ansprachen, und dann reisten wir weiter, der schwarzen Erde und
dem Schwarzen Meere zu.

Wir kamen über Belgorod und erreichten am späten Abend Charkow. Dort wurden wir
an der Station von Offiziersschülern begrüßt, die sich als starre Reihe vor uns
aufbauten und in uns die neuen Herren sahen. Was waren die neuen Herren früher
gewesen? Metallarbeiter, Studenten, Laufburschen, Redakteure, Mechaniker, und
nun wurden ihre Herzen von dem allzu grellen Licht der Empfänge verwirrt Mit
geschmückten Autos fuhren wir nach der früheren Rennbahn. Dort warteten
vierzigtausend Menschen auf uns.

Von sechs Tribünen schallten die Ansprachen. Auch Bauern waren da.

Bauernmädchen in bunten, fröhlichen Kleidern, die wie Blumen blühten, winkten
uns zu.

Die Photographen hatten viel zu tun. Wir stellten einige Heldenreihen auf.
Dieses Meeting beschloß eine wilde Attacke der Kosaken, die ihre blitzenden
Säbel emporrissen, als sie an uns vorüberjagten. Hinter ihnen kam die
Artillerie mit ihren langrohrigen Geschützen. Die Italiener waren wie kleine
Kinder, und die gründlichen Deutschen besprachen die Möglichkeit eines
Bündnisses mit der Roten Armee, wenn sie in ihrem Lande die Macht hätten.

Die Ukraine war in den vergangenen Jahren das Aufmarschgebiet der
Gegenrevolution gewesen. Wir waren die ersten Fremden, die nach dem Kriege und
dem Bürgerkrieg das Gebiet bereisten. Überall sahen wir noch die Blutspuren der
schweren Zeit. Um unsere Ankunft schwebte mystische Hoffnung.

In manchen Gebieten hatte die Regierung siebzehnmal gewechselt. Die Ukraine war
erschöpft und seufzte nach Frieden. Nun sollte das Land aufgebaut werden. Die
Hauptprobleme waren die Militarisierung der Arbeit und die Naturalisierung des
Arbeitslohnes. Hinter diesen Theorien stand der große Versuch, das Geld
abzuschaffen. Aber das Geld ließ sich nicht abschaffen. Die neue Macht stand
auf schwachen Füßen. In Charkow weigerten sich viele Arbeiter, in die den
Bürgern enteigneten schönen Wohnungen zu ziehen. Sie blieben lieber in ihren
dumpfen Löchern in den Vorstädten.

In Charkow löste eine Begrüßung die andere ab.

Die große Festlichkeit im Theater zeigte ein hübsches Spiel.

Auf der Bühne stellten sich zwanzig Männer auf, die als Inder, Chinesen, Neger
und Westeuropäer verkleidet waren. Sie stellten durch Gesang und Sprachchor die
Idee der Internationale dar. Und dann erschien groß und strahlend eine schöne
Frau, die Freiheit, und vor ihr beugten sich bis auf den Boden die weißen,
gelben und schwarzen Menschen. Als die Freiheit verschwand und die Neger und
Chinesen wieder gute Ukrainer waren, stand auf derselben Stelle ein Mann in
europäischer Kleidung. Am Tage hatte ich diesen Mann in der Uniform eines
kommandierenden Generals gesehen, jetzt war er kein General mehr. Jetzt sang er
mit schallender Stimme:

»Auf, in den Kampf, Toreros!«

Die Italiener, die sich auf dem Kongreß so eisern bekämpft hatten,
konzentrierten sich auf dieser Reise zum größten Teil auf die Versöhnung und
umschwärmten die beiden Krankenschwestern, die unseren Zug begleiteten. Die
Liebe zur schwarzen Nastja schwächte den jungen Solani so sehr, daß er mitten
in einer Rede haltlos zusammenklappte. Die beiden Krankenschwestern sprangen
hinzu und trugen das blasse Opfer ihrer Liebe und Anstrengung in das
barmherzige Dunkel des Waggons zurück.

Auch Merkel reiste mit nach dem Schwarzen Meer, und er war es oft, der mich auf
die feste Erde stellte, wenn ich zu sehr nach den Sternen blickte. Wir waren
mit Lebensmitteln gut versorgt, auf den Stationen aber wurden an unseren
Speisewagen die Vorhänge heruntergelassen. Auf den Stationen nämlich wartete
das hungernde Volk.

Charkow lag bald hinter uns.

Wir kamen nach Poltawa.

Auch an diesem Bahnhof und in dieser Stadt war großer Aufruhr um unsere
Ankunft. Wir fuhren mit alten Autos und kleinen Wagen nach der Stadt; die wie
eine mittelalterliche Festung sich auf einem kleinen Hügel erhebt und das weite
Land beherrscht. Auf dem Lande aber war noch Bürgerkrieg. Dort ritten noch die
Kosaken durch die Steppen und Dörfer. Die Soldaten des Anarchisten Machno – sie
führten schwarze Fahnen mit sich – kämpften gegen die Sowjets. Was wußten wir
von jenen Kämpfen, was wußten wir von den Ursachen der Kämpfe! Wir hörten nur
das, was uns unsere russischen Freunde berichteten. Und sie haben uns nicht
immer die Wahrheit gesagt.

Im Theater von Poltawa wurden wir von Karlenko, unserm ukrainischen
Reiseführer, wie funkelnde Steine in das Licht großartiger Betrachtungen
gehoben. Das Theater war von Soldaten abgeriegelt. Die Riegel wurden
zerbrochen. Merkel zerbrach diese Riegel, er drängte sich durch die Soldaten
und hielt eine Rede an das abgesperrte Volk. Er hatte keinen Übersetzer bei
sich und wurde nicht verstanden, aber das war nicht so wichtig, wichtig und
schön war, daß er überhaupt sprach.

Spät in der Nacht fuhren wir durch die Stadt, die an eine toskanische Landstadt
erinnerte. Wir fuhren nach dem Bahnhof zurück. Neben uns ritten Kosaken, der
Galopp der Pferde donnerte, Fahnen wehten, neben uns war Soldatengeschrei, über
uns standen die Sterne, und aus der Steppe kam Wohlgeruch. Wollust und
Freiheitsgefühl füllten mein Herz aus.

Auf den nackten Steinfliesen des Bahnhofes, im Wartesaal und auf den
Bahnsteigen lagen Bauern und Arbeiter im tiefen Schlaf. Sie warteten auf den
Morgen, auf den ersten Zug. Wir mußten über die Schläfer steigen. Und dann
reisten wir weiter.

Der frühe Morgen zeigte silbrige Landschaft im rosigen Licht. Wir sahen endlose
Felder und pflügende Bauern. Vor den Pflügen trotteten im Vier- und
Sechsgespann starke Ochsen. Der Weizen war schon geerntet. Einmal sahen wir,
wie das Korn durch den Huf schlag galoppierender Pferde ausgedroschen wurde.

Auf der Station Romandan, sie ist finster wie eine Festung oder wie ein
Gefängnis, warteten die Panzerzüge eines internationalen Regiments. Die
Soldaten waren abgerissen. Mancher von ihnen trug den blanken Mauer ohne
Futteral im Gürtel. Zwei Bilder blickten auf die Panzerzüge herab: das Bild des
ukrainischen Dichters Schewtschenko und das Bild von Karl Marx.

Wir fuhren weiter.

Bald ratterte auch vor unserm Zuge ein Panzerwagen.

Auf der Lokomotive war ein Maschinengewehr montiert, auf dem letzten Wagen
starrten bewaffnete Soldaten in die Landschaft. Wir reisten durch das
Aufstandsgebiet, das Machno unsicher machte. Wir sahen viele Spuren des
Bürgerkrieges: gesprengte Brücken, verbrannte Eisenbahnwagen, ruinierte
Lokomotiven. Die Skelette vollkommen ausgebrannter Züge trauerten in dem
schönen Tag. Aber das Leben ging weiter. Und das Leben war auch hier der Bauer,
das Dorf mit den strohgedeckten Hütten. Viele Windmühlen mahlten. Auf den
Feldern standen noch Hirse, Flachs, Mais, Sonnenblumen. Die Felder dufteten
nach Brot, Mohn blühte. Die Sonne rollte über der Welt.

Die Sonne stand auch über der Stadt Mirgorod.

Das ist jene Stadt, in der Nikolai Gogol geboren wurde, der große Dichter, der
hier zum erstenmal das goldene Licht sah, jenes Licht, das auch aus seinen
Büchern strahl!

Wir näherten uns nicht nur dem Schwarzen Meer, wir näherten uns auch der
Frontlinie, der Front gegen Polen. Und nun war der Krieg nicht mehr Lärm in
einem vielzugroßen Gehäuse, wie ich damals in Petrograd dachte. Neue Panzerzüge
rollten, und ich erinnerte mich an den stampfenden Eisenrhythmus im heißen
Sommer vom letzten Kriege her, jener klirrenden Ballade vom Leben und vom Tode.

Wir hielten.

Von der Stadt war nichts zu sehen, aber an der Station stand das Denkmal des
Dichters. Um den Bahnhof wimmelten viele Soldaten aus neuen Transportzügen, die
auf ihre Lokomotiven warteten. An die Station schloß sich ein kleiner Garten
an, auf dem sich wahrscheinlich, ich weiß es nicht, der Markt abspielte. Mit
Merkel spazierte ich nach dem kleinen Garten. Im Sonnenlicht standen die Bäume
atemlos da. In jenem Garten lärmte nicht nur das Leben, unter den hohen Bäumen
lag der Tod. Dort lag nämlich ein junger Soldat, der nicht mit in den Krieg
ziehen wollte, den vor einer Stunde bei einem blinden Alarm eine Handgranate
das Lebenslicht ausgelöscht hatte. Ein dunkler Donner, ein Spritzer vom
irrsinnigen Feuer, ein Schwarm wilder Splitter, ein Seufzer und ein blutiger
Schrei, und alles war aus und verstummte, das Licht, das Leben, der Krieg und
die Heimkehr.

Die große Heimkehr war da.

Da lag nun der junge Mensch, der Iwan oder Wladimir, lang ausgestreckt auf
einer schmalen Bank. Er war nicht verstümmelt. Nur das Blut rann und rieselte
über das ganze Gesicht, in dem nichts als das große Schweigen sichtbar war.
Wenn ich die Augen schließe, sehe ich ihn auch jetzt noch vor mir liegen.

Sein Mund war dünn und rosafarben wie der eines Kindes. Die Stirn schimmerte
wie Eis. Die Augen waren geschlossen. Man sah nur die Halbmonde der Lider und
die schwarzen Strahlen der Wimpern. Über der Brust lagen die gekreuzten Hände
mit den schmalen, langen Fingern. Im Sommerwind wehte ein wenig das dunkle
Haar, als wolle es sich entfernen und ewig leben. Der Tote war auch schon
gewaschen. Die Uniform triefte, das Wasser rann zur Erde in den weißen Staub
und vermischte sich mit dem roten Blut. Und drei Schritte von dem Toten
entfernt wurde ein Hammel geschlachtet. Das Tierblut mischte sich mit dem
Menschenblut. Es war wie eine tragische Handlung, in der sich Blut mit Wasser
und Erde unter der Sonne verband: Blut und Wasser und Staub, unsterbliches
Leben noch im Tode.

Das alles sehe ich jetzt noch vor mir.

Und drei Schritte vorwärts, dann stand man im Licht, in der ungedämpften
Heiterkeit des Sommers. Drei Schritte von dem toten Soldaten, dem toten Tier
und drei Schritte von dem toten Dichter loderte das Leben. Auf der heißen Erde
im weißen Staub hockten einige Bauernweiber in bunten Kleidern und verkauften
Milch, Eier, Tomaten, Melonen und Sonnenblumenkerne.

Die neuen Lokomotiven rollten heran, die Soldaten strömten nach den Waggons.
Der Tote blieb in Mirgorod. Der erste Zug klirrte über die Schienen nach der
Front und hämmerte die alte Ballade vom Tod und vom Leben. Wir warfen noch
einen Blick auf den Garten, und man sah die Welt, ein Bild der Welt, vielleicht
auch das Bild der Welt: ein toter Soldat, ein toter Dichter, ein totes Tier,
der flammende Schein der Steppe, drei Frauen im weißen Staub und in der Ferne
Krieg und Frieden.

Wir reisten weiter.

Merkel hatte sich zu Angelika Platonowa, der guten Freundin der Italiener,
gesetzt und erzählte von dem Toten. Dann erklärte er, die Meetings seien ja
ganz schön, aber drei oder viermal am Tage feierlichen Empfang mit Musik und
Ansprachen, das sei doch zu viel der Liebe, und so große Helden seien wir doch
nicht, daß wir wie Könige gefeiert werden mußten. Auch ich stimmte Merkel bei
und hörte folgende Antwort:

»Es ist schon recht, was Merkel meint«, sagte sie, »aber nun seid ihr schon auf
der Reise, und da muß auch Propaganda gemacht werden. Die Propaganda in Rußland
ist anders als die im Westen. Wir fahren durch Gebiete, in denen noch sechzig
Prozent Leute leben, die nicht lesen und schreiben können. Unser Land ist wie
eine belagerte Festung, die von allen Seiten berannt wird. Der Stern über der
Festung ist der Glaube an die Weltrevolution. Und die Weltrevolution, lieber
Freund, das ist für unsere Leute kein theoretischer Begriff, Weltrevolution,
das ist vielmehr Hoffnung auf ein besseres Leben, Hoffnung auf ein Paar neue
Schuhe, auf ein Hemd, auf Zucker, Tee, Salz, Manufaktur und elektrisches Licht.
Kurz und gut: Hoffnung auf Frieden! Nun wird seit drei Jahren verkündet, die
Not könne durch den Aufstand im Westen beseitigt werden! Gut, und nun kommt ihr
als die sichtbarsten Zeichen des Weltaufstandes und werdet durch die Ukraine
geführt. Werden Ihnen nun die Meetings klarer, lieber Genosse?«

»Ja«, sagte Merkel. »Aber bitte sagen Sie noch, warum werden wir wie seltene
Tiere in den Theatern gezeigt und vorgeführt?«

»Wie wilde Tiere?« fragte die Frau und antwortete: »Nein, Sie tapferer Löwe,
aber es ist doch so: die Gegenrevolution hat in vielen Städten noch nicht auf
ihren Sieg verzichtet. Sie arbeitet gut und verkündet nun: alles Schwindel,
Bürger, was man euch sagt und zeigt, die Ausländer sind gar keine Ausländer, es
sind verkleidete Juden.« »Und das wird geglaubt?« fragte Merkel. »Ja, das wird
noch geglaubt. Und die Juden sind nicht allzusehr beliebt bei uns... Also, wir
müssen euch nun auf den Meetings als Ausländer so vorstellen, daß es alle Leute
merken. Die Italiener müssen italienisch, die Deutschen deutsch und die
Franzosen französisch sprechen! Karlenko muß euch theatralisch vorstellen, und
ihr müßt durch euer Auftreten und durch die Art und Verschiedenheit eures
Wesens beweisen, daß ihr keine Juden seid! Ganz recht, wir machen mit euch
Propaganda, weil wir zu wenig Schuhe, zu wenig Manufaktur für unsere Leute
haben. Verstehen Sie uns nun?« »Ja«, sagte Merkel, »ich habe alles verstanden.«
Eine Stunde später begann Karlenko diplomatisch und meinte, in Krementschug sei
wahrscheinlich keine Versammlung, aber als wir nach der Stadt kamen, mußten wir
doch wieder sprechen. Auch Merkel sprach auf dieser Versammlung. In der Nacht
wurde der Dnjepr überquert. Ich konnte nicht schlafen. Aus dem blauen Plüsch
des Abteils krochen die Wanzen und gierten nach unserm süßen Blut. Die Nacht
war weich und warm. Durch die Finsternis spritzte der Feuerregen der
Lokomotive, die mit Holz geheizt wurde. Plötzlich hielt der Zug. Musik und
Hochrufe stürzten uns entgegen. Ein neues Meeting begann.

Ich habe viele hundert Meetings mitgemacht, in vielen war nur Technik, und
kühle Regie zu sehen, aber diese nächtliche Versammlung war weit entfernt von
aller Regie und Technik. Sie war nichts als erschauernd. Auf einem wackligen
Tische stand ein alter Mann. Sein weißer Bart wehte. Der Mann sprach. In seiner
Rede waren Tod und Leben verschwistert.

»Reißt mir das Herz aus der Brust!« schrie er uns an. »Reißt mir das Herz aus
der Brust, wenn ich lüge. Ich bin zweiundsechzig Jahre alt, habe viel gesehen
und erlebt, meine Haare sind wie Schnee geworden, ich werde nicht mehr lange
leben, aber ich segne diese Stunde, da ich euch, liebe Brüder, gesehen habe. In
den nächsten Tagen gehen unsere Männer an die Front gegen die Polen, wir gehen
gern, alles ist vergessen, Hunger und Krankheit, ihr habt unser Schreien um
Hilfe gehört! Ihr seid gekommen!«

Er warf das Gesicht in den Nacken und weinte.

Dann wollte er weiter sprechen, aber er fand keine Worte. Und da brüllte er
plötzlich auf und schleuderte die Arme empor. Er sprang auf dem Tisch in die
Höhe wie ein junges Pferd. Er mußte springen und aufstampfen, so unruhig war
sein Herz.

»Wie vor sechs Jahren!« flüsterte mir Merkel leise zu. »Ganz genau wie vor
sechs Jahren, Otto.«

»Was war vor sechs Jahren?« fragte ich.

»Der August 1914. Hast du das vergessen? Da haben die Menschen auch noch in der
Nacht geschrien. Es war erschütternd und grausig. Krieg oder Bürgerkrieg,
Glarus, sind doch im Grunde ein und dasselbe.«

Aber ich wollte jetzt keine Vergleiche hören.

Mit einem Italiener drängte ich mich an den Tisch, und dann nahmen wir den
alten Mann auf unsere Schultern und trugen ihn auf dem Bahnsteig hin und her.
Diese Rede des alten Mannes in der kleinen Stadt Snamenka hat mir oft den Mund
verriegelt, wenn ich in Deutschland reden solle.

Ein junger Offizier riß sich das Abzeichen seines Regiments von der Brust und
schenkte es mir. Die Fackeln flammten. Es war wie eine Verschwörung, eine
Verbrüderung. Wir waren alle wie betrunken. Auch Merkel vergaß den August 1914
und brüllte.

Der Offizier schrie laut:

»Wir geben die Waffen nicht aus den Händen!«

»Wir geben die Waffen nicht aus den Händen!« wiederholte die Versammlung.

Dann setzte sich der Eisenbahnzug in Bewegung, klirrend und funkenspeiend.
Neben dem Zuge rannten junge Leute und alte Männer, viele Zurufe knallten empor
und gipfelten immer wieder in dem Schrei und Gelöbnis:

»Nein, wir geben die Waffen nicht aus den Händen! Niemals!«

Ein Gewehr war damals so viel wert wie ein Waggon Brot, und ein Patronengurt
war kostbar wie eine Herde Vieh. Brot und Vieh, das alles konnte mit den Waffen
verteidigt oder erobert werden. Eine ganze Welt war zu gewinnen. Der Schrei in
der Nacht sollte kein Lippenbekenntnis bleiben: Wir waren kaum eine halbe
Stunde fort, da brachen die Machnoleute in Snamenka ein. Sie wollten uns
fangen.

Machno operierte in der Ukraine und bekämpfte zuerst die Gegenrevolution.
Einmal schickte er auch von seiner Beute Brot fürs hungernde Moskau. Er kämpfte
mit den Sowjets und der Roten Armee, aber als er seine Kommunen und seine
Truppen nicht auflösen wollte, kämpfte die Rote Armee gegen ihn. Machno
unternahm den ersten Versuch, auf anarchistischer Grundlage einen klassenlosen
Staat aufzubauen. Seine Truppen waren berühmt und gefürchtet. An manchen Tagen
legten sie über hundert Kilometer zurück. Die besten Reiter der Welt waren bei
Machno. Wenn er umzingelt war, verwandelten sich seine Kosaken in friedliche
Bauern. Die Waffen wurden vergraben und die Verfolger rasten, voll von falschen
Auskünften nach dem Osten oder Westen, in die Steppe oder nach den fernen
Wäldern.

Die südliche Ukraine war von Menschenblut überschwemmt.

Machnos Armee zählte in manchen Monaten bis zu zwanzigtausend Mann. Als der
General Wrangel geschlagen war, wurde auch Machnos Armee zermalmt. Er selbst
mußte fliehen. Als wir uns damals bei den Russen nach Machno erkundigten,
sagten sie, er sei ein Bandit und Räuberhauptmann. Sie erzählten zum Beweis
folgende Geschichte:

Machno hatte dreihundert unbewaffnete Soldaten gefangen. Die Offiziere wurden
erschossen. Mit den Soldaten aber veranstaltete der Anarchist ein Meeting und
trat selbst als Redner auf.

»Wo sind eure Waffen?« brüllte er die Gefangenen an. »Heute hat jeder Mann ein
Gewehr und kämpft gegen die Polen, gegen Wrangel oder gegen die Bolschewiki. Wo
sind eure Gewehre, ihr Feiglinge? Kämpft gegen die Polen oder kämpft gegen
mich, das ist alles gleich, aber kämpfen müßt ihr!«

Dann jagte er sie mit Spott und Hohn davon.

Das erzählte uns Karlenko, und auf der Fahrt nach Kiew las er einen
interessanten Bericht aus einer Provinzzeitung vor, der den seelischen Umsturz
durch die große Revolution erklärte und uns die Augen viel besser öffnete als
jede Parade oder Versammlung.

Von der polnischen Front kam ein verwundeter Soldat in seine kleine Stadt
zurück. Er hatte einen Knieschuß verpaßt, war Kommunist und erfuhr, daß ein
Parteigenosse von ihm ein bürgerliches Mädchen geheiratet hatte. Im Ohr das
Brüllen der Geschütze, vor den Augen den Blutberg der Gefallenen und im Herzen
die Wunschbilder einer neuen Zeit, schrieb er an das Parteikomitee einen Brief
und fragte an, ob ein Revolutionär mitten im Krieg gegen die Weltbourgeoisie
ein Bürgermädchen heiraten darf, ein »klassenfeindliches Element«, wie er es
formulierte. Das Parteigericht trat zusammen und in einer Sitzung, in der
Kläger und Angeklagter zum Worte kommen, wurde beschlossen, den Mann, der
mitten im Bürgerkrieg eine Bürgerliche geheiratet hatte, aus der Partei
auszustoßen.

Über diese Episode entspann sich eine große Debatte. Die Franzosen waren gegen
diesen Beschluß. Die Tschechen sagten: »Das Komitee hat recht«. Die Bulgaren
lachten nur. Die Italiener waren für Freiheit in der Liebe.

»So eine Narrheit«, sagte Maartens. »Das Mädchen kann doch nichts für seine
Herkunft. So ein Blödsinn. Der Mann kann sie ja mit seinen Ideen
bekanntmachen.«

»Das sagen unsere Burschen in der Jugendgruppe auch«, spottete ein Russe. »Sie
wollen auch lieber unpolitische Mädchen nehmen als Genossinnen. Die Genossin
versteht wohl die Parteigeschichte und sie kennt auch alle Thesen und
Beschlüsse, aber von diesen Thesen und Beschlüssen allein, sagen unsere jungen
Leute, kann man nicht kochen, waschen, nähen und einen Haushalt führen. Unsere
Jugend meint wie der Holländer: ›Laßt nur, Brüder, wir werden Marusja schon
aufklären.‹ Was sagen Sie dazu, Genossin?«, wandte er sich höflich an eine
deutsche Delegierte, die uns begleitete.

»Ich finde das ganz richtig«, sagte sie schnell. »Ein Genosse soll kein
bürgerliches Mädchen heiraten.«

»Unsere Freundin meint«, erklärte Merkel und lächelte, »die Liebe soll in der
Familie bleiben.«

Wir lachten laut und lange, denn unsere Freundin hatte keinen Freund.

»Glarus, was meinst du«, fragte Merkel. »Gibt es nun eine weiße und eine rote
Liebe?«

»So ein Blödsinn«, knurrte ich und ließ ihn im Unklaren, ob ich seine Frage
oder die Episode meinte.

Die Landschaft war schön und fruchtbar; ihr war es gleichgültig, ob das
Parteigericht recht oder unrecht hatte. Die Landschaft zeigte uns in heiterer
Unschuld kleine Hügel und stille Wäldchen. Die Bauernhütten trugen auf ihrem
Dache phantastischen Aufputz aus Stroh. Bis nach Kiew war es nicht mehr weit.
Wir diskutierten immer noch über die weiße und rote Liebe, als wir in den
Bahnhof einrollten.

Aus Kiew waren die Polen nach vielen Sprengungen erst vor acht Wochen
abgezogen.

Natürlich wurden wir auch hier festlich begrüßt. Als das vorüber war, besahen
wir uns diese schöne, alte Stadt, in der goldner Schimmer des Mittelalters
gegen das heftige Rot der Neuzeit und gegen die Brandmauern gesprengter Häuser
und Brücken stieß. Wir schwammen auch mit einem Schiff auf dem Dnjepr, nachdem
wir eine Parade der Matrosen abgenommen hatten. Was war das für ein tragischer
Unsinn! Merkel machte ein finsteres Gesicht, er war niemals Soldat gewesen. Ich
lag vierzig Monate an der westlichen Front und hatte genug von allen Paraden.
Der kleine Goldenberg aber freute sich und warf sich gewaltig in die
Hühnerbrust vor den athletisch gebauten Soldaten und Matrosen. Goldenberg war
ja noch ein Kind gewesen, als der große Krieg in Europa begann.

Die Revolution hatte alle Menschen gerüttelt und geschüttelt, und es war gut zu
verstehen, daß sie voller Erlebnisse und Geschichten waren. Auch das war
begreiflich, daß sie uns, den Fremden, von ihren Erlebnissen berichteten. Auf
dem Schiff erzählte ein Matrose:

Als Petljura Herr über Kiew war, wurden an einem Tage zweihundert Revolutionäre
verhaftet und in das berühmte Kloster Lawra gesperrt. Aber schon rückte die
Rote Armee an. Das Gerücht von ihrem Vormarsch ging wie ein Lauffeuer durch die
Stadt und fraß sich auch durch die Mauern des Klosters. Die Verhafteten faßten
Mut, rebellierten und überwältigten die Wache. Dann holten sie die Popen und
wollten die versteckten Waffen haben. »Es gibt bei uns keine anderen Waffen als
das doppelte Kreuz«, sagten die Popen. Das wurde nicht geglaubt. Drei Popen
wurden als Geiseln festgesetzt, und nach einer Viertelstunde tauchten Gewehre
auf, japanische, deutsche und russische. Aber es fehlte an Munition. Neue
Geiseln genügten, um die Munition aus dem Boden zaubern zu lassen. Vom Kloster
aus brachen die Gefangenen dann auf und marschierten der Roten Armee entgegen.
Diese Geschichte erzählte uns der Matrose und schloß mit der lächelnden
Mahnung, wir sollten bei unserer Revolution besonders gut auf die reaktionären
Klöster aufpassen.

Von Kiew wäre noch viel zu erzählen.

Ich will nur ganz kurz noch vom Klub der ukrainischen Jugend etwas berichten.
In diesem Klub blühten die Myrten und Rosen vom Lybanon, schöne jüdische
Mädchen und zarte Jünglinge, in deren Rassegesichtern Hunger und Gläubigkeit
eingezeichnet waren. Da lernte ich die kleine Rose kennen, die Neunzehnjährige,
die unter der Gegenrevolution gearbeitet hatte. Neben ihr stand die
wunderschöne blonde Elena in ukrainischer Tracht. Sie war so schön wie ein
Ährenfeld mit rotem Mohn. Es wurde gesungen, getanzt und erzählt. Am frühen
Morgen brachten uns die Mädchen nach dem Bahnhof.

Der letzte Abend in Kiew brachte den Hochmut und die Melancholie von Hans
Merkel zu Fall.

Wir lernten eine junge Frau kennen, die aus Amerika gekommen war und an der
Front gekämpft hatte. Und weil es an der Front keine Frauenkleider gab, zog sie
eine Männeruniform an, schnitt sich das schwarzblaue Haar ganz kurz, ritt im
Männersattel und lebte mit den Männern zusammen. Jetzt aber diente sie in einem
Lazarett als politischer Kommissar. Sie war ebenmäßig gewachsen, und wenn sie
sich dehnte, wölbten sich unter der grauen Soldatenbluse die beiden Halbkugeln
ihrer jungen Brüste.

Die beiden Halbkugeln wuchsen für den melancholischen Merkel zur vollkommenen
Welt zusammen. Die junge Frau erzählte von ihrer Arbeit und der großen
Schwierigkeit, die Bauern aufzuklären, die Ruhe und Frieden haben wollten. Auch
der kleine Merkel wollte endlich Ruhe und Frieden.

Als wir am späten Abend abfuhren, fehlte Merkel. Er war bei seiner kühnen
Amazone geblieben. Erst in der Stadt Fastow erreichte er uns. Sein Gesicht war
glücklich. Er pfiff den ganzen Tag vor sich hin, trotzdem wir grauenvolle Dinge
sahen und hörten.

Fastow hat wie keine andere ukrainische Stadt unter den Pogromen gelitten. Von
den achtzehntausend Einwohnern wurden sechstausend ermordet. Cholera und Typhus
holten sich achttausend Opfer. In den Trümmern der Stadt lebten damals nur noch
fünfzehnhundert Leute. Und wie lebten sie! An ihrem Jammer konnte der Berg der
Leiden abgeschätzt werden, der über das ganze Land stürzte und es beinahe
verschüttete.

Lautenspieler war hier geboren und wuchs hier auf, und ich verstand auch seine
beharrlichen Erzählungen, die um das Pogrom kreisten. Schon in Minsk erzählte
er mir davon. Als wir nach Fastow kamen, war er nicht mehr da. Das Entsetzen
hatte ihn verjagt.

Die Kosaken kamen im September 1919 und erpreßten zuerst nur Geld. Und wer sich
nicht mit Geld und Gut freikaufen konnte, mußte mit Blut und Tränen bezahlen.
Die ersten Monate waren schwer, aber die Juden, von der Geschichte zum Erdulden
verurteilt, ertrugen diese Monate und kauften sich frei, bis sie nichts mehr
besaßen als Tränen und Klagen. Auch in der ersten Zeit wurden einige Leute
erschlagen, aber das große Morden kam erst im Januar 1920. Lautenspieler hatte
damals im Blockhaus die Wahrheit erzählt.

Die Einwohner wurden auf freiem Marktplatz zusammengetrieben. Dann holten sich
betrunkene Soldaten die halbwüchsigen Mädchen und vergewaltigten sie vor den
Augen ihrer Eltern. Wahnsinniger Klageschrei stieg in den kalten, götterlosen
Himmel. Die geschändeten Mädchen wimmerten. Die Kosaken keuchten und brüllten.
Dann knallten Schüsse. Flüche bellten. Die Stadt wurde angezündet; an allen
Ecken schlugen die Feuersbrünste empor. Und dann schossen die Kosaken auf die
auf dem Markt zusammengetriebenen Menschen.

Aus dieser Raserei retteten sich einige Opfer und flohen in das Lazarett. Auch
das Lazarett wurde von den Kosaken gestürmt. Alle Verwundeten wurden getötet.
Es gab kein Pardon, Dreihundert Menschen trieb man am selben Tage, ein
brüllender Haufen des Entsetzens, in ein großes Haus. Das Haus wurde
angezündet. Dreihundert Menschen kamen in den Flammen um. Nur die beiden
Kirchen blieben unversehrt. Die Kosaken glaubten an Gott.

Die beiden Kirchen mit den bunten und goldenen Kuppeln standen inmitten der
Verwüstungen grausig und ungeheuerlich im Licht.

Es war ein zärtlicher Sommermorgen, als wir Fastow besuchten. Unserem Zuge
schlossen sich die Übriggebliebenen aus dem großen Massaker an, Männer, Frauen
und Kinder. Verwilderte Hunde umschlichen uns. In den zertrümmerten Häusern
lagen noch Tote. Und inmitten der Trümmer lebten die Lebendigen. An diesem
Morgen begrüßte uns kein Jubel, kein Hochruf auf die Weltrevolution, keine
Parade. An diesem Morgen wimmerte uns das Leid der Welt entgegen. Die armen
Leute von Fastow flossen jetzt noch über von Grauen und Wehklagen. In ihren
Reden und Gebärden saß noch das Entsetzen. Sie machten uns auf die Hunde
aufmerksam, die damals nach dem Massenmord Menschenfleisch gefressen hatten.
Sie zeigten auf die verwahrlosten Kinder, die keine Eltern mehr hatten, sie
deuteten auf die Brandstätte, die einmal das Haus war, in dem die dreihundert
verbrannt wurden, sie zeigten nach Osten und Westen, nach Süden und Norden, sie
zeigten in die schöne Landschaft hinein wie in ein gigantisches Grab, in dem
bei den großen Pogromen vierzehntausend Menschen umkamen.

Das war ein trauriger Marsch durch die zertrümmerte Stadt, und als wir dann bei
dem Kommandanten saßen, kamen viele Leute zu uns, die nicht müde wurden, von
jener Metzelei zu erzählen. Sie kamen nicht frei davon, wie auch Lautenspieler
nicht frei davon kam. Ein alter Mann brachte mir die Totenbücher der Gemeinde
und zeigte die endlose Namenreihe der Hingemordeten. Und inmitten der schwarzen
Aschewolke der Trauer stand der kleine Merkel, war von allem Leid unberührt,
hatte ein frohes Gesicht und pfiff leise vor sich hin.

Dann sprach die Platonowa. Ihre Rede war wie Donner, Blitz und Regenbogen. Nach
diesem menschlichen Gewitter begann noch einmal das Wehklagen. Ja, die Toten
und die Geschändeten schienen wach und lebendig zu werden und durch die
Überlebenden zu uns zu sprechen. Ein junger stiller Mensch kam in das Haus und
brachte einen Totenkopf, den er unter den Trümmern ausgegraben hatte.

Nein, in Fastow wehten keine Fahnen sichtbar durch den Tag.

Nur die schwarzen und weißen Fahnen uralter Trauer flatterten gespensterhaft
über uns allen. Wir gingen schweigend nach dem Bahnhof zurück. Im Speisewagen
War schon gedeckt, aber wir aßen an diesem Tage sehr wenig. Dann fuhren wir
weiter. Wir kamen nach Winitza. Auch in dieser Stadt hatten der Tod und das
Verderben gehaust.

Die Opfer Rußlands, die der Bürgerkrieg, die Seuchen und die Hungersnot
gefordert haben, sind viel größer als die Opfer, die der große Krieg von diesem
Lande zertrat. In Winitza starben an Cholera und Typhus allein fünftausend
Menschen! In all den kleinen Städten und Dörfern war ja noch Mittelalter.

Aberglauben und Schmutz verbanden sich mit technischer Rückständigkeit. Es gab
keine Kanalisation, keine Wasserleitung, kein Straßenpflaster. Das Wasser war
sehr oft verseucht, die Eisenbahnen waren nichts weiter als bewegliche
Krankheitsherde. Rußland ist eine unbegreifliche Welt, auch heute noch, und von
Westeuropa durch Jahrhunderte der Entwicklung und der Gesinnung getrennt.

Wir näherten uns dem Schwarzen Meer.

Vor Shmerinka standen kilometerlang die Trümmer ausgebrannter Lokomotiven und
Eisenbahnwaggons. Als wir in die Station einfuhren, schlug wieder eine Welle
der Begrüßung über uns zusammen. Beim Abschied riß eine Ehrenkompanie roter
Kosaken die blanken Säbel blitzend aus den Scheiden.

Die Landschaft behügelte sich. Die rumänische Grenze war nicht weit.

Dann sanken die Hügel in sich zusammen, das Land wurde schwarze Erde, wurde
fruchtbar und feierlich. Wir näherten uns unserem Ziele. Wir waren durch
unendlich weites Land gereist, hatten die Kornkammer Europas gesehen, wilde
Steppen kamen uns nahe, wir hatten viele Städte begrüßt und Schicksale
erfahren. Und nun versteinerte sich das Land noch einmal und wurde Steppe. Aus
der Steppe wuchsen die weißen Blöcke einer großen Siedlung.

Wir fuhren in Odessa ein.

SIEBENTES KAPITEL

Das Gesetz

Im vierzehnten Jahrhundert kamen die Litauer an die Nordwestküste des Schwarzen
Meeres, die Tataren folgten und später die Türken. Im Jahre 1795 wurde von den
Russen in der Bucht von Chadshibejile eine Stadt gegründet, die sie nach einer
verschollenen griechischen Siedlung Odessa nannten. Aus zehntausend Einwohnern
wurden im letzten Jahrhundert eine halbe Million. Nach den kriegerischen
Erschütterungen kamen die sozialen Erschütterungen im neuen Jahrhundert. Auch
Kriege verändern die Welt, und der Bürgerkrieg, der in Odessa von 1917 bis 1920
tobte, hatte ein Drittel der Häuser in Schutt und Asche gelegt, hatte einige
hunderttausend Menschen getötet oder auf das flache Land vertrieben. Dann kam
die große Hungersnot und schlug unbarmherzig auf die schon geschlagene Stadt
ein, die sich so schön auf der Hochfläche über dem Meere erhebt Wir kamen im
Sommer 1920 nach Odessa. Es war ein sehr guter Gedanke, uns über den breiten
Boulevard zuerst nach dem Meer zu bringen. Wir fuhren ans Meer. Die Bucht
erinnert leise an den Golf von Neapel. Wir wurden noch viele Male an Italien
erinnert, an Italien, das durch Jahrhunderte alte Handelsverbindungen mit
Odessa verknüpft ist: viele Straßenschilder trugen russische und italienische
Inschriften. Vor uns leuchtete die blaue Flut des Schwarzen Meeres. Von allen
Kriegen um diese Bucht wußten wir wenig. Wir stiegen die breite Freitreppe zum
Strand hinunter, rissen uns die Kleider vom Leibe und stürzten in die Flut. Der
weite Strand wimmelte von unzähligen nackten Menschen. Auch wir
vermenschlichten uns, wir schwammen im Meer, lachten und waren wie Kinder. Die
Technik des Krieges und des Bürgerkrieges hatten wir vergessen. Das reine
Wasser spülte allen Staub der Reise und der Manifeste vom Kongreß von uns ab.
Wir erfüllten das Gesetz: uns zu freuen, faul in der Sonne zu liegen und nahe
der Erde, der Sonne, der Luft und dem Wasser zu sein.

Dann fuhren wir mit einigen Booten auf das leuchtende Meer hinaus.

Hinter uns stand die hochgebaute, schluchtenreiche Stadt. Vor uns flammte die
Sonne, kühlte der Wind, spiegelte und ruhte das Meer. Ein schmales Kanonenboot
schoß an uns vorüber nach den Minenfeldern weit draußen. Dort lagen,
unsichtbar, französische Schlachtschiffe und blockierten die Küste. Einmal
hörten wir fernen Kanonendonner. Da verknüpften wir unsere Boote zu einer
schwankenden Kette und stimmten unsere alten Kampflieder an. Vielleicht ward
einmal eine große Untersuchung über die Rolle der Musik im Kriege geschrieben
werden; sie muß einmal geschrieben werden, denn die hymnischen Kanonaden der
Kriegslieder und Kampfgesänge brüllen genau so nach Blut und Vernichtung wie
ihre metallischen Verbündeten, die lauten Geschütze.

Als wir uns dem Strande näherten, fegte ein elegantes Sportboot an uns vorüber.
In diesem Boote saßen einige wohlgepflegte Damen und Herren, an denen der
Bürgerkrieg spurlos vorübergegangen war. Wir landeten, und ein Russe sagte, es
sei schade, daß Martynoff, der Vorsitzende der Tscheka, sich diesen Fang habe
entgehen lassen. Und da kam schon Martynoff, hörte diese Worte und sagte: Nein,
er kenne diese Leute ganz genau, aber alles zu seiner Zeit. Es sei
Sowjetbourgeoisie, und in den Konzentrationslagern sei noch viel Platz.

Odessa ist eine moderne Stadt mit breiten, wohlerhaltenen Straßen. Im Frühling
1920 war die Sowjetmacht zum dritten Male und nun endgültig aufgerichtet
worden, aber auf der Tagesordnung des Revolutionsausschusses nahm die
Militärfrage immer noch die größte Zeit der Beratung in Anspruch. Die neue
Grenze gegen Rumänien war nicht weit. In der Krim hatte sich der General
Wrangel verschanzt. Machno operierte im Norden. Fast jeden Tag wurden Spione
erschossen. Der Hafen war tot und verlassen, die Schuppen, Kais und Kräne
vertrauerten. Aus der Steppe wehte Sandsturm und färbte die grünen Bäume auf
dem Boulevard grau und schmutzig.

Vor einigen Tagen nun war das erste Schiff eingelaufen, ein Italiener, und
hatte Medikamente an Bord: Chinin, Aspirin, Chloroform und chirurgische
Instrumente, Verbandstoff und Serum, alte Bestände aus dem großen Krieg. Diese
Ladung war nun nicht gerade erste Qualität, aber es war doch die erste große
Hilfe für das arme, krankheitgeschüttelte Land. Die Italiener nahmen Weizen mit
nach dem Westen.

Die Stadt war noch voller Erregung über diesen Besuch: Zum erstenmal war die
Blockade durchbrochen, zum erstenmal fuhr nach dem Bürgerkriege ein Schiff über
das Meer und brachte kein Kriegsmaterial sondern Heilstoff, nahm keine
Flüchtlinge mit sondern Weizen. Auch die Italiener waren verwundert, und als
der Kapitän Odessa sah, sagte er zu Kasandroff, den ich damals kennenlernte:

»Man hat uns immer gesagt, in Odessa sei Raub und Mord. Man hat uns gesagt, wir
müßten bewaffnet durch die Straßen gehen; die Räuber würden uns überfallen.«

»Die Räuber haben wir liquidiert, Bürger«, hatte Kasandroff geantwortet.

Auf unserer Reise spielte in Odessa der Hauptmann Sadoul die Hauptrolle. Im
November 1918 erzwang die französische Flotte die Übergabe der Stadt an die
Gegenrevolution. Einige Kreuzer unter der Führung von Marty und Badina
verweigerten die Kanonade. Sadoul war von Moskau gekommen und unterstützte den
Aufstand der französischen Rebellen.

Bei dem Meeting im Theater nun beschwor Sadoul die französische Delegation, in
ihrer Heimat gegen die immer noch drückende Blockade zu arbeiten. Und die
Franzosen schworen. Aber auf der Heimreise vom Schwarzen Meer ertranken sie
hoch im Norden, im Weißen Meer: Raimond Lefebre, Lepetit und Verguet.

Auf dem Wege nach dem Hotel wurden wir von den Leuten wiederum begrüßt. Ein
kleines Mädchen sprang Merkel um den Hals. Er faßte die Kleine und küßte sie.
Dann stellte er das kleine Fräulein behutsam auf die Erde. Vom Hafen her
überschlug sich der geisterhafte Lichtkegel des Scheinwerfers und jagte
blitzschnell auf das Meer hinaus, in die Dunkelheit, eine weiße geisterhafte
Flamme in gleißender Schärfe.

Am nächsten Morgen hing ein Gewitter über der Stadt.

Auf der breiten Straße vor dem Hotel exerzierten die Arbeiter.

Viele von den Bewaffneten trugen noch keine Uniformen, ihre Kleider waren
zerlöcherte Lumpen. Die wenigsten hatten Schuhe an den Füßen. Die meisten waren
barfuß. Sie schulterten die Gewehre. Der Regen rieselte.

Der Donner krachte. Wir besuchten eine berühmte Artilleriewerkstätte.

Sie lag am anderen Ende der Stadt.

Wir kamen in eine andere Welt.

Die Steinhäuser hatten flache Dächer, die Straßen waren nicht mehr so
wohlgepflegt. Enge Gassen öffneten sich wie dunkle Schläuche. Auf freiem Feld,
das mit Draht eingezäunt war, standen beschädigte Kanonen. Geschütz stand neben
Geschütz und reckte sein rundes Maul in den nun wieder blauen Himmel. Aus einem
Kanonenrohr flatterte ein Vogel empor. Er hatte sich in der Kanone sein Nest
gebaut. Ich war damals noch kriegerischer gesinnt als heute, aber doch schien
mir dieser singende Federball das schönste Geschoß zu sein, das jemals
emporgeschleudert werden kann.

Viele von uns waren im Weltkriege gewesen. Nun besahen wir uns mit kritischen
Augen die Etappe. Hier wurden kranke Kanonen wieder gesund gemacht und
Maschinengewehre eingeschossen. Natürlich gab es ein Meeting. Die Arbeiter
strömten in den Hof, junge Mädchen mit roten Kopftüchern sammelten sich um uns,
und als Maartens sprach, beobachtete ich die Gesichter der vielen Menschen.

Damals waren wir ja fast alle taub und stumm und konnten uns nur durch die
Übersetzer verständigen. Wir hatten nur unsere Augen. Und was konnten wir
bringen? Nichts als schöne Worte. Aber schöne Worte machten nicht satt. Schöne
Worte hatten diese Menschen schon tausendmal gehört. Von den Roten und auch von
den Weißen. Unter den vielen Mädchen war ein herrliches Geschöpf mit kühnem
Gesicht und voller Brust. Sie hörte nicht zu, was der Holländer und der
Übersetzer sagte. Sie schickte das Blickfeuer ihrer Augen zu einem jungen
Burschen und zeigte ihre schönen Zähne, als der Bursche zurücklächelte.

Auch die beiden Menschen erfüllten das Gesetz.

Die Russen erzählten uns große Geschichten über diese Werkstatt und berichteten
auch von einem Panzerzug, der schwer beschädigt von der polnischen Front kam.
Die Ingenieure schätzten die Reparatur auf sieben Tage, die Belegschaft aber
soll in drei Schichten achtundvierzig Stunden hintereinander gearbeitet haben.
Nach drei Tagen stand der Panzerzug für die Front bereit. Diese vielen
Geschütze und Erzählungen verleiteten auch uns zu kriegerischen Taten: wir
lagen auf den Schießständen und schossen englische Maschinengewehre ein. Am
besten schoß der kleine Merkel, der nie an der Front war. Goldenberg traf
niemals das Ziel.

Vom Krieg aus reisten wir in den Bürgerkrieg hinein.

Wir besuchten ein großes Konzentrationslager.

Das Lager war früher einmal eine Kadettenanstalt gewesen. Jetzt saßen
dreizehnhundert Menschen darin. Es war groß und von grünen Gärten umgeben. Am
Eingang erwartete uns ein junger Offizier. Er hatte seine Naganpistole im
Gürtel. In der rechten Hand trug er eine Knute.

Die Gefangenen wurden auch außerhalb des Lagers beschäftigt und waren
Spekulanten, Diebe, ungetreue Sowjetleute und Bürger. Wir besahen uns die
Arbeitsräume. Der Offizier begleitete uns. Die Internierten freuten sich auf
den Besuch und hofften auf Amnestie. Unsere Franzosen, die nichts von jener
Hoffnung wußten, unterhielten sich und sagten, die Leute hier seien besser
untergebracht als die Sträflinge in den französischen Gefängnissen. Einige
Häftlinge, die französisch verstanden, machten lange Gesichter.

Im Arrestlokal saßen zwei geschminkte Mädchen. Sie lärmten und erklärten, sie
seien unschuldig, sie wüßten nicht, warum man sie eingesperrt habe. Sie wollten
ja gerne arbeiten, aber man ließe sie ihrer Arbeit nicht nachgehen. Der
mitleidige Merkel befragte sie nach der Art ihrer Beschäftigung, und da sagten
sie, sie seien ehrliche Straßenmädchen.

Die Staatsräson kam dann in Gestalt des Genossen Martynoff.

Wir stiegen einen Seitenflügel hoch und begegneten einigen vornehmen Damen,
denen auch die Gefangenschaft den Adel gelassen hatte. Zarte Rokokogesichter
blickten uns angstvoll und doch strahlend an. Als sie unseren Begleiter mit der
Knute sahen, duckten sie sich, wurden noch hilfloser und schlichen gedrückt
vorüber. Martynoff blitzte den jungen Offizier kalt an, und in einem schönen
wohlausgestatteten Zimmer brach das Unwetter los.

In diesem Zimmer wohnte eine junge, hübsche Dame. Sie sah hochmütig auf uns,
aber ihr Hochmut zerbrach sehr schnell, als sie neben dem Offizier Martynoff
erblickte. Diese Dame war, das erfuhren wir bald, eine russische Fürstin. Sie
war die Geliebte des Lagerkommandanten und hatte sich dadurch von der Arbeit
und strengen Haft befreit.

Martynoff sagte kein Wort zu ihr.

Er schrie den Offizier an, dieses Lager sei kein Sanatorium, es sei ein
Straflager, hier müsse gearbeitet werden, und für Arbeit wolle er schon sorgen.
Dann gab er den Befehl, die Fürstin in die Moorbäder abzuschieben. Als die Frau
den Befehl hörte, stürzte sie auf die Knie, streckte die Arme aus und weinte.
Dann versteinerte sie plötzlich mitten in ihrem flehenden Bitten.

Sie erhob sich, war wieder Dame und sagte zu Martynoff:

»Machen Sie mit mir, was Sie wollen. Sie haben ja die Macht.«

Martynoff antwortete nichts.

Er drehte sich um, und wir folgten ihm.

Der Lagerkommandant wurde weiß und rot, dann rief er zwei Soldaten und ließ
seine Geliebte in die Moorbäder transportieren. Sie ließ sich ruhig abführen.

Wir waren am Ende der Besichtigung.

Am Tore des Lagers kam uns ein Zug mit fünf Gefangenen entgegen. Es war die
Besatzung des großen Sportbootes, das wir am ersten Tage gesehen hatten. Einer
von den Gefangenen lachte verächtlich, als er den Mann mit der Knute und der
Pistole sah. Dann blickte er Martynoff starr an, als wolle er sich für immer
das Gesicht einprägen.

Der Mann, der lachte, floh später ins Ausland, kam nach drei Jahren aus Paris
zurück und schoß dann Martynoff nieder.

Es war Grammatikoff.

Die Fürstin wurde in die Moorbäder transportiert, aber wir waren mit unseren
Autos früher da als sie. Der Schlamm des Meeres wurde nach den Anlagen durch
große Röhren gepumpt, durch Heißluft erhitzt und auf die nackten Leiber der
Patienten gelegt. Ausgedehnte Salinen waren nicht weit, ein richtiger
Kurbetrieb hatte sich entfaltet, nur daß die Kurgäste diesmal aus dem tiefen
Volke kamen und sich von ehemaligen Herren und Damen der Oberklasse bedienen
lassen konnten. Von der Heilkraft der Bäder wurden Wunderdinge erzählt, wie
eben um jedes Bad Wundergeschichten von großartigen Heilerfolgen schweben. Ich
kam mit einem jungen Mädchen – sie stammte aus Bessarabien – ins Gespräch. Sie
schwärmte, wie viele Russinnen, für den Westen. Vor dem Kriege hatte sie in
Berlin und Leipzig Musik studiert. Die Liebe zur deutschen Musik machte sie
verwegen und ließ sie sagen, Deutschland sei das schönste und musikalischste
Land der Welt und jeder Bauer habe ein Klavier in der guten Stube. Ich war
geschmeichelt und ließ ihr den guten Glauben.

Der Chefarzt der Bäder trumpfte auf und zeigte einige Patienten, die früher
nicht laufen konnten und sich nun frei bewegten. Er war besessen von dem
Glauben an sein Sanatorium und darum ein guter Arzt. Dann kam das Volk selbst,
eine jüdische Frau aus Odessa, die zum erstenmal in ihrem Leben in einem Kurort
war. Sie unterstützte die neue Regierung, aber nach diesem Bekenntnis kam die
große Klage, die wir schon so viele Male gehört hatten: es ist große Not im
Lande, es fehlt an Kleidung und Nahrung, und die Kinder hungern. Wir, die
Ausländer, müßten helfen.

Lawinen der Hoffnung sind damals über uns zusammengestürzt und haben uns
begraben. Die Kämpfe im Westen um den neuen Umsturz sind nur die Zuckungen der
Verschütteten.

Damals gab es noch den sogenannten »Pajok«, das war die teilweise
Naturalisation des Arbeitslohns. Nur die Werktätigen bekamen Verpflegung, und
der Pajok in der »Fabrik für landwirtschaftliche Maschinen« betrug im Monat
zwanzig Pfund Mehl, ein Liter Öl, zwei Pfund Marmelade, ein Pfund Salz, ein
Viertelpfund Tabak, vier Lot Pfeffer und einige Kleinigkeiten. Davon konnte
kein Mensch leben, und so waren noch für den freien Handel monatlich
fünfzehntausend Rubel bestimmt, aber für das entwertete Geld konnte wenig
gekauft werden. In den Fabriken wurde für die umliegenden Dörfer auf eigne
Rechnung gearbeitet und Metallarbeiten und Feuerzeuge hergestellt. Es war ein
Jammerleben. Der Bürgerkrieg hatte auch diese Fabrik in Schutt und Trümmer
gefegt. Wie durch ein Wunder war das Maschinenhaus unversehrt geblieben.

Wir gingen durch diese Trümmerhaufen.

Merkel wollte sie als Symbol der russischen Industrie überhaupt gelten lassen.
Das war zu pessimistisch, die Industrie hat sich in den letzten Jahren mächtig
erholt, aber die geborstenen Mauern, das steinige Feld der Sprengungen und die
aufgerissenen Wände erinnerten doch an die wirkliche Lage in Rußland.

Inmitten der Trümmer waren die Arbeiter beschäftigt.

Sie standen an den Maschinen, über sich den nackten Himmel als Dach. Die
Maschinen lärmten und hetzten, als sie gegen das ihnen feindliche Material der
Rohstoffe ankämpften und doch die zweckmäßige Form erzwangen: die Form der
Pflüge, nach denen die schwarze Erde hungerte. Auch die Arbeiter hungerten.
Viele von ihnen trugen Anzüge aus Sackleinwand anstatt der Kleider. Wir
schämten uns unsrer Anzüge. Wir schämten uns auch der guten Verpflegung, denn
das Mittagsmahl der Männer an den Maschinen bestand aus einem Stück trockenen
Brot, einer halben Melone und einem Glas kalten Wasser.

Das war schon das wirkliche Leben, das wir in der Fabrik sahen, das nackte
Leben wie damals in Fastow, und es war selbstverständlich, daß unsere
russischen Freunde hier kein Meeting aufzogen. Sie zogen kein Meeting auf, aber
sie zeigten uns die große hydraulische Presse im Hof, neben der stählerne Hügel
halbfertiger Granaten lagen. Im Krieg diente diese Fabrik der Front und stellte
Granaten gegen die Deutschen her. Als später die Deutschen nach Odessa kamen,
produzierte diese Presse ebenso unparteiisch ihre sausenden Granaten gegen die
Russen.

Die Tage waren schön, wenn sie auch oft mit dem Schrecken verschwistert waren.
Am klarsten ist mir ein Abend in der Erinnerung geblieben, den ich mit Merkel
und Maartens als Gast bei Kasandroff verlebte.

Kasandroff gehörte zum Revolutionsausschuß wie Martynoff, der später erschossen
wurde, und bewohnte eine kleine Villa auf dem Plateau über dem Meer. In der
Villa hatte sich eine kleine Kommune gebildet, sechs Menschen hatten sich
zusammengetan. Am Tage arbeiteten sie – drei Männer und drei Mädchen – irgendwo
in den Ämtern der Stadt, am Abend aber wurde bis spät in die Nacht hinein noch
einmal in wilden Diskussionen die alte Welt zerschlagen. Die Wirtschaft in dem
Hause wurde von einer hübschen, jungen Griechin geführt.

Auf der Fahrt zu Kasandroff erzählte mir Maartens eine mysteriöse Geschichte
von einem jungen Mädchen in Moskau, bei dem er geschlafen haben wollte. Sie sei
reizend gewesen und politisch sehr interessiert. Ich Narr gratulierte ihm noch
dazu. Viel später erst hörte ich, daß Jenes Mädchen Katja gewesen war.

Wir wurden mit großer Gastfreundschaft empfangen.

Die junge Griechin brachte Tee, Brot und Zigaretten, wir saßen eng zusammen,
aßen, rauchten, tranken, und dann erzählte Maartens eine merkwürdige Geschichte
aus Java. Auch Merkel hob seinen großen Kopf aus den verwachsenen Schultern und
berichtete von seiner Tätigkeit als deutscher Volksbeauftragter. Sein Bericht
war eine Tragikomödie wie der ganze Novemberumsturz. Die zierliche Sonja,
Kasandroffs Freundin, unterbrach das politische Gespräch und holte den kleinen
Buckligen zum Tanz. Der Anblick der Tanzenden war grotesk und wir lachten sehr.
Ein blonder Russe, der bis jetzt noch kein Wort gesagt hatte, der immer nur
lächelte – er diente in der Tscheka, hörte ich später – stellte eine Flasche
französischen Kognak auf den Tisch, erlesene Beute aus der Zeit der
französischen Invasion und bekam von seiner Freundin einen Kuß dafür.

Wir waren für den Kognak, wir küßten nicht den Lächelnden, wir küßten die
kleinen Gläser, in denen der Branntwein bernsteingelb funkelte. Nach dem
zweiten Glas bekam Merkel glänzende Augen. Er begann zu singen und stimmte ein
kleines Volksliedchen an, das er noch aus seiner Jugend her kannte. Das kleine
Liedchen, rührend wie der erste Feldblumenstrauß, wurde bald von den dröhnenden
Bässen und stürmischen Sopranen der Russen und ihrer Mädchen hinweggefegt.

Kasandroff hielt Sonja in den bärenhaften Armen und sang herrlich. Ich habe ihn
niemals wieder so schön singen gehört. Die zierliche Sonja starb im selben Jahr
an Typhus. Kasandroff ging in die Armee und später an die Wolga zu den stummen
Fischen. In jener Nacht aber sang er herrlich, und als sein Lied vom Don und
der Schönheit und Schwermut der Steppe beendet war, baten wir ihn um eine
Geschichte aus Odessa.

Zuerst wollte er nichts erzählen, aber Sonja und die Russen unterstützten uns.
Da gab er nach, hielt Sonja umschlungen und begann. Viele seiner Geschichten
habe ich vergessen, denn der stille, ewig lächelnde Tschekist brachte noch
einige Flaschen Kognak aus der Versenkung. Diese Nacht wurde eine berauschte
Nacht, aber einige Geschichten sind doch wie Schiffstrümmer in den hellen Tag
meiner Erinnerung geschwemmt worden und sollen nun auf neue Fahrt gehen.
Maartens hatte vorher die Episode von der weißen und der roten Liebe erzählt
und ein wenig über die Unfehlbarkeit der Apparatleute gespottet, die für jede
menschliche Regung der menschlichen Seele eine bestimmte Richtlinie vorschrieb
und jede Abweichung streng bestrafte. Kasandroff nahm Partei für den Mann, der
eine Bürgerliche geheiratet hatte. Seine Sonja interessierte sich auch nicht
für das harte Spiel der Politik. Dann sagte er:

»In unsre Partei, Maartens, drängen sich viele zweifelhafte Elemente. Wir haben
die Macht, weißt du, und die Macht verlockt auch Banditen.«

»Macht und Verbrechen hängen doch ganz dicht zusammen«, sagte Merkel und schlug
mit der Faust auf den Tisch. »Macht und Verbrechen sind doch Geschwister, daß
du es nur weißt!«

Kasandroff lächelte.

»Gib ihm keinen Kognak mehr, er ist schon betrunken«, sagte er zu dem
Tschekisten und erzählte weiter.

»Wir sind nun vier Monate wieder in der Stadt. In dieser kurzen Zeit haben wir
zweihunderteinunddreißig Leute aus der Partei ausgeschlossen. Es waren Räuber
und Banditen dabei und auch solche Männer, die sich nicht bewährten. Ein
Beispiel:

Der Genosse Ssorin war Vorsitzender der Waldarbeiten der vierzehnten Armee, ein
tüchtiger und zuverlässiger Mensch. Im November 1919 wurde er von den Weißen
verhaftet und vor Gericht gestellt. Dort verteidigte er sich damit, er sei nur
gezwungenes Mitglied der bolschewistischen Partei gewesen und rettete mit
dieser Aussage sein Leben. Als wir die Stadt einnahmen, wurde Ssorin wegen
Feigheit und Verrat der Revolution vor das Parteigericht gestellt. Nach vielen
Sitzungen, in denen der Angeschuldigte erklärte, ja, zugegeben, er sei nicht
besonders tapfer gewesen, aber er glaube, kein Mensch müsse sich zwecklos
opfern, sondern der Bewegung erhalten, wurde er freigesprochen.«

»Sehr gut. Bravo!« sagte Maartens.

Kasandroff lächelte wieder und fuhr fort:

»Ja, er wurde freigesprochen, aber das Urteil wurde kassiert und eine neue
Verhandlung festgesetzt. Und nun wurde er doch aus der Partei ausgestoßen. Da
er aber Spezialist war, auf seinem Posten belassen.«

Merkel knurrte unverständliche Worte vor sich hin. Als er ausgeknurrt hatte,
erzählte der Russe weiter.

»Ich blieb in Odessa, als die Weißen da waren. Wir schickten damals einen
Matrosen aufs Land, er sollte dort als Bauer leben und die Verbindung mit uns
aufrechterhalten. Er sollte auch eine bolschewistische Zelle bilden. Er
arbeitete gut und wir waren zufrieden. Als nun Denikin liquidiert war, kamen
aus dem Dorfe Beschwerden: unser Mann sei immer betrunken gewesen, hätte
schlecht gearbeitet und dadurch die Bewegung geschädigt. Die Untersuchung aber
ergab, daß die Anschuldigungen von solchen Leuten stammten, die sich in die
Partei eingeschlichen hatten, um sich zu bereichern. Also Banditen. Der Matrose
hatte sie erkannt und gegen sie gearbeitet. Daher der ganze Haß.«

»Und was geschah mit den Denunzianten?« fragte Maartens.

»Wir haben sie erschossen«, antwortete Kasandroff gleichgültig.

Die Griechin kam und brachte neuen Tee, der nichts als gelbes, heißes Wasser
war. Das Mädchen kam aus einem der nahen griechischen Dörfer und war sehr
schön. Ihren Namen habe ich vergessen. Merkel wollte sie küssen, aber sie
wehrte sich und lief aus dem Zimmer, durch das die blauen Tabakwolken zogen.
Sonja stieß ein Fenster auf. Unter uns lag das weite Meer. Wir hörten die
Wellen mit sich selber sprechen.

»Laß das Mädchen«, brummte Kasandroff, »sie ist zwar eine Griechin, und wir
haben unter den Griechen viel gelitten.«

»Unter den Griechen?« fragte ich.

»Ja. Auch Griechen kamen während der Intervention nach Odessa. Sie machten aus
der Kaufmannsbörse einen Pferdestall«, antwortete er und fuhr höhnisch fort:
»Sie haben ja auch aus ihren Tempeln Ställe für die Ziegen gemacht. Erst die
Deutschen mußten kommen und dann die Engländer, um die alten Kunstwerke neu zu
entdecken. Wir haben die Griechen davongejagt, den Stall ausgemistet und einen
Klub darin errichtet... Was wißt denn ihr von der Revolution? Sonja, was wissen
unsere ausländischen Freunde von dem, was wir damals alles ertragen und
erlitten haben?«

Das Mädchen erschauerte.

»Seht sie an, die Sonja«, sagte er dann, »seht sie euch an, das Täubchen!
Einmal hat sie einen ungarischen Offizier erstochen.«

Sonja verbarg ihr Gesicht.

»Bitte, erzählen«, sagte ungerührt der Holländer. »Nein, nein«, flüsterte das
Mädchen. Aber Kasandroff erzählte.

»Die ungarischen Offiziere gingen in Odessa nur mit der Reitpeitsche
spazieren«, sagte er. »Und sie schliefen jede Nacht bei einer anderen Frau. Ich
hielt mich versteckt, und einmal spazierte ich mit Sonja in der Dunkelheit nach
dem Meer. Ein Ungar, der nach Weiberfleisch aus war, hielt uns an der großen
Treppe an.

Er berührte Sonja mit der Peitsche und sagte: »Komm mit.«

»Das ist meine Frau, Herr Offizier!« sagte ich.

Da schlug mir der Hund mit der Reitpeitsche ins Gesicht und ließ mich
verhaften. Er lachte und führte Sonja mit sich. Ich wurde nach dem Bahnhof
gebracht und in einen Viehwagen eingesperrt, der von vier Soldaten bewacht war.
Ich dachte an meine Frau und hämmerte mit den Fäusten an mein Gefängnis. Die
Soldaten aber lachten nur.

Die Besatzungstruppen waren in voller Auflösung, das wußte ich. Jeden Tag
desertierten Soldaten. In jener Nacht wurden wieder Deserteure auf den Bahnhof
eingebracht und in die Viehwagen geschmissen. Sie meuterten. Da ging meine
Wache zu ihnen hinüber, um sie mit den Reitpeitschen zu beruhigen. Ich konnte
mich durch ein kleines Fenster zwängen und fliehen. Ich stürzte nach Hause und
fand – Sonja!

›Wo ist der Offizier?‹ fragte ich böse.

Sie sagte kein Wort.

Sie zeigte mir ihren blutbeschmierten Dolch.« Wir waren ganz still. Das Mädchen
weinte.

In der dämmernden Stille wummerten die Geschütze ganz leise von der Front in
der Krim. Die Griechin kam wieder ins Zimmer und hockte sich in eine Ecke. Sie
hatte Angst vor der Nacht und dem fernen Geschützkampf. Dann schlug vom Meere
her eine Sekunde lang der Lichtkegel des Leuchtturms in das Zimmer. Die Mädchen
schrien auf.

Kasandroff erzählte weiter.

»Die Italiener kamen vor einer Woche nach Odessa und hatten Angst vor den
Räubern.«

»Eine Minute, Kasandroff«, sagte der lächelnde Russe, der noch kein Wort gesagt
hatte, »eine Minute, bitte.« Er sprang auf, ging aus dem Zimmer und kam mit
einer Korbflasche italienischen Wein wieder. »Das habe ich ganz vergessen«,
sagte er seufzend. »Den Wein habe ich gegen ein ukrainisches Hemd bei den
Matrosen eingetauscht.«

»Spekulant!« lachte Kasandroff.

Die Griechin kam und goß in die Teegläser roten Wein.

Wir wurden immer berauschter.

Sonja weinte schon lange nicht mehr.

Sie lachte und kicherte mit den anderen Mädchen.

Auch das griechische Fräulein bekam ein Glas Chianti. Sie wollte wieder in ihre
dunkle Ecke gehen, aber ich zog sie neben mich auf das breite Sofa. Sie blieb
ruhig sitzen. Unsre Gastgeber lachten. Merkel setzte sich auch zu uns. Maartens
war eingeschlafen.

»Odessa war ein großes Räubernest«, begann Kasandroff von neuem. »Die vielen
Umstürze hatten rund dreißigtausend Räuber in unsre Stadt geworfen. Wir haben
das statistisch berechnet, Merkel! Sie waren natürlich eine große Plage. Wer
sich nach vier Uhr nachmittags auf der Straße sehen ließ, wurde ausgeplündert.
Den Bürgern wurden schwere Kontributionen auferlegt. Auch wir waren machtlos.

Auch die Weißen waren gegen die Räuber machtlos.

Die Großkaufleute von Odessa organisierten sich, erklärten den Streik gegen die
Banditen und schlossen die Geschäfte. Sie beriefen eine große Protestkundgebung
in der Börse ein. Die Kundgebung wurde von den Räubern gesprengt, die Kaufleute
ausgeplündert und im Hemd durch die Stadt gejagt. Dann stießen die Briganten
auch gegen uns vor.

Sie verhafteten einige hervorragende Genossen.

Sie schickten eine Deputation zu uns und ließen erklären, daß die Freigabe
unserer Leute nur gegen ein Lösegeld in der Höhe von einer Million Rubel
erfolgen könnte. Die Deputation ließen wir erschießen. Unsere Leute kamen auch
ohne Lösegeld frei. Die Banditen hatten Angst vor uns, aber sie lockerten ihre
Dolche und entsicherten ihre Pistolen. Wir entsicherten unsere Gewehre und
trafen viel besser.

Eine neue Deputation rückte an.

»Laßt uns in Frieden«, sagte sie. »Wir sind ja Verbündete. Auch wir kämpfen
gegen den Kapitalismus.« Wir machten keinen Frieden.

Martynoff war von Moskau gekommen und stellte seine Truppen zusammen. Wir
griffen mit eisernen Händen zu. Tag und Nacht knallten die Gewehre. Tag und
Nacht krachten die Handgranaten. Odessa wurde gesäubert. Winitzki, ihr
berühmter Führer, wurde gefangengenommen und erschossen.

»Wenn ihr Odessa verlassen müßt«, erklärten die Banditen darauf, »werden wir
euch Hunde in den Rücken schießen.«

Aber als wir wirklich gehen mußten, schoß uns kein Räuber in den Rücken. Wir
hatten die Banditen vorher liquidiert. Martynoff kannte keinen Pardon. Kleine
versprengte Haufen flohen aus Odessa, gingen zu Denikin über, zu Wrangel oder
zu Machno.«

»Zu Machno?« fragte Merkel.

»Ja. Hast du etwas dagegen, lieber Genosse?« antwortete Kasandroff höflich.

»Nein, nein«, sagte Merkel und beschäftigte sich wieder mit dem griechischen
Fräulein. Aber sie konnte ihn nicht leiden, sie lehnte sich zu mir herüber und
lächelte.

Ich lächelte zurück.

Was in jener Nacht noch erzählt wurde, weiß ich heute nicht mehr.

Ich verließ das Zimmer und spazierte mit der Griechin in die Dunkelheit hinaus.
Wir gingen ganz eng aneinander geschmiegt und verloren uns in dem kleinen
Garten. Wir fanden uns wieder auf dem Plateau über dem Meer. Wir konnten uns
nicht verständigen, aber unser heißes Blut verständigte sich doch, und über dem
Meer und unter den Sternen erfüllten wir das Gesetz. Wir erwachten mit der
Sonne, küßten uns zum letztenmal und gingen auseinander.

Die Abreise kam.

Der letzte Tag in Odessa war schön.

Ein Italiener hatte sich in eine russische Dame verliebt, in eine
Opernsängerin, die mit aller Gewalt nach dem Westen reisen wollte. Solani
wollte sie mitnehmen, aber die Russen sagten kaltherzig: Nein. Er lief von
einer Behörde zur andern, um der jungen Dame einen Reisepaß zu verschaffen,
aber alles war vergeblich. Da telegraphierte er nach Moskau an Lenin, aber das
Telegramm wurde nicht befördert. Die Russen lächelten über den hitzigen Eifer
und setzten die Sängerin für die Dauer unsres Aufenthaltes fest. Der Italiano
wütete einige Tage, dann fand er sich in sein Schicksal und suchte Trost bei
Nastja, der Krankenschwester, und wurde auch getröstet.

Am letzten Abend fuhren wir ans Meer.

Der Chauffeur war ein wilder Bursche, und wenn er einen Hund oder ein Huhn
totgefahren hatte, sagte er nur: »Bouillon« und raste weiter. Er machte viel
Bouillon und war stolz auf seine Künste.

Wir stürzten ans Meer, wurden von den wilden Wellen nach den zerklüfteten
Felsen zurückgeworfen, jauchzten und wagten immer neue Vorstöße in die Flut.
Aber die Wellen waren stärker als wir. Da ließen wir das schöne Spiel. Wir
sahen uns ein Lazarett an.

Es lag in einem kleinen Schlößchen, dem Landsitze eines früheren Generals, und
war von einem großen Garten umschlossen. Es gab keine Medizin in dem Lazarett.
Die Luft, die Sonne und das nahe Meer mußten die Arzneien ersetzen. Unter den
Kranken befanden sich auch zwei junge Deutsche, die als Offiziere in einem
internationalen Regiment dienten. Sie erzählten von der Front, aber wir hörten
nur mit halbem Ohr hin, wir spazierten durch den verwilderten Park und waren
melancholisch, weil wir wieder nach Moskau zurückkehren mußten.

Das Gras stand ganz hoch in jenem Park, der Kies wurde nicht mehr geharkt, die
Räume nicht mehr verschnitten. Inmitten der Verwilderung hatte der Gärtner
einen kleinen Garten angelegt, in dem Levkojen, Astern, Rosen, Feuerlilien und
uns unbekannte purpurrote und himmelblaue Blumen blühten. Unweit des Gartens
dunkelte das gekräuselte Silber eines kleinen Teiches. In dem schwarzen Wasser
schwammen einige Goldfische.

Und dann fuhren wir, die Arme voller Blumen, in der Dunkelheit nach Odessa
zurück.

Die Lokomotive stand schon unter Dampf.

Wir verließen in der Nacht die weiße Stadt am Schwarzen Meer.

Am nächsten Morgen wurden wir bewaffnet.

Es ging das Gerücht, Machno wolle unseren Zug überfallen.

Wir lauerten an den Fenstern und Türen des Zuges.

Plötzlich schrie Solani laut auf. »Sie kommen! Sie kommen!«

Wir sahen uns die Augen aus dem Kopf, wir prüften unsere Schußwaffen und dann
begann ein Höllengelächter. Der tapfere Italiano hatte im Morgengrauen einige
wehende Gebüsche und rauchende Misthaufen für anstürmende Reiterscharen des
Anarchisten Machno gehalten.

Über Charkow reisen wir nach Moskau zurück.

ACHTES KAPITEL

Anfang und Ende

Immer wieder muß ich an Moskau und den Roten Platz denken. Ja, auf diesem Roten
Platz stampften die Jahrhunderte der Geschichte und hinterließen ihre Spuren.
Fünfzehn Kapellen standen früher einmal hier, die zum Andenken an die vielen
tausend Menschen erbaut waren, welche die gekrönten Henker hatten hinrichten
lassen. Der Russe ist durch Tränenbäche und Blutsümpfe gewatet. Nur aus seiner
schrecklichen Vergangenheit ist seine Gleichgültigkeit dem eigenen, und dem
fremden Leben gegenüber zu erklären, nur so wird sein Fanatismus und seine
Grausamkeit im Bürgerkrieg verständlich.

Fünfzehn Kapellen standen auf dem Roten Platz, der Gott, dem sie dienten, war
ein grausamer Gott. Er ließ alle Verbrechen auf der Welt zu, seine Pfaffen
salbten die Zaren und segneten die Mordwaffen, unter deren Schlägen das Blut
spritzte. Auf dem Roten Platz erinnert eine umgitterte Tribüne, die
»Schädelstätte« heißt, an das Mittelalter. Die Tribüne heißt Schädelstätte,
weil man bei ihrem Bau viele Menschenschädel gefunden hat. Und auf dem
merkwürdigen Platz stand auch einmal ein Schauspielhaus. Es stand nicht weit
von jener Stelle, an der die Köpfe der Hingerichteten von eisernen Pfählen
starrten. Und so war alles ganz dicht beieinander: der. funkelnde Kreml, die
vielen Kapellen, die ausgebluteten Opfer, die burlesken Spaße der Schauspieler,
die Gebete, die Flüche, die Seufzer, die Urteile, und über allem thronte
irgendwo in einem sagenhaften Himmel unausdenkbar ein sagenhafter Gott.

Von diesen Dingen wußten wir damals wenig und lebten der Zeit.

Wir ließen uns von der Schönheit des Kremls blenden oder gaben die Krone der
Schönheit weiter an Wassili Blashenny, die wohl das sonderbarste Baudenkmal der
Welt ist. Wie in Rußland viele Völker zusammen wohnen, treffen sich in dieser
mittelalterlichen Kirche fast alle uns bekannten Architekturen. Die Gotik
verschwistert sich mit der Renaissance und trifft auf orientalische Kuppeln und
Zierate. Wie verworren muß die damalige Welt gewesen sein, um diese Kirche zu
errichten! Jeder Turm ist anders in Farbe, Form und Größe. Der eine rundet sich
als gleißende Spirale empor, der andere windet sich als gigantische Zwiebel,
der dritte baut sich als Pyramide auf, der vierte wölbt sich als Oval und der
fünfte ist mit stachligen Schuppen bedeckt, die ein Fabeltier auf der Flucht
verlören hat.

Ja, wir waren wieder in Moskau und spazierten durch diese großartige Stadt und
fanden Schmutz und Schönheit, Neuzeit und Mittelalter. In den Kinderheimen
stimmten die Kinder bei unseren Besuchen die »Internationale« an, aber es gab
auch viele Kinder, die zerlumpt und hungernd durch die Straßen und über die
Plätze strichen.

Viele Ausländer waren in ihre Länder zurückgekehrt.

In Baku hatten sich die Delegierten der östlichen Gebiete zu einem Kongreß der
farbigen Völker zusammengefunden. Auch von Baku aus wurde der Aufstand im Osten
mit vorbereitet. Der Hauptredner war ein Inder, der im Weltkrieg mit deutschen
Agenten Waffengeschäfte abschloß. Das Schiff wurde von den Engländern gekapert,
der Inder mußte fliehen, um den ganzen Erdball fliehen und lauerte dann an der
turkestanischen Grenze auf neue Möglichkeiten. Das Gefüge der alten Welt
krachte in allen Fugen.

Der Sommer glühte immer noch, aber die Nächte waren schon kühl. In den nahen
Wäldern schlug der September seine goldenen Becken leise donnernd zusammen.

Als wir am Schwarzen Meere waren, erkrankte in Moskau der Amerikaner John
Freeman. Er bekam Typhus und starb in wenigen Wochen. Kein Mensch hatte sich um
ihn gekümmert, Njura wußte nichts von der Krankheit, aber als er tot war,
besannen sich die Russen auf seine Verdienste und bereiteten für ihn ein Grab
an der Kremlmauer vor.

Dann kam Njura aus Petrograd.

Sie weinte und klagte.

»Er wollte im Herbst nach Amerika zurückfahren«, sagte sie leise. »Wir wollten
heiraten, und ich sollte mit ihm gehen. Ich bin schuld an seinem Tode... Ich
war in Karelien auf Urlaub, als er krank wurde. Ich bin schuld. Armer, lieber
John;«

»Aber Njura«, antwortete Maartens feierlich, als könne seine gedämpfte Stimme
Trost geben für das verzweifelte Mädchen. »Aber Njura, er ist doch auch für uns
gestorben. Wir alle haben schuld.«

»Unsinn«, sagte sie, »ihr habt keine Schuld. Er ist an der Schlamperei in
unseren Krankenhäusern zugrunde gegangen. Wenn ich hier gewesen wäre, ich hätte
ihn schon durchgebracht. Warum hat man ihn nicht in das Kremlkrankenhaus
gebracht? John, John... Ich habe ihn so sehr geliebt!«

Sie weinte wieder.

»Still sein, Njura«, sagte Merkel. »Alles geht ja vorbei. Ganz still sein,
kleine Frau... Alle sterben, die wir lieben, alle leben, die wir hassen«,
setzte er philosophisch hinzu.

Njura machte ein wildes, verächtliches Gesicht. Sie weinte nicht mehr.

Die Ehrenkompanie hatte ihren Salut über das Grab geschossen, die Redner hatten
das Gelöbnis unerbittlichen Kampfes erneuert, aber war das ein Trost für eine
klagende Frau? Aus den Wäldern kamen die kreischenden Krähen. Njura reiste am
Abend nach Petrograd zurück.

Das Leben ging weiter.

Das Leben ging weiter, und endlich bekam ich Post aus Deutschland. Ruhla hatte
geschrieben und klagte über meine Schweigsamkeit. Ich hatte ihr viele Briefe
geschickt, kein Brief war angekommen. Ich wollte heimfahren, aber die Abreise
verzögerte sich von Tag zu Tag, die Grenzen waren ja noch gesperrt, und meine
Reisepapiere wurden nicht fertig. Ich schrieb noch einmal an Ruhla und bat, sie
soll Ende Oktober kommen, wenn ich noch nicht in Berlin wäre.

Mit Merkel lief ich noch vielemal durch die Stadt.

Wir besahen uns Fabriken und Kinderheime, Arbeiterklubs und Museen, waren auch
vielemal auf der Sucharewka und hatten uns ausbalanciert, das heißt, wir
näherten uns dem Leben und sahen die Bedingungen des Lebens. Das Leben war
schwer. An der polnischen Front gingen erbitterte Kämpfe.

Auf der Sucharewka traf ich mit Katja zusammen.

Ich besah mir sibirische Pelze und die glühenden chinesischen Porzellane.

Da legte sich eine Hand auf meinen Arm.

Ich drehte mich um. Katja stand vor mir!

»Was machst du auf dem Markt, du kleiner Spekulant?« fragte sie. Das Blut schoß
mir ins Herz.

»Katja. Katja!« sagte ich. »Ich bin ein großer Spekulant! Ich habe immer darauf
spekuliert, dich einmal wiederzusehen.«

Sie lachte.

»Ich habe dich gesehen, in Charkow, aber du warst ein großer Herr und übersahst
die kleinen Menschen«, sagte sie.

»In Charkow?« fragte ich verwundert.

»Nun ja, ich war auch in Charkow, als ihr dort waret. Ihr fuhret nach Odessa,
und ich mußte wieder nach Moskau zurück. War es schon? Gibt es hübsche Mädchen
am Schwarzen Meer?«

»Ja«, sagte ich, »aber keine ist so schön wie du!«

»So schön wie ich? Kleiner Deutscher! Ich will keine Schmeicheleien hören, das
ist doch kleinbürgerlich und beinahe konterrevolutionär. Man hat mir die
Geschichte von Solani und seiner Sängerin erzählt, ich habe so sehr gelacht! Er
hat sich aber sehr schnell getröstet, hat man mir erzählt. Ihr tröstet euch
immer schnell, ihr Genossen Ausländer!«

»Katja«, sagte ich und nahm ihren Arm, »Katja, ich war untröstlich, als du an
jenem versprochenen Morgen nicht kamst. Ich habe so auf dich gewartet, ich habe
dich in der ganzen Stadt gesucht Weißt du, um manchen Menschen ist eine
Atmosphäre, aus der Blitze kommen können. Katja, als ich dich in Pieter zum
erstenmal sah, da hat ein Blitz in mein Herz eingeschlagen! Wo ist Nowikoff,
der Matrose?«

»In Petrograd. Er macht Blitzableiter, kleiner Deutscher«, lachte sie. »Soll er
dir einen schenken?«

»Katja, du lachst, und ich liebe dich doch!« sagte ich.

»Soll ich deswegen weinen? Soll ich weinen, weil du mich liebst? Heulen die
deutschen Gretchen, wenn sie verliebt sind? Und die Liebe, was ist schon die
Liebe! Weißt du, was wir sagen? Nun, ein Glas Wasser in der heißen Nacht, schön
und erquickend.«

»Ich habe Durst. Laß mich trinken!« sagte ich.

Sie wurde ernst.

»Das Wasser bei uns ist gefährlich«, warnte sie; »viele Leute sind schon
gestorben, weil sie zu viel und zu hastig getrunken haben. Oder weil sie des
Wassers überdrüssig waren und nach Wein oder Wodka verlangten. Nein, ich kann
dich nicht trinken lassen.«

»Und Nowikoff?« fragte ich eifersüchtig.

»Nowikoff ist in Pieter, und ich bin in Moskau«, sagte sie gleichgültig. »Er
trinkt dort, wenn er Durst hat.«

»Ich habe auch Durst«, murrte ich.

Sie lachte wieder und führte mich nach einer Teestube.

Wir saßen in dem dunklen, einfachen Keller.

Katja bestellte Tee.

Als der Tee kam, sagte sie:

»Trink, mein Freund, das ist gut für den Durst.«

Sie blickte mich zärtlich an, ihre Augen verrieten mehr als ihr Mund. Da ließ
ich den Tee und küßte ihren Mund. Sie ließ sich küssen. Dann schlang sie die
Arme um mich und küßte wieder. Ich vergaß Moskau und Nowikoff, ich vergaß Ruhla
und Deutschland, den dunklen Keller und alles Elend der Welt, ich war
glücklich. Nach einer halben Stunde verließen wir den Keller. Den Tee hatten
wir nicht angerührt.

Von jener Zeit an trafen wir uns jeden Tag.

Maartens warnte mich einmal und sagte:

»Otto, nimm dich vor dem Mädel in acht, ich habe da allerhand über sie gehört.
Und dann, weißt du, es ist das Fräulein, das damals... nun, ich habe dir doch
in Odessa davon erzählt.«

Ich lachte den Holländer aus und ließ ihn stehen.

In jener Nacht, als sie mich zum erstenmal im Hotel besuchte, gestand sie,
Agentin der Tscheka zu sein. Das Geständnis zwischen zwei Küssen erschütterte
mich nicht. Und wenn sie die Tochter eines Teufels gewesen wäre, ich hätte sie
doch geliebt. Was wußte ich von der Tscheka! Ich fragte nur:

»Schickt dich die politische Polizei zu mir ins Bett?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Dann ist es gut«, sagte ich. »Hast du mich lieb?«

Sie nickte mit dem Kopf.

Wir sprachen kein Wort mehr davon.

Katja kam vielemal, und in ihren Armen verlor die Zeit ihr schweres Gewicht.
Einmal wollte sie politisch mit mir sprechen und erkundigte sich angelegentlich
nach Hans Merkel und seiner Rolle in Deutschland, ich antwortete mit Küssen und
Liebesgeständnissen.

Wir tranken in jenen Nächten kein Wasser.

Wir tranken Feuer.

Dann verschwand Katja für zehn Tage, ohne eine Nachricht zu hinterlassen. Ich
war unglücklich und wollte nach Deutschland zurück. Auch Merkel wollte reisen,
aber wir mußten noch warten. Und dann tauchte sie ebenso plötzlich, wie sie
verschwunden war, wieder auf.

Sie besuchte mich im Hotel, und auf alle Fragen sagte sie nur:

»Ich erzähle dir's später. Wir wollen nach dem Falkengehölz. Bitte, komm mit.«

Sie sah blaß und müde aus. Unter ihren Augen lagen schwarze Schatten. Sie war
auf dem Wege nach dem Falkengehölz schweigsam, aber dann erzählte sie langsam
und zögernd von der plötzlichen Abreise und ihrer Arbeit. Zum ersten Male sah
ich hinter die Kulissen und Fassaden der großen Revolution, zum erstenmal hörte
ich etwas von dem großen Kampf im Dunkel um den Bestand der Republik.

»Ja«, sagte Katja, »ich mußte schnell verschwinden und konnte dir keine
Nachricht geben. Ich durfte dir auch keine Nachricht geben. Ich hatte einen
neuen Auftrag bekommen. Vielleicht darf ich dir auch nichts erzählen, aber ich
habe dich lieb, und du sollst es nun wissen. Ich muß es dir erzählen, damit du
weißt, wer ich bin und was ich zu tun habe. Höre gut zu! Aber du darfst mich
nicht verachten.«

»Katja«, sagte ich, »ich werde dich nicht verachten. Ich habe dich doch lieb!«

»Nun gut. Freeman ist an Typhus gestorben, das weißt du ja, aber das wirst du
nicht wissen, daß es eine große Statistik darüber gibt, daß mehr Parteileute an
Typhus sterben als Parteilose. Die Ziffern haben wir aus dem Krankenhause, in
dem auch Freeman gestorben ist Lange tappten wir im Dunkeln, dann ließen wir
Siebenhaar aus dem Ural kommen.« »Wer ist Siebenhaar?« fragte ich. »Ein
Deutscher wie du. Ein ehemaliger Kriegsgefangener, der uns gute Dienste
leistete, ein Spezialist in mysteriösen Fällen ... Ich mußte ihm helfen und
wurde für eine Woche in das Krankenhaus als Schwester abkommandiert. Siebenhaar
bekam die Mappe mit der Statistik und begann mit der Arbeit. Er besuchte zuerst
die Kriegsgefangenensammelpunkte und erkundigte sich nach Leuten, die an Typhus
litten. Er bekam drei Adressen. Unter ihnen war auch jenes Krankenhaus.
Siebenhaar ließ sich eine Leutnantsuniform machen, aus der Garderobe der
Tscheka bekam er alles, auch ein Monokel, dann hing er sich einen alten Mantel
um und besuchte das Lazarett.

Dort fragte er nach dem Kriegsgefangenen Spreitmeyer.

Das Lazarett war sauber und in guter Ordnung, das hatte ich schon selbst
gesehen. Der Chefarzt hatte in Deutschland studiert und war erst vor einem
Jahre aus der Gefangenschaft zurückgekehrt. Aus Deutschland.

Die Schwester Olga führte Siebenhaar zu Spreitmeyer und ließ die beiden allein.
Unser Mann trat als Offizier auf, die Schwester hatte sich von dem Monokel
blenden lassen und mit ihm kokettiert. Besser konnte es gar nicht gehen.
Siebenhaar lächelte zurück und verschob galante Geschichten auf später.
Spreitmeyer war jetzt wichtiger.

Das war ein armer Teufel, der noch niemals Besuch bekommen hatte und erstaunt
war, einen fremden Gast zu sehen. Hundert Zigaretten machten ihn noch
zutraulicher. Ja, das Essen sei erträglich, sagte er, und die Behandlung gut.
Siebenhaar erkundigte sich nach Olga, und da sagte der Kranke, sie sei immer
sehr nett, aber wahrscheinlich Kokainistin. Das hatte ich auch schon
herausgefunden. Siebenhaar verabschiedete sich, versprach, bald wiederzukommen,
und hatte schon einen Plan. Er wußte, wo er angreifen mußte. Über ein Bett
führte der Weg zur Lösung der mystischen Geschichte.«

Der Ausdruck »über das Bett« verletzte mich sonderbarerweise, und ich hatte ein
unbehagliches Gefühl, aber Katja merkte nichts und erzählte ruhig weiter.

»Nach zwei Tagen kam er wieder.

Ich hatte ihm vorher meine Beobachtungen mitgeteilt.

Olga hatte sich bei mir nach dem jungen deutschen Leutnant erkundigt.

Sie erwartete ihn schon, reichte gern die Hand, senkte die Augen und erkundigte
sich nach seinem Befinden. Er bedankte sich höflich, dann klagte er über allzu
große Einsamkeit. Olga war zu gut erzogen, um mit etwas anderem als ihren
schönen Augen zu antworten.«

Katja schwieg und schlug dann zu mir ihre schönen Augen auf. Ich erschrak, weil
ja auch Olga so gefragt hatte, lächelte zaghaft und hörte weiter zu:

»Nun gut, Siebenhaar lud Olga für einen der nächsten Abende zum Besuch der Oper
ein. Sie nahm dankend an. Dann ging er wieder zu Spreitmeyer, brachte
Zigaretten, unterhielt sich mit ihm und entfernte sich bald. Auf dem Flur gab
er mir einen Zettel mit Verhaltungsvorschriften. Ich sollte mich mit Olga
befreunden und mit dem Chefarzt gut stellen. Olga war vertrauensselig. Der
Chefarzt blieb verschlossen. Ich hatte gute Papiere und mich schnell
eingearbeitet, aber irgendwie mußte ich dem Doktor Ssuwarin nicht gefallen.
Vielleicht war er mißtrauisch oder hellseherisch, ich weiß es nicht.

Der Opernabend kam.

Olga verabschiedete sich von mir. Sie vertraute mir ihre Zuneigung für den
Leutnant an. Siebenhaar erzählte mir von jenem Abend. Die Musik spielte
zärtlich, Olga schmiegte sich an ihn, dann kam, was kommen mußte. Nach der
Vorstellung führte er sie in das Hotel. Das Nachtessen war schon gerichtet.
Auch für Blumen war gesorgt. Sie zierte sich zuerst, er bettelte und brachte
eine Flasche Muskateller, der durch seinen Anblick schon das Herz erwärmte. Ja,
und dann ergab sie sich.«

Katja seufzte und zögerte noch einmal, sie war ja zur Schweigsamkeit
verpflichtet, aber vielleicht verwirrte ihr die Liebe das Herz, ich weiß es
nicht, ich weiß nur, daß sie ihren Arm in den meinen legte und ihre Stimme
dämpfte. Vielleicht wollte sie mich mitschuldig machen, ich weiß nicht.

»Siebenhaar bot ihr dann eine Prise Kokain an«, fuhr sie fort, »und er sah die
schnelle Verwandlung durch das reizvolle Gift, Ihre Augen leuchteten, die
Finger zuckten wie elektrisiert und sie hatte, wie mir Siebenhaar erzählte,
Temperament genug, ihren Gegenspieler schwach nachfühlen zu lassen, was sie
erlebte. Er beschloß, in stiller Stunde das Kokainexperiment einmal an sich
selbst auszuprobieren. Olga schlief bald ein. Als sie erwachte, war er kalt
genug, ihre Wünsche zu erfüllen. Dann schlief sie wieder ein.

Sie erwachte dann um Mitternacht.

Siebenhaar bereitete Kaffee.

Olga war ganz munter.

Sie hat mir am nächsten Tage selbst ihre Erlebnisse erzählt. Ich habe also
Bericht von beiden Seiten. Warum machst du so ein böses Gesicht?« fragte sie
und sah mich an. »Wie gefällt dir die Geschichte?«

»Nicht gut«, sagte ich. »Aber erzähle bitte weiter.«

Sie erzählte weiter:

»Siebenhaar begann, als sie beim Kaffee saßen, mit einem freundlichen Verhör.
Darin ist er Meister.

›Wie gefällt Ihnen die Arbeit im Spital?‹ fragte er Olga.

›Sehr gut‹, sagte sie und lobte den Chefarzt, sie lobte ihn vielleicht zu sehr,
denn zu seiner großen Überraschung spürte Siebenhaar, wie er mir sagte, einen
Augenblick lang Eifersucht.

Dann fragte er weiter und klagte:

›Ach, die armen Kranken! Der schreckliche Typhus! Haben Sie viel Typhuskranke
im Lazarett? Das ist ja furchtbar. Man hört jetzt so viel vom Flecktyphus. Da
soll vor einiger Zeit ein junger Amerikaner bei euch gestorben sein, ist das
wahr?‹

Olga nickte.

Sie schien eine gute Krankenschwester zu sein und gab erschöpfende Auskünfte
über die vielen Todesfälle. Sie beschrieb auch dem aufmerksamen Zuhörer
ausführlich den Verlauf der Krankheit.

›Das ist entsetzlich, Olga‹, sagte Siebenhaar. ›Ganz entsetzlich ist das! Ist
es denn der Wissenschaft bis heute noch nicht gelungen, ein Mittel gegen die
hohe Sterblichkeit zu finden?‹

Er lauerte wie ein Luchs auf die Antwort.

Olga sagte:

›Ja, unser Doktor Ssuwarin...‹ und schwieg erschrocken, als hätte sie schon
zuviel gesagt.

›Wie beliebt?‹ fragte er gleichgültig. ›Ich habe kein Wort verstanden!‹

›Oh, nichts‹, antwortete Olga und glitt aus der Schlinge, ›ich sagte nur, unser
Doktor Ssuwarin bedauert jeden Tag, daß es noch kein wirksames Mittel gegen den
Flecktyphus gibt.‹

›Gebe Gott, daß bald ein Mittel gefunden wird‹, sagte Siebenhaar fromm, und um
auch die leiseste Spur eines Verdachtes zu zerstreuen, wurde er wieder zärtlich
und lud sie zu einem neuen Besuche ein. Sie sagte zu, und am Morgen brachte er
sie nach dem Lazarett.

Am nächsten Tage schickte Siebenhaar durch einen Mittelsmann dem Doktor
Ssuwarin zwei Karten zur Aufführung einer italienischen Oper. Die Plätze waren
so ausgesucht, daß sie mitten in einem Kreis aufmerksamer Leute von uns lagen.
Wir wollten sehen, mit wem der Doktor die Oper besuchte. An diesem Abend lud
mich Olga zur Oper ein.

Ich war neugierig und ging gern mit.

Unsere Leute waren unruhig und suchten Ssuwarin. Ich lächelte, ich wußte, wo er
saß. Er hatte schlechte Augen und einen Platz ganz vorn im Parkett genommen. In
der Pause machte ich Siebenhaar darauf aufmerksam. Olga ging mit dem Doktor ans
Büfett. Sie wurden umstellt, aber man konnte kein Wort von dem verstehen, was
gesprochen wurde.

Am Schluß der Vorstellung entschuldigte sich Olga bei mir und ging mit dem
Doktor fort. Siebenhaar folgte ihnen. Sie verschwanden in der Wohnung des
Doktors. Im ersten Stock wurden die Lichter angezündet, und der Liebhaber von
gestern sah an den hellen Fenstern, wie der Doktor Olga umarmte. Siebenhaar
aber behauptete mir gegenüber, er wäre nicht eifersüchtig gewesen, er hätte dem
Paar eine vergnügte Nacht gewünscht. Das glaube ich nicht. Glaubst du das, mein
lieber Freund?«

»Nein«, sagte ich, »aber was folgt nun, Katja?«

»Höre: Siebenhaar ließ mich kommen und besprach mit mir alles. Ich sollte ihm
die Bekanntschaft mit Ssuwarin vermitteln; aber das konnte ich ja gar nicht. Da
erinnerte ich mich des Doktors Watzlaff. Das war ein Österreicher, vielleicht
konnte er das übernehmen. Der Vorschlag wurde abgelehnt Wir kannten Watzlaff zu
wenig, und er stand auch kurz vor seiner Abreise.

›Und was sind deine Beobachtungen, Katja?‹ fragte mich Siebenhaar.

Ich erzählte sie.

›Das wollte ich wissen und bestätigt haben‹, sagte er.

Mir war aufgefallen, daß Ssuwarin zweierlei Behandlungsmethoden anwandte.

›Paß auf‹, fuhr er fort, ›Katja, die Geschichte wird sehr schnell liquidiert.‹

Er kam am anderen Tage wieder ins Lazarett und stieß auf dem Flur mit Olga und
dem Doktor zusammen. Olga machte die Herren miteinander bekannt. Ssuwarin war
erfreut einen Deutschen kennenzulernen, der falsche Leutnant tat begeistert und
lud den Doktor und die Schwester zum Tee ein.

Sie sagten zu.

Der Abend kam.

Ich hatte Siebenhaar mit Watzlaff bekannt gemacht und war auch eingeladen.
Watzlaff sprach wenig russisch, aber er war wichtig als Fachmann. Ich sollte
übersetzen, wenn sich die Ärzte unterhielten. Zuerst war Ssuwarin erstaunt, als
er mich sah, aber ich wurde als Freundin von Doktor Watzlaff vorgestellt, und
bald ging die Unterhaltung lebhaft hin und her. Auch Siebenhaar mischte sich in
das medizinische Gespräch, wußte klug zu fragen und brachte die Rede auf den
Flecktyphus.

Der Tisch war gut gerichtet.

Es gab allerlei Spezialitäten, Weißbrot, Lachs, Kaviar, Wodka, Butter, süßen
Wein.«

»Weißbrot, Kaviar, Wodka und süßen Wein?« fragte ich erstaunt. »In der Stadt
ist doch Hungersnot.«

»Wir sind arm wie Bettler und reich wie Bojaren«, antwortete Katja, »und an
diesem Abend wurde ein großes Spiel gespielt... Für die Männer stand Wodka auf
dem Tisch, für uns süßer Wein. Wir saßen in weichen Sesseln, der Samowar summte
und vermischte seinen Wasserdampf mit den süßen Wolken des guten Tabaks. Es war
ein vergnügter Abend.«

»Eine Minute, Katja«, unterbrach ich sie. »Fiel es denn dem Doktor nicht auf?
In der Stadt ist Hungersnot!«

»Wer Geld hat, kann sich alles kaufen«, antwortete sie gleichmütig, »und
Siebenhaar hatte sich als reicher Mann eingeführt. Auch Watzlaff hatte Geld und
war froh, einen Kollegen zu treffen, und hat die gutgedeckte Tafel vielleicht
gar nicht bemerkt. Das Gespräch ging halb deutsch und halb russisch, und
Siebenhaar saß neben Olga und war ein aufmerksamer Wirt. Die Gäste ließen sich
nicht nötigen, es wurde ein echt russisches Gastmahl wie früher, und der Wodka
und der Wein strömten. Olga war leicht betrunken und lehnte sich an Siebenhaar.
Der spielte fabelhaft, stand über allen Dingen, lachte mit Olga und hörte
gleichzeitig aufmerksam zu, wenn Ssuwarin sprach.

Die beiden Ärzte führten ein Fachgespräch.

Ssuwarin berichtete über Malaria. Watzlaff hatte selbst Malaria gehabt und
erzählte von einem Kriegsgefangenen, bei dem er Skorbut im Ohr gefunden haben
wollte. Der Russe berichtete dann von Kriegsgefangenen, die wegen
Unterernährung plötzlich erblindeten und bei guter Kost ebenso schnell das
Augenlicht wiederbekamen. Ich weiß nicht mehr, was sie alles erzählten. Dann
beugte sich aber Olga zu mir, zeigte auf Siebenhaar und flüsterte:

›Er liebt mich, Alexandra, er liebt mich.‹

Ich hatte Papiere auf den Namen Alexandra.«

Im Falkengehölz sangen die Kinder.

Ein Flieger schraubte sich in den blauen Himmel.

Ich mußte plötzlich an die Nacht in Odessa denken, in der wir uns auch an Wein
und Kognak erhitzten und Kasandroffs Geschichten hörten. Ich dachte an die
kleine Griechin, deren Namen ich vergessen habe, und mit der ich die Sonne
aufgehen sah. Nicht die vielen Paraden oder Versammlungen haben mir die Augen
geöffnet, der Wein und der Rausch führten mich an das Herz der Dinge und
schmolzen die Masken von den Gesichtern. Und der Rausch jener Nacht, von der
Katja erzählte, riß nun für mich am hellen Tage die Schönheit vom Gesicht der
Russin. Jetzt erst begriff ich, was es heißt, Agentin der politischen Polizei
zu sein. Njura kam mir in den Sinn, die mich in Petrograd gewarnt hatte.
Plötzlich liebte ich Katja nicht mehr.

Es ist sonderbar, wenn die Männer im Blute waten und schreckliche Dinge tun,
wird ihr Wert sehr oft in den Augen der Frauen gesteigert, aber wenn sich
Frauen mit Blut beflecken, sinkt für uns ihr Wert. Ich muß ein sehr verstörtes
Gesicht gemacht haben, denn Katja sagte plötzlich:

»Aber du hörst ja gar nicht zu! Ich erzählte eben, daß Watzlaff das Wort
ergriff.«

»Entschuldige, Katja«, sagte ich, »bitte, erzähle; Ich hatte meine Gedanken
nicht beisammen. Was antwortete also Watzlaff?«

»Watzlaff sagte: ›Wir haben im Kriege viel gelernt, Herr Kollege. Was mich
augenblicklich leidenschaftlich interessiert‹ (das Interesse hatte ihm
Siebenhaar eingeblasen), was mich leidenschaftlich interessiert, ist der
Flecktyphus. Sie haben ja viele Fälle in Behandlung, wie ich gehört habe.
Besteht nun keine Hoffnung oder Möglichkeit, hier entscheidend einzugreifen?‹

›Es ist nun ein knappes Jahr her‹, begann Ssuwarin, ›daß ich mich, nach der
Rückkehr aus der Gefangenschaft, intensiv mit diesem Problem beschäftige. Ich
habe viel experimentiert, ich habe viele Mittel ausprobiert und wieder
verworfen, Herr Kollege, aber jetzt darf ich wohl sagen, daß ich mich auf dem
richtigen Wege befinde. Ich will und kann mich darüber noch nicht endgültig
auslassen, aber das eine darf ich sagen: ich bin bei der Fieberbekämpfung auf
ein viel wirksameres Präparat als Chinin gestoßen. Ich habe schon die besten
Heilerfolge erzielt... Meine Forschungen sind zwar noch nicht ganz
abgeschlossen, ich stehe kurz davor, aber...‹

Siebenhaar blickte triumphierend zu mir herüber.

Watzlaff war sehr interessiert und wollte noch mehr von dem neuen Präparat
wissen, aber Ssuwarin lehnte sich erschöpft im Sessel zurück und war ganz blaß.
Der Schweiß stand auf seiner Stirn. Er trommelte nervös auf der Tischplatte und
machte ein Gesicht, als hätte er schon zuviel verraten. Vielleicht wußte er
auch in diesem Augenblick, daß er verloren war.

Siebenhaar rettete die Situation, schenkte neuen Wein ein und erzählte den
neuesten Witz von dem Bürger, der mit zwei Bildern nach Hause kommt, mit den
Bildern von Lenin und Trotzki. Die Frau ist wütend und fragt: was soll der
Mist? Der Bürger sagt: Beruhige dich, Liebe, den Trotzki stellen wir an die
Wand und den Lenin hängen wir auf.

Alles lachte.

Die Typhuskranken waren vergessen. Olga setzte sich ans Klavier. Watzlaff nahm
die Balalaika.

Wir waren sehr lustig und beschlossen dann, den letzten Akt von ›Toska‹
anzuhören. Wir tranken das letzte Glas Wein und fuhren dann nach der Oper.

Wir hörten den letzten Akt.

Die Sterbeszene erschütterte uns.

Lache nicht: ich weinte.

Ich weinte um den Doktor Ssuwarin!

Er ahnte von nichts oder tat wenigstens so, er tröstete mich und war zum
erstenmal liebenswürdig zu mir. Dann verabschiedete er sich und fuhr mit Olga
nach Hause. Siebenhaar nickte mir zu und ging mit Doktor Watzlaff fort.
Watzlaff war betrunken und wußte immer noch nicht, daß er heute einen
russischen Kollegen mit überführt hatte.«

»Habt ihr den Doktor Ssuwarin überführt?« fragte ich.

»Ja«, sagte Katja. »Ich hatte ja auch schon Material gegen ihn gesammelt, am
nächsten Tag wurde zugegriffen und festgestellt, daß er sein neues Präparat nur
an Parteilosen und Bürgern, aber nicht an Kommunisten ausprobierte. Gestern
wurde Doktor Ssuwarin und die Schwester Olga verhaftet.«

Sie schwieg sehr lange.

»Weiter«, sagte ich, »weiter, Katja, erzähle weiter!«

»Es gibt kein Weiter«, sagte sie. »Olga leugnete alles und wollte von nichts
wissen. Aber sie war verdächtig, nun, da wurde sie eben für drei Jahre in
kältere Zonen verschickt.«

»Wußte sie von dem neuen Präparat?« fragte ich. »Das weiß ich nicht, aber
wahrscheinlich«, sagte sie. »Gut Und was geschah mit dem Doktor Ssuwarin?«
Endlich sagte sie langsam:

»Der Doktor Ssuwarin wollte sein Heilmittel gegen Flecktyphus nicht verraten.
Man bot ihm dafür eine Professur an. Er sagte: Nein. Man versuchte alles, um
das neue Mittel zu bekommen, es gelang nicht. Da ließ man dem Doktor
vierundzwanzig Stunden Zeit zur Überlegung, und als die Zeit vorbei war und er
sich alles genau überlegt hatte, da sagte er immer noch: Nein. Wie muß er uns
gehaßt haben! Und dabei war er doch in keiner Partei.«

Sie starrte nachdenklich die verfärbten Bäume an und schwieg wieder.

»Rede doch, Katja, rede doch«, drängte ich, als das Schweigen immer drückender
wurde. »Rede doch! Nach vierundzwanzig Stunden sagte er immer noch: Nein. Was
ist mit Ssuwarin geschehen?«

Sie sah mich müde an und sagte:

»Er wurde heute morgen erschossen.«

Wir verließen das Falkengehölz.

Wir hörten die Kinder singen.

Sie hatten immer gesungen, in die Erzählung Katjas, in meine Fragen, in ihre
Antworten und auch in ihr Schweigen hinein. Was wußten sie Von der Welt und
ihren brutalen Gesetzen? Ja, das war Rußland, und Rußland war doch ein Land auf
einem anderen Stern und hatte mit dem Westen nichts zu tun. Und wir aus dem
Westen bewegten uns in diesem Lande wie auf einem schwankenden Boden, auch dann
noch, wenn wir glaubten, festzustehen.

Ich hatte Mitleid mit Katja.

Sie hatte um Ssuwarin geweint.

Aber ich liebte sie nicht mehr.

Wir kehrten nach der Stadt zurück.

Auf dem Heimweg haben wir fast kein Wort miteinander gesprochen. Sie sah elend
aus und bereute sicher, mit mir über ihre Arbeit gesprochen zu haben. Sie
fühlte auch, daß ich mich verschloß. Ich war ganz ruhig. Am Abend verschloß ich
auch die Türe zu. meinem Zimmer. In der Nacht hörte ich Katja klopfen. Ich tat
aber, als ob ich schlief.

Maartens war in Kasan gewesen und brachte tatarische Pantöffelchen und
gestickte Mützen mit. Mir schenkte er ein leuchtendes Seidentuch aus Buchara.
Das Tuch legte ich in einen Brief und schickte ihn Ruhla. Ich schrieb, daß ich
in der nächsten Woche zurückkommen würde. Aber ich reiste nicht nach
Deutschland.

Die Rote Armee stand und kämpfte vor Warschau.

Über die deutsche Grenze kamen viele Arbeiter und Abenteurer.

Hans Merkel wurde gefragt, ob er an die Grenze gehen wolle, um die
hereinströmenden Deutschen zusammenzufassen und politisch zu organisieren. Sie
sollten in eine internationale Brigade eingereiht werden. Er sagte zu und bat
mich, als sein Gehilfe mitzufahren. Ich, fuhr mit. Und so wurde Merkel, der
Mann, über den die Krankenschwester in Narwa am Fuße der Festung so herzlich
gelacht hatte, politischer Kommissar.

Wir reisten nach Minsk.

NEUNTES KAPITEL

Internationale Brigade

Noch im September verließen wir Moskau. Katja hatte ich nicht wieder gesehen.
Wir hängten unseren Schlafwagen an einen Zug, der nach der Front wollte, und
waren in vierundzwanzig Stunden in Minsk. Das ist keine schöne Stadt, aber wir
waren ja nicht dahingefahren, um die Schönheit zu entdecken, sondern um zu
arbeiten. Wir, das heißt Merkel, hatte die politische Leitung der Brigade, die
militärische Führung übernahm ein Hauptmann Melcher, der von seinen Leuten
Milchmann genannt wurde. Er kam aus Sibirien.

In Moskau hatten wir mit Mühe und Not ein klappriges Auto aufgetrieben.

Wir fuhren die anfangs abgründige Sowjetskaja entlang nach den kleinen
Landhäusern hinter den schönen Gärten. In einem der verlassenen Häuser bauten
wir uns ein und begannen mit der Arbeit.

Das Gerippe der Brigade war schon aufgerichtet.

Gegen hundert Mann waren mit Melcher aus Sibirien gekommen, Ungarn,
Österreicher und eine Handvoll Deutsche, weitere hundert Mann hatten in den
letzten Wochen die Grenze überschritten und durften nicht weiter als bis nach
Minsk. Diese Leute hatten abenteuerliche Erlebnisse hinter sich. Viele von
ihnen hatten mit Max Hölz gekämpft. Alle stellten sich den Sowjets zum
Verfügung.

Die Kanzlei wurde von David Lautenspieler geleitet.

Als Sekretärin für Merkel brachte er ein junges Mädchen herbei, die Julianne
Braut, die aus Wilna geflohen war und über gute Ausweispapiere verfügte. Der
Chef der Nachrichtenabteilung war ein Lette, und als er auf eine
Inspektionsreise ging, wurde er für eine Zeitlang durch Siebenhaar ersetzt Als
politischen Leiter und Redakteur fanden wir Michael Krauß vor, einen
Abenteurer, der während der Rätezeit Volkskommissar für die deutschen
Angelegenheiten in Ungarn war und im übrigen – selbstverständlich – aus Sachsen
stammte.

In der Stadt wurden damals von der Miliz die noch offenen Geschäfte
geschlossen. Unter den vierzigtausend Juden erhob sich ein großes Wehklagen.
Aber auch die christlichen Geschäftsinhaber jammerten. Ihr Jammer und alles
Wehklagen wurde überdröhnt von dem fernen Donner der Front. Tag für Tag rollten
neue Truppenzüge über Minsk: Die Front schrie nach Kanonen, Granaten und
Soldaten.

Minsk war unruhig.

In der Nacht krachten oft in den Vorstädten die Schüsse der polnischen
Insurgenten. Die Polen hatten vor nicht zu langer Zeit die Stadt geräumt und
ihre Spione dagelassen. Auch die Etappe war gefährlich. Als Merkel einmal vor
dem leuchtenden Fenster unseres Hauses stand, wurde er beinahe erschossen. Die
Kugel sauste haarscharf an seinem Kopfe vorüber. Da räumten wir geschwind
dieses Haus und suchten ein gesicherteres Büro in der Stadt. Es gab viel
Arbeit.

Die Brigade mußte zusammengestellt werden, mit den Russen hatten wir viele
Konferenzen, und allmählich schälte sich aus dem zusammengewürfelten
Menschenhaufen eine Idee und Aufgabe: die Idee und Aufgabe nämlich, bei dem
siegreichen Vordringen der Russen sich selbst in Bewegung zu setzen und als das
erste Kader der deutschen Roten Armee die Grenze zu überschreiten.

Bei einem großen Meeting entwarf Hans Merkel diese Aufgabe.

Er sprach so begeistert, daß er die Soldaten magnetisch an sich riß. Er war ein
guter Redner und triumphierte jetzt. Raubtierinstinkte des Mannes brachen in
dem Verwachsenen empor und umkleideten sich mit flatternden Fahnen und
herrischen Befehlen. Ich erkannte Merkel nicht wieder.

Über zweihundert gutgewachsene Männer hörten ihm zu. Sie waren an vielen
Fronten erprobt. Er zauberte ihnen das Wunschbild von dem siegreichen Einmarsch
in Deutschland vor und krönte sie schon jetzt mit dem Lorbeer des Ruhmes. Wie
mußte er in jenen Jahren in Deutschland, als die Front nach wehrhaften Männern
füllte, unter seiner Verwachsung gelitten haben! Im Kriege war er Pazifist,
jetzt aber war er für den Krieg.

Die Soldaten kamen immer näher.

Er war so begeistert, daß er nicht bemerkte, wie ihm ein kluger und geschickter
Mensch während der Rede die Brieftasche stahl. Auch wir bemerkten es nicht und
klatschten dem Redner Beifall. Die Soldaten verliefen sich. Am Abend sagte
Merkel:

»Du, Otto, ich glaube, ich habe heute meine Brieftasche in der Stadt verloren.
Oder hast du sie heute hier im Büro liegen sehen?«

»Nein«, antwortete ich, »ich habe sie nicht gesehen. Aber vielleicht ist sie
dir beim Meeting geklaut worden.«

»Unsere Soldaten stehlen nicht. Es sind Revolutionssoldaten«, sagte er. Dann
fragte er: »Wie hat dir übrigens meine Rede gefallen? Ich habe dich
mitgenommen, damit du siehst, wie man reden muß. Du sollst mich in der nächsten
Zeit ab und zu vertreten. Ich habe anderes zu tun und keine Zeit mehr für die
Meetings. Hat es dir also gefallen?«

Ehe ich antworten konnte, zustimmend, denn die Rede war wirklich gut, kam
Lautenspieler zu uns ins Zimmer.

»Ein Mann von der Brigade ist da, Genosse Kommandant«, sagte er. »Er will dich
sprechen.«

»Laß ihn herein«, sagte Merkel.

Ein junger Deutscher kam.

Er meldete sich militärisch.

»Ich habe die Brieftasche wieder, Kommandant«, sagte er. »Ein Ungar hat sie
gestohlen. Ich habe es gesehen, und am Abend habe ich sie wieder genommen. Hier
ist sie, Genosse.«

Er legte die Brieftasche auf den Tisch.

Merkel war mürrisch.

»Warum hast du das nicht gleich gemeldet?« knurrte er.

»Ich wollte die schöne Rede nicht unterbrechen, und dann verpetze ich keinen
Kameraden, auch wenn er stiehlt. Er weiß es nicht, daß ich ihm die Brieftasche
wieder abgenommen habe.«

»Ist gut. Wie heißt du?«

»Franz Schmidt.«

»Willst du Ordonnanz bei uns im Büro sein?«

»Lieber gehe ich an die Front«, sagte der junge Schmidt.

»Melde dich morgen bei Lautenspieler, Du kommst zu uns als Ordonnanz. Wir
brauchen dich«, sagte Merkel und gab ihm eine Handvoll Zigaretten. »An die
Front? An die Front gehen wir alle. Es dauert nicht mehr lange. Vielen Dank,
kleiner Genosse!«

Am nächsten Morgen kam Schmidt als Ordonnanz.

Merkel hat auf keinem Meeting mehr gesprochen.

In Moskau kostete ein Begräbnis »im Schleichhandel« 80 000 Rubel. In Minsk
kostete ein Begräbnis nichts. Die Toten wurden jeden Abend ohne Sarg begraben.
Es gab viel Tote. Die Lazarette waren alle überfüllt, der Typhus wütete und
holte sich auch einen Mann von unserer Brigade, einen Vierzigjährigen, der in
Deutschland Weib und Kind in Stich gelassen hatte, um in Rußland für die
Revolution zu kämpfen.

Er war nur fünf Tage bei uns, bekam Fieber, lag im Spital, wurde bewußtlos und
starb. Man zog ihm die Kleider vom Leibe und brachte ihn nackt in die
Leichenkammer. Das Grab war bald gegraben, der Mann wurde in eine Zeltbahn
gelegt und in die Grube versenkt.

Auf dem trostlosen Friedhof am Rande der Stadt gingen, als wir unseren Mann
beerdigten, viele Begräbnisse. Es war dunkel, und in der Finsternis waren diese
Beerdigungen gespensterhaft. Offene Gräber, schwarze Schatten, gedämpfte Reden,
dazu ganz weit in der Ferne das leise Gewimmer der Geschütze und der Schlacht.
Merkel begann am Grabe unseres Toten zu sprechen, und ich höre jetzt noch, wenn
ich will, seine unpathetische Stimme.

»Wir kennen nur eine Majestät«, schloß er seine Rede, »und das ist die Majestät
des Todes.«

Um Warschau wurde erbittert gekämpft.

Auch in Minsk ging der Kampf.

Er wurde mit allen Mitteln geführt.

Es wurde geschossen, spioniert und sabotiert, und oft klebten an den Mauern und
Wänden neben unseren Aufrufen und Manifesten geheimnisvolle Zettel, die gegen
die Sowjets wüteten. Auf die Verbreiter dieser Zettel wurden viele Jagden
gemacht. Sie waren ergebnislos.

Wie Nachtvögel flatterten viele Gerüchte durch die Stadt: Warschau sei
gefallen, in Deutschland sei Aufstand, Paris habe einen Sowjet, und um Klarheit
über diese Dinge zu haben, schickte Merkel den lettischen Leiter unserer
Nachrichtenabteilung nach Wilna und über die deutsche Grenze. Er kam gut an und
sandte uns von dort eine große Kiste mit Büromaterial, Schokolade, Wein, Tabak
und Zucker. In seinen beigelegten Berichten stand kein Wort vom Fall Warschaus
und vom Aufstand in Deutschland oder Frankreich.

Dann tauchte Siebenhaar auf.

Er wurde von Moskau an unsere Brigade kommandiert.

Ich liebte ihn nicht, ich kannte ihn ja nur aus den Erzählungen von Katja, aber
ich sah, wenn auch widerwillig, daß er ein Mann war, der bei seinen Arbeiten
sich selbst verwegen einsetzte. Er baute in ganz kurzer Zeit unseren
Nachrichtendienst glänzend aus, wir hatten sehr bald auch die Funksprüche und
Geheimberichte von der Front und konnten uns ein gutes Bild von den
Schwierigkeiten des russischen Vormarsches machen.

Und wir spielten Krieg in der Etappe, faßten die Brigade fester zusammen, jeden
Tag gab es militärischen und politischen Unterricht, und Merkel machte sich
Kopfschmerzen über die künftige Uniform der deutschen Roten Armee. Er versuchte
sich auch als Reiter, aber er machte eine schlechte Figur und wurde beim ersten
Ausritt schon abgeworfen. Er fluchte und benutzte dann doch lieber das Auto.

»Bei euch ist allerhand los«, sagte Siebenhaar nach einer Woche zu uns, »ich
bereue es keinen Augenblick, daß ich nach Minsk gekommen bin. Habt ihr schon
von dem neuen Geist gehört?«

»Was für einen neuen Geist meinst du?« fragte Merkel;

»Jeden Morgen kleben die verdammten Plakate gegen uns an den Wänden. Der Kerl
scheint unsichtbar zu sein. Er läßt sich nicht fangen. Ich bitte um Urlaub und
will mich bei der Tscheka melden.«

Er sagte ganz einfach: bei der Tscheka melden und gehörte doch selber zu ihr.
Jetzt erst wird mir klar, daß er damals in Moskau den Auftrag bekommen hatte,
auch uns zu beobachten.

»Schon Urlaub? Wir brauchen dich doch. Was sollen wir ohne Nachrichtenabteilung
machen?« entrüstete sich Merkel.

»Keine Sorget Der Apparat ist aufgezogen und läuft von ganz alleine. Ich will
nur einmal eine Nacht mit auf Wache gehen«, sagte Siebenhaar. »Es müßte mit dem
Teufel zugehen, wenn wir den Kerl nicht fassen können!«

»Also gut, vierundzwanzig Stunden«, bewilligte Merkel.

Siebenhaar schob ab.

»Ein widerlicher Kerl«, sagte Merkel. »Er gefällt mir gar nicht. Aber was kann
man machen, er ist von Moskau geschickt worden.«

Zuerst wollte ich ihm erzählen, was ich von Katja wußte, aber ich sagte nichts.
Warum, weiß ich nicht mehr. Die Arbeit ging weiter, die neuesten Meldungen von
der Front waren nicht erfreulich.

Siebenhaar kam nach achtundvierzig Stunden zurück und erzählte uns eine
Mordsgeschichte. Der Mann mit den Aufrufen war gefangen! Merkel zog den Kopf in
die Schultern und blickte den jungen Mann mit dem glatten Gesicht und kühlen
Augen verwundert an.

»Wir haben den Kerl liquidiert«, sagte er, »und wenn ihr Lust habt, kann ich ja
die Geschichte erzählen. Also: ich ging mit der Wache auf Posten in das
Blockhaus nahe am Friedhof. Wir waren zu dritt. Der Patrouillenführer erzählte
mir von dem ›Gespenst‹. Schöne Schauergeschichten erzählte er! Plötzlich fiel
ein Schuß. Wir sprangen auf und griffen nach den Pistolen. Alles war ruhig.
Nach fünf Minuten kam die Patrouille zu uns. Sie brachten einen Mann mit. Es
schien ein Arbeiter zu sein. Seine Kleider waren bestaubt.

›Wir haben geschossen und den Mann aufgegriffen, weil er auf unseren Anruf
nicht stehen wollte, Kommandant‹, sagte ein Soldat.

›Untersucht ihn‹, sagte der Kommandant.

Der Mann ließ sich ruhig untersuchen.

Man fand nichts Verdächtiges bei ihm.

Als ich ihn fragte, warum er denn habe fliehen wollen, da sagte er: aus Angst.
Er sei auf dem Heimweg gewesen, von Beruf Lagerarbeiter und sympathisiere mit
der Sowjetmacht. Wir mußten ihn laufen lassen. Schön, er grüßte höflich und
ging fort. Die Posten folgten. Wir nahmen unsere Plätze ein und erzählten uns
neue Geschichten.

Da fiel wieder ein Schuß.

Der Kommandant stürzte hinaus. Wir nahmen die Pistolen und liefen hinter ihm
her, aber wir verloren ihn aus den Augen, und als wir ihn endlich fanden, war
er weit vor uns und näherte sich unserem Posten. Ich hörte noch, wie er fragte:

›Wer hat hier geschossen?‹

›Ich!‹ sagte die Stimme.

Und fast gleichzeitig krachte ein neuer Schuß und unser Kommandant stürzte
hin.«

»Wann war das?« fragte Merkel.

»Heute nacht«, sagte Siebenhaar, »aber laßt mich weiter erzählen. Ich sah den
Kommandanten wie einen Sack hinfallen, riß die Pistole hoch und schoß auch. Der
Posten lief davon, ich schoß noch einmal. Und da habe ich ihn getroffen. Er
schrie und fiel hin. Wir ließen ihn liegen. Der Kommandant war in die Brust
getroffen und stöhnte. Wir sahen uns um. Dort im Gebüsch fanden wir einen toten
Mann. Neben ihm lag unser anderer Posten. Er war betäubt. Da hatten wir also
die Bescherung!«

»Das ist allerhand«, sagte Merkel. »Wer war denn der Kerl, der drei Soldaten
auf seine Kappe nehmen wollte?«

Siebenhaar zögerte eine kleine Weile und sagte dann:

»Das dürfte doch allmählich klar sein, Genosse! Es war der Mann, den wir zuerst
verhaftet hatten und wieder laufen ließen. Der Mann mit den Flugzetteln.«

»Aber wie konnte ein einzelner Mensch, ein unbewaffneter Mensch, zwei Posten
überfallen und einen dritten niederschießen?« fragte ich.

»Das will ich ja gerade erzählen«, antwortete er. »Die Sache war so: Unsere
beiden Posten standen wieder auf ihrem Platz, als sich ihnen der Mann näherte.
Er bot ihnen Zigaretten an, sie nahmen sie und plauderten ein wenig. Und als
sie dann die Gewehre beiseite stellten und Streichhölzer anzündeten, riß er
einem Posten das Gewehr aus dem Arm, schoß ihn nieder und hämmerte dann dem
andern Mann das Gewehr an den Schädel. Es war also ganz einfach. Dann schleppte
er die beiden in das Gebüsch, den Betäubten knebelte er, zog sich einen
Soldatenmantel an und wartete auf uns. Wir zu dritt hätten ihn vielleicht glatt
überwältigen können, aber der Kommandant lief uns voraus und wurde
niedergeschossen. Es war schon ein kühner Teufel: einer gegen drei, was sage
ich: einer gegen fünf!«

»Woher weißt du denn«, fragte ich weiter, »daß es der Mann mit den Aufrufen
war?«

»Das will ich auch erzählen: Wir fanden sie nämlich bei ihm... Er mußte ganz in
der Nähe sein Versteck gehabt haben, vielleicht eine verlassene Hütte, was weiß
ich. Und dann: Heute morgen sind keine neuen Plakate in der Stadt angeklebt
worden!«

»Hast du den Kerl gut getroffen?« wollte Merkel wissen.

»Natürlich. Kopfschuß. Er ist tot«, sagte der andere.

So führte sich Siebenhaar in Minsk ein.

Die schnelle Liquidierung des Mannes mit den gegenrevolutionären Aufrufen
häufte Ruhm auf seinen Scheitel, der Lette kam wieder, und Siebenhaar gab seine
Arbeit bei uns auf. Bevor er aber ging, hatte er mit Lautenspieler einen
heftigen Zusammenstoß.

David war neugierig, er interessierte sich für die geheimen Meldungen von der
Front und hatte sich auch den Chiffrierschlüssel verschafft. Siebenhaar erfuhr
das und schlug Alarm. Seit dieser Zeit wurde David von der politischen Polizei
überwacht und wußte nichts davon.

»Was ist das für eine Schweinerei«, sagte Siebenhaar zu uns. »Was seid ihr doch
für Kinder. Wißt ihr, daß der Lautenspieler die neuesten Meldungen von der
Front kennt? Wozu braucht der Mensch das zu wissen? Das gibt es doch einfach
nicht!«

»Schweinerei«, antwortete Merkel. »Natürlich gibt es das nicht! Otto, hole mal
den Bruder her.«

Ich holte David.

Siebenhaar übernahm das Verhör.

»Was gibt es Neues vor Warschau, David?« fragte er. David starrte den
Tschekisten an und wiederholte:

»Was soll es geben Neues vor Warschau? Gekämpft wird um die Stadt, und sie wird
wohl bald fallen krachend an uns.«

»Sind das die allerneuesten Meldungen, David?« fragte Siebenhaar.

»Warum sollen es nicht sein die allerneuesten Meldungen?« antwortete er. »Es
steht in unsrer Zeitung.«

»Aha«, fuhr der Tschekist fort, »es steht so in der Zeitung. Aber, lieber
Genosse, was steht denn in den Geheimmeldungen?«

David erstarrte.

»Das ist geheim«, sagte er endlich, »und ich weiß nicht, ob ich darf verraten,
was da steht.« Siebenhaar lachte.

»Mensch«, brüllte nun Merkel. »Von wem hast du die Erlaubnis, die geheimen
Meldungen zu lesen? Wer hat dir den Chiffrierschlüssel gegeben?«

»Mir hat gegeben den Schlüssel Genosse Krauß«, stotterte David und krümmte
sich.

Wir ließen Krauß kommen.

Er sagte, ja, er habe den Chiffrierschlüssel David schon vor unserer Ankunft
gegeben. David sei doch Bürovorsteher, und er müsse doch auch Bescheid über die
Lage an der Front wissen. Siebenhaar schimpfte und drohte mit dem
Revolutionstribunal. Lautenspieler mußte später in Moskau für seine Neugier
büßen. Er wurde vier Wochen eingesperrt, kam dort mit Petrenko zusammen, und
das Gewitter brach drei Jahre später in Astrachan über ihm zusammen.

Siebenhaar reiste ab.

Merkel war froh darüber, denn der Mensch war ihm unheimlich, und als ich ihm
dann später die Geschichte mit dem Doktor Ssuwarin und der Schwester Olga
erzählte, zitterte er noch nachträglich und sagte:

»Also so ein Kerl war das? Früher sagten wir Achtgroschenjunge dafür. Und so
was wird auch in Rußland gebraucht! Mensch, Otto, ich war ja vollkommen
verrückt, daß ich nach Minsk gefahren bin. Wenn die Julianne nicht eine so gute
Sekretärin wäre, würde ich noch heute nach Moskau fahren und einen anderen
Genossen abkommandieren lassen.«

Julianne, das Mädchen aus Wilna, war wirklich eine gute Sekretärin. Sie war
klug und kühl, sie unterwarf sich bedingungslos dem kleinen Merkel und
beherrschte ihn dadurch. Merkel, der selten Glück bei den Frauen hatte, war nun
glücklich und führte sich wie ein kleiner Casanova auf.

Mit Julianne bummelten wir auch einigemal durch das dunkle Getto der Stadt. Auf
dem großen Markt gab es, wie in Moskau auf der Sucharewka, alles zu kaufen. In
den dunklen Gassen lärmte und ereiferte sich der Handel, ein alter Jude wollte
uns unsere europäischen Kleider vom Leibe weg kaufen. Ein anderer bot uns einen
italienischen Meister an, einen Carlo Dolci, der sich von irgendeinem
polnischen Schloß auf den verwirrenden Markt verirrt hatte. Wir ließen das
Gemälde der alten Zeit und besahen uns lieber die Bilder von heute.

Auf dem Rückwege kamen wir an einem großen Gefängnis vorüber.

Das ganze Gefängnis summte und war voller Musik.

Die Sträflinge sangen.

Ein gefangener Soldat hing an einem vergitterten Fenster, und als er uns sah,
brüllte er: »Burschuy«!

Wir lachten. Schön, wir waren also Bürger. Und in diesem politischen
Erdbebengebiet sahen wir auch wie Bürger aus. Unsere Kleider waren neu, unsere
Schuhe geputzt, unsere Kragen weiß. In dem Gefängnis hockte auch ein Mann von
uns, der geschickte Ungar, der Melcher den Geldbeutel stehlen wollte und dabei
ertappt wurde.

Das Getto lag hinter uns.

Im großen Garten an der Sowjetskaja und am Landestheater gingen die alten und
ewig jungen Spiele der Liebe. Bis in die späte Nacht hinein war der Garten der
Treffpunkt der Mädchen und der Soldaten, die am Rande der Front und des Krieges
das Leben auskosteten. Wir sahen viel schöne Mädchen, in denen sich Wüstenblut
mit slawischen Spritzern lieblich vermischte. Merkel und Julianne blieben in
jenem Gärten, der allgemein der Fleischmarkt genannt wurde. Im Büro traf ich
den Ungarn aus Leipzig, den Genossen Krauß.

»Wir haben in der Brigade eine ›Zelle‹ gegründet, Glarus«, sagte er. »Es ist
alles in guter Ordnung. Aber ich möchte abkommandiert werden. Wir bleiben doch
ewig in Minsk hocken. Ich habe kein Sitzfleisch, Otto. Die Welt brennt, ich
möchte weiter!«

Wieso?« fragte ich. »Das ist ausgeschlossen, Krauß. Wir brauchen dich. Du
kannst jetzt nicht fort. Wir müssen auch dableiben. Nichts zu machen, alter
Junge!«

»Mensch«, antwortete er und seine schwarzen Augen funkelten fanatisch in dem
weißen Gesicht. »Mensch, hier ist doch kein Leben und kein Sterben. Laßt mich
fahren! Was soll ich hier? Ich habe keine Lust mehr, nichts als Artikel für
unsre Zeitung hinzuschmieren. Das kann jeder! Warum ist in Deutschland keine
Revolution, he? Es fehlt an Männern, das ist alles, mein Lieber! Deutschland
schläft, ich will es aufwecken! Ihr könnt ja später mit der Brigade nachkommen.
Laßt mich endlich fort!«

»Nichts zu machen, Krauß, du mußt hierbleiben. Wenn die Brigade marschiert,
gehst du mit. Die neuesten Berichte aus Deutschland kann dir auch Finck geben.
Der Mann ist heute in Minsk angekommen. Geh zu ihm. Er arbeitet bei Melcher«.
sagte ich.

»Finck hat den Vogel«, murrte er, »ich habe schon mit ihm gesprochen. Er hat ja
den Größenwahn und ist vollkommen verrückt. Weißt du, was er sagte? Er sagte,
er sei als ›freier Forscher‹ hierhergekommen und hat eine Sauwut, daß er nicht
weiterfahren kann. Freier Forscher! Das sind die richtigen Klugscheißer: Die
haben die Hosen voller als die Schädel. Nee, ich danke für den Finck. Ihr
werdet mit ihm noch euer blaues Wunder erleben. Also ich muß hierbleiben,
Glarus?«

»Es geht nicht anders«, antwortete ich.

Er verzog sich murrend.

Ja, er war ein sonderbarer Mensch, Lenin hatte ihn damals, als er aus Ungarn
fliehen mußte, empfangen. Aber er ließ ihn schnell abfallen. Krauß war ein
Abenteurer. In Moskau konnte er sich nicht halten und fuhr dann als erster nach
Minsk. Er arbeitete so schlecht, daß ihm Merkel nachgeschickt werden mußte. Als
die Brigade aufgelöst war, ging er nach Deutschland und wurde dort in ein
großes Sprengstoffattentat verwickelt. Wir hielten ihn damals in Minsk für
einen unglücklichen Menschen. Vielleicht war er auch ein Spitzel. Ich weiß es
nicht. Sein Gesicht war von jener schimmernden Blässe, die von innen heraus
leuchtet.

Merkel kam erst spät nach Hause.

Er war fröhlich wie damals in Fastow, als wir den Jammer der zertrümmerten
Stadt sahen. Er kam in das Zimmer, lachte, pfiff, hatte keine Ruhe, und endlich
sagte er:

»Du, Otto, wie gefällt dir die Julianne?«

»Nicht übel«, sagte ich vorsichtig. »Aber sie scheint mir doch ein wenig kühl
zu sein.«

»Kühl?« wiederholte er entsetzt »Julianne soll kühl sein?« Dann lachte er.
»Wenn die kühl ist, Otto, dann ist der Vesuv auch kühl. Aber was ich noch sagen
möchte, willst du nicht heute nacht dein Bett in das kleine Zimmer nebenan
stellen lassen?«

»Natürlich. Viel Vergnügen!« sagte ich.

Der kleine Schmidt schaffte das Bett in das andere Zimmer.

Lautenspieler beaufsichtigte grienend diesen Transport.

Merkel wartete in dieser Nacht vergeblich auf Julianne Braut. Sie ließ ihn drei
Nächte warten, bis sie endlich zu ihm kam.

Die Nachrichten von der Front bei Warschau wurden immer schlimmer.

Der Vormarsch stockte schon lange.

Und die Brigade wuchs und wuchs, sie wuchs, exerzierte, wurde politisch
geschult, wollte marschieren und mußte warten. Die Lebensmittelpreise in der
Stadt stiegen beinahe stündlich. Die Etappe mästete sich, wie jede Etappe, an
der Not des Landes. Das Brot war wieder schwarz und sauer geworden. Für
fünfundvierzig Mark – das waren damals 45 000 Rubel – konnte man sich einen Hut
oder ein Ferkel kaufen. Wir hatten Hüte und kauften ab und zu ein kleines
Ferkel. Und einmal fuhren wir nachmittags auf das flache Land hinaus.

Die gepflasterten Straßen der Stadt lagen bald hinter uns, vor uns dehnte sich
eine breite, schwermütige Landstraße, die auf beiden Seiten von alten,
wetterkrummen Birken bestanden war. Kleine Wäldchen und Hügel verschwebten in
der Ferne.

David Lautenspieler war wieder in Gnaden aufgenommen worden. Ich saß mit ihm
zusammen. Vor uns saßen Merkel und Julianne Braut. Das erste Dorf, das wir
berührten, war voller Kosaken, die auf dem Ritt nach der Front rasteten. Es
waren wilde Kerle darunter, wie aus Holz geschnitzt und mit langen Barten und
Hacksäbeln. Zwei Kosaken hielten das Auto an.

»Wohin, Brüder?« fragte der eine. »Da vorn ist die Front. Ihr müßt umdrehen!«

»Ivanuschka, laß sie fahren, die Bürger, die Genossen«, sagte der andere und
fragte dann: »Habt ihr Papirossi?«

Wir hatten Zigaretten, gaben sie gern und fuhren weiter. Aber unsere Raserei
endete bald vor einem kleinen Fluß, dessen Brücke gesprengt war. Da lenkten wir
in das schmale, lange Dorf ein und wurden angestaunt. Die Bauern – dreißig
Kilometer von Minsk – hatten noch kein Auto gesehen. Wir hielten und gingen in
ein Bauernhaus. Um den verlassenen Wagen sammelten sich viele Kinder und
Frauen.

Der Bauer begrüßte uns und führte uns in das Haus.

Die große Stube war sauber und einfach. Viele Heiligenbilder hingen an den
Wänden. Ein großer Webstuhl nahm viel Platz weg, Es war eine Stube, wie man sie
auch in Deutschland, im Rabengebirge, noch findet. Wir bekamen gutes Brot,
dicke Milch, Quark mit Sahne und Piroggen. Von Hungersnot war wenig zu sehen,
aber die andere Not wurde sichtbar. Dem Bauern gehörten zweieinhalb Hektar
Land, der Krieg hatte alle Pferde genommen, es gab fast nichts zu kaufen. Die
Bäuerin zeigte uns ein Stück Seife, für das sie 5000 Rubel, also fünf Mark,
bezahlt hatte. Der Konsum hatte am nächsten Tage auch Seife verteilt, weiße
Toilettenseife, Kriegsbeute aus Polen, für die 1500 Rubel zu bezahlen waren.
Alle wehrfähigen Männer waren an der Front. Die Erbitterung gegen die Juden war
groß. Im Dorfsowjet saßen auch jüdische Genossen, mit uns waren auch zwei Juden
auf Besuch, David und Julianne.

Sie hörten mit unbeweglichen Gesichtern die Klagen an. Sie kannten diese
Melodie. Aber David zuckte doch ein wenig zusammen, als der alte Bauer sagte:

»Es wird schon einmal anders werden. Mein Sohn ist Rotarmist, und wenn er aus
dem Kriege heimkehrt, werden wir gründlich aufräumen.«

Julianne lächelte, als sie das übersetzte.

Am Abend fuhren wir nach Minsk zurück.

Die Kosaken sahen wir nicht mehr.

In der Stadt war große Aufregung.

Trotzki hatte im Landestheater gesprochen.

Dann aber überstürzten sich die Ereignisse.

Aus den Dörfern kamen in großen Kolonnen neue Rekruten. Sie waren nur halb
militärisch eingekleidet und marschierten an die Front. Die Front wankte und
schwankte. Die Polen stießen vor und zertrümmerten die russischen Linien. Die
Rote Armee zog sich zurück. Die Schüsse der Insurgenten krachten immer häufiger
in den Vorstädten. Viele Spione wurden erschossen. Die Liebespaare verließen
den Fleischmarkt. Im Getto ging immer noch der Handel. Die Juden aber duckten
die Köpfe vor dem hereinbrechenden Unheil. Sowjetgeld wurde mit großem
Mißtrauen entgegengenommen. Auf der schwarzen Börse stieg der Kurs der
Zarenrubel. Manchmal würden schon Magazine geplündert und die Wachen davor mit
Handgranaten erledigt. Auch die Gefängnisse wurden geräumt. Wir holten den
diebischen Ungarn zur Brigade zurück.

Im Gefängnis wurde immer noch gesungen. Es war phantastisch: Die Front
zerbröckelte, Minsk fieberte, die Toten wurden nicht mehr begraben, und im
Gefängnis sangen die Sträflinge:

»Auf und nieder geht die Sonne.«

Zwei Deutsche drängten sich an uns heran. Sie waren an der Grenze ohne Papiere
aufgegriffen worden, sie wollten zur Roten Armee und wurden als Spione
verhaftet. Es gelang uns, einen Mann frei zu bekommen. Der andere wurde nach
Smolensk transportiert. Dort kam er zu uns. Er brach im Büro zusammen. Er war
halbverhungert und nur noch ein beklagenswertes Skelett. Wir mußten ihn mit
Milch und Brei auffüttern. Er war ein Arbeiter, der die Maschinen verlassen
hatte, um seinen Idealen zu dienen. Die Maschine der Justiz erfaßte ihn, würgte
ihn und machte ihn krank. Als er wieder gesund war, reiste er auf dem
schnellsten Wege nach Deutschland zurück.

Minsk wurde geräumt.

Der Herbst war gekommen, der Traum vom Sommer war ausgeträumt.

Soldaten, nichts als Soldaten marschierten durch die Stadt, endlose Kolonnen,
abgerissen und abgekämpft. Der Bahnhof war ein Heerlager. Die Fahnen hingen
traurig in Wind und Regen. Auf den Straßen aber lagen die Möbel,
Schreibmaschinen, Papierballen, Motoren und Maschinen, lagen hohe Berge von
Mehl und Brot. Die Stadt wurde geräumt. Sie wurde gründlich geräumt. Die Polen
sollten in eine vollkommen ausgeplünderte Stadt einmarschieren. An den
Häuserwänden wurden über Nacht viele Zeitungen und Manifeste angeklebt, eine
gewaltige Galerie des Klassenkampfes, eine endlose Mauer gehämmerter Thesen und
Parolen.

Auf den Balkonen standen viele Leute und blickten höhnisch in unseren Rückzug.
Aber sie standen auch demütig und mit krummen Rücken vor uns in den Büros und
kämpften um jedes Bett, um jeden Tisch. Einmal kam Julianne Braut mit einem
Druckereibesitzer, der einige Maschinen und Motoren kaufen wollte. Merkel
wehrte sich lange dagegen, aber er konnte ja die Maschinen und Motoren nicht
mitnehmen und verkaufte sie dem Mann, den Julianne gebracht hatte. Überall
wurde in jenen Stunden der Auflösung gekauft und verkauft. Manchmal schien der
Krieg seinen Sinn verloren oder gefunden zu haben: Er würde ein abstoßendes
Geschäft. Manche Bürger hatten kleine Kommissare bestochen.

Wir marschierten nach dem Bahnhof.

Die Brigade marschierte, und Merkel hielt noch eine Abschiedsrede. Schmidt
hatte sich wieder seiner Kompanie angeschlossen. Ringsum tobte der Lärm der
Transporte, Merkel stellte sich auf einen Wagen und überschrie den Lärm der
anderen Truppenteile.

»Genossen, Soldaten«, begann er zu brüllen. »Wir ziehen uns heute nur zurück,
um morgen um so kühner wieder vorzustoßen. Wir sind nicht besiegt, die Zeit
wartet auf uns, wir warten auf unsre Zeit, und die Brigade wird sich mit Ruhm
bedecken!«

Ich stand in der Nähe des Hauptmanns Melcher und hörte, wie er zu Finck sagte:

»Der kleine Napoleon soll die Fresse halten, alles Schwindel, was er uns
erzählt. Warum ist der Scheißkerl nicht an die Front gegangen? Volksredner
spielen ist kein Kunststück.«

Finck lächelte und antwortete:

»Er kämpft an der poetischen Front, Melcher, er ist dein Vorgesetzter, und du
müßt tun, was er dir befiehlt.« Melcher sagte: »Da kann er lange warten.«

Ich ging von den beiden Männern und wurde unterwegs von Lautenspieler
angehalten. David war sehr aufgeregt. Er zappelte mit den Händen und sagte:

»Was wird werden, Genosse, mit mir? Was wird sein, wenn wir kommen nach
Smolensk? Werde ich behalten meine Stellung?«

»Ja. Du bleibst Bürovorsteher«, sagte ich.

Er ging erleichtert fort;

Merkel sprach immer noch.

Julianne Braut betrachtete mit kühlen Augen die Brigade und den Redner. Sie
freute sich auf die Reise nach Smolensk. Ihr Ziel war Moskau. Und sie kam auch
nach Moskau. Später ging sie mit einer diplomatischen Mission ins Ausland. Und
als sie nach zwei Jahren den kleinen Merkel einmal in Berlin sah, tat sie
hochmütig und fremd, und die parfümierte Dame kannte ihn nicht. Merkel spielte
damals auch keine politische Rolle mehr.

Die Brigade nahm mit tiefem Schweigen Merkels Rede entgegen. Sie machten kalte
Gesichter. Viele Soldaten hatten drei Jahre in den roten Regimentern gedient.
Sie waren kriegsmüde. Sie schwiegen, als Merkel schwieg. Nur die jungen Leute,
die aus Deutschland gekommen waren, brüllten: »Hurra!«

Es regnete.

Immer neue Truppen rückten an.

Kommandorufe knallten, die Lokomotiven pfiffen, dampften und ratterten davon.
Auf dem Bahnsteig häufte sich das Gerumpel aus der Stadt in hohen Bergen. In
der Stadt wurde heftig geschossen. An einem Hause ging die polnische Fahne
hoch. Die letzten Magazine wurden in die Luft gesprengt.

In Rußland überrascht den Fremden oft eine Idee, die wie gewappnet aus dem
Kopfe des Volkes zu springen scheint: Als das Chaos des Rückzugs begann, als
der Handel um das Gerumpel in der Stadt tobte, kamen zum Bahnhof einige Maurer
und begannen zu bauen.

Sie richteten Leitern und hohe Gerüste auf, sie schleppten Steine und Mörtel
herbei und begannen mit der Arbeit. Vielleicht war das auch nur Propaganda,
aber sie war so phantastisch, daß sie mich verwirrte.

Die Transportzüge rollten, waren überfüllt und könnten nicht alle Regimenter
mitnehmen, viele Soldaten waren betrunken und klapperten in den dünnen
Sommerkleidern, die Stadt wimmerte ferne wie wahnsinnig, und mitten im Aufruhr
wurde gebaut! Die Leute am Bahnhof hatten die hohen Gerüste aufgestellt und
bewegten sich auf ihnen wie Prediger auf schwankenden Gerüsten. Unter ihnen
wogte eine unruhige Gemeinde und beachtete sie kaum. Lautenspieler stellte sich
neben mich hin, sah die Leute da oben und schüttelte den Kopf.

Uns gegenüber dampfte der Zug des Generals, der den Krieg verloren hatte. Nach
dem Wagen des Generals lief ein junger Offizier. Er war barfuß, seine Füße
sahen rot und verquollen unter den zugebundenen Hosen hervor. Er stellte sich
vor dem Kommandanten auflegte die Hand an den Helm, klappte mit den nackten
Fersen zusammen und erstattete seinen Bericht. Dann lief er wieder barfüßig zu
seinem Truppenteil.

Merkel hatte sich mit Julianne in den sicheren Wagen zurückgezogen.

Er hielt dem jungen Fräulein einen geschichtlichen Vortrag und deckte
Zusammenhänge zwischen den Soldaten der Französischen Revolution 1789 und den
Soldaten der Russischen Revolution von 1917 auf. Sie hörte gelangweilt zu und
dachte an Moskau.

David wollte nichts mehr sehen und hören.

Er hatte sich in seine Decken gewickelt und schlief.

Krauß kam zu mir und erzählte von Ungarn. Er hatte ja schon einen Rückzug
mitgemacht. Nun besah er sich alles mit den kalten Augen des
Berufsrevolutionärs, der die Struktur der Gesellschaft zu kennen glaubt und mit
allen Mitteln verändern will.

Ein Mädchen aus Minsk – sie war als Kurierin in unserem Büro beschäftigt
gewesen – kam auf den Perron und suchte Merkel. Als sie ihn gefunden hatte,
übergab sie weinend ein Gesuch und wollte mit nach dem Norden fahren. Das
Gesuch war wie eine Bittschrift der alten Zeit abgefaßt. Merkel wurde darin als
»Sonne der Abteilung« bezeichnet. Aber die Sonne verfinsterte sich, sie wollte
keinen unnützen Esser mitnehmen. Dann aber leuchtete die Sonne, denn Julianne
bat für das weinende Mädchen aus Minsk. Merkel nickte. Sie weinte nicht mehr.

Dann kamen die Kosaken.

Vor unserem Wagen blieben zwei Kosaken stehen. Ich erkannte sie.

Das waren ja die zwei Soldaten, die damals unser Auto auf der Fahrt nach den
Dörfern angehalten hatten. Nun aber stritten sie sich darüber, wie man besser
mit den großen Hacksäbeln zuhauen könne: mit Schwung oder vielleicht ohne
Schwung.

»Paschka, Teufelskerl«, sagte der eine und machte ein wildes Gesicht. »Ich sage
dir: mit Schwung ist veraltet! Am besten geht es ohne Schwung so aus dem
Handgelenk. Da zerhackst du den Kerl bis auf den Sattel!«

Der andere wehrte mit seiner behaarten Hand ab.

»Ivanuschka, Hurensohn«, sagte er. schob die Pelzmütze aus der Stirn und war
mitten im Rückzug, mitten in der Niederlage, immer noch beim Sturm und beim
Angriff, »mit Schwung, sage ich dir, mit Schwung. Mit Schwung, Ivanuschka,
zerhackst du noch mit den Arsch.«

Sie lachten und gingen weiter.

Melcher kam angelaufen.

»Genosse Merkel, wir haben nur einen Wagen bekommen. Das ist eine Schweinerei!
Unsere Leute meutern und wollen nicht marschieren. Zehn Mann haben sich krank
gemeldet«, meldete er.

»Tut mir leid«, antwortete Merkel und war vollkommener Held, »tut mir leid.
Sie, Genosse, haben doch die militärische Leitung der Brigade. Fahren Sie mit
dem Stab und ihren Mitarbeitern voraus. Sagen Sie den Soldaten: marschieren
oder krepieren ist die Losung. Die zehn Kranken können eventuell in unserem
Wagen mitfahren«, setzte er versöhnlich hinzu.

Melcher versteinerte, grüßte militärisch und sagte:

»Besten Dank; Genosse, aber die zehn Mann bringe ich in unsern Wagen. Ich werde
selber mit meinen Soldaten zurückmarschieren.«

Er machte kehrt und verschwand.

Merkel wurde verlegen.

Dann setzte sich unser Zug in Bewegung. Minsk lag nun hinter uns. Die Polen
kamen erst am übernächsten Tag. Sie schickten eine Patrouille vor, die
Patrouille wurde verhaftet, die Eisenbahner hatten über Nacht einen neuen
Revolutionsausschuß organisiert. Die Stadt blieb unbesetzt.

Bald darauf kamen die Friedensverhandlungen.

Wir fuhren in die Dunkelheit hinein.

Die Schienen klirrten und donnerten, und der eiserne Alarm unseres Zuges
vereinigte sich mit dem klirrenden Lärm der vielen anderen Züge, die nach dem
Norden rollten. Einmal blieben wir auf offner Strecke liegen. Die Schienen
waren gesprengt. Nach zwei Stunden ging es weiter. Am frühen Morgen ratterten
wir melancholisch durch das herbstliche Land. Es regnete nicht mehr.

Am Nachmittag kamen wir nach Smolensk.

ZEHNTES KAPITEL

Auflösung der Brigade

Anfang Oktober kamen gegen 100 000 Mann von der polnischen Front und
überschwemmten Smolensk, die alte Hügelstadt über dem Dnjepr. Die hohen
Festungsmauern mit den sechzehn Türmen starrten in diesen Rückzug, wie sie auch
in den Rückzug der Franzosen 1812 gestarrt haben. Unsere Brigade lag in einem
kleinen Landstädtchen. Hans Merkel blieb einige Tage in Smolensk, er wollte
keinen Krieg mehr führen und reiste nach Moskau zurück. Ich blieb als
politischer Kommissar in Smolensk. Zuerst requirierten wir ein Haus. »Sucht
euch selber einen Platz«, sagte der Stadtkommandant, »seht zu, ob ihr ein Haus
findet. Meinen Segen habt ihr.« Lautenspieler ging auf Patrouille aus. Nach
einer Stunde schon kam er wieder. »Ich habe gefunden ein Haus, ein schönes
Haus«, meldete er. »Es wird passen sehr gut für uns. Wir werden einziehen sehr
bald, sobald geräumt hat die Fürstin.« »Was für eine Fürstin?« fragte ich.

»Was wird sie sein für eine Fürstin? Eine alte Madame, die dort wohnt fünfzig
Jahre. Du wirst sehen, Glarus, es ist ein schönes Haus, und es ist viel Platz
für uns da.«

Ich ging mit Lautenspieler nach dem Haus. Es war eine kleine Villa,
weißgetüncht und aus Stein wie viele russische Häuser und lag in der Nähe der
westlichen Festungsmauer. Wir klingelten, warteten, und dann wurde geöffnet.
Wer öffnete uns? Eine alte, dürre Dame in abgetragenen Kleidern, die einmal
sehr schön gewesen waren.

Die Fürstin öffnete uns.

»Was wollt ihr, Bürger?« fragte sie.

Sie hielt die Tür nur halb geöffnet und blickte uns mißtrauisch an.
Lautenspieler ergriff das Wort und sagte:

»Wir wollen dieses Haus besichtigen, Bürgerin.«

Sie zitterte und wollte die Tür zuschlagen, aber David stellte seinen Fuß
zwischen den Spalt und trat in den Flur. Ich folgte ihm. Im Flur holte
Lautenspieler seinen Ausweis vom Stadtkommandanten hervor und gab ihn der
Fürstin. Sie las mit angstvollen Augen.

In den drei Jahren der Revolution mag sie schon oft vor dem gewaltsamen
Einbruch gezittert haben, aber das Unheil ging immer gnädig an ihr vorbei. Sie
hatte sich klein und winzig gemacht und war vielleicht darum übersehen worden,
denn fast alle Häuser waren requiriert. Sie war klein und winzig, ja, aber sie
war auch klug und hatte einige rote Offiziere aufgenommen. In dem Dienerhaus
wohnte, wie in früheren Zeiten, der bärtige Türhüter.

Wir besichtigten das Haus.

Sie folgte uns auf Schritt und Tritt, und als Lautenspieler dann erklärte:
»Bürgerin, Sie müssen das Haus räumen«, begann sie zu klagen und zu jammern.
Ihr Geschrei war nicht schön, aber wir konnten nicht auf der Straße kampieren
und es war Revolution. Das Haus wurde in vierundzwanzig Stunden für uns frei
gemacht. Lautenspieler leitete die Räumung und den Einzug. Er ließ sich nicht
erweichen, denn er hatte schon viel Jammer gesehen. Auch die Mieter des Hauses
murrten.

Der Stabschef einer Garnisonbrigade drohte lärmend mit seinen Soldaten.

David ließ sich nicht verblüffen.

»Wir kommen von der Front, Genosse Offizier«, sagte er. »Wir haben gekämpft vor
Warschau und verspritzt unser Blut für das Proletariat: sind Sie gewesen an der
Front?«

Der Offizier sagte kein Wort und ging. Die alte Dame klagte:

»Bürger Kommissar, ich bin hier in diesem Hause geboren. Lassen Sie mich bitte
in der Dienerwohnung, in dem kleinen Hause nebenan.«

David, der arme, getretene David, war berauscht von seiner Macht und sagte:

»Nein, Bürgerin. Nein. Sie müssen woanders hinziehen. Sie können das, was sie
notwendig brauchen, mitnehmen. Morgen mittag ziehen wir ein.«

Die Fürstin wandte sich an mich.

Sie weinte und erhob die Hände, aber ich konnte ihr auch nicht helfen. Dann
trocknete sie die Tränen mit einem winzigen Taschentüchlein und kämpfte mit
David leidenschaftlich um ihre Stühle, Betten, Tische und um das Hausgerät. Um
einen marmornen Waschtisch ging der Kampf am heftigsten. Lautenspieler aber war
härter als Marmor und siegte. Die Fürstin fluchte und betete zu gleicher Zeit
und mußte sich in das Schicksal ergeben.

Am nächsten Tag zogen wir in das Haus ein.

Nach zwei Tagen kam die Miliz.

»Die Bürgerin erklärt«, sagte der Milizionär, »ihr hättet sie ohne Grund aus
ihrem Hause geworfen. Ich bin gekommen, um den Fall zu untersuchen. Hat die
Bürgerin recht?«

»Nein. Ich werde unseren Kommissar holen«, antwortete Lautenspieler. »Wir haben
die Erlaubnis von der Kommandantur.«

Er holte mich.

»Wir kommen wegen der Beschlagnahme des Hauses«, sagte der Milton. »Die
Bürgerin hier beklagt sich. Wo ist Ihre Erlaubnis? Sind Sie Genosse?«^

»Ja«, sagte ich, »ich bin Genosse und Mitglied der Partei. Hier ist der
Schein.«

»Dann ist alles in Ordnung«, lächelte der Milton. »Dann hat uns die Bürgerin
falsch unterrichtet.«

Er grüßte und ging fort.

Wir bauten unseren Apparat auf, seine Maschine begann leise zu klappern. Der
Lette reiste nach Moskau zurück, wir brauchten keine Geheimmeldungen mehr, und
Krauß redigierte immer noch seine Zeitung und wollte Deutschland aufwecken.
Deutschland schlief, aber in Italien hatten die Arbeiter die Fabriken besetzt.

Das Revolutionskomitee verurteilte zwei Kommunisten zum Tode, weil sie während
des Kampfes in Polen ihre Truppenteile verlassen hatten. Vom polnischen Kriege
sickerten seltsame Nachrichten durch: Die landlosen polnischen Bauern hatten
sich beim Vormarsch der Russen geweigert, das ihnen zur Verfügung gestellte
Land der Gutsherren zu übernehmen. Sie glaubten ganz einfach nicht an den Sieg
der Roten Armee.

Auch von unserer Brigade kamen Berichte.

Viele Leute hatten Typhus oder wollten endlich heim. Es gab wenig zu essen, die
Winterkleidung fehlte immer noch. Die Diebstähle häuften sich, die Bauern waren
erbittert, die Etappenhengste waren korrumpiert und verschoben Lebensmittel und
Kriegsbeute. Bei den Soldaten wurde halb verfaultes Pferdefleisch als
Delikatesse geschätzt. Auf Hunde wurde leidenschaftlich Jagd gemacht. Diese
Berichte kamen.

Merkel blieb in Moskau.

Auch ich sehnte mich fort.

Es waren qualvolle Tage.

Einmal kam Melcher und brachte Finck mit.

»Schweinerei«, schimpfte Merkel. »Unsre Leute haben nichts zu fressen. Wir
haben seid drei Wochen keinen Sold bekommen. Was ist nun los, Glarus, wann
können wir aus dem verdammten Drecknest abmarschieren?«

Die Macht verdirbt den Menschen, auch ich war verdorben, hörte die Klagen ruhig
an und sagte:

»Ich warte jeden Tag auf Nachricht aus Moskau. Wir bemühen uns um Geld. Es ist
uns für morgen versprochen worden. Die Winterkleider rollen von Witebsk an,
beruhigen Sie die Leute, Genosse Major.«

»Major?« fragte Melcher erstaunt.

»Jawohl, Major. Ich gratuliere, Genosse. Heute kam Ihre Ernennung. Hier ist
sie!« sagte ich.

»Die Brigade wird lachen, wenn sie das erfährt«, antwortete Melcher
versöhnlicher, »aber lange halten wir das nicht mehr aus. Die Soldaten meutern
und wollen nach Deutschland zurück.«

»Genosse Major! Was heißt hier meutern! Ich kann auch nicht nach Deutschland!
In drei, vier Wochen spätestens ist alles liquidiert. Merkel hat geschrieben,
er kommt nächste Woche«, sagte ich.

»Dann soll er sich nicht bei uns sehen lassen«, knurrte Melcher. »Wir haben
seine blödsinnige Rede auf dem Bahnhof nicht vergessen. Er ist davongelaufen
und hat uns im Dreck sitzenlassen.«

Ich zuckte mit den Schultern.

»Und was wird mit mir?« fragte Finck. »Man hat mich in Minsk gegen meinen
Willen aufgehalten. Ich will russische Verhältnisse studieren. Ich habe einen
Brief an Lenin. Ich will nach Moskau.«

»Lieber Freund, auch Sie müssen sich noch eine Weile gedulden. Russische
Verhältnisse studieren? Bitte, bei der Brigade ist nach meinen Berichten viel
Gelegenheit. Aber ich will für Sie nach Moskau telegraphieren. Mehr kann ich
beim besten Willen nicht tun.«

Er blickte mich voller Haß an und sagte:

»Schön. Also nichts zu machen. Wenn Nachricht kommt, bitte, verständigen Sie
mich schnell.«

»Wird gemacht«, sagte ich.

Der neue Major und Finck verabschiedeten sich.

Ich atmete auf, telegraphierte nach Moskau an Merkel.

Seine Antwort kam am nächsten Tag.

»Über Brigade wird hier verhandelt. Vorläufig keinen Menschen nach Moskau
lassen.«

Dann kam ein neuer Bericht.

Die Brigade sollte in die Nähe von Smolensk in ein kleines Schloß überführt
werden. Ich sollte das Schloß daraufhin ansehen, ob dort eine Militärschule
aufzumachen sei. Mit Julianne Braut reiste ich nach dem kleinen Schloß. Unser
Wagen tanzte über eine holprige Straße, dann kamen abgründige Wege mit tiefen
Morästen und hohen Sandwehen, und in zwei Stunden war das kleine Schloß
erreicht.

Es lag auf einem kleinen Hügel und sah verwahrlost aus. Die Bauern hatten es
ziemlich ausgeplündert. Der Gutsherr war geflohen. Durch zerschlagene Fernster
pfiff der Wind. Wasserleitung und Heizung funktionierten auch nicht mehr, es
gab keinen Brunnen, das notwendige Wasser brachte jeden Tag ein Bauer mit
seinem Fuhrwerk aus dem nahen Dorfe.

In dem Schloß lag ein kleines Kinderheim, vierzig Kinder aus Smolensk hausten
mit zwanzig Helferinnen in den kühlen, viel zu großen Zimmern. Viele Kinder
liefen jetzt noch barfuß. Ihre Kleider waren Sommerkleidchen. Der Leiter des
Heimes war über unseren Besuch nicht entzückt.

»Eine Brigade soll in das Schloß kommen?« sagte er. »Also Soldaten! Sagen Sie
mir: Wo soll ich mit meinen Kindern hin? Der Winter steht vor der Tür, wir
haben uns ganz gut eingelebt, und nun sollen wir fort! Und in Smolensk gibt es
nichts zu essen.«

»Gibt es hier was zu essen?« fragte Julianne.

»Ja, hier gibt es was. Nicht weit vom Schloß liegt eine Bauernkommune, die
ernährt uns«, antwortete bereitwillig der Leiter.

Die Kinder lärmten im Nebenzimmer.

»Haben Sie Mitleid mit den Kleinen«, begann der Lehrer. »Es gibt einen anderen
großen Hof zehn Werst von hier, legen Sie dort die Brigade hin, Genosse. Was
sollen wir tun? Wollen Sie, bitte, die Kinder sehen?«

Er öffnete die Tür.

Der Lärm verstummte.

Die Kinder stellten sich auf und stimmten die Internationale an. Dann
besichtigten wir das Schloß. Der Schulleiter folgte uns.

»Das Schloß ist so groß, lieber Genosse«, sagte ich, »daß auch noch Platz für
die Kinder bleibt. Wir werden uns schon einrichten und vertragen. Wir sind
keine Menschenfresser. Sagen Sie bitte, wer wohnt dort in dem kleinen
Gartenhaus?«

»Dort wohnt der Dorfpope mit seiner Frau und den zwei Töchtern«, antwortete er
verlegen. »Die Leute von der Kommune haben sie fortgejagt, und da haben wir sie
aufgenommen.«

»Das geht natürlich nicht«, sagte die resolute Julianne. »Wenn die Brigade
kommt, muß das Gartenhaus geräumt werden. Unsere Soldaten brauchen keinen
Popen. Wir richten dort unsre Kanzlei ein.«

»Ganz wie Sie wünschen«, sagte der Schulleiter.

Wir gingen noch einmal durch die großen, schallenden Korridore des verlassenen
Schlosses. In einem hohen Zimmer stand altes Gerümpel. An den Wänden hingen die
Kopien alter Italiener. Bleiche Madonnen sahen auf die Trümmer einer
zusammengebrochenen Welt.

Auch ich wurde melancholisch.

Der polnische Krieg war erledigt. Was sollte also noch die Brigade? Sollte
immer Krieg in der Welt sein? O nein, wir würden niemals als Vortrupp einer
revolutionären Armee über die Grenze marschieren! Jetzt schon begann die
Auflösung unserer Formation. Die russischen Abteilungen wurden herausgezogen,
die Deutschen stritten sich mit den Russen, die Österreicher mit den Ungarn,
jeder sehnte sich nach Frieden.

Wir verließen das Schloß und fuhren nach der Stadt zurück. Der Wagen tanzte und
taumelte, an den vielen Kurven fiel Julianne gern und mit grandiosen
Augenaufschlägen in meine Arme. In Smolensk schrieb ich meine Berichte und
malte das Bild des Schlosses in den schwärzesten Farben. Die kleinen Kinder
sollten schon dort bleiben.

Die Tage vergingen.

Es regnete.

Wir konnten unseren Soldaten nicht helfen.

Krauß schrieb immer noch seine Aufsätze, als befände sich die Armee auf dem
Vormarsch. Und fast jeden Tag plagte er mich mit seiner Reise nach Deutschland
und sprach von den Donnerschlägen, mit denen er das Volk aufwecken wollte.
Einmal kam auch die Fürstin und besichtigte mit bösen Augen ihr Haus.
Lautenspieler warf sie auf die Straße.

Endlich kam Merkel aus Moskau.

»Es steht schlecht, Otto«, sagte er, »wir liquidieren die Brigade. Wir machen
in Petrograd eine Militärschule auf, die fähigsten Köpfe sollen dort zwei Jahre
studieren. Länger als zwei Jahre dauert es doch nicht mehr, bis im Westen die
große Sache losgeht ... Sage mal, lieber Junge«, hast du keine Lust, einen
Kursus über politische Ökonomie zu übernehmen? Ja, und was ich noch sagen
wollte, Maartens ist abgefahren, ich soll dich schön grüßen.«

»Danke schön«, sagte ich. »Nein, ich übernehme keinen Kursus. Und ich glaube
auch kaum, daß sich viele Leute von der Brigade melden werden. Alle wollen nach
Hause. Am wildesten sind die Soldaten, die vor einigen Wochen über die Grenze
gekommen sind. Es sieht wirklich sehr schlimm aus.«

»Weiß ich«, antwortete er gedämpfter, »alles fährt zurück. Die Deutschen, die
im Frühling kamen, sind auf der Heimreise. Auch die schwedischen Arbeiter hauen
ab. Weißt du, unsre Brigade war wie ein Traum, und nicht einmal wie ein
schöner. Wie lange willst du noch in Rußland bleiben?«

»Nicht mehr lange«, sagte ich. »Und ich muß nach Moskau. Ruhla hat mir
geschrieben, sie will doch noch herüberkommen. Ich soll sie in Petrograd
abholen. Aber lange bleiben wir nicht mehr hier ... Weißt du, Hans, aus der
Ferne sieht sich das alles so großartig an, aber wenn du mitten drin im Dreck
hockst, wenn du siehst, wie wenig sich die Menschen verändert haben und wie oft
die Attrappe als neues Leben ausgegeben wird, da sehnst du dich doch nach
Deutschland zurück. Ich weiß natürlich, Revolutionen sind notwendig.«

»Du bist ein Kind«, antwortete Merkel. »Natürlich sind sie notwendig, aber das
Problem ist doch einfach so: Darf eine siegreiche Klasse der noch kämpfenden
Klasse in anderen Ländern das Gesetz des Handelns diktieren? Nein, du siehst,
was herauskommt. Korruption oder ein verzweifelter Putsch. Und was können wir,
die Ausländer, hier tun? Mitarbeiten? Wir haben mitgearbeitet, und was haben
wir davon? Denke an die Brigade! Wir sind weiter nichts als Zuschauer, auch
wenn wir große Reden schwingen.«

Er machte eine resignierte Handbewegung.

»Aber du warst doch so stolz als kommandierender General in Minsk!« sagte ich.
»Deine Abschiedsrede auf dem Bahnhof war allerhand, lieber Hans, unsre Brigade
denkt immer noch daran. Die Leute haben eine Sauwut auf dich, kann ich schon
sagen. Natürlich sind wir Zuschauer, das weiß ich, und ich will die Augen recht
weit aufreißen!«

»Die Brigade hat recht«, antwortete er, »ich war ein Rindvieh. Also, wir sehen
uns in Moskau wieder. Ja, und was ich noch fragen wollte: War hier in Smolensk
in der letzten Woche, warte mal, am Donnerstag, ein großer Militärputsch?
Wieviel Tote hat es gegeben?«

»Wieso Militärputsch? Unsinn, hier war alles ruhig!« sagte ich.

Merkel lachte.

»Ich habe da eine deutsche Zeitung bekommen, und die meldet Aufruhr und Tote in
Smolensk. Siehst du, Otto, weil so viel gelogen wird, bin ich für
Sowjetrußland! Mein lieber Junge, wir leben in einer grausamen und großen Zeit,
das kann ich dir schon sagen: Unsre Kinder und Kindeskinder werden uns einmal
um unsre Erlebnisse beneiden!«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht. Hoffentlich haben sie sich leichter und
fröhlicher mit der Welt auseinanderzusetzen als wir armen Hunde. Hast du
Chinin?«

»Wieso Chinin?« fragte er.

»Ich habe seit einigen Tagen Fieber.«

Merkel war besorgt, hatte Chinin und eine halbe Flasche Kognak, ich legte mich
früh ins Bett und war am anderen Tage viel frischer. Mit Lautenspieler spielte
ich noch einige Partien Schach, hörte dann zum zwanzigstenmal seine Erlebnisse
vom Pogrom in Fastow, übergab Merkel die Geschäfte und reiste am späten Abend
nach Moskau. Diese Reise war eigentlich eine Flucht: Ich eignete mich nicht als
politischer Kommissar.

In Moskau blieb ich drei Tage.

Einmal sah ich Katja, aber sie tat, als kenne sie mich nicht. Ich war froh
darüber. In den ersten Novembertagen fuhr ich nach Petrograd. Dort besuchte ich
Njura und kam auch mit Nowikoff zusammen. Der Matrose behandelte mich
feindlich. Die hellen Nächte waren schon lange vergangen, die großen Festtage
verrauscht. Es regnete fast jeden Tag, und am Morgen wehte der Nebel.

Njura trauerte immer noch um Freeman.

»Ich hätte ihn retten können, wenn ich in Moskau gewesen wäre«, klagte sie.
»Dieser Teufel von einem Ssuwarin! Da sehen Sie, in was für einem Lande wir
leben. Am liebsten ginge ich mit einer diplomatischen Mission nach Deutschland
oder Frankreich.«

Nowikoff sagte:

»Was haben Sie mit Katja angestellt? Hüten Sie sich! Sie sind unser Gast, aber
auch die Gastfreundschaft hat ihre Grenzen.«

Endlich kam Ruhla, Gruß aus der Heimat, die Geliebte und Vertraute von früher.
Sie war keine bequeme Freundin, auch in den ersten Tagen nicht, aber ich liebte
sie, sie liebte mich, und wir hatten uns gern, auch in jenen Zeiten, in denen
wir uns quälten. Ich zeigte ihr die Stadt, erzählte vom Sommer und meinen
Erlebnissen auf den vielen Reisen. Von Katja und auch von der jungen Griechin
in Odessa erzählte ich nichts. Dann fuhren wir nach Moskau.

Ruhla – sie hieß Eva, und Ruhla war nur der Kosename, der Kriegsname – war von
der Stadt berauscht, aber daß die Arbeiter noch arbeiten mußten, um zu leben,
entsetzte sie.

»Wozu wird Revolution gemacht, wenn man dann noch arbeiten muß? Und ist das
Kommunismus, wenn man nichts zu essen hat?« fragte sie.

In Moskau lag ein Telegramm von Merkel vor.

Ich sollte nach Smolensk kommen.

Ich reiste mit Ruhla nach Smolensk. Das weite, flache Herbstland machte sie
traurig. Sie hatte ihre Kindheit in den Bergen verlebt. Sie sah mit viel
irdischeren Augen in das Leben und fühlte hier in den ersten Tagen schon sein
Schwergewicht.

»Bei uns in den Zeitungen liest man, hier sei das Paradies«, sagte sie, »und
auch du hast in deinen Berichten alles verklärt. Als ich über die Grenze kam,
war ich wie erschlagen. Diese Armut! Warum belügt ihr in euren Artikeln das
deutsche Volk?«

»Wir lügen nicht, Ruhla«, verteidigte ich mich, »vielleicht beschreiben wir die
Dinge so, wie sie sein sollen, und nicht, wie sie sind. Unsre Artikel in
Deutschland sollen doch nur helfen, daß es hier besser wird!«

»Das verstehe ich nicht«, griff sie mich an. »Wird es denn besser, wenn alles
in den rosigsten Farben und Bildern gemalt wird?«

»Wird es vielleicht besser, wenn es in den schwärzesten Farben gemalt wird?«
fragte ich. »Wir müssen Deutschland aufrütteln«, fuhr ich fort und fühlte, daß
ich auf schwankendem Boden stand. »Wir müssen aufrütteln, Ruhla, nur mit
ausländischer Hilfe kann eine neue Welt hier aufgebaut werden.«

Sie dachte nach und fragte dann:

»Schön, aber warum fahren wir Schlafwagen, und warum fahren die Arbeiter und
Bauern im Viehwagen?«

»Weil es noch nicht Schlafwagen für alle gibt!«

Dann fragte sie:

»Warum bekommen wir Ausländer besseres Essen als die Arbeiter?«

Nein, Buhla war keine bequeme Freundin. Sie stachelte mich auf, und ich war ihr
dankbar. Manchmal, das wußte ich selber, hatte meine Seele Fett angesetzt, ich
gehörte zur herrschenden Partei und durfte befehlen. Ich wohnte in einem guten
Haus oder Hotel, reiste in internationalen Wagen, schrieb meine Berichte,
ernannte Majore und hielt oft weithinschallende Reden.

Wir kamen am frühen Morgen in Smolensk an.

Lautenspieler hatte sich in meinem Zimmer einquartiert, und als er es räumen
mußte, war er eine wohlabgetönte Mischung von Dienstfertigkeit und Wut. Krauß
war nach Deutschland abgereist. Merkel hatte die Zeitung eingehen lassen und
begrüßte uns herzlich. Dann kam auch Julianne; die beiden Mädchen betrachteten
sich eine kleine Minute und wurden dann gute Freundinnen. Sie gingen in die
Stadt.

»Gut, daß du gekommen bist, Otto«, sagte Merkel.

»Bei der Brigade ist der Teufel los. Wir bekommen keine Winterkleidung und zu
wenig Geld. Ich war jeden Tag beim Revolutionsausschuß der Westfront, aber die
Russkis versprechen uns den Himmel und lassen uns in der Vorhölle braten. Am
besten ist es wohl, du fährst einmal zur Brigade und beruhigst die Leute.«

»Willst du nicht fahren?« fragte ich. »Natürlich, gern, aber ich führe doch in
der Stadt die Verhandlungen. Stelle dir vor: Wir brauchen dringend Feldbetten.
Gibt es nicht. Gibt es nur in Witebsk. Gut, ich schickte gestern einen Mann
hin: er kam ohne Betten wieder. Eine Resolution auf der Anweisung war alles,
was er brachte. Und gestern kam ein junger Kerl zu uns, Klaus Fiebig, er hat
bei Hölz in Deutschland mitgekämpft, wurde an der Grenze verhaftet, weil er
keine Papiere hatte, und über zwei Monate durch die Gefängnisse geschleppt. Die
Revolution erstickt noch an Papier. Als Fiebig kam, war er halb verhungert. Und
denke dir, der Knabe freut sich und sagte zu mir: ›Ach, ich bin froh, daß ich
hier im Vaterlande aller Proletarier bin.‹ Ist das nicht erschütternd?«

Ja, es war erschütternd, diese Gläubigkeit, dieser Heroismus, die Begeisterung
trotz Hunger und Gefängnis.

»Was ist bei der Brigade los?« fragte ich. »Erzähle, ich werde schon fahren.«

»Große Schweinereien, Mensch, sie fressen sich gegenseitig auf. Die Russen
wollen, daß Melcher auf ihre Befehle hört, Melcher will sich nicht den Russen
unterstellen, Finck hetzt auf beiden Seiten, bei Melcher und bei den Russen, es
geht alles drunter und drüber. Fahre los, Hals- und Beinbruch, und sage, daß
wir spätestens in einer Woche nach Moskau reisen.«

Ruhla wollte mitfahren, aber ich reiste allein. Ja, dort war der Teufel los.

»Warum kommt Merkel nicht selber?« fragte Melcher.

»Merkel muß Löhnung und Winterkleidung herbeischaffen«, sagte ich, »er muß
jeden Tag verhandeln und jeden Rubel und jedes Hemd extra herausquetschen.«
»Der hat Glück, daß er nicht gekommen ist«, murrte Melcher. »Unsere Leute
hätten ihn erschossen. Ihnen ist alles egal. Was ist nun los, Glarus, wann
bauen wir hier ab? Wir haben nichts zu fressen und wollen, verdammt, endlich
heimfahren. Lange bleiben wir nicht mehr. Wir marschieren einfach los. Sagen
Sie das dem Herrn Genossen Merkel!«

»Die Brigade wird nächste Woche nach Moskau transportiert, Genosse Major. Ihr
müßt diese paar Tage noch warten. Wir bemühen uns Tag und Nacht, aber wo es
nichts gibt, hat der Teufel sein Recht verloren.«

Finck, der im Bett lag, lachte und sagte:

»Dann schafft sich der Teufel selber sein Recht.«

»Ah, der ›freie Forscher‹ spricht«, sagte ich voller Hohn, »wollen Sie in
Moskau bei dem Genossen Lenin auch diese These verkünden?«

»Melcher lachte. Finck starrte mich wütend an und sagte kein Wort mehr. Melcher
sagte:

»Gut. Eine Woche werden wir noch warten. Sieben Tage. Keine Stunde länger. Und
von Moskau fahren wir nach Deutschland zurück. Ich glaube kaum, daß sich Leute
für die Militärschule melden. Berichten Sie Merkel und vergessen Sie nicht:
sieben Tage noch. Keine Stunde, keine Minute länger.« Ich verabschiedete mich.

Auf dem Wege zum Bahnhof lief mir ein junger Soldat nach. Es war Schmidt, der
damals Merkel die Brieftasche wiedergebracht hatte. Er war abgerissen und sah
verhungert aus. An den Füßen trug er Bastschuhe. Er fror und hatte auch keinen
Mantel.

»Lassen Sie mich mit nach Smolensk fahren«, bettelte er, »ich habe Fieber, und
wir haben kein Chinin. Gar nichts gibt es hier, und ich will bei euch im Büro
auf den Dielen schlafen, wenn ihr kein Bett habt, aber laßt mich bitte, bitte
nach Smolensk.«

Ich nahm ihn mit und er ergänzte dann meinen Bericht von der Brigade. Wir
schickten Ruhla und Julianne aus dem Zimmer. Merkel hörte mit müdem Gesicht zu.
Die Brigade wurde manchmal von den Russen wie eine Rotte aufdringlicher Bettler
behandelt.

Es war zum Heulen.

Am selben Tag kam Ruhla aufgeregt zu mir.

»Ich war im Klub«, sagte sie, »und da traf ich eine alte Frau. Sie schlief in
der Küche auf den kalten Fliesen. Na, höre mal, was ist das für eine
Schweinerei? Die alte Frau ist zwölf Jahre in der Partei, sie hat nichts
anzuziehen, nichts zu essen, sie hat auch kein Obdach, ihre Partei aber hat
gesiegt – was hat dieser einzelne Mensch vom Siege? Kannst du mir das sagen?
Wenn es anderen schlecht geht, kann ich es zur Not begreifen, aber das begreife
ich nicht, Otto. Warum muß diese Frau auf dem Fußboden schlafen?«

Ich kannte die alte Frau und hatte ihr aus unseren Beständen einige Kleider
verschaffen können. In der Stadt hatte ich auch zwei Menschen kennengelernt,
die lange in der Schweiz lebten und die nun am Tage des Sieges arbeitslos und
hungernd auf der Straße lagen, von schönen Tagen in Zürich träumten, davon
nicht satt wurden und keinen Paß für das Ausland bekamen. Sie waren
Kommunisten. Was konnte ich Ruhla antworten? Nichts konnte ich antworten.

Wir blieben fünf Tage in Smolensk, sprachen über die Not des Landes, über
Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, wir zankten uns, wir liebten uns und fuhren
wieder nach Moskau.

Merkel kam nach einer Woche.

»Die Brigade kommt in den nächsten Tagen. Sie ist schon verladen. Es wird
verdammt Zeit, mein lieber Junge«, sagte er. »Und was sagst du dazu: Die Russen
hatten ihre Spitzel bei den Soldaten. Ich habe die vertrauliche Meldung, daß
Melcher und einige Leute verhaftet werden sollen. Das ist doch allerhand!«

»Verhaftet? Warum?« fragte ich.

»Was weiß ich! Aber wir werden uns wehren! Und wenn ich bis zu Lenin gehen
sollte!«

Merkel kam nicht zu Lenin vor, er erhob seinen Einspruch bei einem anderen
Führer, aber als die Brigade kam, wurde Melcher mit zwei Ungarn und einem
Deutschen verhaftet. Sie kamen nach vier Wochen wieder frei, aber dann mußte
David in eine kühle Zelle. Juliane verschwand einige Tage, und als sie
wiederkam, erzählte sie strahlend, daß sie, Glück muß der Mensch haben, beim
Auswärtigen Amt angestellt sei.

Die Brigade lungerte in Moskau herum.

Siebzehn Mann meldeten sich für die Militärschule.

Die andern wollten endlich heimfahren. Goldenberg lebte auch noch und war ein
beliebter Versammlungsredner auf den Meetings geworden. Er ging dann nach
Petrograd und übernahm bei der Militärschule einen Kursus über politische
Ökonomie.

»Meine Schaluppe«, sagte er zu mir, ehe er abreiste. »Hier in Rußland ist
allerhand los! Da können wir in Deutschland gar nicht mit, mein Lieber, da sind
wir Waisenkinder! Warte nur, wenn ich nächsten Frühling nach Berlin komme, will
ich einen Laden aufziehen! Ich war in Kasan, und da hat man mich zu einem
Ehrenkommandanten gemacht! Ich werde in der Stammrolle geführt, habe ein
Soldbuch und eine knorke Uniform. Junge, Junge, werden die ollen Berliner
glotzen, wenn ich heimkomme!«

Einmal besuchte ich Merkel im Hotel.

Er war nicht allein im Zimmer.

Katja war bei ihm.

Als sie mich sah, wurde sie verlegen, sagte kurz »Guten Tag, wie geht's, was
macht deine Frau?« und verschwand. Der kleine Merkel sah ihr mit verliebten
Augen nach.

»Ein fabelhaftes Mädchen, Otto«, sagte er verklärt. »Sie hat Feuer, kann ich
dir flüstern. Da ist die Julianne ein Eisberg dagegen. Sage mal, mir war es,
als ob sie dich kenne?«

»Natürlich kennt sie mich. Und du kennst sie auch aus meinen Erzählungen.«

»Wieso?« fragte er, schien sich nicht zu erinnern und war verwirrt.

»Weißt du, für wen sie arbeitet?« fragte ich.

Merkel lachte.

»Aber natürlich! Sie arbeitet im Volkskommissariat bei Lunatscharski! Sie
versteht sehr viel von Kunst. Ich finde sie einfach großartig. Aber da kannst
du als Ehemann gar nicht mitsprechen.«

»Meinst du?« fragte ich. »Aber ich kann hier schon mitsprechen, alter Rabe.
Auch Maartens kann mitsprechen, viele Ausländer können hier mitsprechen. Hans,
weißt du was? Die Katja ist Agentin der Tscheka.«

»Der Tscheka?« platzte Merkel heraus. »Und sie arbeitet auch nicht bei
Lunatscharski? Das ist unmöglich.« Dann schien er sich zu erinnern und sagte:
»Ach so, das ist die Katja, die mit Siebenhaar zusammen gearbeitet hat?«

Ich nickte.

»Das ist allerhand«, sagte er dann.

»Was wollte sie von dir?« fragte ich.

»Daraus bin ich noch nicht klug geworden, Otto«, berichtete er. »Sie erkundigte
sich viel nach der Brigade und nach Melcher. Auch von dir wollte sie allerlei
wissen. Sie hätte von dir gehört, sagte sie, und ich habe allerhand gesagt,
aber von Ruhla kein Wort, das weiß ich ganz bestimmt. Ja, warte mal, und
einmal...«

»Hat sie auch bei dir geschlafen!« vollendete ich den Satz.

Merkel schüttelte betrübt mit dem Kopf.

»Nein, leider noch nicht. Aber sie wollte heute nacht kommen«, antwortete er
zögernd und wurde rot. Dann schwieg er eine kleine Weile und sagte: »Weißt du
was, Otto, ich werde klug sein und mich dumm stellen. Der Mensch lebt nur
einmal und soll vor keinem jungen schönen Mädel seine Kammertür verschließen.
Ich weiß nun, wer sie ist, ich weiß Bescheid, und am Morgen werde ich sie
auslachen.«

Er lachte. Ich ging.

Am Abend verschloß Merkel seine Kammertür nicht. Er lag die halbe Nacht
schlaflos da. Jeder Schritt schreckte ihn auf. Er wartete auf Katja. Aber das
Mädchen kam nicht.

Mit Ruhla spazierte ich durch Moskau und zeigte ihr die alten Straßen und
Plätze, die im Sommer so strahlend geblüht hatten. Wir besuchten auch das große
Theater und den Kreml. Sie gab ihren kritischen Widerstand auf und unterlag der
bezaubernden Stadt. Als Anfang Dezember ein internationaler Zug mit Ausländern
für eine Reise nach dem Ural zusammengestellt, wurde, war auch sie für diese
Reise. Ich wollte nach Deutschland, aber ich ließ mich von ihr überzeugen, wir
packten unsere Bündel und machten uns reisefertig. Am letzten Tag entschloß
sich auch Merkel für die Fahrt.

ELFTES KAPITEL

Nach dem Ural

Im Dezember liegt Moskau, die goldene Stadt unter weißem Schnee begraben. Die
Anlagen und Boulevards sind verödet, aus den schwarzen Wäldern kommen die
Flatterwolken der schreienden Krähenschwärme, die Leute gehen eilig und in
schweren Pelzen auf den Straßen: die Sommerheiterkeit ist dahin, der Frost
knallt mit seinen Peitschen.

An einem schönen Abend, in dem die schwarzen Kronen der Kiefern wie japanische
Schattenrisse gegen den leuchtenden Himmel standen, verließen wir Moskau. Am
nächsten Morgen überquerten wir die Wolga bei der alten Stadt Jaroslawl. Dann
am hellen Tage sahen wir das nördlich weite und unendliche Land mit Schnee und
Wäldern, Sumpf und freien Feldern, verstreuten Dörfern und vielen Windmühlen,
die unter dem hohen Himmel mit ihren sechs Flügeln mahlten.

Dann kamen wir nach Wologda, besahen uns die kleine Stadt mit den grünen,
blauen und goldenen Kirchen, rasten auf flachen Schlitten in die verschneiten
Wälder hinaus und waren berauscht von der klaren kalten Luft. Sie schmeckte wie
herber Wein. In den Wäldern gab es noch Bären und Wölfe. Ruhla sah eifrig nach
ihnen aus, vergeblich natürlich, und als wir an einem Blockhaus vorbeihetzten,
auf dem ein verwaschenes rotes Fähnchen im Winde flatterte, sagte sie.

»Das ist herrlich! Wald und Schnee, ein Blockhaus mit der roten Fahne, schön
und grausam ist das, die ganze Hoffnungslosigkeit des Beginnens starrt uns
entgegen.«

Merkel riß die Augen auf, er kannte die Aussprüche Ruhlas noch nicht und warf
mir einen bedeutsamen Blick zu, als zeichne ich für sie verantwortlich. Ich
freute mich und lachte.

Noch vielemal sahen wir auf dieser Reise die Hoffnungslosigkeit des Beginnens,
in Wologda und auch in Wyatka. Auch in Wyatka standen die glatten und gedrehten
Kirchenkuppeln blau, grün und golden gegen das matte Blei des Winterhimmels.
Auch durch Wyatka fuhren wir mit den flachen Schlitten. Die sibirischen Pferde
dampften. Von den Kirchen begann das Sturmgeläut der unzähligen Glocken, ein
wildes, brausendes und irrsinniges Geläut begann, in dem sich Asien und Byzanz
verschwisterten, und verfolgte uns bis in die stillen Zimmer unseres Hotels.

Die Kameraden von damals brauche ich nicht mit Namen vorzustellen, sie sind in
ihre Länder zurückgekehrt, der Amerikaner, der Türke, der Koreaner, und viele
von ihnen schwören jetzt dem Rauschen anderer Fahnen zu und haben vielleicht
alles vergessen. Ich will nur die beiden jungen Leute aus Uruguay vorstellen:
den Studenten und den Arbeiter.

Sie waren sehr jung.

Carlos, so hieß der Tischler, war vierundzwanzig Jahre alt und von seiner
Organisation nach Moskau geschickt worden. Er hatte schwarze Brombeeraugen und
ein gutmütiges Gesicht.

Sein Freund hieß José.

José war Student und zeigte das hochmütige Blatternarbengesicht eines
spanischen Granden. Er war knapp zwanzig Jahre alt und führte meistens für
Carlos das Wort. Wer die Geschichte dieser Delegation nicht kannte, mußte
annehmen, José sei der offizielle Beauftragte und Carlos sein zweifelhafter
Schatten. Ein Tischler und ein Student. Im ersten Augenblick entschlossen wir
uns für den Studenten. Ruhla war in ihn verliebt.

»Ist er nicht herrlich?« flüsterte sie. »Er ist ein Spanier. Edle Rasse. Schön,
kalt und grausam.«

Ich wollte auch schön, kalt und grausam sein, aber sie lachte mich nur aus.
Viel eher glich ich schon Carlos, mit dem wir uns nur über José verständigen
konnten. José sprach auch Französisch und lernte soviel Russisch, um seine
donnernden Ansprachen mit einigen russischen Sätzen beenden zu können. Von
Uruguay erfuhren wir wenig, nur soviel sagte José, daß Montevideo noch schöner
sei als das goldgetürmte Moskau und daß die kleine südamerikanische Republik in
der Fahne fünf weiße und vier blaue, waagerechte Streifen habe und am
Flaggenstock ein weißes Feld mit goldener Sonne führe. Ruhla war nun plötzlich
für das weiße Feld mit der goldenen Sonne.

Unsere Exkursion war eine politische Reise.

Wir haben viele Städte und Fabriken besucht, um uns war, wie auf der Reise nach
dem Schwarzen Meere, viel Festlichkeit und auch viel Not. Wir erlebten beides,
und nach einem großen Meeting sagte Ruhla einmal zu mir:

»Wenn ich Berichte schreiben könnte, würde ich auch so schreiben, wie du sie im
Sommer geschrieben hast. Es geht nicht anders. Unsere Idee darf nicht
beschmutzt werden.«

Wyatka ist eine russische Provinzstadt, groß und verschwenderisch in die Breite
gebaut, die Häuser sind Blockhäuser, Holzhäuser, die Kirchen wie funkelnde
Verheißungen nach einer anderen Welt. Die Wälder rückten an die Holzhäuser
heran, alles in allem: ein phantastisches Dorf, in dem die steinernen
Verwaltungsgebäude wie Fremdkörper standen. Aus den entfernten kleinen Dörfern
waren viele Bauern gekommen, der große Basar lag wie ein erdrosselter Leichnam
auf einem weiten Platz, aber der Schleichhandel gedieh und bekam rote Backen
und ein Doppelkinn.

Unser Hotel war ein alter Kasten mit riesenhaften Öfen, für den Winter gebaut.
Die Treppen knarrten, die Zimmer waren nicht still, wie wir anfangs glaubten,
sie waren überfüllt. Das Hotel hieß »Eremitage«. Es war ein Jahrmarkt und kein
Ort der Stille. Und doch erblühte aus dem großen Lärm der unfreundlichen Zimmer
ein Wunder. Carlos verliebte sich nämlich in ein junges Mädchen, das in
Soldatenkleidern herumlief. Sie war erst vor einigen Tagen von der Front, aus
der Krim, zurückgekommen.

Sie hieß Nina, trug kurze Haare, hatte ein blankes Knabengesicht, große,
verschleierte Augen und einen kühlen Mund. Sie glich ganz den modernen Damen im
Westen. Sie war ihnen ähnlich, aber sie war doch vollkommen anders. Sie war
erfüllt von den Ideen einer bewegten Zeit und vermännlicht durch das Lagerleben
an der Front und nicht aus Scham vor dem eigenen Geschlecht, wie man das heute
im Westen in den lauten Städten beobachten kann. Merkel war erschrocken, als er
sie sah und sagte:

»Mensch, Otto, sieh dir mal das Mädchen an! Sie ist ja die schönere und jüngere
Schwester von Manja!«

»Wer ist denn Manja?« fragte ich.

»Das Mädchen in Kiew. Hast du sie schon vergessen?«

Ja, ich hatte sie vergessen.

Merkel hatte sie nicht vergessen.

Nina und Carlos war ein viel schöneres Paar als Manja und Hans Merkel. Nina und
Carlos: Das war eine Liebe auf den ersten Blick. Wir erlebten mit großer
Verwunderung, wie sich der träge Carlos plötzlich veränderte. Ja, ein Blitz
hatte ihn gestreift und rebellisch gemacht. Seine weiche Stimme wurde metallen,
seine Hände hart und aufrührerisch. Zum erstenmal, seit wir ihn kannten, machte
er sich selbständig und war nicht mehr der fatale Schatten von José. Jetzt war
Carlos nicht mehr der schwerfällige Tischler und jener der abenteuerliche Herr,
Ruhla fühlte mit Nina und Carlos und erzählte mir so oft und so ausführlich von
dieser Liebe, als sei auch sie daran beteiligt.

Wie sich Nina und Carlos in den ersten Tagen verständigt haben, weiß ich nicht.
Natürlich weiß ich es ganz gut: durch die internationale Sprache der Augen,
durch Händedrücke, selige Seufzer, die von allen jungen Menschen verstanden
wurden. Carlos: Sein Lächeln war Geständnis der Liebe. Nina: Ihre streichelnde
Hand war Liebkosung, Gegenliebe, Vertrauen. Und wenn sie stumm gewesen wären,
sie hätten sich doch erklären können. Sie waren einfach füreinander bestimmt.
Weltmeere waren zwischen ihnen gewesen, Berge, Wälder, Steppen, Flüsse und
viele Grenzen, aber als sie sich sahen, da erkannten sie sich, da liebten sie
sich. Ihre Blicke verschmolzen in dem vergehenden Schöpfungsblick, an dem sich
immer und immer wieder das Leben herrlich entzündet.

Nina und Carlos erfüllten das Gesetz.

Wir blieben vier Tage in Wyatka und besuchten Fabriken, Mustergüter,
Kinderheime und Bibliotheken. Wir waren der Zeit hingegeben, dem Tag und der
Gegenwart. Carlos blieb bei seinem Mädchen und ließ die Bibliotheken. Er fand
in den Umarmungen Ninas alle Weisheit und Süßigkeit der Welt. Ruhla schloß sich
damals immer fester an mich. Die große Liebe zwischen dem Mann aus Uruguay und
dem Mädchen aus Rußland brachte auch für uns viel Glück. Auch José veränderte
sich.

Seine rebellischen Reden wurden immer wilder, sein blatternarbiges Gesicht
immer finsterer. Er ließ Carlos links liegen, wie man zu sagen pflegt, und
schloß eine dicke Freundschaft mit dem Koreaner Wang, einem Professor der
Philosophie, der nach Rußland gekommen war, um in einem verrückten Englisch für
die Freiheit seines Landes zu werben, das die Japaner besetzt hielten. In jenen
Tagen waren die beiden Männer immer zusammen, der Koreaner Wang mit dem sanften
Mongolengesicht und den kultivierten Händen und der Student José aus Uruguay
mit dem kalten Munde und dem trommelnden Alarm einer immer sprungbereiten Rede.

Nina wurde anders.

Es schien, als löse jeder zärtliche Blick von Carlos, jedes werbende Wort aus
seinem Munde sie immer mehr aus ihrer soldatischen Verkleidung. Ihr
knabenhafter Mund blühte auf und wurde wollüstig. Ihre grauen Augen waren nur
noch Brunnen der Freude. Dann legte sie auch die Uniform ab, und wir erkannten
im ersten Augenblick in der jungen Frau mit der hohen, vollen Brust die
Soldatin Nina nicht wieder. An der Front wurde sie vermännlicht und
geschlechtslos, im Kampf der Geschlechter siegte sie und wurde Frau.

Endlich mußten wir weiter.

Die Fabriken waren besucht, die Reden verklungen, die Begrüßungen vorüber. Wir
wurden in Perm erwartet. Carlos wollte zuerst nicht mit uns fahren, da war es
José, der ihm eine wütende Rede hielt und mit fortnahm. Von der Rede hatten wir
kein Wort verstanden, wir sahen nur, daß Carlos in sich zusammensank, als sein
Freund sprach. Und als Nina begriffen hatte, daß nun alles zu Ende sei, wurde
sie grau und veräschert.

Der letzte Abend brachte ein kleines Bankett. Unsere russischen Freunde waren
wieder uferlos wie die Ströme im Frühling. Als Nina und Carlos nach dem Bahnhof
kamen, waren Ruhla und ich schon in unserem Abteil. Wir hörten nun, ob wir es
wollten oder nicht ihren verzweifelten Abschied.

Die Bahnhofsglocke läutete zum drittenmal.

Der Eisenbahnzug setzte sich langsam in Bewegung.

Wir hörten noch verklingende Hochrufe, und ein weißes Tüchlein winkte Abschied.
Wir fuhren und fuhren, die Schienen klirrten, große Wälder blieben zurück, neue
Wälder zeigten sich, es fiel Schnee, und am zweiten Tag kamen wir in der Stadt
Perm an.

In Perm gab es viel zu sehen und zu hören. Der Bürgerkrieg hatte auch diese
Stadt gelähmt und geschlagen. Die Meetings und Versammlungen ließen mich Nina
und Carlos vergessen. Die beiden Männer aus Uruguay schienen sich ausgesöhnt zu
haben. Der Koreaner Wang war wieder einsam, und auf einer Fabrikversammlung
verbrüderte er sich mit den Arbeitern.

»Korea ist die Wiege der asiatischen Kultur«, schrie er in den kalten,
dunstigen Saal, »Korea hat auch China erleuchtet Die Japaner sind wie Affen.
Sie machen alles nach! Laßt euch von Japan nicht betrügen!« Dann zog er ein
seidenes Tuch aus der Tasche, zerfetzte es und sagte mit fanatischem
Götzengesicht: »Seht, so wie ich dieses Tuch zerreiße, so wird einmal Korea die
japanische Herrschaft zerfetzen!«

Von Perm ans fuhren wir weiter durch das Waldgebirge des Urals, kamen durch
sanfte Hügellandschaft und ewige Wälder. In breiten Talern sahen wir die vielen
Fabriken liegen, die mächtige Wälder aufgefressen hatten. Die ganze Industrie
baute sich in der Hauptsache auf Holzkohle und Holzverfeuerung auf. Auch unsere
Lokomotive wurde mit Holz geheizt. Wir sahen also die breiten Spuren der
Vernichtung und die stumpenübersäten, steinigen Berghänge. Der Ural ist eine
Schatzkammer für Rußland. Man findet Gold, Platin, Eisen, Asbest, Kupfer,
Nickel, Kohle und Edelsteine in den Bergen und Tälern.

Wir suchten kein Gold und keine Edelsteine, wir starrten in den Winterschnee,
in den Funkenfall der Lokomotive und hatten ganz vergessen, daß es ja auch
einmal Weihnachten sein müßte. Wir rechneten nach: Weihnachten, das war auf der
Fahrt zwischen Wyatka und Perm vergessen worden.

Wir kamen nach Jekaterinenburg, dem heutigen Swerdlowsk.

Hier sahen wir seltsame Dinge: das Haus, in dem der Zar erschossen wurde, einen
siebenundsiebzigjährigen Menschen, der noch als Leibeigener gedient hatte, und
ein Eisenwerk, das sich der Wasserkraft eines flachen Sees bediente. Auch mit
Siebenhaar kam ich zusammen.

Mit Carlos aber war es zu Ende.

Er war fertig.

Sein Gesicht war gelb, die Brombeeraugen trübe, er wollte nicht mehr reden: Die
ganze Welt schien ihm verhaßt zu sein, jetzt war er, wie schon früher, Joses
Schatten und gehorsames Echo. Eines Tages, als wir von der Platinfabrik
zurückkehrten, lag der Tischler aus Uruguay mit Fieber im Waggon. Der Doktor
wurde geholt. Er machte ein bedenkliches Gesicht und schickte den Kranken mit
José nach Moskau zurück. Sie fuhren nicht nach Moskau.

Sie fuhren nach Wyatka.

Auf der Reise bekam Carlos Typhus.

Halb sterbend kam er nach Wyatka.

Er phantasierte, und José hat uns später berichtet, daß seine Gedanken nur um
Nina, um das russische Mädchen kreisten.

Nach der Abreise unserer Delegation hatte Nina wieder Soldatenkleider
angezogen. Aber sie war ein schlechter Soldat. Und als sie hörte, Carlos sei da
und krank, war sie erledigt. Carlos lag im Krankenhaus, und als ihn das Mädchen
zum erstenmal besuchte – die Ärzte machten große Schwierigkeiten – da fiel sie
an seinem Bett zusammen, wimmerte, streckte sich und verlor das Bewußtsein.
Carlos erkannte sie nicht mehr. Er phantasierte und schrie:

»Nina! Ninuschka!«

Als sie zusammenbrach, verlor auch José den Verstand. Er schrie und holte den
Arzt. Der Doktor kam. Nina wurde fortgetragen. Sie erwachte erst am
übernächsten Tag. Ihr erstes Wort war: »Carlos!« Aber es gab keinen Carlos
mehr. Er war schon gestorben.

Das alles erfuhren wir erst später nach unserer Rückkehr in Moskau.

Da wurden uns viele Zusammenhänge klar.

José hatte in Wyatka seinen Freund gehaßt, weil auch er in das Mädchen verliebt
war. Sein Stolz wurde getroffen: Nina bevorzugte einen Tischler und verschmähte
einen Studenten! Aber nun war aller Haß vorüber. Er half Nina, wo er nur
konnte. Er machte sie auch vom Soldatendienst frei und erzählte ihr rührende
Geschichten von Carlos und erfand kleine Episoden, um sie zu trösten. Er nahm
sie nach Moskau mit. Als wir ankamen, war sie schon seine Frau geworden. Sie
ist mit ihm dann über das große Wasser nach Uruguay gefahren. Das alles
erschien mir damals so irrsinnig, daß ich mit Ruhla und Merkel sprechen mußte.
Merkel stand auch vor einem Rätsel.

Ruhla löste das Rätsel und sagte:

»Wie seid ihr Männer doch schwerfällig! Das ist doch kein Rätsel! Hört zu.
Männer: Die Nina liebt ihren Carlos ewig in seinem Freunde José. Darum hat sie
ihn geheiratet, und nur deshalb ist sie mit ihm nach Uruguay gefahren.«

Merkel sagte:

»Du bist ein gescheites Frauenzimmer, Ruhla!«

Aber das war alles zwei Monate später, als wir die große Reise beendet hatten.
In jenen Dezembertagen nun besuchten wir das Haus Ipatjew, in dem der Zar
erschossen wurde. Wir sahen in dem langen Kellerraum noch die Kugelspuren der
Erschießung. Das Haus ist ein Haus, wie es viele in Rußland gibt: ein
weißgetünchtes Steinhaus mit hohen Zimmern. Es lag am Grunde einer tiefen
Straße und war nur dann unheimlich, wenn man seine Geschichte kannte.

In einer Julinacht des Jahres 1918 wurden in jenem Keller der Zar, seine
Familie und der letzte Rest eines kleinen Hofstaates erschossen. Die Schüsse
waren verhallt, aber das Grausen war geblieben. Wir wurden sehr still, als ein
Russe die Schränke von jener Mauer rückte, die einmal die Standrechtmauer war.
Ruhla klammerte sich an meinen Arm, Merkel riß die Augen auf, und eine
Übersetzerin, sie war erst vor kurzem aus Amerika gekommen, stellte sich wie
eine schlechte Schauspielerin an die Wand und bettelte den Kommandanten des
Hauses um ein Andenken an den Zaren an.

Der Russe machte ein verächtliches Gesicht und antwortete mürrisch:

»Wir haben keine Andenken zu verschenken.«

Die Übersetzerin blieb an der Wand stehen, ließ sich die gute Laune nicht
verderben, wollte retten, was zu retten war, und begann mit der
»Internationale«. Aber sie sang in eine Wüste hinein. Wir blieben stumm und
verließen das tödliche Zimmer.

»Wo liegt der Zar begraben?« wollte Merkel wissen, als wir wieder im hellen
Lichte standen.

»Das wollen wir nicht verraten«, sagte der Russe. »Aber das darf ich sagen: Wir
haben ihn unter einem Feldweg begraben, über den jeden Tag die Bauern gehen und
fahren.«

Es gab viele Feldwege ringsum.

In der Nacht träumte ich von jenem Haus. Dieser Traum war nur der schreckliche
Vorbote von vielen Träumen, denn ich wurde nach einigen Tagen sehr krank. Ich
träumte also, der Zar lebe noch und sei Herr über das weite Land. Aber nein, so
war es nicht, im Traum vermischen sich ja wie in einem verschliffenen Spiegel
die vergangenen und die gegenwärtigen Dinge. Aber so war es: Der Zar lebte noch
und gab an jenem Abend ein großes Fest. Zu diesem Fest waren viele Leute
geladen, auch Ruhla und ich.

Die Straßen waren unheimlich leer, kein Mensch war zu sehen. Das Haus Ipatjew
schimmerte durch die Dunkelheit. Ein Lakai führte uns nach dem kleinen
Festsaal. Ruhla sah wunderschön aus. Von der Großmutter her rollte in ihren
Adern Blut aus einem alten Adelsgeschlecht, wir haben in Berlin viele Male
darüber gelacht, aber an jenem Abend stellte ich sie mit ihrem adligen Namen
vor. Der Zar lächelte, und ich war darüber glücklich.

Aber plötzlich lächelte er nicht mehr.

Er sah sehr alt und sehr müde aus.

Sein Bart war verwüstet, und von der grünen Uniform hingen silberne Spinnweben.
Das alles sehe ich jetzt erst richtig, jetzt nach drei Jahren. Damals sah ich
es nicht.

Dann kam eine Prinzessin angeschwebt. Einige Prinzessinnen kamen. Sie waren
noch schöner als Ruhla. Die Prinzessin Tatjana kam auf mich zu. Und plötzlich
war Ruhla von meiner Seite verschwunden. Es war, als hätte sie ein blitzender
Spiegel verschlungen. Tatjana stand ganz nahe bei mir, sah mich an und legte
ihren Arm um meine Schultern.

»Es ist gut, daß du gekommen bist, Lieber«, sagte sie. »Lieb Seelchen, weißt du
keinen sicheren Weg nach dem Westen? Wir haben mit den Bolschewiki die
allerschlimmsten Erfahrungen gemacht.«

Ich wiederhole Wort für Wort:

»Wir haben mit den Bolschewiki die allerschlimmsten Erfahrungen gemacht.«

Das alles war so grotesk. Natürlich hatten sie die allerschlimmsten Erfahrungen
gemacht, sie waren ja erschossen worden, und ich selber war Bolschewik, aber in
jenem Traumaugenblick dachte ich plötzlich an den Thronsaal im Alexanderpalast.
Da hatte ich auf einem goldnen Throne gesessen, und nun überlegte ich mir
fieberhaft schnell die Möglichkeiten eines sicheren Weges nach dem Westen.

Ich warf einen Blick in den festlichen Saal, in dem sich alte, goldbetreßte
Offiziere und junge, halbentblößte Damen lässig bewegten. Jetzt fällt mir
übrigens ein, daß keiner von den vielen Menschen auch nur ein Wort gesprochen
hat. Nur Tatjana und ich redeten miteinander.

»Sage mir doch den Weg nach dem Westen, lieb Seelchen«, wiederholte sie und
blickte mich verlockend an. Ich sah nicht ihre Augen, ich sah nur ihren Mund,
der wie ein purpurner Schnitt im weißen Gesicht blutete, die wirkliche Tatjana
war keine Schönheit, aber die Traumtatjana war von jener berauschenden
Schönheit, die Verliebte und Trunkene zum Sterben bereit macht. Und ich muß
wohl sehr berauscht oder verliebt gewesen sein, denn ich sagte leise:

»Ja, ich weiß einen sicheren Weg nach dem Westen. Ja, ich weiß den Weg. Ich
will euch führen. Kommt mit, kommt alle mit!«

Sie klatschte in die Hände, und auf dieses Signal hin sammelten sich die
stummen Gäste. Der Zar trat an die Spitze des Zuges, dann kam die Kaiserin mit
dem Thronfolger, die Prinzessinnen schlossen sich an, und zuletzt ordneten sich
die alten Offiziere und jungen Damen ein. Ich stand ganz dicht bei Tatjana.

Die Lichter verlöschten.

Nur der Mond war da, der helle, sibirische Wintermond, und legte sein Licht wie
einen glasklaren Weg durch das Zimmer und zerbrach auch die dunklen Wände.

»Wo ist der Weg?« flüsterte Tatjana.

»Hier ist der Weg«, sagte ich leise und zeigte auf das gläserne Licht des
Mondes.

Nun begann eine stille Prozession durch das stille Haus. Wir gingen leicht
durch alle Mauern und Wände hindurch, wir waren frei und geisterhaft kühl, aber
dann kam das Grausen. Dem Zaren fielen bei jedem Schritt zuerst die Kleider vom
Leibe, dann löste sich auch das Fleisch von den Gebeinen und fiel vor unsere
Füße. Ich klammerte mich an Tatjana, aber ich griff in die Luft. Sie war
verschwunden, wie vorher Ruhla geheimnisvoll verschwunden war.

»Tatjana!« schrie ich auf mit der letzten Luft, die mir der Schrecken gelassen
hatte, »Tatjana! Tatjana!« Das Echo meines Schreies polterte wie ein Donner.
Ich blickte angstvoll hinter mich. Hinter mir gingen sieben oder acht beinerne
Gerippe, deren Füße – klappklappklapp – auf den kalten Boden pochten. Und als
ich mich wieder dem Zaren zuwandte, sah ich, daß er vor einer Grabkammer
anhielt und mir und den Mitgerippen winkte.

Für einen Augenblick verschleierte sich das Bild. Ich sah einen Feldweg, über
den russische Bauern mit einem Wagen fuhren. Sie bekreuzigten sich. Dann war
wieder das Licht da, der Mond goß sein klarstes Licht auf den winkenden Zaren,
auf die beinernen Gerippe, auf die grinsenden Totenschädel.

Das alles war so nah und so fern, war so grauenvoll klar wie die
Kraterlandschaft des Mondes. Und da konnte ich nicht mehr stille sein, da mußte
ich brüllen, und da habe ich gebrüllt, nach Ruhla gebrüllt und bin von meinem
eignen Geschrei aufgewacht.

»Otto, Otto, warum schreist du so entsetzlich?« fragte Ruhla und zitterte.

»Der Zar muß noch einmal erschossen werden«, sagte ich atemlos. »Ruhla, bleibe
bei mir, verlaß mich nicht.«

»Ich bin ja bei dir und bleibe bei dir«, sagte sie. »Was hast du geträumt?«

Ich erzählte den Traum.

»Ich bin von deiner Seite verschwunden? Das ist ja entsetzlich! Ich bleibe
immer bei dir. Und ich weiß auch«, sagte sie, »warum du vom toten Zaren
geträumt hast. Als du in dem Keller warst, hattest du einfach Angst. Du sahst
Gespenster. Und die sind mit dir gegangen und haben dich diese Nacht besucht.
Die Übersetzerin wollte ein Andenken haben, du wolltest nichts, aber du hast
doch ein Andenken mitgenommen. Ob die amerikanische Russin heute nacht auch von
toten Gespenstern träumt?«

Nun konnte ich wieder atmen und lachen.

»Ruhla«, sagte ich, »liebe, liebe Ruhla, die träumt wohl kaum von toten
Gespenstern. Vielleicht träumt sie von Merkel. In Amerika ist man sehr
aufgeklärt. Aber was für eine lächerliche Theorie stellst du da auf: Ich hätte
Angst gehabt? Vor wem bitte? Nein, Angst hatte ich nicht. Tot ist doch tot!«

Sie sagte:

»Vor dir selbst hattest du Angst Und meinst du wirklich, tot sei einfach tot?
Um tote Dinge träumt man nicht mehr, man träumt nur um lebendige Dinge, mein
Lieber. Aber nun laß uns schlafen. Ich bin müde. Hoffentlich besuchen mich
deine Gespenster nicht im Traum. Schlaf auch du wohl und recht gute Nacht!« Sie
drehte sich um und schlief ein.

Am nächsten Tag besuchte uns Siebenhaar im Hotel.

Er tat sehr erfreut, alte Bekannte zu sehen und lud mich und Ruhla zu einem
Besuch in seinem Hause ein. Und am späten Abend nahmen wir einen Wagen und
besuchten den Tschekisten. Er stellte uns ein blondes Russenmädchen als seine
Frau vor. Der Tisch war gut gedeckt das Gespräch ging hin und her, und zum
Schluß erzählte er uns von seiner Arbeit.

ZWÖLFTES KAPITEL

Opfer fallen hier

Paul Siebenhaar hatte eine Glatze und trug eine Perücke. Er hieß eigentlich
Alfred Leitner und war Ingenieur gewesen. Der Weltkrieg schleppte ihn in die
Gefangenschaft, in ein sibirisches Lager. Der Zufall befreite ihn aus diesem
Lager und machte ihn für einige Jahre zur Zierde der Tscheka. Ich hatte ihn
arbeiten sehen an der Wolga und an der Westfront, mich interessierte das
Problem der politischen Polizei außerordentlich, und jener Besuch bei ihm war
sehr aufschlußreich. Die großen Paraden und Feste habe ich beschrieben, die
Empfänge und Manifeste, den hinreißenden Rhythmus der Macht. Und auf was
gründete sich diese Macht? Auf der Opferbereitschaft eines ganzen Volkes, und
auch auf der dunklen Tiefe, in der die politische Polizei arbeitete.

Als Siebenhaar noch Leitner hieß, war er ein friedfertiger Mensch und sehnte
sich aus dem sibirischen Lager nach Deutschland zurück. Er kam nicht nach
Deutschland. Im Lager lernte er einen russischen Ingenieur kennen, der ihm
Arbeit in der nahen Stadt verschaffte. Die Stadt war noch von den Weißen
besetzt. Die Weißen wurden verjagt. Die Roten kamen und richteten sich langsam
ein.

Der Handel ging unterirdisch und wurde immer mehr in die Tiefe gedrängt. Die
Lebensmittelpreise stiegen, und das Leben war sehr kompliziert geworden,
trotzdem es sich um ganz einfache Dinge drehte, um Essen und Trinken. Aber
Siebenhaar, oder vielmehr Leitner, hatte Arbeit. Alles war für ihn überstanden,
die weiße Besatzung, die rote Besatzung. Er war ein unpolitischer Mensch und
lebte sein kleines, friedfertiges Leben. Eines Tages stieß er mit Fischer
zusammen. Das war ein Agent der Tscheka und kam auch aus dem sibirischen Lager.
Dort lebte er unter dem Namen Gabler. In jenen Zeiten nahm man es mit den Namen
und der Nationalität nicht genau, heute hieß man so, morgen anders. Der Herr
Fischer nun machte Leitner eines Tages mit einem gewissen Soslowski bekannt.

»Sehen Sie, lieber Leitner«, empfing ihn Soslowski. »Wir haben von Ihnen gehört
und kennen Sie als gewissenhaften Menschen. Auf ihrem Amt ist man sehr
zufrieden mit Ihnen. Sie haben gute Augen im Kopf. Die Sache ist nun die, uns
fehlen gute Augen, Bürger! Da wurde unlängst in der Stadt eine Wohnung
konfisziert und die Möbel, die für ein Kinderheim bestimmt waren, an
Spekulanten verschoben. Andre Wohnungen, die für Arbeiter bestimmt waren,
wurden Taugenichtsen gegeben. Überall ist bei uns noch Betrug im Spiel. Wollen
Sie uns helfen? Jeder Bürger muß helfen! Da ist zum Beispiel ihr Amt, es soll
nicht alles in Ordnung sein. Uns fehlen ja die Kräfte zum Aufbau! Kommen Sie
doch in vierzehn Tagen einmal vorbei und berichten Sie, was Sie beobachtet
haben!«

»Was kann ich beobachten«, antwortete Leitner, »ich bin ja Ausländer!«

»Wir kennen keine Ausländer. Sowjetrußland ist das Vaterland aller Proletarier!
« sagte der Russe.

Leitner sagte zu, obwohl er von diesem Auftrage nicht entzückt war. Soslowski
war ein mächtiger Mann: Er gehörte zur Tscheka. Leitner hatte Angst vor der
Tscheka. Und als er nach vierzehn Tagen wiederkam, gab es keinen Soslowski
mehr. Er war verhaftet worden bei dem kühnen Versuch, die Wahrheit zu
korrigieren. Er hatte eine kleine Lumperei zur Staatsaktion aufgeblasen und
ließ zweihundert Leute, angeblich Offiziere, verhaften. Es kam heraus, daß die
Verhafteten alles waren, aber keine gegenrevolutionären Offiziere.

Der Deutsche freute sich, die üble Geschichte los zu sein, aber er freute sich
zu früh. Am nächsten Tage flog ihm ein Befehl ins Haus, der zu einer
Besprechung ins Hotel »Amerika« rief. Unterzeichnet war der Zettel mit dem
Namen: H. Kobbe. H. Kobbe war ein Lette mit schief gestellten Augen, die
unruhig durch die Welt wanderten, um Zusammenhänge oder Verschwörungen zu
entdecken, die gewöhnlichen Augen unsichtbar blieben. Er war der Chef aller
Kundschafter der Tscheka und begrüßte Leitner als Mitarbeiter. Das erste
Honorar, fünfundzwanzig Dollar, stellte er sofort für einen noch
ungeschriebenen Bericht zur Verfügung. Leitner nahm das Geld und war gefangen.

Er war gefangen und verstrickte sich immer mehr in das Netz. Er bemerkte bald,
daß sein Amt von Spitzeln wimmelte. Der Verwalter des Fuhrparks war ein
Spitzel, das hübsche Bürofräulein diente der politischen Polizei, einer
mißtraute und überwachte den ändern. Zuerst bekam Leitner ein Zimmer im Hotel
»Sibirien« angewiesen. Er« lieferte einen unwichtigen Bericht, der Lette war
erfreut und zahlte gut.

»In den nächsten Tagen, lieber Freund, machen wir einen ganz großen Schlag«,
sagte er. »Wir rechnen auf Ihre Beihilfe. Der Verwalter wird Sie noch
informieren. Aber Sie müssen sich einen anderen Namen zulegen, Leitner. Und
eine Perücke. An der Glatze erkennt Sie jedes Kind. Wie wollen Sie sich nennen?
«

Leitner dachte nach und sagte: »Paul Siebenhaar.«

»Warum nicht Glatzkopf?« lachte der Lette.

Aber es blieb bei dem Namen. Und eines Tages kam Wolgarin, der andere Spitzel
im Amt und sagte:

»Nun, Genosse, morgen brauche ich dich. Komm gegen acht Uhr in mein Zimmer und
sei mein Gast.«

Siebenhaar kam.

Ein großer Tisch war mit allen Delikatessen beladen, es gab Weißbrot, Butter,
Kaviar, Lachs, Wein und Schnaps. Der Russe liebt viele Dinge: Philosophie,
Politik, Musik und Tanz, aber er liebt auch Essen, Trinken, die Frauen und den
Leichtsinn. Bald kamen die ersten Gäste mit ihren Damen. Wolgarin empfing sie
großartig und bat, Platz zu nehmen. Er stellte Siebenhaar als einen vertrauten
Freund vor.

Dann setzte er sich neben einen alten, aristokratisch aussehenden Herrn. Seine
junge Frau beschäftigte sich mit einem hübschen Offizier. Der Mann kippte fünf
Gläser Wodka hinunter und machte dann Liebeserklärungen. Man aß und trank,
lachte und scherzte, sprach vom Krieg und von vergangenen, schöneren Zeiten.
Manchmal wagte sich auch die Hoffnung auf einen neuen Umsturz schnell und nackt
empor, Wolgarin und seine Frau schienen taub zu sein. Sie lachten nur, tranken
ihren Gästen zu und drängten das Gespräch auf gefährlichen Boden. Alles lachte
und trank, auch die Damen lachten und tranken.

Als die Tafel aufgehoben wurde, gruppierte man sich um den alten Herrn. Die
jungen Leute aber blieben bei ihren Damen. Dann verstummte alles, das ernste
Gespräch, das heitere Gelinter: Eine Dame saß am Flügel und musizierte. Aber
die Musik war nicht mächtig genug, die ernsten Männer von ihren gefährlichen
Gesprächen abzuhalten. Die Uhr schlug die elfte Stunde an. Da erhob sich Frau
Wolgarin, ging nach dem Wandschrank und wollte eine neue Flasche Likör holen.
Als sie das Schränkchen verschloß, strauchelte sie. Die Flasche klirrte auf den
Boden. Und dann wurde die Tür aufgerissen, zehn Geheimagenten brachen in das
Zimmer ein und kommandierten:

»Hände hoch. Sie sind verhaftet!«

Alle wurden verhaftet, Siebenhaar, Wolgarin, seine Frau und die Gäste. Bis zur
Tscheka war es nicht weit. Die Tschekisten kamen frei, die anderen aber saßen
in den einsamen Zellen. Es waren einige Militärs dabei, unter ihnen auch ein
Brigadekommandeur der Roten Armee. Fünf von den Gefangenen wurden kurz darauf
erschossen, die anderen in ein bekanntes Konzentrationslager überführt.

Was für eine Rolle hatte an jenem Abend Siebenhaar gespielt? Er spielte keine
Rolle, er lernte nur die Technik der Tscheka kennen und wurde Mitwisser. Und
jetzt wußte er schon zuviel, um frei das Land verlassen zu können. In den
nächsten Tagen machte ihn Kobbe mit Kryloff, dem Chef der Tscheka, bekannt. Und
so erfüllte sich sein Schicksal. Er bekam selbständige Aufträge und wurde bald
berühmt und berüchtigt.

Der Anwaltsgehilfe Kryloff war ein Trinker. Sein Gesicht war bleich und
aufgeschwemmt, unter den grauen Augen hingen schwere Säcke. Der Alkohol und die
aufreibende Arbeit hatten ihn früh ruiniert. Er war siebenunddreißig Jahre alt
und sah aus wie fünfzig. Siebenhaar bekam Arbeit. Sein Chef hieß Boris
Nachtigall. Später wurde er selbst Chef seiner Abteilung. Dieser Nachtigall
also gab ihm einen Stoß unerledigter Akten und sagte:

»Vielleicht wirst du aus dem Blödsinn klug, Genosse, wir haben nichts gefunden.
Es handelt sich hier um das Arsenal.«

Aus den Akten war zu ersehen,, daß aus dem Arsenal einige hundert japanische
Gewehre gestohlen waren. Ein Kundschafter wollte einer geheimen Verschwörung
auf den Spuren sein, die sollte mit dem Waffendiebstahl und auch mit den
gegenrevolutionären Zeitungen zusammenhängen, die hier und da verteilt wurden.
Um dem neuen Mann Bewegungsfreiheit zu gebe hatte man ihm ein kleines Haus am
Rande der Stadt zur Verfügung gestellt. Es war dasselbe Haus, in dem wir nun
saßen und seine Geschichten hörten. Ruhla war entsetzt und verbarg nur sehr
schwer ihren Widerwillen. Siebenhaar merkte nichts, vielleicht war er
heimwehkrank, vielleicht verfolgen ihn Gespenster, als er erzählte.

Der neue Auftrag reizte ihn sehr. Er teilte seine Leute ein und schickte sie
über die ganze Stadt. Er selbst bummelte nach den Herbergen und mischte sich
dort unter die Gäste. In den Herbergen wurde politisiert. Wenn der Magen vor
Hunger knurrt, knurren auch die Gedanken. Die Atmosphäre war erregt Er hörte
gut zu, und auf dem Heimweg kam ihm eine Erleuchtung. Zu Hause kleidete er sich
noch einmal um, machte sich unkenntlich, steckte die Pistole in die Tasche und
ging wieder zurück.

In der größten Herberge waren Soldaten einquartiert. Er ging nach dem Kontor,
das zur ebenen Erde lag, gab sich als Vertreter des Verpflegungsamtes aus und
verlangte nach dem Verwalter. Ein Kontorist erklärte, der Verwalter habe
Nachtdienst und käme erst gegen neun Uhr, morgen aber sei er den ganzen Tag da.

»Schön«, sagte Siebenhaar, »ich komme also morgen gegen vier Uhr noch einmal
vorbei.« »Ich richte es aus«, sagte der Kontorist. Am nächsten Tag ließ er sich
melden und wurde vorgelassen. Er war ein gewissenhafter Detektiv und wurde von
vielen Leuten für ein Genie gehalten. Er war kein Genie. Seine oft so
verblüffenden Erfolge verdankte er in erster Linie nicht seinem Verstand. Der
Instinkt trieb ihn auf die richtige Fährte. Es war, als wittere er Blut und
Angstschweiß der von ihm gehetzten Kreatur. Und dann stand ihm viel Hilfsvolk
zur Verfügung.

»Der Genosse Vorsteher läßt bitten«, sagte der Kontorist.

Er, betrat das Zimmer und sah einen Mann vor sich, der soldatisch aufstand und
ihn um einen Kopf überragte. Sein Gesicht war ernst und hart, das Kinn
selbstbewußt, der Bart militärisch aufgedreht.

»Was wünschen Sie?« fragte er und stellte sich vor: »Ich heiße Koschewnikoff.«

Siebenhaar sagte seinen Namen und erklärte, bei der Stadt seien viele Klagen
über die Verwaltung der Herbergen eingegangen, er sei sozusagen als Revisor
geschickt worden, um nach dem Rechten zu sehen und von den Verwaltungen
eventuell Bestellungen entgegenzunehmen. Und ob im übrigen der Bürger gestatte,
daß geraucht werde. Der Bürger gestattete es und sah neidisch auf die gute
Zigarre.

»Sie haben noch Zigarren?« fragte er. »Ja, Sie auf dem Amt haben es gut. Ein
prachtvolles Kraut!«

»Wollen Sie sich bitte bedienen?« sagte der Besuch und gab ihm das Etui. »Im
übrigen, wenn Sie ein leidenschaftlicher Raucher sind, Bürger, will ich Ihnen
gern zehn Stück verschaffen.«

Alles stand ihm zur Verfügung, dem Paul Siebenhaar: Zigarren, Wein, Wodka,
Weißbrot, Kaviar, Lachs und Butter. Das waren überzeugende Hilfstruppen in
jener Zeit des Hungers. Der Russe erbat sich zehn Zigarren und führte ihn dann
durch die Herberge. Er trug auch eigne Wünsche für die Herberge vor, der
Tschekist versprach ihre Erfüllung und deutete an, daß er für gute Freunde gern
Verbindung zu unbekannten Geschäftsleuten schlagen könne. Als er das erzählte,
sah er sich im Kontor um und erblickte in einer Ecke einige Gewehre. »Ja, wir
haben auch Gewehre bei uns, Bürger«, sagte Koschewnikoff. »Hier liegen ja
Soldaten. Aber die Jungens sind heute für eine Abendübung ausgerückt. Und hier
ist mein Wunschzettel an die Stadt, ich hoffe, Sie werden mir alles liefern
können. Und was die anderen Verbindungen anbetrifft, erwarte ich Vorschläge.«

»Das aber wollen wir später reden«, sagte der Gast, stand auf, ging nach der
Ecke und nahm ein Gewehr. Es war ein japanisches Gewehr. Und japanische Gewehre
waren aus dem Arsenal verschwunden! Er verabschiedete sich von dem Russen,
schüttelte seine Hand und versprach, morgen wiederzukommen. Sollte
Koschewnikoff mit der geheimen Organisation zusammenhängen? Ja, das sollte er
doch herausfinden!

Er ließ das Haus überwachen und berichtete Kryloff von seinem Besuch. Es wurde
abgemacht, dem Verwalter die gewünschten Lebensmittel erst dann zu liefern,
wenn sich der Verdacht bestätigt hatte. Siebenhaar ging am späten Abend noch
einmal nach der Herberge. Gegen Mitternacht kam der Verwalter, ihm folgte sein
Kontorist. Die beiden Männer gingen nach dem Pferdemarkt. Der junge Mensch
näherte sich einem Hause, klopfte dreimal schnell hintereinander, die Tür
öffnete sich, ein Wagen rollte über den Markt und verschwand in einem anderen
Hause. Siebenhaar näherte sich und hörte aus dem Hofe dumpfes Geräusch. Im
schwachen Licht einer Laterne sah er Koschewnikoff aus einem Speicher kommen
und Gewehre in dem Wagen verstecken. Auch eine große, schwere Kiste wurde
aufgeladen.

Der Tschekist wußte genug. Und als der Wagen nach einer südlichen Vorstadt
rollte und vor einem Hause abgeladen wurde, das schon lange unter polizeilicher
Bewachung stand, lachte er leise vor sich hin, lief nach der Herberge, öffnete
mit einem Nachschlüssel das Büro und sah, daß die japanischen Gewehre fehlten.
Da wurde er heiter und aufgeregt. Er dachte keinen Augenblick daran, was nun
kommen mußte: Verhaftung, Einkerkerung, Hinrichtung, er war heiter, denn er
hatte seine Aufgabe gelöst. Und er hatte sich gar nicht anzustrengen brauchen.
Das Glück, der Instinkt stießen ihn beinahe mit Fußtritten auf den richtigen
Weg.

Noch in derselben Nacht begab er sich zu Kryloff. Er erstattete seinen Bericht.
Kryloff sagte:

»Das nennt man schnell arbeiten, Deutscher! Meine Hochachtung! Die Waren stehen
für morgen vormittag schon bereit. Liquidieren Sie die ganze Geschichte. Wenn
Sie noch Leute brauchen, sagen Sie es.«

Und am nächsten Vormittag rief er Koschewnikoff an und sagte, daß er in einer
Stunde schon mit den gewünschten Waren käme. Der Russe freute sich. Als die
Wagen anrollten, stand Koschewnikoff am Fenster und lachte. Neben ihm lehnte
ein junger Mensch in Rotgardistenkleidern. Plötzlich sagte er ganz laut zu dem
Verwalter und zeigte auf Siebenhaar:

»Mein Gott, mein Gott, was sehe ich? Das ist doch der Stabsadjutant vom General
Koltschak!«

Koschewnikoff fuhr zusammen und fragte: »Wer ist das?«

Der junge Mensch war verschwunden. Siebenhaar hatte sich diesen Trick
ausgedacht. Nun trat er ins Zimmer, und der Verwalter Schlug militärisch die
Hacken zusammen. Dann setzten sich die Männer. Der Vorsteher hatte seine
Sicherheit wieder. Es gab Tee und Rum, und in einer Stunde wußte der Spitzel
alle Organisationsgeheimnisse der Weißen. Ja, die illegalen Zeitungen gehörten
dazu, die Waffendiebstähle, die Kuriere, und dann gab es auch in den nahen
Dörfern viele Verbündete. Siebenhaar notierte sich im Hirn jedes Wort und war
voll verächtlichem Mitleid.

Die Wagen wurden entladen, die Kutscher zurückgeschickt. Es waren
Geheimagenten. Und zehn Minuten später kamen vier Tschekisten und verhafteten
den Verwalter, den Bürodiener und auch Siebenhaar. Er wurde mit Koschewnikoff
an eine Kette gelegt. In rasender Fahrt ging es nach dem Gefängnis.

Und vier Wochen später hatte Siebenhaars Frau Geburtstag. Kryloff und sein Stab
waren als Gäste erschienen. Es wurde gelacht und getrunken, die Stimmung wurde
sehr ausgelassen, und am Schluß schlug der Chef seinem Mitarbeiter auf die
Schulter und sagte:

»Gratuliere zu deiner Frau, Bruderherz, ja... und was ich fragen wollte: Weißt
du, was mit Koschewnikoff passiert ist? Nein? Nun, er hat sich tapfer gehalten,
er war ein Proletarier und hat nichts verraten. Er hat uns nichts verraten, du
Stabsadjutant! Weiß der Teufel, wie und warum er zu den Weißen gegangen ist!
Und wir konnten ihm doch nicht öffentlich den Prozeß machen, er hätte schon
ausgepackt, der Koschewnikoff. Unser Henker hat ihn vorige Woche auf der
Toilette erschossen. In den Hinterkopf.«

Siebenhaar erzählte uns das ohne besondere Aufregung. Für ihn war das ja nur
ein Fall aus vielen hundert Fällen, aber Ruhla rebellierte und wollte nach
Hause. Sie war müde und hatte Angst vor dem schrecklichen Mann. Wir brachten
sie in ein Nebenzimmer. Auf einem breiten Sofa legte sie sich schlafen.

Der große Erfolg riß neue Aufgaben aus dem Staub der Berichte. Fünf Monate nach
der Erschießung Koschewnikoffs – sieben Leuten kostete die Verhaftung das Leben
– kamen Berichte von einer neuen Geheimorganisation. Der Fall wurde unter dem
Namen Die Radfahrer bekannt. In den Berichten der Spitzel war von
geheimnisvollen Radfahrern die Rede, die auftauchten und schnell wieder
verschwanden. Die Radfahrer sollten mit der neuen gegenrevolutionären
Verbindung zusammenhängen. »Nimm du die Sache in die Hand«, sagte Kryloff. Der
Deutsche nahm die Sache in die Hand und versorgte sich und seine Leute mit
Fahrrädern. Die Verschwörer mußten schon Mut haben, radfahrend zu konspirieren,
denn vom Sowjet waren ja alle verfügbaren Räder beschlagnahmt worden. Aber
vielleicht bauten sie gerade darauf ihren Plan auf und wollten für
Sowjetangestellte gehalten werden.

Siebenhaar fuhr nach den Himmelsfahrtsbergen. Nach den Berichten tauchten dort
zuerst die Radler auf. Die Berichte stimmten. Ein Radfahrer kam im schnellen
Tempo aus einer Seitenstraße. Von seiner Lenkstange flatterte ein schmaler,
orangefarbener Streifen. Die Straße war leer, aber der Mann klingelte
ununterbrochen, und als er in die nächste Straße einbog, ließ er die Klingel in
ganz bestimmten Intervallen ertönen. Wenn man genau hinhörte und Phantasie
genug hatte, konnten das auch Signale und Botschaften sein.

Der Radfahrer wurde verfolgt und raste noch durch viele Straßen. Manchmal
klingelte er nicht, dann aber klimperten seine Signale ohne Pause. Kein Spitzel
war ihnen jemals gefolgt, sie hatten ja keine Räder, und auf den schlauen
Gedanken, selber Räder anzuschaffen, kamen sie nicht. Siebenhaar – er hatte
sehr oft Phantasie und war in einer Pechsträhne des Glücks – fand schon am
ersten Tag heraus, was die rhythmischen Signale zu bedeuten hatten.

Der Radfahrer verschwand in einem kleinen Haus. Der Deutsche fuhr nach dem Büro
und instruierte seine Leute. In den nächsten Tagen kamen genauere Berichte von
den Radlern. Alle Meldungen berichteten von dem kleinen, orangefarbenen
Streifen und den nun ganz deutlich erkennbaren Signalen. Die Arbeit konnte
beginnen. Und die Arbeit begann.

Der Deutsche verfolgte einmal einen Mann, der wieder in dem kleinen Hause
verschwand. Er kam nicht wieder. Er war durch die Hintertür und den
verwilderten Garten gelaufen, hatte sich dann aufs Rad gesetzt und war weiter
gefahren. Dann kam ein neuer Radfahrer, der dasselbe versuchte, aber er konnte
nicht unverfolgt entweichen. Am Rande der Stadt nahm er einen Wagen, aber es
kam genau so, wie es in schlechten Filmen gezeigt wird, auch Siebenhaar nahm
einen Wagen. Die Fahrt ging nach dem Walde von Botulin, einem bekannten
Ausflugsort. Der Verfolger entlohnte seinen Kutscher, als der erste Wagen vor
einem Sommerhaus hielt und schlich sich dann näher. Die Tür war geschlossen,
die Fenster verhangen. Er hörte aus dem Hause ein dunkles Gemurmel und hatte
wieder Glück.

Nicht weit von den verhangenen Fenstern lehnte eine Leiter. Er kletterte auf
das Dach, kroch in die Bodenkammer, kam an den Schornstein und hörte eben einen
großartigen Baß sprechen:

»Es geht nicht anders. Wir müssen ein Exempel statuieren. Der Kerl muß erledigt
werden. Liquidiert, sage ich. Die Sache müssen wir durchführen, koste es, was
es wolle. Und wenn es alles kostet.«

»Aber wie?« fragte eine helle Stimme. »Es ist verdammt schwer, an ihn
heranzukommen. Er hat seine Leute um sich. Und wann soll er liquidiert werden?«

»Das erfährst du noch früh genug«, brummte der Baß.

»Gut. Streitet nicht. Dann wollen wir losen, wer den Schuß hat«, sagte eine
gleichgültige Stimme.

Durch den Schornstein konnte man ganz gut die Aufregung da unten spüren, aber
dann wurde es atembeklemmend still. Ein Schrei hieb wie ein blitzendes Messer
um sich:

»Der Kleine hat das Los gezogen!«

»Lebedeff? Nun, du hast Glück, Kleiner«, brummte der Baß, »komm morgen zu mir.
Heute in acht Tagen wird Rasanoff erschossen. Wir treffen uns in vier Tagen
wieder. Die Zeit wird ausgeklingelt.«

Siebenhaar hatte genug gehört. Er kletterte auf das Dach, stieg auf die Erde
und ging in die Stadt zurück. Bei Kryloff brannte noch Licht. Er ging in das
Haus und setzte sich hin.

»Was gibt's so spät?« fragte Kryloff.

»Nicht viel, aber Rasanoff soll in acht Tagen erschossen werden«, antwortete
er. »Lebedeff hat das Los gezogen.«

»Bist du verrückt?« sagte der Chef und sprang auf. »Mach keine dummen Späße.
Und wer ist Lebedeff?«

»Einer von den Radfahrern«, sagte Siebenhaar und erzählte alles. Kryloff blieb
vor ihm stehen und sagte dann herzlich:

»Das hast du gut gemacht, Genosse!« Rasanoff wurde gerufen und kam verschlafen
und verdrossen. Als man ihm von dem neuen Anschlag erzählte, lächelte er. Er
sollte schon viele Male erschossen werden und lebte immer noch. Aber Kryloff
gab keine Ruhe und murrte:

»Die Hundesöhne haben wir in der Tasche, aber ich habe immer erklärt, daß unsre
Informationsabteilung nichts taugt. Wir müssen sie ausbauen. Hier ist unser
neuer Baumeister!« »Ist gut, Einverstanden«, sagte Rasanoff. Bisher war die
Informationsabteilung eine willkürlich aufgebaute Größe, die sich von wilden
Nachrichtengebern und üblen Spitzeln nährte. Das einlaufende Material wurde
ohne besondre Prüfung an die betreffenden Stellen weitergeleitet. Das Ergebnis
war Desorganisation. Anonyme Anzeigen fanden dieselbe Beachtung wie
gutfundierte Berichte. Es kam oft vor, daß Unschuldige hingerichtet wurden und
die Lügner und die Schufte triumphierten.

Der Ingenieur Leitner baute den neuen Apparat wie eine Maschine auf. Er
gruppierte die ganze Abteilung um, siebte und entließ manchen bekannten
Provokateur. Er schickte Straßenpatrouillen in die Stadt. Sie waren als
Arbeiter, Bauern, Rotgardisten oder Spekulanten verkleidet. Die Grundlage der
Tscheka blieb die geheime Information. Überall saßen oder hörten die Agenten,
in den Kasernen, in den Fabriken, in den Ämtern. Den Kern der Abteilung
bildeten die sogenannten aktiven Gruppen, die allein das Recht hatten,
Verhaftungen und Erschießungen vorzunehmen.

Dann kam der Tag, an dem sich die Verschwörer zum letzten Male im Walde von
Buturlino sammelten. Siebenhaar hatte seine Leute in den Wald geschickt und
ließ sie an einer Lichtung warten. Über zwanzig Mann lagen da mit ihren
Pistolen und Handgranaten. Die Radfahrer gingen ahnungslos in die Falle. Es war
am Abend. Als sie im Hause waren, wurde ein Reisighaufen angezündet. Es war
ausgemacht worden, solange das Feuer brennt, still zu sein, wenn es aber
gelöscht wird, zum Angriff und Sturm anzutreten.

Dann kam das Signal.

Die Tschekisten stürzten gegen das Haus vor und verlangten Einlaß. In dem Hause
wurde es totenstill. Da schlugen die Angreifer die Fenster ein, erbrachen die
Tür und brüllten:

»Ergebt euch!«

Aber sie ergaben sich nicht. Sie kämpften. Auch aus dem Hause wurde geschossen.
Verwundete wimmerten, Sterbende röchelten. Der politische Mord fand nicht
statt, dafür aber ein politisches Morden.

Im Winter fiel sehr viel Schnee. Zur Zeit der Schneeschmelze waren die
Schuttabladestellen hinter dem Eisenbahndepot überschwemmt. Als sich das Wasser
verlaufen hatte, fand man in den Gruben siebzehn Tote.

Da saß nun der ehemalige Ingenieur an jenem Abend da und erzählte von der
Technik des Bürgerkriegs. Er berichtete auch von seinen Mißerfolgen, aber er
nahm sie so gleichgültig hin wie seine Siege. Ich glaube, er war ein Mann ohne
Gewissen. Er hätte sicherlich auch auf der anderen Seite spioniert.

Ruhla schlief nicht, als ich in das Nebenzimmer kam. Sie war wach und
aufgeregt. Gegen Mitternacht fuhren wir nach der Stadt zurück.

»Was ist das für ein Schuft!« sagte sie. »Ich habe alles gehört! Ich begreife
nicht, daß es eine Frau überhaupt in seiner Nähe aushält. Wie kann man mit
einem Henker zusammenleben! Ja, und was glaubst du? Singt dieses Schwein auch
die ›Internationale‹?«

»Warum nicht?« sagte ich. »Warum soll er bei den Feierlichkeiten nicht die
›Internationale‹ singen? Als wir heute in der Waffenfabrik waren, habe ich
einen Dolch geschenkt bekommen. Und weißt du, was auf der Klinge eingraviert
ist?« Sie schüttelte den Kopf.

»Proletarier aller Länder, vereinigt euch!« sagte ich voller Hohn, denn auch
mir saßen Angst und Grauen in der Kehle.

Sie sah mich an und lachte.

Am nächsten Abend reisten wir weiter. Wir besuchten eine kleine Stadt im Ural.
Mitten auf der Fahrt wurde ich krank. Das Fieber kam mit seinen Prankenschlägen
und heißen Blutüberfällen. Ich wurde in Nischni-Tagil in das Krankenhaus
gebracht.

Tagil soll koreanisch: Großes Glück heißen, das hatte unser Koreaner verkündet,
aber zu mir kam in jenen Fiebertagen nicht das große Glück. Zu mir kamen
Gespenster. Das Fieber brannte mich aus. Ich war egoistisch wie jeder Kranke.
Ruhla hatte Angst und hörte neben meinem Gejammer auch noch das Geschrei der
anderen Kranken in dem altmodischen Hause.

Der Traum vom Besuch beim erschossenen Zaren war nur der Vorbote zu vielen
anderen und schrecklichen Träumen. Vor meinen Augen tanzte die Welt wie ein
irrsinniger Kreisel und jede Drehung war ein wüster Traum. Politik und Erotik
verkuppelten sich und zeugten mißratene Kinder.

Arbeiter, die aus der Zwangsarbeit der Fabriken geflohen waren, wurden von
klappernden Hämmern verfolgt. Steinbrucharbeiter verwuchsen mit den Leibern in
die Felsen, nur die Oberkörper waren noch beweglich und hackten. In den
Tropfsteinhöhlen entdeckte ich in den Kristallen verkümmerte Seelchen. Dann
wurde eine Mauer lebendig, kein Stein blieb auf dem andern, jeder
vermenschlichte sich. Ein neuer Traum brachte die Versteinerung einer
menschlichen Versammlung. Aus einer Frau wurde ein Schloß, aus einem Mann ein
Rathaus. Diese und andere Träume verwirrten mich.

Ich erlebte das Pogrom von Fastow als David Lautenspieler. Ich war bei den
Verschwörern und bei den Tschekisten. Als roter Kommandant marschierte ich nach
Omsk. Siebenhaar ließ ich hinrichten und lachte über seine Bitten. Dann wurde
ich von den Weißen gefangen und erschossen. Es war grauenvoll. Vier Tage lag
ich im Fieber und mit mir allein, mit meinen Gespenstern allein. Am fünften Tag
endlich wurde ich etwas klarer. Die Wunder des Lebens kamen. Ich konnte
sprechen, ich konnte lächeln. Die Wintersonne schien in das große, kahle
Zimmer.

Ruhla war bei mir, und Merkel sagte:

»Mensch, Otto, du hast die verrücktesten Sachen geträumt! Auf den Siebenhaar
mußt du großen Haß haben. Du hast ihn verflucht. Ja und nun, lieber Junge, nun
ist das Schlimmste vorbei. Ich fahre morgen mit den Genossen weiter. Der Doktor
sagt, in fünf bis sieben Tagen könntest auch du Weiterreisen. Ruhe dich gut
aus, du bekommst einen Schlitten, alles steht zu deiner Verfügung, wir haben
mit Wolkin alles besprochen. Nun Adjüs, lieber Junge!«

Er drückte mir die Hand und ging.

Am nächsten Tag fuhren die Freunde nach Sibirien weiter. Ich sollte, wenn ich
gesund wäre, nach Moskau zurück. Aber ich reiste nicht nach Moskau. Wolkin
schickte mir am übernächsten Tag einen Schlitten, und mit Ruhla fuhr ich jeden
Morgen durch die Stadt, über den vereisten Fluß und in die blauen, schweigenden
Wälder hinaus. Wie schön war es, zu atmen, zu leben. Jede Stunde war ein
Geschenk. Ich sah alles mit neuen Augen. Der Doktor Lomosoff bemühte sich sehr
um mich, Ruhla war zärtlich, die Gespenster geflohen, und mit Hans Schubert,
dem Feldscheer des Krankenhauses, führte ich große Gespräche.

Nischni-Tagil: Großes Glück!

Auch hier bewegte sich die Welt, auch hier waren Haß und Liebe, Schicksal und
Freundschaft wie überall auf der Erde. In den Bergen und Schluchten der nahen
Wälder wurden Gold und Platin gefunden. Die Goldgruben waren im Bürgerkriege
zusammengebrochen, aber die Stadt lebte doch, sie fußte auf guter Erde, sie
gründete sich auf dem anderen Metall, auf dem Eisen, das in mächtigen Bergen
und Bänken in der großen Erzmine lagerte.

Wie ein Krater lag die Grube in der Landschaft.

Die Wege zur Mine waren rot vom Rost des verlorenen Erzes, das auf flachen
Schlitten nach den Hütten transportiert wurde. Die Schmelztechnik war noch ganz
primitiv. Die sechs Prozent Kupfer, die im Eisen gefunden wurden, konnten nicht
ausgeschmolzen werden.

Der Wohlstand von Tagil war in der klappernden Mühle des Bürgerkrieges
zermahlen worden. Die breiten Straßen und die zu großen Plätze waren viel zu
gewaltig für diesen kleinen Ort. Pferde, schwarze Ziegen und kleine Kühe liefen
durch die Stadt mit den vielen Holzhäusern. Vom Fluß her kamen Frauen und
schleppten Wasser. Hier gab es eine sonderbare Sekte, die »Gesellschaft
Gottes«, ungefähr fünfzig Menschen, die sich aus der schwarzen Not der Zeit in
das süße Blau ihres Himmels flüchteten. Dann sahen wir ein sonderbares Denkmal:
Auf einem leeren Sockel – den Fürsten Demidoff hatte man heruntergestürzt –
stand eine Frauengestalt, die Freiheit, die in der erhobenen Hand eine
elektrische Glühbirne trug und die Dunkelheit erleuchten wollte.

Wolkin war Vorsitzender des Sowjets. Er war ein früherer Arbeiter, saß in
Sibirien als politischer Sträfling, bis ihn der Umsturz Befreite und an die
Spitze stellte. Bis zum Umsturz standen an der Spitze in Tagil die Fürsten
Demidoff. Von den Demidoffs hörte ich vom Chefarzt Lomosoff des Krankenhauses
und von seinem Feldscheer, dem Studenten der Medizin, Hans Schubart, den das
Schicksal in die schwarze Stadt im Ural geworfen hatte.

Der erste Demidoff war ein Schmied und wurde von Peter dem Großen in den Ural
geschickt Der Ural war noch ganz unerforscht. Der Schmied hatte Riesenfäuste
und ein eisernes Herz. Damals konnten noch Leibeigene gekauft werden. Demidoff
kaufte Leibeigene und begründete die Herrschaft seiner Familie. Er setzte sich
auf der Eisenmine fest. Sie wurde für ihn zur Goldmine. Schmelzhütten wurden
errichtet, Straßen gebaut, später kam die Eisenbahn.

In das Licht der Geschichte aber traten die Demidoffs eigentlich erst im Jahre
1850. Da heiratete einer von ihnen in Italien eine Maria Bonaparte. Die Heirat
brachte ihm den Adelsbrief. Rußland wollte sich nicht lumpen lassen und erhob
diesen Demidoff in den Fürstenstand. Das alles war bis jetzt russische
Geschichte gewesen, aber nun kam Weltgeschichte. Dieser Fürst Demidoff nämlich
finanzierte in der Hauptsache den Staatsstreich seines Vetters, des dritten
Napoleon.

Das war der erste Fürst Demidoff. Der letzte Fürst saß im Ausland, hatte einen
großen Teil seines Vermögens gerettet und wartete auf den neuen Umsturz. Das
alles erzählte Lomosoff, dem eine Professur in Perm angeboten war, und der doch
in der verlassenen Stadt bei seinen Kranken blieb.

In das Lichtbild malte nun Hans Schubert die schwarzen Striche und Schatten.
Die Demidoffs waren die großen Blutsauger über der Stadt. Ihnen gehörte alles:
die Hütten, die Eisenmine, die Bergschule und das Krankenhaus. Der kleine
Student hatte die Fürsten niemals gesehen, aber er haßte sie leidenschaftlich.
Die Not des Landes machte ihn opferbereit. Seine Geschichte ist bald erzählt.

Als Kriegsfreiwilliger ging er an die Front, kam in russische Gefangenschaft,
saß zwei Jahre in einem Lager in der Nähe des Urals, das Lager wurde vom Typhus
überfallen, und der Student wurde Hilfsarzt. Er lernte das Elend der Welt
kennen, das Glück kam auch zu ihm, eine junge baschkirische Lehrerin, in die er
sich verliebte und die er heiratete. Dann wurde er nach Nischni-Tagil
abkommandiert. Er bekam zwei Kinder, hatte sein Heimatrecht aufgegeben und war
Russe geworden. Seine politische Überzeugung war nichts als Glauben an die
Gerechtigkeit. Die Bauern kamen stundenweit zu ihm gefahren, die Arbeiter und
die Kranken liebten ihn.

Und als er mir von den Demidoffs erzählte, wußte ich plötzlich, warum er sich
hier in der kleinen Stadt vergraben hatte.

»Lieber Iwan Petrowitsch, lieber Hans Schubert«, sagte ich, »darum bleiben Sie
hier, darum bleibst du hier, weil im Auslande ein Fürst auf seine Rückkehr
wartet? Und darum bist du Russe geworden?«

»O nein,« antwortete er und wurde verlegen, als sei ich hinter sein Geheimnis
gekommen, »nicht nur deswegen. Ich habe eine Frau und zwei Kinder. Und vergiß
nicht, daß ich hier von den Kranken gut gebraucht werde. Rußland, Rußland, was
wißt denn ihr von Rußland?« Er schwieg eine kleine Weile und zitierte dann:
»Opfer fallen hier, weder Lamm noch Stier, aber Menschenopfer unerhört!« Und
siehst du, lieber Glarus, darum bleibe ich hier. Wegen der vielen Opfer. Ich
muß helfen. Helfen und heilen, das ist der Sinn meines Lebens. Vielleicht werde
ich auch zu den Baschkiren abkommandiert.«

»Zu den Baschkiren? Warum denn zu den Baschkiren?« fragte Ruhla.

»Ja, zu den Baschkiren, dort ist Cholera«, sagte er ganz leise.

Da liegt nun mitten im Ural eine kleine, unbekannte Stadt. Die Wälder schweigen
oder sausen. Die Walzwerke klirren. Endlos stürzen die Berge vom hohen Norden
nach den sommerlichen Steppen des fruchtbaren Südens. Herr Lomosoff ist wohl
jetzt in Moskau oder er hat die Professur in Perm doch angenommen. Der Fürst
Demidoff wartet immer noch im Ausland auf den Umsturz. Hans Schubert wird viel
Arbeit haben und helfen und heilen. Aber vielleicht ist er gar nicht mehr im
Ural. Vielleicht ist er zu den Baschkiren abkommandiert worden und an der
Cholera gestorben.

Wir verließen den Ural und fuhren unseren Freunden nach Sibirien nach.
Winterkälte knallte über die Landschaft, in Omsk holten wir Merkel ein. Als wir
nach der Stadt fuhren, sahen wir im Wintersturm eine Karawane schwankender
Kamele. Sie kamen aus der Kirgisensteppe. Von Omsk ist nicht viel zu erzählen.
Hochbauten aus Eisenbeton stehen neben elenden Holzhütten. Die Straßen waren
breit, auf dem kleinen Markt war viel Betrieb. Zuerst wollten wir nach Irkutsk
weiterfahren, aber in Sibirien begannen die Aufstände. Die Bauern revoltierten.
Ihre Parolen waren: »Es leben die Sowjets! Nieder mit den Kommunisten!« Das
Land lechzte nach Frieden und Brot. Es wollte nicht ewig Opfer sein.

Wir fuhren nach Moskau zurück. Zehn Wochen waren wir schon unterwegs. Unsere
Reden auf den Meetings und in den Fabriken, die oft wie Krüppel am Wege lagen,
wurden immer müder und mürrischer. Merkel sprach überhaupt nicht mehr. Auf den
Stationen umdrängten auch Bettler unseren Wagen. Sie wurden von den Soldaten
zurückgetrieben.

Glarus schob die engbeschriebenen Blätter weit von sich. Beinahe drei Wochen
war er hier schon gefangen. Er saß im Kreml zu Astrachan. Ja, aber nun war er
frei, nun hatte er sich alles vom Herzen geschrieben. Er ging an das Fenster
und sah unter sich die Stadt liegen. Sie glänzte wie ein Riesenfisch.

Dann hörte er Schritte.

Der Kommandant kam.

»Es ist eben telephoniert worden«, sagte er. »Du sollst dich fertigmachen und
sofort zum Untersuchungsrichter kommen.«

»Was ist los? Komme ich frei?« fragte er.

»Ich weiß nicht«, antwortete der Russe.

Glarus packte seine Sachen zusammen, legte das Manuskript in die Mappe und
ging. Er durfte allein durch die Straßen gehen. Und auf dem Wege spann sich das
Gewebe seines Berichtes weiter. Ja, sie waren nach Moskau gekommen, und als sie
abreisen wollten, begann der Aufstand in Kronstadt. Moskau war ein Waffenlager.
Auf dem Roten Platz standen die Arbeiter und Soldaten mit aufgepflanzten
Bajonetten. Die Matrosen, die den Zarismus gestürzt hatten, empörten sich in
Kronstadt gegen die Sowjets!

In Petrograd kam er auch mit Goldenberg und einigen Leuten von der
Militärschule zusammen. Sie gingen an die Front. Goldenberg blieb in der Stadt.
Er zeigte seine Pistole und sagte:

»Siehst du, Glarus, hier sind sechs Schuß. Fünf Schuß für die Weißen und ein
Schuß für mich.«

Merkel höhnte:

»Mein Lieber, sechs Schuß für die Weißen! Den Schuß für dich haben sie allemal
übrig.«

Dann fuhren sie nach Deutschland.

Sie arbeiteten in der Bewegung weiter und schwiegen, wo sie hätten reden
müssen. Sie glaubten, ein offener Bericht würde ihren Freunden in den Rücken
fallen. Eines Tages sprang Merkel ab und ging eigene Wege. Über zwei Jahre
blieb Glarus in Deutschland, und nun war er zum zweiten Male nach Rußland
gekommen. Er hatte geschwiegen und gearbeitet. Er mußte erst hinter Schloß und
Riegel sitzen, um sich zu besinnen und zu befreien. In der Einsamkeit erwachten
die Gespenster von damals.

Ruhla hatte geschrieben.

»Liebster«, schrieb sie im letzten Brief, »Liebster, ich habe wahnsinnige Angst
daß ich alt werde. Ich habe auch Angst um dich. Denk mal an, ich bin jetzt
fünfundzwanzig, bald dreißig, und dann kommt die grausige Zeit des Abstiegs
zwischen dreißig und vierzig! Ich habe solche Angst, meine Stirn ist ganz
verschrumpelt, komm bald zurück, ich will nicht länger warten und nicht immer
allein sein. Unser Söhnlein blüht und gedeiht Er grüßt und küßt den Vater, komm
zu uns!«

Liebe, liebe Frau, dachte er, ich komme, ja ich komme. Du sollst nicht immer
allein sein. Wir wollen zusammen arbeiten, wir wollen zusammen leben. Und unser
Sohn soll es besser haben als wir, die wir zerrissen waren wie unsere Zeit! Wir
haben für den Krieg geschwärmt, um den Frieden zu erkämpfen. Wir haben gelogen,
um eine Idee rein zu erhalten, aber Lüge ist Lüge, und tausendfache Lüge ist
immer noch keine Wahrheit.

Ja, mein Sohn, wir sind einen falschen Weg gegangen. Die Opfer klagen uns an.
In unseren Fußspuren haben sich die Tränenbäche und Blutquellen einer gequälten
Menschheit angesammelt. Gewalt, mein Kind, läuft mit blutigen Füßen. Laß dich
nicht von den falschen Propheten verwirren, die verkünden, man könne die
Freiheit oder das Glück mit Gewalt und Geißelhieben in die Herzen einpeitschen!

Und so geht er durch die graue Stadt, der Otto Glarus, und denkt an seine
Liebste und seinen Sohn. Er denkt auch an den Kampf um die Freiheit in
Deutschland. Mit guten Augen sieht er in das Gewimmel der Straßen und des
Marktes. Über der Stadt hängt in schweren Wolken der Sterbegeruch der Fische.
Aus den Fruchtgärten der nahen Steppe kommt im leichten Winde süßer Wohlgeruch.

Die deutsche Frau von der Wolga Ist immer noch in der persischen Küche.
Zerlumpte Kinder bieten sich als Schuhputzer an oder verkaufen Tabak und
Süßigkeiten. Lastträger kommen breit und schwer vom Hafen. Die große Börse aus
roten Backsteinen sieht wie ein romantisches Schloß aus. Ein Milton spaziert
über den Markt. Händler stecken die Köpfe zusammen. Ein schwarzer Hund wühlt im
Abfall. Kalmücken trotten vorbei. Narau-Kusch ist nicht unter ihnen.
Zigeunermädchen wollen wahrsagen. Bettler liegen wimmernd im Staub. Die blauen
Hügel der Weintrauben und die gelben Berge der Melonen schimmern.

Der Untersuchungsrichter empfing ihn sehr freundlich.

Er schob einen Stuhl zurecht und bot Zigaretten an.

»Setzen Sie sich, verehrter Genosse«, sagte er, »waren Sie mit dem Zimmer im
Kreml zufrieden? Ich freue mich, Ihnen sagen zu dürfen, daß sich jetzt alles
geklärt hat. Aus Moskau und Berlin sind gute Berichte gekommen. Die Katja haben
wir nach Moskau geschickt. Siebenhaar läßt grüßen, und Kasandroff will in einer
Stunde erscheinen. Er kommt von der wirtschaftlichen Front und will Sie
abholen. Es ist alles in Ordnung.«

Glarus hörte still zu und antwortete dann:

»Ja, es ist alles in Ordnung. Kasandroff will mich abholen? Nun, er muß wohl
seine Fische allein fangen. Genosse Untersuchungsrichter. Was soll ich jetzt
noch bei den Fischern?

»Aber Sie sind doch frei!« sagte der Untersuchungsrichter. »Sie sind doch frei,
verehrter Genosse, und können hingehen, wohin Sie wollen!«

»Das ist sehr gnädig von Ihnen, Genosse Untersuchungsrichter«, erklärte Glarus,
»ich weiß schon, wohin ich gehe. An die neue Front. Ich verlasse Rußland. Ich
gehe heim zu meinem Sohn. Der Russe stutzte.

Er blies gedankenvoll den blauen Rauch seiner Zigarette weit von sich und
sagte:

»Ach so, viel Vergnügen! Kasandroff wird große Augen machen. Er wird Sie
vermissen in dem Blockhaus an der Wolga. Und nun entschuldigen Sie, bitte, daß
wir Sie so lange bei uns aufgehalten haben!«

Glarus lächelte und antwortete:

»Ich habe nichts zu entschuldigen. Ich habe viel gelernt, werter Genosse, im
Blockhaus bei den Fischen und auch im Kreml in der Gefangenschaft. Leben Sie
wohl. Das Leben diktiert seine Bedingungen.«

Er ging.

Und am selben Abend verließ er Astrachan.

