Max Dauthendey

Lingam

Zwölf asiatische Novellen (1909)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lingam

Ich drehe in meiner Hand einen kleinen Kupfernapf mit breitem Rand, der im
Licht rötlich blitzt. Der kleine Napf ist winziger als ein Eierbecher und darin
ist, halb hineingesteckt, ein schwarzes Marmorei. Das Ei ist unscheinbarer als
ein Taubenei. Das schwarze Ei in dem kupfernen Eierbecher, beide stellen
zusammen ein Lingam dar, das indische Symbol geschlechtlicher Vereinigung, das
heiligste Liebessymbol und Symbol des ewigen Lebens.

Wenn ich das Lingam betrachte, sehe ich vor mir deutlich eine der engsten
Tempelgassen in Benares, wo ich in einer Lingambude das kleine schwarze Steinei
im Kupferbecher kaufte. Die Pflastersteine der dunkeln schmalen Gasse sind
glitschig und fettig von den Füßen der tausend Pilger, die dort jeden Morgen
zum Sonnenaufgang, heute noch wie vor tausend Jahren, in langen Zügen mit
Trommeln und Pfeifen vom Tempel des heiligen schwarzen Stieres, vorbei am
Tempel der weißen heiligen Kühe, hinunter zum heiligen Gangesstrom ziehen. Zu
beiden Seiten der höhlenartigen Gasse sind Öffnungen in den Hauswänden. Da
stehen auf hölzernen Tischen zu Hunderten die Lingams in allen Größen zum
Verkauf. Die Tische scheinen schwarz von den schwarzen Marmoreiern, die in
rötlichen kupfernen oder weißen marmornen Näpfen stecken.

Man sagt, der höchste Gott Rama ging eines Abends zum Ganges und traf dort ein
schönes fremdes Weib, das Wasser schöpfte. Sein Herz begann sich für das schöne
Weib zu erregen, und er näherte sich ihm und liebkoste es. Das Weib, von der
Gewalt des obersten Gottes erschüttert, legte sich in den Sand und zog den Gott
in seinen Schoß, und beide vereinten sich in süßer Liebesumarmung.

Aber die Gemahlin Ramas, von Unruhe getrieben, folgte den Fußspuren ihres
Gemahles im Ganges-Sand, und als sie den ungetreuen Mann mit einem fremden
Weibe vereinigt fand, hob sie heimlich das Schwert, das Rama neben sich gelegt
hatte, und holte zu einem Hiebe aus, der den Gott von dem Weibe trennte, so daß
das göttliche Glied in dem Schoße des Weibes zurückblieb.

Aber das abgehauene Glied Ramas befruchtete noch die Frau, aus deren Schoß neue
Götter, ein neues Menschengeschlecht, ein neues Tier- und Pflanzenreich
entstanden. Alle die von dem Gott und dem Weib Erzeugten lieben sich jetzt ewig
und müssen sich ewig unter dem Symbol des Lingam weiterzeugen.

Damit Mann und Frau nicht vergessen sollen, daß sie zur herzlichen sinnlichen
Vereinigung auf die Welt gekommen sind, wird ihnen in allen Tempeln und in
allen Häusern, und von klein auf, das Symbol des Lingam in tausend Formen immer
wieder vor die Augen gestellt, in Bild und Rede.

Denn die Menschen sind vergeßlich und unwissend, und alles muß ihnen immer
wieder gelehrt werden, auch die Liebe – das bedenke, o Mensch.

Dalar rächt sich

Die Frau des Dalar stand an einer Straßenpumpe in einer der Eingeborenenstraßen
von Bombay. Sie drehte den Hahn auf und hielt den Kopf ihres sechsjährigen
Knaben darunter und wusch ihn mit den Händen.

Es ist morgens sieben Uhr, und die Straße wimmelt von Indiern, die wie nackte
Rudel Rotwild aneinander vorüber eilen. Ziegenherden und Scharen von
Truthühnern treiben neben zweiräderigen hohen Lastkarren über das Pflaster.
Indier sitzen am Trottoirrand, lassen sich rasieren, ihre Ohren reinigen und
ihren Leib massieren. Die Straßenfriseure mit dem Toilettenwerkzeug im Gürtel,
und bis auf Gürtel und Turban unbekleidet, hocken neben ihrer Kundschaft am
Trottoirrand.

Die Frau des Dalar hatte ihrem Knaben das schwarze Haar blank gestrichen, daß
sein Kopf wie der Lackschuh eines Europäers glänzte. Sie öffnete jetzt ihr
eigenes Haar und hielt ihren Kopf unter die Straßenpumpe; sie ließ den
Wasserstrahl wie einen Glaskolben aufschlagen, und das Wasser zerplatzte weit
im Kreise.

Ein Zebukalb, ein wilder Hund und ein paar Truthühner, die sich um die Pumpe
tummelten, kamen herbei und schlurften die Wassertropfen auf. Die zwei
indischen Arbeiter in Dalars offener Schneiderbude, welche Turbanbänder und
Schleier auf englischen Nähmaschinen säumten, lachten über den spritzenden
Wasserstrahl, und Oliman, der eine der Gehilfen, rief der Frau des Dalar den
Brahmanenspruch zu: »Elida, nimm dein Haupt in Acht, daß es nicht zu Wasser
wird unter der Quelle.«

Elida, die Frau des Dalar, antwortet ihm nicht.

Sie schickte aber, als sie ihr schwarzes Haar ausrang und sich aufrichtete, mit
der Wimper zuckend den Knaben zu dem, der gesprochen hatte. Oliman legte seine
Hand eine Sekunde auf das frische schwarze Haar des Knaben, murmelte ein Gebet
über ihn und ließ ihn wieder gehen. Dann beugte er sich demütig und scheu über
seine Nähmaschine, ließ Öl aus der Kanne in die Räder tropfen und nähte weiter.

Jedesmal, wenn die Frau ihr Haar an der Pumpe vor dem Laden ihres Mannes wusch,
geschah es, daß sie das Kind zu Oliman schickte und dieser ein Gebet über den
Knaben sprach; das geschah jeden Morgen, seitdem der Knabe laufen konnte.

Niemand in der Straße dachte darüber nach, warum Oliman den Knaben jeden Morgen
segnete. Aber Dalar, der Besitzer der Nähmaschinen, saß jetzt tagelang drüben
beim Silberschmied an der Ecke und dachte nach. Er ließ seine Wasserpfeife oft
ausgehen, zündete sie wieder an und dachte weiter. Dalar konnte quer über das
Gewühl der Zebukarren und über das Gerenne des Bazarvolkes und heimlich über
die Schulter seines Freundes, des Silberschmiedes, hinweg seinen Laden
beobachten, seine Nähmaschinen, sein Weib an der Pumpe, den Knaben und Oliman.

An diesem Morgen, als die Frau mit dem Kind ins Haus gegangen war, wischte sich
Dalar mit der Handfläche den Schweiß von der Stirne, stand auf, schlüpfte mit
den Füßen in seine Pantoffel und ging finster in Gedanken fort in das
Straßengewühl. Im Geschäftsgetriebe bemerkte niemand bei dem Silberschmied, daß
Dalar verschwand. Dalar ging, bis er in eine Gasse vor eine Zeltbude kam.

Vor dem Zeltvorhang saß die rächende Göttin Kali, die Vielarmige, aus Holz
geschnitzt. Drinnen im Zelt sind die rächenden Todesgötter der Indier
aufgestellt, die bei Prozessionen an Festtagen durch die Straßen getragen
werden. Vor dem Zelteingang neben der Göttin steht ein großer Blechkasten als
Opferstock. Dalar warf ein Silberstück hinein und wünschte sich einen rächenden
Gedanken. Er starrte dabei finster auf die hölzerne schwarze Gestalt der Göttin
Kali, die auf einem zitronengelben Tiger sitzt, welchem statt Menschenblut rote
Ölfarbe um das Maul gemalt ist. Die vielen schwarzen Arme der Göttin schwingen
vergiftete Dolche, vergiftete Säbel und vergiftete Speere; sie hält ein ganzes
Arsenal blitzender Waffen in die Luft. Alles Straßenvolk geht grüßend an ihr
vorüber, und aller Indier Augen blitzen für eine Sekunde beim Gruß, wie Raketen
in der Nacht. Dalar verbeugte sich dreimal und klatschte in die Hände, um die
Aufmerksamkeit der schwarzen Göttin zu erwecken. – Daß ihn sein Weib Elida mit
Oliman betrogen hatte, wußte er jetzt, denn er sah es deutlich an dem Kind,
welches Oliman täglich ähnlicher wurde. Heute hatte er endlich beschlossen,
sich an Elida zu rächen.

Dalar trat in die staubige Tempelbude, um sich einen Tod für sein Weib
auszusuchen.

Lange Reihen hölzerner, rot, gelb und grün gemalter Puppen standen drinnen
unter dem grauen Zelttuch auf langen Tischen. Da waren Menschen an Marterpfähle
gebunden, mit brennenden Pfeilen gespickt; englische Soldaten, welche vom
wütenden Elefantengott zerstampft wurden; die Göttin Kali auf unzähligen
Tigergestalten, auf roten und schwarzen Tigern, Feuer und Pest darstellend; der
blaue Affengott, der die Menschenaugen irrsinnig macht mit seinen Grimassen und
Verrenkungen. Es wurden Menschen von der Rachegöttin zu Tode gepeitscht, der
Tiger hielt Verzweifelte in seinen Tatzen und riß ihnen die Gedärme aus der
Bauchhöhle. Der gelbe Tigergott hatte grüne Glaskugeln als Augen und echte,
heilige, zornige Tigerkrallen. Jede mögliche Folter und jeder schrecklichste
Tod hatte sein Bild hier. Um das vergossene Blut zu schildern, war an den
plastischen Figurengruppen nicht mit Scharlachfarbe, Purpur und Rötel gespart.

Dalar grübelte. Seine Augen liebkosten die rotgemalten Folterqualen, als stünde
er vor den Blumenbeeten in den Gärten des Paradieses. Aber als er die langen
Reihen zweimal auf und ab gegangen war und alle Todesschmerzen am eigenen Leibe
nachgefühlt hatte, fand er unter allen grausamen Todesarten keinen Tod grausam
genug für sein Weib. Nicht den roten Tod, das Feuer, das den Menschen zernagen
konnte; nicht den schwarzen Tod, die Pest, mit ihren schwarzen Beulen; nicht
den blauen Tod, den Wahnsinn, mit seinen verrenkten Grimassen; nicht den gelben
Tod, den Tigerhunger, mit den eigenen Därmen im Maul; den Tod, den Dalar für
Elida suchte, fand er nicht unter den dreihundertsechzig Todesarten.

Wie von der Göttin gekränkt, wollte Dalar schon die graue Tempelbude verlassen.
Da – unter dem Zeltausgang, blieb sein Turban an einem rostigen Nagel hängen,
das Turbantuch schlitzte auf, und Dalars ganzer Geldvorrat, den er, wie alle
ärmeren Orientalen, stets in den Turban gewickelt trug, rollte in hundert
Silbermünzen über Schultern, Rücken und Brust zu ihm herab, auf die Erde, der
vielarmigen Göttin Kali zu Füßen.

Dalar sah und horchte erstaunt auf die klingenden Münzen, als hörte er jedes
Silberstück sprechen.

Erleuchtet von einem plötzlichen Gedanken, beugte er sich dreimal tief und
ehrfürchtig vor dem Götterbild, verließ dann das Zelt und ließ sein ganzes Geld
hinter sich bei der rächenden Göttin liegen.

»Die Göttin Kali hat gesprochen!«

»Den grauen Tod, die Armut wünscht dir die Göttin Kali, Elida!« Und Dalar
nickte ernst und zustimmend, dann verschwand er im Straßengewühl. -

Tief in der Nacht, als die grellen Tropensternbilder wie Stachelzäune über den
Häusern standen, schlich Dalar an seine Haustür und malte mit ein wenig
Indigofarbe einen blauen Kreis an den Türpfosten, zum Zeichen, daß einer im
Haus gestorben sei. Dann ging der Mann weiter durch die Nacht. Sein Weib würde
am nächsten Morgen glauben, er wäre an der Türschwelle umgefallen und von der
englischen Nachtpatrouille als pestverdächtig in die Baracken fortgetragen
worden. Der Offizier der Patrouille hätte dann, wie gewöhnlich, das blaue
Zeichen lakonisch an die Tür gemalt.

Dalar wanderte unter den Ketten der schweren Sterne durch die Nacht. Morgen war
der Monatsanfang, an dem die beiden Nähmaschinen den unerbittlichen englischen
Fabrikanten bezahlt werden mußten; morgen war der Monatsanfang, an dem die
Hauspacht entrichtet werden mußte. Die armseligen feigen Ladengehilfen konnten
Elida nichts nützen. Morgen mußte Oliman sich eine andere Stelle suchen, morgen
mußte Elida mit ihrem Knaben betteln gehen.

Dalar schritt unter dem Steingewichte der Sterne durch die Nacht, und ihm war,
als hätte er alle Arme der Göttin Kali am Leibe, so glücklich fühlte er sich.
Er rächte sich tief mit allen göttlichen Armen der Rache.

Dalar wanderte in dieser Nacht, reich wie die Finsternis, als Pilger zu dem
Berg Abu, um ein Jaïn zu werden. Die Jaïns leben dort am Berge nackt und
sprechen dem Weibe jede Seele ab.

Der Zauberer Walai

Walai war Straßenzauberer in Bombay. Er saß nachmittags vor dem Taj-Mahalhotel
auf dem Pflaster des Quais, mit seinen Körben, seinem neunjährigen Knaben,
einem roten Tuch, einem Stockdegen und einer Handtrommel. Hinter seinem Rücken
lag der indische Ozean, die heiße, unendliche Wasserwüste. Über Walais gelbem
Turban stand die indische Sonne wie die offene Feuerluke eines Hochglutofens.
Vor ihm das Hotel aus weißem Granit, acht Stock hoch, mit offenen
Granitloggien, darin Hunderte von englischen Reisenden aus Europa und aus dem
indischen Reich, die Hallen und Galerien füllten.

Walai ließ die Trommel bullern. Sein Knabe mußte sich dann in einen Korb legen.
Über ihn schlug Walai das rote Tuch, schloß den Korbdeckel und zählte laut auf
englisch: One – two – three! Dann stieß der Zauberer den Stockdegen bis ans
Heft in den Korb, lachte grinsend und sah mit seinen horngelben Augäpfeln und
seinem kaffeebraunen Gesicht über die acht Stockwerke des Hotels hinauf und
hinunter. Er blähte die Nasenlöcher, rief: Hee!, hob den Korbdeckel, lüftete
das rote Tuch und zeigte dem ganzen Hotel, daß der Korb leer war. Um ein
übriges zu tun, sprang er selbst mit beiden nackten Füßen in den Korb hinein
und stampfte darinnen herum und rief: Hee, hee! und schwenkte in der einen Hand
den Stockdegen, in der andern das rote Tuch in die Luft. Das rote Tuch hatte
die Farbe von blutigem Fleisch und flatterte wie bluttriefend vor dem
überhitzten, silbergrauen Tropenhimmel.

Die weißgekleideten Ladies und die weißgekleideten Gentlemen, die nach dem
Lunch in den Schaukelstühlen auf den prächtigen Steinaltanen lagen und ihren
Kaffee und Whiskysoda dort tranken, bogen sich aus dem Schatten der
Steingewölbe über die hellen Geländer und zeigten Walai ihre blassen, müden
Tropengesichter, die schlaff waren wie ausgepreßte Zitronen. Tausende von Malen
im Jahr zeigte der Zauberer Walai dasselbe Kunststück, ein dutzendmal am
Nachmittag ließ er unter umständlichem Trommelbullern seinen Knaben
verschwinden und erscheinen; auf das weiße Pflaster am Meerquai klingelten dann
die großen Kupferstücke und die kleinen Silbermünzen, die der nackte Knabe
auflesen durfte.

Walai selbst bückte sich nicht. Niemand sah, daß er unter der Bräune seines
Gesichtes immer wieder fahl wurde, wenn er den Stockdegen auch schon zum
hunderttausendsten Male in den Korb stieß. Bei jedem neuen Degenstoß erschien
auf seinen spitzen Backenknochen eine leichte Blässe; er liebte seinen Knaben
sehr und fürchtete, ihn einmal zu verletzen. Denn der schmale, knochenlose
Knabenkörper war natürlich nicht aus dem Korbe verschwunden, sondern lag
darinnen, schlank wie ein Palmenblatt an die gebauchten Korbwände gepreßt, und
wußte der Degenschneide geschickt auszuweichen, indem er blitzschnell seine
Lage veränderte. Oft fuhr dem Knaben der Degen wie ein Pfeil zwischen zwei
Finger und durch die gespreizten Zehen, oder durch das gekrauste Haar. Er wich
der Degenspitze aus wie einer Schlange, die gestreckt auf ihn losstürzte. Er
sah durch die Wände des lose geflochtenen Korbes das helle Straßenpflaster, das
große Hotel und die tanzende Schattengestalt seines Vaters. Und wenn das Geld
draußen klingelte, sprang er vergnügt und unverletzt aus dem Korb.

Heute am Sonntag, wo mehr Europäer als sonst im Hotel auf den Altanen waren,
hatte der Zauberer bis zum Abend gezaubert. Er hatte seinen Knaben zum
erstenmal an der Lippe geritzt, und das rote Tuch zeigte einige dunkle Flecken.
Er hatte dann sein Kind in die leere Lehmhütte heimgebracht; er machte für die
Nacht ein kleines Kohlenfeuer an, legte den Knaben auf die Strohmatte und
wartete, bis die Atemzüge ihm sagten, daß das Kind schlief. Dann ging er noch
einmal aus, um dem Knaben ein neues Turbantuch zu kaufen und sich selbst für
den heutigen Schreck zu trösten.

Im Abendgewühl in den Eingeborenenstraßen setzte sich Walai müde auf einen
Treppenstein und sah einen Augenblick auf die Millionen Lichter der Stadt, auf
die breiten Feuer in den offenen Höfen. Kerzen und Windlichter tanzten in der
Nachtluft auf den Holzgalerien, große Menschenschatten fuhren aus den Türen,
schossen spukhaft durch die Lichtkegel weit hinaus über die Geländer der
Altanen. Oft wurden die Schatten von fünf Fingern größer als ein Haus, große
Nasen fuhren über weiße Hofwände, als würden die Menschen mit einem Atemzug zu
aufgeblähten Riesen und schrumpften gleich darauf wieder zu Zwergen zusammen.
Über den roten und blauen Gläserlampen der Häuser und über den braunen offenen
Hoffeuern erschienen und verschwanden in der halbkühlen Märznacht die weißen
Raketen der Sternschnuppen und zogen lange Phosphorlinien durch das Dunkel.

Walai der Zauberer sah die Nacht wie einen Kollegen an, der ihm seine
überlegenen Kunststücke zeigen wollte. Und Walai nickte in die Wirklichkeit und
Unwirklichkeit der spukenden Lichter und Schatten; er fühlte sich wie ein
Fremder und Hotelgast vor der nächtlichen Zauberei.

Ganz in seinen Gedanken ging der Zauberer in den nächsten Hof und hielt seine
Hände an das offene Feuer, und niemand von denen, die um die Flammen hockten,
achtete auf ihn. Während Walai sich noch wärmte, hörte er Musik von Gongs,
Trommeln und Flöten; er bemerkte jetzt erst, daß er im Vorhof des Kulitheaters
war. Seine abwesenden Augen verschafften ihm überall freien Eintritt. Er ging
an den armseligen Türwächtern vorüber in den halbzerfallenen Theaterraum.
Keiner getraute sich den langen, hagern Indier, der wie eine wandelnde Lanze
daherkam, anzureden. Das Theater war voll von Leuten, Kulis, die wie
Lumpenbündel hintereinander saßen, mit farblosen Turbanen, in Wolken von
Tabakrauch. Das Theater erschien wie mit Lumpen und Knochen gefüllt. Nackt,
abgemagert und grau saß das Kulivolk auf dem Parkett und dem einzigen Rang. Das
kleine verräucherte Haus war wie ein französisches Theater eingerichtet. Vier
Musikanten spielten stehend auf der Bühne oben und warteten auf die Tänzerin,
die erscheinen sollte. In der dunkeln Bühnenwelt standen manche Kulissen auf
dem Kopf, und man wußte nicht, ob sie Zimmer, Garten oder Straße vorstellten.
Walai stieg über kauernde Menschenhaufen hinauf auf den Rang, setzte sich,
legte sein Gesicht auf das Balkongeländer und schlief ein, wie viele der
andern, die müde vorn Lasttragen, von der Straße und von der Hafenarbeit waren.

Die vier Musikanten musizierten einförmig, und Walai wachte erst wieder aus
seinem Schlaf auf, als ein Weib einen Schrei ausstieß. Er öffnete seine Augen
langsam und sah auf der verstaubten Bretterbühne, unter der einzigen
elektrischen Bogenlampe, die Kulitänzerin, umgeben vorn ihren vier Musikanten.
Sie mußte schon eine lange Stunde getanzt haben. Der Tanz war eben bei der
Szene der Entschleierung angekommen. Sie tanzte bereits mit nackten Brüsten und
trug nur noch den letzten blaugrauen schmutzigen Schleierlappen um die schmalen
Schenkel. Nackt bis an das Becken, reckte sie sich im Tanzwirbel, wie ein Zweig
im Sturm. Sie sprang mehrmals gleich einem Ball vom Boden auf, und aus ihrer
Kehle fuhr dann Schrei um Schrei. Endlich fiel sie am Boden in gekauerter
Stellung zusammen und blieb liegen, als hätte ihre Seele den Leib fortgeworfen
und sich im Tanz vom Herzen losgerissen.

Der Zauberer Walai sah tief aus dem Schlaf heraus den letzten Tanztakten der
rasenden Bajadere zu; dann zwinkerte er mit beiden Augen wie ein Tiger, der
blutunruhig durch die Wimpern blinzelt, und stieß den Atem zischend durch die
geschlossenen Zähne aus. Neben ihm klatschten ein paar Kulis, andere drehten
sich schlafend um.

Walai schlief nicht mehr. Er hatte seine Augen schließen wollen, aber seine
Augäpfel öffneten ihm immer wieder die Augenlider, als hätten sie Hände, und
seine Blicke holten sich das schlanke Mädchen, und sie tanzte durch sein Blut.
Der Zauberer sah, wie ein hellhäutiger Engländer – der einzige Fremde, der sich
in das Theater verirrt hatte – die Hand mit der weißen Manschette hob und der
bettelnden Tänzerin während der Pause große Silbermünzen in den hingehaltenen
Schleier warf.

Der Walai spuckte rasch zwischen seinen Knien auf den Fußboden. Wie das Haupt
eines Geköpften lag sein Kopf mit aufgestütztem Kinn auf dem Geländer, seine
weit offenen Augen hielten das Mädchen auf der Bühne fest, als wären seine
Blicke Zügel, als hätte er die fliegende Gestalt auf den Bühnenbrettern mit
einem Lasso eingefangen und an sein Herz gebunden. Stundenlang rührte sich sein
Kopf nicht, und seine Augäpfel starrten rot aufgerissen wie zwei
fleischfressende Urwaldorchideen, deren Kelche in der Nacht plötzlich mit einem
Knall aufspringen.

Das Mädchen auf der Bühne tanzte ahnungslos und ließ seine nackten Brüste wie
zwei kleine Seidenkissen unter der Bogenlampe glänzen. Von Sekunde zu Sekunde
wurde jetzt das seufzende Zischen des Zauberers lauter, und als die Tänzerin
sich wieder zu dem Fremden bückte und Geld auffing, glitt Walai an der Wand
entlang, als wolle er sich unsichtbar machen, und kam zur Tür. Das Türbrett
öffnete er lautlos. Da fiel der Schatten der Tänzerin, groß und lang, zugleich
mit Walais Schatten hinaus an die weiße Hofwand, und die Schattenhände des
Mädchens fuhren einen Augenblick um Walais Halsschatten. -

Ein paar Minuten später stand Walai vor seiner Lehmhütte, bei seinem
schlafenden Knaben. Der Hüttenraum war blutrot vom ausgehenden Feuer. Wie von
den Augen der rasenden Tänzerin getragen, war Walai mit leichten, großen Sätzen
durch die Gassen nach Hause gesprungen, er konnte schwören, daß er keine
Fußspuren hinter sich im Sand gelassen hatte. Wie offene Feuer großen Rauch und
große Schatten in die Nacht schleudern, so fühlte sich der Zauberer von seinem
plötzlich leidenschaftlich verliebten Herzen als ein dunkler Riese in die Welt
gestellt. Wenn er die Augen schloß, tanzte in ihm die Bajadere. Es war ihm all
sein Blut im Leib verdorrt, und der rasende Tanz des Mädchens war das einzige
Leben in seinen Adern.

Er nahm wie ein Irrsinniger den Degen aus der Zimmerecke.

»Süße!« flüsterte er, »Süße!« Er schloß die Augen, als tanzte das Mädchen auf
dem roten Lehmboden der Hütte vor ihm, und mit geschlossenen Zähnen seufzte er
noch einmal tief: »Der Fremde gibt dir Geld, was gibt dir Walai?« Er schwang
plötzlich die rotbeleuchtete Degenklinge wie eine Fahne in der Hand und stieß
die Stahlspitze seinem Knaben in das Herz.

Mit roten Augäpfeln lachend, in Ekstase wie ein Tanzender und mit
hochgehaltener Degenklinge, deren Spitze schwarz von Blut war, rannte er aus
der Hütte, sprang wie ein Gespenst an den Häusern hin. Die Leute unter den
Laternen wichen ihm aus, sie meinten, es sei ein irrsinniger heiliger Mann, der
aus einem Tempel fort in die Welt stürzte. Mit einem einzigen Satz sprang Walai
mitten in den Theaterhof. Da der Weg über das Feuer der kürzere war, sprang er
ohne Besinnen über den Holzstoß. In drei Sprüngen war er durch die aufgerissene
Tür des Zuschauerraumes oben auf der Bühne.

Die Musikanten warfen sich zwischen ihn und die Tänzerin. »Willst du sie töten?
« rief der eine und hielt zum Schutz gegen seinen Degen den bronzenen Gong wie
einen Schild hoch. Der Zauberer aber lachte, und über die Köpfe der Musikanten
warf er den Degen vor die Füße der Kulitänzerin.

»Laßt mich«, schrie er, »der Fremde gab ihr sein Geld, ich gebe ihr mein
liebstes Blut.«

Die Tänzerin floh vor dem hingeworfenen blutigen Degen hinter die Kulissen.
Viele packten Walai, hielten ihn fest, riefen die englischen Konstabler von der
Straße; die kamen in ihren gelben Kaki-Uniformen auf die Bühne, banden den Mann
solid und nüchtern und schleiften ihn fort.

»Der hatte einen roten Gedanken«, sagten die schläfrigen Kulis zueinander, und
einer warf Walai den blutigen Degen über den Hof nach. Dann setzten sich die
Leute wieder auf ihre Plätze, die Musikanten spielten, die Kulibajadere tanzte
wie immer bis zum Morgenrot und verstand nicht einmal, daß sie in dieser Nacht
einen Zauberer verzaubert hatte. Sie tanzte, weil es ihr Geschäft war, und
tanzte heute lebhafter, weil der Fremde im Parkett noch reich an Silbermünzen
war.

Unter den Totentürmen

Auf dem Abendkorso von Bombay kreisten die hohen Räder der Staatskarossen. Die
Kutscher klingelten mit silbernen Glocken. Schmal wie Gazellen saßen oft sechs
bis acht Indierinnen in den Wagen auf den Polstern und streckten die schlanken,
braunen Hälse. Vorortzüge rasselten neben dem Korso am Meere entlang,
Automobile und englische Cabs. Die Parsen hatten die reichsten Equipagen, denn
sie stellten in Bombay die Finanzwelt dar.

In einem ungeheuren schwarzpolierten Wagen, mit vier Fliegenwedlern in grüner
Livree und rotem Turban hintenauf, mit zwei braunen Kutschern auf dem Bock, kam
der steinreiche Parse Rama mit seinem Sohne Elifar zum Korso. Die beiden Herren
trugen dunkelblaue Kaftanröcke bis an die Hüften, ein weißes Schleierhemd hing
unter der dunkelblauen Weste hervor bis an die Knie, die Waden waren nackt, und
die Füße steckten in Goldpantoffeln. Auf dem Haupt jedes Parsen thronte die
schwarze, polierte Lacktiara, welche den beiden Bankiers das Aussehen von
Hohenpriestern gab. Die englisch geschirrten Pferde griffen scharf aus. Die
vielen Fußgänger sahen die Abendsonne tief am Boden unter den Pferdehufen und
unter den Rädern der Equipagen, als ließen die Reichen die Sonne zu ihren Füßen
zerstampfen. Wie blaugraue Kreisel tanzten die langgezogenen Schatten des
Korsos über die abendlichen kupferroten Rasenplätze der englischen Klubhäuser.
Weißgekleidete Tennisspieler standen wie helle Gipsfiguren unter den
papageienfarbigen Palmen. Das Meer lag neben der Wagenkette wie ein riesiger
Silbertisch, und die Sonnenkugel war aus dem grünlichen Abendäther wie eine
geschälte Blutorange auf die weiße Meeresplatte hingerollt. Hunderte von
Indiern wanderten am Strand. Indische Frauen, sieben und zehn, hielten sich an
den Händen und gingen über die gebleichten, kalkigen Muschelwiesen am flachen
Meeresrand entlang. Die feinen nackten Mädchen- und Frauenkörper sind in
smaragdgrüne, karmoisinrote und azurblaue Schleier gewickelt. Die Abendluft
preßt die wasserdünnen Schleier an die Linien jedes nackten Leibes. Die
Frauenscharen in ihren glitzernden Schleiern stehen wie aus blauem, rotem und
grünem Glas gegossen am Meer. Junge Männer mit riesigen weißen und gelben
Turbanpaketen auf dem Kopf wandeln, gleichfalls Hand in Hand, die Wasserlinie
entlang. Manche Gruppen spielen Ball, andere liegen neben ihrem blauen Schatten
auf dem weißen Muschelboden.

Große Schreie verbreiten sich in der Luft, und mächtige schwarze Aasgeier fegen
über die Köpfe des Korsos. Niemand achtet auf sie. Die unheimlichen,
fürchterlichen Vögel jagen wie schwarze Tücher durch die Luft, die Erde und das
Meer anschreiend. Die finstern Vögel stürzen fort, ihr Flug ist wie ein
Umsichhauen großer schwarzer Sensen.

Die Aasgeier kommen und gehen und pflügen die Luft mit ihrer Unruhe über den
Palmenspitzen der Prachtgärten des Malabarhügels. Die Rücken dieses Hügels
ziehen sich draußen vor Bombay an der Strandbucht ins Meer. Dort oben sind,
versteckt im Blaugrün hinter den Villen und den Gärten, die Totentürme der
Parsen. Dort werden die Gestorbenen auf die platten Dächer der weißen runden
Türme den Aasgeiern hingelegt; ein Leichnam wird in einer Stunde von den wilden
Vögeln gefressen. Der Parsentote darf weder Luft, Wasser, Feuer noch Erde
verunreinigen und bekommt darum kein anderes Begräbnis als das im Magen eines
Geiers.

Dort oben in den Prunkgärten um die Totentürme stehen jetzt im Abendlicht die
Palmenschäfte wie rote, verrostete Eisenschrauben in der Luft, und die Schreie
der Geier fahren hervor gleich wild ausgestoßenen Flüchen, wie die Sprache des
ewig zankenden Hungers. Die feiernden Menschen am Abendmeer sind mit den
häßlichen Geierlauten vertraut wie mit ihren eigenen Sorgen. Männer und Frauen
schauen friedlich ungestört in den wollüstigen Sonnenuntergang, zu dem jeden
Abend die schwarzen Aasvögel gehören, wie die vielen Schatten der Menschen, der
Pferde und Equipagen zum Korsoweg.

Am Wegrand stehen einige Equipagen und warten auf die Spaziergänger. Rama ließ
gleichfalls seine Pferde halten, und sein Sohn Elifar stieg aus. Sobald die
Sonnenscheibe die Meerfläche anrührt und die Meerluft sich dreht, Wasserkühle
und Landwärme zu kreisen beginnen und die Schleierenden der spazierenden Damen
und Mädchen sich im Luftzug kräuseln, eilen die wandelnden Gruppen auf ihre
Wagen zu; Wagen und Spaziergänger kehren zur Stadt zurück.

Der Vater Rama sah seinem Sohne nach, welcher zum Wagenschlag der nächsten
leeren Equipage getreten war und auf eine Mädchengruppe wartete, die vom Meere
her kam. Ehe noch Elifar und die Mädchen sich begrüßten, hörte der alte Herr,
im tiefen Wagenfond verborgen, eine Stimme aus einem Trupp vorübergehender
Menschen neben seinem Wagen sprechen: »Nie wird der Sohn des Rama mit Aloi
glücklich werden. Sie ist das gelehrteste von allen Parsenmädchen in Bombay und
liebt nur Bücher und keine Menschen.«

Der alte Rama seufzte und spielte mit seiner dicken Uhrkette, die war aus
goldenen Skarabäen zusammengesetzt, in jedem Käferkopf steckte eine echte
schwarze Perle. Durch den offenen Wagenschlag spiegelte sich die Sonne mehr als
fünfzigmal in der kostbaren Kette, und mehr als fünfzig kleine blutrote Sonnen
rollten durch Ramas Finger. Dann verloschen alle Perlen, und die Kette lag
dunkel in Ramas Hand. Er sah in demselben Augenblick, als er die Stimme aus dem
Volke gehört hatte und die Sonne im Meer unterging, wie Aloi seinem Sohn Elifar
drüben an ihrem Wagen kaum die Fingerspitzen reichte und sich dann mit allen
ihren Freundinnen in die Wagenpolster setzte. Der Alte dachte: Aloi ist nicht
gekommen, den alten Parsen Rama zu begrüßen. Aloi liebt keinen Menschen; ihr
Herz ist ernst und farblos wie die schwarzen Perlen, die in die Sonne sehen wie
Brillengläser und farblos wie schwarze Brillen sind. Die Stimme im Volk vorhin
hatte recht, Aloi liebt nur ihre Bücher; nicht einmal am Abend vor ihrem
Hochzeitstag mit Elifar konnte sie herzlich werden.

Rama hörte Alois Wagenschlag zufallen, die Kutscher klingelten mit ihren
silbernen Signalglocken, die sie statt der Peitsche neben sich am Bock hatten,
und Alois offene Equipage, gefüllt mit den Köpfen von sieben jungen
Parsenmädchen, welche fast alle Sieben Brillen trugen, fuhr an Ramas
stillstehendem Wagen vorüber. Die Mädchen nickten dem alten vornehmen Parsen
Rama zu, aber ihr Gruß war nebensächlich und flüchtig, als wären alle Sieben
kluge Ameisen, die nie Zeit haben vor Fleiß und Eile.

Elifar kam in den Wagen seines Vaters zurück; dieser sah, daß sein Sohn die
Lippen eitel aufwarf und mit seinen schwarzen hochmütigen Augen selbstgefällig
Aloi nachsah.

Rama dachte: Mein Sohn Elifar ist nicht klug, und seine Eitelkeit ist seine
ganze Weisheit. Er ist ein schön gewachsener Junge, ist reich, liebenswürdig,
wohlgenährt und könnte darum Aloi gefallen. Aber Aloi strotzt von Wissen und
Gelehrsamkeit. Sie ist hochmütig wie keine, und ich wundere mich nur, warum sie
meinem Sohne das Jawort gab, als wir bei ihrem Vater um sie anhielten. -

Der Alte und Elifar fuhren eine Weile schweigend, und die Fensterreihen der
Klubhäuser glänzten wie weiße Zettel, die in der Dämmerung angeklebt waren, und
von denen die beiden Herren ungeschriebene Gedanken ablasen.

Das Meer lag jetzt grau und tot unter einem Netz einförmiger Dämmerungswellen,
wie ein weißer, gefangener Riesenleib unter einem Drahtgitter.

»Dein Hochzeitstag hat mit dem Sonnenuntergang jetzt begonnen«, sagte der
Vater, als der Wagen an der Schranke des Vorortsgeleises auf einen
vorübersausenden Zug warten mußte. Rama verstand im Eisenlärm nicht, was Elifar
ihm antwortete, aber er sah die Gedanken dem Sohne aus dem Gesicht.

Elifar dachte nur an seine Eitelkeit. Er war überaus stolz darauf, daß er, der
reiche, stattliche, junge Mann, gleichsam wie einen unbezahlbaren Schmuck,
gleich wie einen hochtrabenden Titel, morgen zu seinem Hochzeitstag vom
Schicksal eine Frau bekam, welche die gelehrteste von allen brillentragenden
Mädchen war. Aloi hatte ihm nach einiger Bedenkzeit ihr Jawort gegeben, und er
war damit zufrieden, daß sie sich lieben lassen wollte, aber nicht wieder
lieben konnte.

Elifar wickelte aus einem kleinen gelben Seidentuch einen Ring. Derselbe
stellte zwei goldene Pferdchen dar, welche, nebeneinander langgestreckt,
scheinbar um die Wette liefen. Steckte man den Ring an die Hand, so schienen
die Pferde rings um den Ringfinger zu laufen. Elifar hatte auf den Ring
gedeutet und seinem Vater geantwortet, als der Eisenbahnzug vorüberrasselte und
die Worte zerstreute. Rama verstand, daß sein Sohn diesen Ring Aloi zum
Hochzeitstag schenken wollte, und er begriff, daß die beiden Pferde die Seelen
der beiden Menschen vorstellten. Elifars Eitelkeit rannte wie ein Pferd mit dem
Verstand von Aloi um die Wette.

Elifars Augen betrachteten wohlgefällig den Ring und sagten stumm zum Vater:
Morgen werden mich viele beneiden um Aloi.

»Man heiratet nicht, um sich beneiden zu lassen, Elifar; laß die Sonne morgen
wie heute untergehen, mein Sohn, und gib diese Heirat auf; gib nicht deinen
Ring dem Mädchen mit der Brille, ich suche dir eine andere.«

Elifar steckte seinen Ring in die Westentasche und antwortete dem alten Rama.
Aber auch diesmal wurden die Worte von der Luft mit fortgerissen, ohne daß sie
der Vater hören konnte.

Einer der mächtigsten Aasgeier war von den Gärten der Totentürme herab mit
großem und lautem Gekrächze über die beiden Herren geflogen und hatte Elifars
Worte überrschrien. Nur Elifars Ackselzucken sprach stumm zu Rama: Frauen ohne
Brillen sind mir langweilig, weil sie so eitel sind wie ich, Vater.

Der Wagen hielt vor Ramas Villa zwischen den hohen Mauern der Gärten des
Malabarhügels. Die beiden Herren wollten aussteigen, im gleichen Augenblick
kehrte derselbe große Aasgeier im Fluge um und stob dicht vor dem alten Herrn
über die Rücken der Pferde. Rama duckte sich unter dem Luftzug des
Flügelschlages.

Die unruhigen Pferde zerrten den Wagen ein paar Schritte vorwärts, Ramas
prachtvolle Uhrkette blieb an der Türklinke des Wagenschlages hängen und
zerriß.

Der alte Parse erschrak über den Totenvogel und über seine zerrissene
Skarabäenkette. Er betrachtete dieses kleine Unglück am Vorabend der Hochzeit
als den Vorboten eines größeren. Er hätte gerne seinen Sohn noch einmal
gebeten, die Hochzeit aufzuschieben, aber die eiteln Augen Elifars hinderten
ihn am Sprechen, und der Alte sagte nur, als er ins Haus trat:

»Menschen, die sich nicht im Blut lieben, lernen sich niemals kennen, nicht
einmal der Tod kann ihre kühlen Gedanken einigen.«

Am nächsten Abend um dieselbe Stunde saßen bei dem weitoffenen Gartentor des
Hauses Rama die Hochzeitsgäste, die reichsten Parsen von Bombay, alle mit
schneeweißen Togas bekleidet, und zeigten sich den Vorübergehenden der Straße.
Tiefer im Garten gingen die Mütter und die älteren Frauen, gleichfalls in weiße
wohlgeordnete Togas gehüllt.

Auf dem dämmerigen blauen Rasen deckten viele Diener eine lange Abendtafel mit
weißen Seidentüchern, die Hochzeit neigte sich ihrem Ende zu.

Aloi, umgeben von fünfzig jungen Freundinnen, saß in einer offenen weißen
Pfeilerhalle des Gartens. Braut und Brautmädchen trugen fast alle Brillen und
waren alle in weiße silbergestickte Togas gewickelt. Die rosa Orchideen in den
schwarz gescheitelten Haaren steckten gedankenvoll wie die Brillen an den
jungen Mädchenköpfen. Die jungen Damen saßen im großen Kreis auf Stühlen und
spielten Pfänderspiele und waren wie Kinder fröhlich, trotz aller Belesenheit.

Ein Zug von Dienern trat jetzt in den Kreis der Mädchen. Sie stellten einen
großen vergoldeten Kuchen in die Mitte auf einen Schemel, und auf silbernen
Platten wurden kleine parfümierte Blumensträuße gereicht.

Elifar erschien auf der Hallentreppe, mit ihm eine Schar junger Männer, alle in
weiße Togas gehüllt, wie wandelnde Marmorbilder. Der Bräutigam hatte die Braut
zu sich hinaus in den Garten bitten lassen, aber sie war nicht gekommen. Nun
trat er selbst in den Mädchenkreis und lachte, weil Aloi nicht aufstand und
nicht zu ihm kam.

Das Brautpaar sollte sich verabschieden und im Brautzug nach Elifars Wohnung
ziehen. Aber Aloi lehnte sich in ihrem Stuhl zurück, sah Elifar über ihre
Brille an, schmollte mit ihrem hübschen Kindermund, und ihr Gesicht war blaß
und leuchtete auf ihrem Hals, wie die Kelche der Kallablumen an den Spiegeln
der Gartenteiche:

»Laß mich noch eine Stunde junges Mädchen bleiben«, rief sie scherzend, »ich
weiß nicht, warum ich mich plötzlich vor dir fürchte, Elifar. Ach, Freundinnen,
seht mich an, ich fürchte mich, glaube ich, davor, Kinder zu bekommen. Ich
hatte ganz vergessen, daß man beim Heiraten nicht bloß eine Freundschaft
schließt, sondern daß man auch Kinder gebären muß. Ich bin keine Frau, die
ungestraft gebären kann, das sagt mir mein Verstand; ich glaube, ihr Herren und
Damen, ihr müßt mich dann auf die Totentürme tragen. Wenn ich ein Kind bekommen
sollte, überlebe ich es nicht.«

Aloi sagte das laut und ohne Scham, sie meinte jedes Wort ernst, wenn sie auch
lachte. Ihre Brillengläser liefen an und standen bläulich und gedankenvoll wie
große Mondsteine im Gesicht, als ob ihre Augen jedem und keinem gehörten, und
ihre Blicke verschwanden grau in einer Wolke hinter der Brille.

Elifar stand hinter ihrem Stuhl und lächelte; er nahm ihre Hand und steckte ihr
den Ring mit den goldenen Pferden an den Finger.

Aloi schüttelte leicht die Hand, und der Ring fiel in ihren Schoß. »An meine
Hände paßt kein Schmuck und kein Ring. Meinen Fingern, die nur gerne in Büchern
blättern, sind Ringe zu schwer.«

Elifar lächelte, und sein eitles Lächeln meinte: Du wirst dich an den Ring
gewöhnen, Aloi. So wie du dich an die Liebe gewöhnen wirst und an das Gebären
von Kindern, so wirst du dich an meinen Ring gewöhnen.

Aloi schüttelte ihren Kopf, und ihr Kopfschütteln sagte stumm,. Nein, nein,
nein! Laut sagte sie: »Elifar Rama, ich werde mich nicht an die Liebe gewöhnen,
nicht an das Kindergebären, nicht an dein Gold und an deinen goldenen Ring. Wir
heiraten uns, weil wir Menschenkinder sind, die nicht wissen, was das Leben von
ihnen will. Ich heirate dich, weil ich den Eltern den Willen tue, weil du eitel
auf die Heirat bist und weil du nicht forderst, daß ich Liebe heucheln soll.«

Alle Parsenmädchen klatschten laut Beifall.

Elifar nickte, steckte den Ring in seine Tasche und sagte, ohne zu sprechen:
Eines Tages wirst du dich an alles gewöhnen, Aloi. Ich werde dir den Ring
heimlich anstecken, und du wirst es gar nicht merken, daß du meinen Ring
trägst.

Aloi schüttelte heftig den Kopf: Niemals, niemals.

Dreiviertel Jahr nach dieser Stunde starb Aloi bei der Geburt eines toten
Kindes. Ihre Leiche wurde in weiße Seide gehüllt und in den Garten der
Totentürme getragen, in diesen farbigsten und schauerlichsten Garten der Welt.
Achtzig weiße Stufen führen darinnen den Hügel hinauf. Oben auf den Terrassen
empfangen die weißgekleideten Parsenpriester den Leichenzug und tragen die
Toten über den Purpursand der Gartenwege. Blaue, goldgelbe und
scharlachblühende Blumentische stehen an den Rändern der Wege. Graue Kakteen
und Palmenbestände verdecken halb die kesselartigen, weißen Steintürme. Wie
zusammengekauerte Männer in schwarzen Röcken hocken die Aasgeier Schulter an
Schulter mit kahlen Hälsen und kahlen Schädeln um den Turmrand. Sie stoßen sich
mit den eckigen Schulterblättern und rucken mit den hackigen Schnäbeln und
schleudern sich, aufkreischend, durch die Luft und sehen im Flug aus, als ob
von Totenbahren große, schwarze Tücher davonfliegen.

Nachdem man Aloi zu den Geiern auf die Totentürme getragen hatte, stand Elifar
abends in seinem leeren Hause in der Gartenhalle. Sein Besitztum lag neben
vielen andern Gärten am Malabarhügel unterhalb der Totentürme. Die Diener
trugen vor ihm auf dem Rasen die von Aloi hinterlassenen Bücher und Schriften
auf einen Haufen und warfen sie in ein Reisigfeuer.

Elifar trat in den Garten; der Abendhimmel lag über ihm bleigrau wie eine
Panzerplatte. »Warum bedrückt mich keine Trauer?« sagte der eitle Mann zu sich.
»Ich fühle nicht mehr Trauer über Alois Tod als über die untergegangene Sonne
irgendeines Tages. Sie hat sich nicht an meine Liebe gewöhnt und hat mir auch
kein Kind geboren und ist gestorben, um mir zu zeigen, daß sie sich nicht an
die Liebe gewöhnte. Aber als Tote gehört sie mir jetzt ganz und trägt jetzt
endlich meinen Ring. Ich habe keine Trauer um sie im Herzen, weil sie mir im
Tode näher ist als im Leben.« -

Der schon dämmerige Park wurde von einem letzten roten Sonnenblick hell, und
rote Streifen schossen, wie rote Goldfische, über die wasserblauen Rasen. Ein
paar Riesenschatten vorüberfliegender Aasvögel fuhren über Elifars Kopf und
wischten die roten Lichtstreifen aus.

Nach einer Weile kam einer der indischen Gärtner. Sich demütig vor Elifar
verbeugend, reichte er ihm auf einem Brotfruchtblatt einen abgerissenen
Menschenfinger, daran ein goldener Ring steckte. Der junge Parse fuhr
erschrocken zurück und wurde blaß und grau.

Der Gärtner erzählte, einer der Aasgeier hätte diesen Totenfinger in ein
Blumenbeet fallen lassen.

Elifar zog den Ring, der zwei goldene Pferdchen vorstellte, von dem toten
Fingergliede. Dann ließ er den Finger in Seide wickeln und zurück zu den
Totentürmen tragen. Den Ring aber steckte er in seine Tasche. Und seine Hand
spielte tagelang mit dem Ring in der Tasche, und seine Eitelkeit weinte.

Der Knabe auf dem Kopf des Elefanten

Der Maharadscha von Jaipur, der heute noch unabhängigste Fürst von Indien, hat
einst zu Ehren des Besuchs des Prinzen von Wales alle Häuser, alle Straßen,
alle Wände, Treppen und Türmchen seiner kleinen Hauptstadt Jaipur mit rosa
Kalkfarbe anstreichen lassen, alle Gesimse und Geländer mit purem Indigoblau,
so daß die Stadt jetzt den ganzen Tag über und über in einem ewigen Morgenrot
schimmert und die rosarote Stadt genannt ist. Keiner geht durch diese Stadt,
der nicht von der unendlichen rosaroten Farbe begeistert gestimmt wird. In alle
Straßenfluchten hinein begleitet dich vom Morgen bis zum Abend der zuckersüße
Rosenton. Er übertüncht deine Sorgen und deinen Kummer und verzärtelt deine
Gedanken. Die helle Stadt scheint aus rosa Zuckerguß und rosa Schlagsahne
aufgebaut. Süß und süßlich wird dir vor dem rosa Häuserschaum zumut.

In der Straße der Reitbahn steht ein goldener Minaretturm, der einzige gelbe
Fleck in den rosa Mauern. Diese Straße ist sehr breit und führt nach dem
Marktplatz und nach den Elefantenställen des Fürsten. In der Mitte über einem
Straßenaltar ragt ein Trompetenbaum mit weißen Armen. Zu beiden Seiten der
Straße sind in den Erdgeschossen der rosaroten Häuser offene Verkaufsgelasse,
wie kleine dunkle Höhlen; darinnen hocken die Indier auf den erhöhten Dielen
und arbeiten. Ein starrsinniger blauer Himmel ist immer über der rosaroten
Stadt, es hat jetzt seit zwei Jahren nicht geregnet.

Weiße Zebustiere und Zebukälber tummeln sich vor den Läden, Affen purzeln von
den Dächern in grauen Scharen über die rosa Straßen. Jeden Morgen um eine
bestimmte Stunde kommt der Lieblingselefant des Fürsten von seinem
Morgenspaziergang durch das rosa Tor in die Stadt zurück in die Rennbahnstraße,
torkelt wie eine Kuh gemütlich und watschelt die breite Straße hin nach dem
Elefantenstall. Voraus geht ein Wächter mit weißem Turban, der eine
Riesenglocke schwingt, damit Vieh und Menschen dem fürstlichen Tier ausweichen.
Auf dem sich wiegenden breiten Elefantenschädel hockt ein indischer Knabe mit
einem Stachelstab in der Hand. Der Elefant bewegt die großen, rot und blau
tätowierten Ohrlappen, daß sie mit ihren bunten Arabesken wie große
Tapetenfetzen in der Luft wehen.

Der Knabe auf dem Kopf ist dreizehn Jahre alt und sehr schmächtig, er sitzt auf
dem Schädelknochen des Elefanten wie auf einer wandernden Schaukel. Der
nickende Koloßkopf schwingt mit dem leichten Knaben mühelos auf und ab, als
trüge das Tier keinen Menschen, sondern nur einen gewichtlosen
Straußenfedernschmuck. Des Knaben Vater wurde kürzlich im Stalle des Fürsten
von einem wahnsinnigen Elefantenungeheuer zerstampft, und seine Mutter verlor
der Knabe vor zwei Tagen. Sie saß tagaus, tagein in einem Mehlladen an der
Rennbahnstraße, über einen Mahlstein gebückt, den sie mit der Hand drehen
mußte. Neben ihr schwangen noch sechs Frauen sechs Mahlsteine.

Weißglühend zieht heute wie immer die Morgensonne in die rosa Straßen, brennt
auf dem goldenen Minaretturm und in dem weißen Trompetenbaum, dessen große
Blätter senkrecht schlaff herabhängen, wie aufgereihte grüne Teller.

Der Elefant hebt wie jeden Morgen, wenn er durchs Stadttor tritt, seinen Rüssel
in die Luft, und die vergoldeten Kugeln seiner beiden Stoßzähne blitzen. Er
stößt einen Fanfarenlaut aus, da er sich dem Stall nähert.

Yawlor, der Knabe auf dem Elefantenkopf, rührt sich nicht. Er zieht heute
ernst, wie ein Fürst, in die Morgenstadt ein. Mit seinem schwarzen Blick sieht
er nach dem Laden, in dem sonst die Mutter an dem Mühlstein hockte. Dort sang
sie mit den Weibern näselnd den Mehlsang, daß der Sohn den Singsang am Morgen
schon weithin hörte. In der Nähe des Ladens ließ stets der Glockenträger, der
vor dem Elefanten schreitet, die Glocke in seiner Hand schweigen, aus Respekt
vor dem Sang, denn das Mahllied ist ein uraltes heiliges Lied.

Aber heute stand die Hälfte der Mühlen leer, nur drei Frauen sangen halblaut
einförmig auf der erhöhten Diele des mehlweißen Ladens. Als sie die
Elefantenglocke hörten und wußten, daß der junge Yawlor auf dem Kopf des
Elefanten vorüberritt, stellten sie zum Zeichen der Trauer für seine Mutter das
Lied ein. Statt der sechs Mahlsteine sausen nur drei unter den braunen
abgearbeiteten Händen der Weiber; die drei anderen Handmühlen stehen still und
verlassen. Wegen anhaltender Dürre und Teuerung hatte der Mehlhändler vor
kurzem die Hälfte der Weiber entlassen müssen. Yawlors Mutter war darnach in
ihrem Lehmhaus an der Landstraße vor Nahrungssorgen und vor Bekümmernis um den
toten Mann, den ihr der wahnsinnige Elefant umgebracht hatte, halb verhungert
und halb verdurstet eines Morgens tot umgefallen. Am Abend fand ihr
heimkehrender Sohn ihren zusammengeschrumpften kleinen Körper wie einen
ausgemergelten Hanfstrick an der Türschwelle der Hütte liegen. Yawlor
schichtete mit einigen Kulis aus dem Elefantenstall einen niedrigen Holzstoß,
legte die Leiche darauf und verbrannte sie. Seine Hände hatten die tote Mutter
in Asche verwandelt, aber nicht sein Herz. Seine Gedanken hielten die Tote
immer noch wie ein lebendes Geschöpf umarmt. Wenn er morgens den Elefanten des
Fürsten vom Stall hin und zurück ritt, setzte er im Geiste seine kleine tote
Mutter neben sich auf den großen Elefantenkopf, und sein Herz redete mit ihr.

Der große Elefant schaukelte jetzt mit Yawlor am Mehlladen vorüber, wo nur die
drei Mühlen knirschten, aber kein Lied ertönte. Draußen am Marktplatz saßen die
Purpurfärber und Leinwandverkäufer unter ihren Zeltstangen vor ihren roten und
blumigen Warenstücken. Alle legten heute die Hand an die Stirn und grüßten den
Knaben auf dem Elefantenkopf wie einen Herrn, zum Zeichen des Mitgefühls.

»Sie grüßen die Tote, die neben mir auf dem Elefanten sitzt«, sagte der Knabe
zu sich. Als er an der stillstehenden Mühle des Ladens vorübergeritten war, an
der seine Mutter sonst immer gearbeitet hatte, redete er in die Luft: »Mutter,
ich will dich am Durst und am Hunger, die dich umgebracht haben, rächen. Ich
will den Durst und den Hunger in dieser Stadt umbringen.« Des Knaben Auge flog
die Straße hinauf und hinunter, wild, als wollten seine Lippen einen Schrei
ausstoßen, wilder als der Schrei des Elefanten. Niemand hörte den Knaben auf
der Straße laut mit sich sprechen, denn der Glockenläuter, der vorausging,
übertönte alle Geräusche. Der Elefant torkelte jetzt behäbig über den
Marktplatz. Die Leute sahen nur, daß Yawlor fortgesetzt die Lippen bewegte.

»Ich werde schreien«, rief Yawlor zum Geist seiner Mutter, »daß der Himmel über
dem Marktplatz zittert, Mutter. Und der Fürst und alle Leute in der Stadt
müssen fragen, wer schreit? ›Das ist Yawlor, der den Regen vom Himmel rufen
kann‹, muß man dann antworten. Hunger und Durst müssen vor Yawlor sterben. Mit
beiden Armen werde ich den Himmel wie einen vollen Wasserschlauch an mich
pressen, daß der Starrsinnige zerplatzt und die Felder von der Stadt Jaipur bis
zum Schloß Amber draußen überschwemmt werden von seinen Regenfluten.« Der Fluß
muß wieder im ausgedörrten Kiesbett erscheinen, und sein Spiegel muß wieder
auftauchen, der Fluß, der jetzt mit versteintem und verdorrtem Gesicht dalag,
wie Yawlors tote Mutter auf dem Scheiterhaufen. Unterm lebenden Regen würde
auch die Asche der Mutter wieder zu Fleisch werden und aufstehen. Die Mutter
würde wieder an ihrem Mahlstein niedersetzen und jeden Morgen wie sonst singen,
wenn Yawlor auf dem nickenden Kopfe des Elefanten Talim am Mehlladen
vorüberritt. – Yawlor sah vom Kopfe des Elefanten herab über dem Marktplatz
deutlich die Stunde seiner Größe kommen. – Der Fürst würde zu Pferd mit allen
Frauen in den Sänften und in den Zebuwagen und mit allen tätowierten und
purpurgeschmückten Elefanten auf dem Marktplatz in den Palast der vier Winde
ziehen; alle Fenster wären dann voll von Frauengesichtern mit
plattgescheiteltem Haar. Die Rubinen in allen Ohrmuscheln und die weißen Ringe
in den Nasenflügeln müßten funkeln und glitzern und alle Goldspangen an den
Armgelenken klirren, wenn sich die Frauen über die Geländer bögen und mit
großer Erregung Yawlors Stimme lauschten. Yawlor stünde dann mitten auf dem
Marktpflaster zwischen den tausend heiligen grauen Tauben, die dort picken und
die nie ein Arm verscheuchen darf, und Yawlor schrie zum Himmel vor den Reihen
der Fenster, den Elefantenreihen, den Wagenreihen und vor den Reihen der
ungeduldigen Pferde. Wie voll von Haufen Käfern und Waldameisen würden alle
Dächer und Türmchen voll von Turbanen und Gesichtern sitzen, die auf Yawlor
sahen, wenn er den Regen aus den Wolken herabschrie, wenn er die Dürre vom
Himmel riß und der Sonne ins Gesicht schlug. Dann in der atemlosen Stille
mußten die ersten Tropfen, rund und gequollen und wie Gewichte schwer, auf die
Köpfe schlagen, tausend Hände sich nach den Tropfen ausstrecken und Tausende
mit den nassen Händen jubelnd Beifall klatschen. Alle grauen Tauben auf dem
Marktplatz fliegen rauschend dem Regen entgegen, alle Pferdenüstern wiehern,
die Elefanten trompeten, und der Fürst und seine Frauen lassen Yawlor durch die
Eunuchen vom Markt herauf in den rosigen Windpalast rufen. -

Der Knabe Yawlor mußte sich jetzt unter dem kühlen und dunkeln Tor des
Elefantenstalles bücken. Das breite Elefantentier trampelte mit dem Knaben auf
dem Kopfe in den Elefantenhof. Hühner, schwarze Böcke, Truthähne, Kulis, Affen,
Wasserträger und Elefantenwärter trieben sich hier um die offenen Lehmställe
und um die offenen fürstlichen Wagenschuppen herum. Der Dunst des gedörrten
Elefantenmistes, der auf den Rändern der Hofmauer in Fladen als Dung getrocknet
wurde, und Staubwolken füllten die Luft. Die begeisternden rosaroten Straßen
von Jaipur aber waren hinter Yawlor verschwunden.

Zwischen dem Dunst des Viehes, der Taglöhner und des Mistes verwandelte sich
die straffe Gesichtshaut des Knaben, sein Ausdruck wurde müde, welk und
alltäglich. Sein Geist, der unter dem feierlichen Beileidsgruß der Kaufleute
auf dem rosaroten Marktplatz aufgeleuchtet hatte, wurde kleinmütig. Als er vom
Kopfe des erhabenen Elefanten zur Erde glitt und im Staub bei den Staubigen
stand, hatte er den heldenhaften Blick in die Ferne verloren. Er stellte seinen
Stachelstab in die Mauerecke, rieb sich die Gedankenreste wie Staubkörner aus
den Augen und war auf seinen abgemagerten Beinen wieder der Sohn eines Kulis
und nicht mehr der Herr über Durst und Hunger, wie auf dem Kopf des Elefanten.

Ein schwarzer Widder im Hof, welcher spielen wollte, kam von rückwärts
angerannt, hob den Knaben auf seine gedrehten Hörner und kehrte ihn wie eine
überflüssige Sache zur Seite, daß er in der Mauerecke bei einem Haufen
dörrender Mistfladen hinfiel und liegenblieb. Der ganze Hof voll Kulis lachte
lautlos, und alle zeigten dem Gestürzten die gelben Zahnreihen. Und mit dem
Hingepurzelten lag auch der Gedanke, den Hunger und Durst zu beschwören,
verrunzelt wie ein Mistfladen in der Mauerecke.

Eingeschlossene Tiere

Esthe, die Tochter des englischen Botanikers Horseshoe, war in Indien, in
Kalkutta, geboren und sollte jetzt in ihrem sechzehnten Lebensjahre für immer
mit ihrem Vater nach England zurückkehren. Esthe war an Indien angewachsen, wie
eine Koralle am Meeresgrund. Sie versuchte auf alle erdenkliche Weise einen
Grund zu finden, um in Indien zurückbleiben zu dürfen. Sie verfiel, wie junge,
hartnäckige Mädchen leicht tun, auf das Resoluteste und das in ihren Augen
Einfachste: sie wollte sich von einem jungen Indier entführen lassen.

Zu Haus waren bereits alle Zimmer geleert, alle Kisten zugenagelt, alle Koffer
zugeschnallt, und Esthe wohnte mit ihrem Vater während der letzten Nächte im
Grandhotel von Kalkutta. Es war Sonntag, und am Montag wollten Vater und
Tochter den Schnellzug nach Bombay nehmen, um dort den Dampfer der P.- und
O.-Linie zu erreichen und sich nach Southampton einzuschiffen.

Es ist Sonntagnachmittag. Der Frühjahrssturzregen hat aufgehört, die Rasenerde
des riesigen Maidanplatzes vor dem Hotel hat alle Pfützen und Wasser schnell
verschluckt, die Sonne blitzt wie nagelneu am Himmel, und die Damen im Hotel
erscheinen mit den ersten Frühlingsstrohhüten der Londonsaison auf dem Kopfe.

Der Botaniker Horseshoe schrieb auf einer Schreibmaschine im Lesesaal des
Hotels seinen letzten botanischen Bericht für die Kalkutta-Times, und Esthe
sagte über die Schulter ihrem Vater, daß sie noch eine Radtour um den Maidan
machen würde.

Sie fuhr ein paar Minuten später auf dem vernickelten, blitzenden Rad um den
mehrere Kilometer großen, freien Rasenplatz, den Kopf geduckt und in die Luft
gebohrt wie eine hitzige Hummel. Bei einer großen Allee bog sie scharf und
energisch um die Ecke und flog unter den Bäumen hin, zum zoologischen Garten.
Dort war soeben das Sonntagnachmittagskonzert beendet, hohe Equipagen kamen
Esthe in langen Reihen entgegen. Das junge Mädchen vermied es, aufzusehen, um
nicht Bekannte grüßen zu müssen. Sie ließ ihr offenes Haar wie eine Rasende im
Winde wehen und jagte wie ein Spuk an der Wagenkette vorüber.

Die weißgekleidete Regimentsmusik verließ soeben mit ihren blitzenden
Messinginstrumenten den Garten, als Esthe am großen Gittertore vom Rade sprang.
Der Portier des zoologischen Gartens kannte Esthe; sie war täglich hier in dem
mächtigen Park, wo die roten Dächer der Tierhäuser unter dem bläulichen Grün
der Königspalme und der Kasuarinenbäume wie rote Zelte leuchteten.

Der indische Portier lächelte täglich über die hastige kleine Miß, die sich von
einem der jungen Gärtnerburschen durch die Baumreihen und an den Käfigen vorbei
oft lange Nachmittage begleiten ließ. Todor, der junge Gärtner, ging dann, zwei
Schritt entfernt, wie ein brauner Käfer immer schweigsam neben der jungen
plaudernden Dame. Jedermann im Garten, alle Tierwärter und Gärtner wußten, daß
der Bursche sich unter den Blicken der kleinen Miß vor Ehrfurcht, Ergebenheit
und Schwärmerei wie ein Mimosenkraut zusammenrollte.

»Todor hier?« fragte jeden Tag die kleine Engländerin und schüttelte ihr
wachsblondes offenes Haar vor dem uniformierten indischen Portier beim Eintritt
in das Gittertor. Dabei schwang sie die kurze Reitpeitsche, die sie als
Radfahrerin gegen die Hunde in der Hand hielt. Der Portier legte, lächelnd und
sich tief verneigend, schweigend die rechte Hand an die Stirn und deutete mit
der linken auf ein hochstämmiges Malvenbeet, dahinter der weißgekleidete
sechzehnjährige Bursche wie eine Maus mit schwarzem Gesicht kauerte und die
feuerfarbenen Blütenzepter der Malvenstöcke an Bambusrohr festband. Seine Augen
waren wie schwarze Papierasche und scheinbar tief versunken in die
Blumenarbeit; aber seit Stunden warteten sie auf die blaßhäutige junge Dame.

Eine Stunde vor Sonnenuntergang schloß heute der Portier den Garten, und da das
Fahrrad vom Gittertor verschwunden war, blieb er überzeugt, daß die kleine
Engländerin schon heimgefahren sei. Aber Esthe war hinter den letzten Häusern
des Gartens, bei dem Aquarium, versteckt geblieben.

»Ich soll morgen abreisen, Todor«, hatte sie gesagt, »und du weißt, mein
sehnlichster Wunsch war immer, einmal eine Nacht hier im Garten unter den
wilden Tieren bleiben zu dürfen. Ihr Gärtner und Wärter seid auch nachts hier.
Warum soll ich nicht bleiben können? Ich möchte im Finstern an den Käfiggittern
entlanggehen und die Tigeraugen sehen, wenn sie grün und gelb auf mich
losstürzen; die großen fliegenden Hunde, die tagsüber schlafen und kopfüber an
den Bäumen hängen, möchte ich nachts aufwachen sehen und möchte sehen, wie die
Schlangen sich nachts am Glas der Aquarien elektrisch reiben. Und vor allem
habe ich Appetit nach dem verruchten Gebrüll der Heulaffen, die im Mondschein
klagen sollen, als ob sie sich gegenseitig erdrosselten, und dann muß ich die
Signalpfiffe der großen Trompetennachtigallen kennenlernen. Habe ich die Nacht
hier angenehm zugebracht und gehe morgen früh nach Hause ins Hotel, so wird es
dann für meinen Vater auch zu spät, um mit dem Schnellzug abzureisen. Dann
versäumen wir das Schiff in Bombay; ich habe wieder eine Woche gewonnen, und
die Abreise wird verschoben bis zum nächsten Schiff.«

Todor der Gärtnerbursche verstand mit seinen Augen, die wie brauner Honig
glänzten, alles, wenn auch sein Ohr nicht jedes englische Wort begriff. Er
nickte beständig; so wie man im Wasser seinem eigenen Spiegelbild zunickt, so
nickte er in die klarblauen Augen des kleinen Fräuleins. Esthe hatte sich bis
zur Schließung des Gartentores verstecken wollen, und Todor hatte sie in eine
Tuberosenlaube geführt, die hinter dem Aquarium stand. Dort saßen sie unter
breitblätterigen Schlingpflanzen wie in einem grünen hohlen Schuppenleib. Esthe
lag auf einer Bank, Todor hockte vor ihr auf dem feuchten Tropenboden, der mit
grünem Schimmel bedeckt war.

Draußen verschwanden mit einem Male die rotsandigen Gartenwege in der
plötzlichen Tropendämmerung. Esthe erzählte von den Pflanzensammlungen ihres
Vaters, und Todor bewegte die Lippen in früherer Gewohnheit des Betelkauens.
Das Betelkauen hatte sich der Gärtnerbursche abgewöhnen müssen, da Esthe den
roten Saft, den er dabei ausspuckte, nicht leiden konnte. Aus dem plötzlich
grauen Abendlicht drang jetzt das langausgestoßene Geheul der wilden Tiere
gleich Rufen aus gewaltigen Muschelhörnern in die Laube.

»Wie wäre es«, sagte Esthe, »wenn wir jetzt die Schlüssel zu den Häusern der
Tiger und Schlangen bekämen?«

»Noch abwarten«, sagte Todor und ging auf den Zehen zum Ausgang der Laube. Die
Luft des Gartens begann wütender nach Tierhaut und Tierschweiß zu riechen.
Esthe gruselte es angenehm bei dem wilden Geruch. Todor ging um die Laubenecke.
Esthe starrte hinaus. Alle Bäume verschwanden jetzt, als gingen sie alle aus
dem Garten, und Ströme von Düften wanderten wie fremde lebendige Wesen durch
die Dunkelheit. Auch alle Farben begannen zu wandern. Der Scharlach der
Kakteenblüten war pechschwarz geworden, die blauen Mandarinenblüten leuchteten
weiß, die Yuccapalmen glitzerten wie Fischgräten und Fischgerippe und die
Palmyraschäfte wie große weiße Elefantenknochen. Die Dunkelheit gab den Bäumen
klumpige Beine und den Büschen gedunsene Leiber, daß sie Molchen glichen; die
Nachtfarbe verwandelte die Welt der Pflanzen in eine Tierwelt. Die Erde vor
Esthes Füßen dünstete einen bittern Schweiß aus, den das Mädchen wie ein Gift
auf der Zunge schmeckte. Das vielgestaltige Echo aus den Tierhäusern
vertausendfachte sich in dem Garten, als ob ganze Haufen eingeschlossener
Tierherzen Selbstmord begingen und ihrem fliehenden Leben nachklagten.

Esthe stand von der Bank auf und tastete sich durch die Laube. Sie griff nach
den weiblichen Tuberosen; die fühlten sich wie glatte, schleimige Augäpfel an,
die sich unter ihren Fingerspitzen bewegten. Sie griff in die Schlingpflanzen,
die waren wie das Gekröse und Eingeweide eines frischgeschlachteten Tierleibes,
lauwarm und weich. »Todor!« rief das junge Mädchen. Todor aber schien
verschwunden.

Esthe bog ihre Reitpeitsche krampfhaft um die Knie. Es war jetzt ganz finster
in der Laube, und wie eine hohle Brandung tobte draußen das Geheul und Gebell
aus den Käfigen. Esthe kannte wohl die indischen Nächte voll Zikadengerassel
und Affengeschrei; auch die Schreie der Schakale und das Gelächter vieler
wilden Nachtvögel hatte sie gehört, aber diese langen, qualvollen Stoßseufzer
eingeschlossener Tiere, welche die Luftwellen aufregten, daß die Blätter im
Dunkel zischelten, diese inbrünstigen Sehnsuchtsschreie, langgezogen und
schneidend, als müßten sie die Käfiggitter zersägen, dieses Blutgeheul der
tierischen Frühlingswollust, dazwischen das Klirren der eisernen Gitterstäbe,
die geschüttelt wie Ketten unter dem Freiheitsdrang wahnsinnig gewordener
Bestien rasselten, das hatte Esthe noch nie gehört.

Esthes Herz schauderte und begann sich wie ein selbständiges Geschöpf zu regen;
sie fühlte ihr Herz aufrecht, mit großen stoßenden Schritten durch ihren jungen
Leib wandern. Ihr Herz machte Sprünge wie ein kralliger Panther, und es dehnte
und rollte sich auf wie eine sich wälzende Riesenschlange, aber blieb doch
immer am gleichen Fleck wie eine festgewachsene Seepflanze, die sich mit
verwirrenden Fäden aufkräuselt, um sich greift und Nahrung sucht. Und alle die
Schreie in dem finstern Garten, die aus den Tierkehlen platzten und der Luft
weh taten, wurden in Esthe wie ihre tausend eigenen Stimmen. Alles, was im
Garten an Wildheit wucherte, an Inbrunst und Leidenschaft, wurde zu Esthes
Herz. Ihr Blut ging alle Tierverwandlungen durch, als wollte es fort aus ihrem
Leib, vielgestaltig in die Nacht stürmen; wie die Raubtiere, die ihre Haare an
den Gitterstäben reiben und ihre Tatzen durch die Eisen drängen, drängte das
Blut des jungen Mädchens nach einer unbekannten Freiheit.

Wo ist Todor? rief es in Esthe. Er hat den Blick der großaugapfligen Tiger; er
ist wie die geschmeidigen, knochenlosen Schlangen. Heute nachmittag auf dem
Gartenweg hing sein Schatten schwer und schwarz an ihm, wie die großen
fliegenden Hunde an den Bäumen hängen, mit dem Kopf nach unten. Todor schweigt
immer, aber seine Augäpfel sprechen mehr als Tag und Nacht. Es ist finster
draußen vor der Laube, als hätte Todor mit seinen Augen den ganzen Garten
verschluckt. – Todor ist jetzt alles, er ist das große Finster draußen, und er
ist das Blut in Esthe geworden, das wie eine Elefantenherde ihr Herz
zerstampft.

Das junge Mädchen ließ die Reitpeitsche fallen. Sie preßte die Hände an ihren
nackten Hals und begann mit einem Male wie eine Krähe laut aufzuschreien. Esthe
schrie mit hochgehobenen Händen, sie stand auf den Zehen aufgerichtet und
schrie endlos – daß die Heulaffen schwiegen, das Tigergebrüll sich verkroch und
alle Tiere hinter den Gittern den Atem anhielten. Der ganze finstere Garten
horchte ein paar Augenblicke auf den hohen Fistelton des Hilfegeschreis eines
jungen Menschenweibes.

Endlich tauchten Laternen auf, Lichter spiegelten sich in den Teichen, in den
Glashäusern, und von neuem warf sich das Tiergebrüll an die bronzenen
Gitterstäbe, den Laternen entgegen, und übertönte Esthes Geschrei. Riesige
Schatten von vorwärtstastenden Menschen fuhren aus den Baumspalten. Gartenwege
und Blumenköpfe erschienen, und es war, als eilten Haufen von Bäumen und
fliegende Wesen herbei. Beleuchtet von den Laternen, stand Esthe mit
aufgereckten hellen Armen und schrie allen entgegen. Sie rührte sich nicht vom
Platz, sie schrie ihren Schreien nach. Dann plötzlich stürzte sie wie ein
geblendetes Insekt mitten zwischen die Laternenspiegel.

»Hilfe vor Todor, Hilfe, Hilfe vor Todor!« schrie sie den verblüfften Leuten
ins Ohr. Sie klammerte sich an vier Wärter zugleich, die sie wie eine Barrikade
zum Schutz um sich stellte.

Man suchte in der Laube, nirgends war Todor zu sehen. Die Wärter trugen das
ohnmächtige Mädchen durch den Garten, darinnen die vom Licht aufgescheuchten
Tiere jetzt noch lauter, gleich einem wilden Heergetümmel, tobten.

In der Nähe des Straßentores glaubte ein Wärter Todors Gesicht hinter einem
Busch zu sehen. Als man von neuem suchte, fand man ein Leinwandpäckchen voll
Silbermünzen neben der Tür des Portierhauses hingelegt.

Todor war, als er Esthe entschlossen sah, nicht abzureisen, von des Mädchens
kühnen Nachtgedanken gleichfalls kühn gemacht worden. Er hatte Esthes Fahrrad
vorsichtig durch das Parkgitter geschoben, hatte es in der Stadt zu einem
indischen Bekannten gefahren und es diesem verkauft und war gleich mit dem
Gelde zurückgekommen, um Esthe die Silbermünzen einzuhändigen, damit sie immer
in Kalkutta bleiben könne. Denn das junge Mädchen hatte in der
Abschiedsstimmung an den letzten Nachmittagen öfters wiederholt, wenn sie sich
Geld verschaffen könnte, würde sie in Indien bleiben. Sie wollte gern alle ihre
Kleider und sogar ihr geliebtes Fahrrad verkaufen, wenn sie nur wüßte, an wen.
Als Todor mit dem Geld in der Hand zurückkam, bemerkte er von weitem den
Laternenzug und den Wärterhaufen, der Esthe in einen Wagen trug. Todor legte
das Geld rasch an die Portierloge und verschwand aus dem Garten.

Esthe ist am nächsten Morgen mit ihrem Vater nach England gereist, und
jedermann im zoologischen Garten weiß jetzt, daß Todor sich am Huklayfluß auf
einem Frachtschiff heuern ließ, um Esthe in England zu suchen.

Der Kuli Kimgun

Kimgun war ein armer Burmese, so arm wie der Staub auf der Landstraße. Er
wohnte in einem der kleinen sandigen Dörfer am Irawaddystrom zwischen Mandalay
und Prome. Seine Arbeit war, auf die hohen Dorfpalmen zu klettern, die wie
Mastbäume am Strand aufragen, und oben in die Blattsprossen der Palmen ein paar
Kerbschnitte zu ritzen und kleine Blechgefäße darunter zu hängen, daß der
Palmsaft in die Töpfe sickerte. Dort oben auf der langen schaukelnden Palme saß
er wie ein nackter Menschenaffe und sah von unten gegen den blendenden Himmel
aus, als wäre er aus schwarzem Papier ausgeschnitten und könnte von einem
vorüberziehenden Flußreiher fortgeweht werden. Von seinen Palmen sah er schon
von weitem die englischen Verdeckdampfer, die zweistöckigen, die wie
Riesenschildkröten den Fluß hinauf und hinab schwammen. Wenn ein Dampfer kam,
glitt Kimgun von seinem Palmenschaft herunter, bis der Landungssteg ausgelegt
wurde und er mit den andern Kulis Säcke voll Reis, Körbe voll Paranüsse und
Pakete von Sandelholz verladen half. Mit einem Dutzend armer Kuliteufel rannte
er Ufer auf und Ufer ab, gelenkig wie eine zappelnde Marionette. Nach ein paar
Stunden, wenn das Ufer wieder leer lag, der Fluß einförmig und warm
vorbeispülte, die braunen Dorfkinder badeten und nichts zu verdienen war,
kletterte Kimgun wieder auf seine Dorfpalmen und wechselte vorsichtig die
Blechgefäße, die vollen und die leeren. Wie eine Lehmmasse lag der breite
Irawaddystrom unter der Sonnenkugel. Ein paar schneeweiße Pagodenspitzen
glänzten wie Zelte aus den Waldhügeln. Grün, lehmgelb und sonnenweiß war rings
die Welt unter Kimguns Augen, in der sich Sommer und Winter nicht unterschieden
und die sich nur veränderte, wenn der schwarze Dampferrauch mit ungeheuren,
dunkeln Wolken die Landschaft verwehte.

Einmal kam die Kunde in das entlegene Flußdorf, daß in der Hauptstadt Rangoon
die heilige Glocke der Shwe Dagon-Pagode in das Meer gestürzt sei. Man hatte
die berühmte, die größte Glocke der Welt von der Plattform der Pagode herab
nach England schleppen wollen. Bei der Verladung auf das Schiff brachen die
Gerüste, und die Glocke versank in das Wasser. Dort lag sie jetzt auf dem Grund
und trotzte aller Bemühungen, sie zu heben. Die Engländer gaben endlich die
erfolglosen Bergungsversuche auf. Jetzt hatten sich die burmesischen
Flußschiffer zusammengetan und wollten die Glocke auf alle Fälle retten. Die
Engländer versprachen ihnen, daß die Glocke im Lande bleiben dürfe, wenn sie
dieselbe vom Meeresgrund heraufholen könnten. Als Kimgun von der Ehrenarbeit
der Flußschiffer hörte, machte er sich auf, um bei dieser heiligen Arbeit
mitzuhelfen.

Viele Tage marschierte Kimgun, übernachtete in den Waldklöstern, und wenn er am
Abend kein Kloster fand, kletterte er auf eine Palme, wo er die ganze Nacht
still und regungslos in der Krone hing, so daß die Aras und Kakadus ihn für ein
totes braunes Palmblatt hielten und über ihn fortkletterten und neben ihm
schliefen.

Je näher er nach Rangoon kam, desto fremder wurde sich Kimgun, weil die Wälder
und Bergformen und die Flußbreite sich ungeheuer vergrößert hatten, und auch
die Tropensonne war hier heftiger und hitziger, und er sah graublaue und
rostbraune und honiggelbe Palmenhaufen, die er noch nicht kannte. Eines Tages
wurde das Strombett, daran er entlang wanderte, so breit, daß er glaubte, es
gäbe nur noch Wasser auf der Welt und bald keinen Wald mehr. Aber das
alleraufregendste, was er draußen vor Rangoon sah, ehe er zur Hauptstadt kam,
war die mächtige, goldene Shwe Dagon-Pagode, die auf einem Hügel unterm Himmel
lag, mit einem goldenen Stiel in der Luft, als wäre die Sonne wie eine goldene
Riesenbirne auf die Erde gefallen. Viele goldene Gassen, goldene Glocken und
viele goldene geschweifte Dächer und goldene gedrehte Türme und künstliche
goldene gedrehte Bäume waren auf dem Hügel im Kreis um die große Pagode
beieinander.

Als Kimgun in all dem Golde stand, glaubte er, er sei bereits gestorben und zum
Nirwana in Buddhas goldenen Schlaf eingegangen. – Kimgun blieb drei Tage und
drei Nächte auf dem Hügel in den goldenen Gassen, bei den goldenen Lauben und
konnte sich von den goldenen Altären voll unzähliger Wachslichter nicht
trennen, so wenig wie von seinem Schatten. Er aß mit den Tempelhunden das, was
die Mönche von ihren Mahlzeiten fortwerfen, und legte seine letzten
Kupfermünzen in die Opferstöcke vor den goldenen Götterbildern. Kimgun dachte,
er brauche nie mehr Geld beim Anblick von soviel Gold, und seine Armut und
seine Person schienen vor all dem Gold wie verschwunden. All das Gold gehört
mir Armem, so gut wie dem Reichsten, wenn ich es betrachte, sagte er sich. Mehr
als sich an soviel Gold weiden kann auch der goldreichste Mann in Birma nicht;
und Kimgun vergaß drei Tage lang bei dem hinreißenden Goldglanz den Zweck
seiner Wanderung. Er ging zwischen den goldenen Gassen wie betrunken und
schlief, aß und trank bei allen hundert goldenen Göttern, und seine Ohren
lauschten wollüstig den klingelnden Juwelen und Goldblechblättern, die wie
künstliche Schlingpflanzen an den Pagodendächern und an den goldenen Speeren
der Giebel hängen und im Luftzug beständig musizieren. Das reiche Räucherwerk
aus den tausend goldenen Altargehäusen erschien Kimgun wie der süße Atem des
goldenen Metalles. Wie ein Goldhaufen, den die Pagode täglich anzieht, sah
Kimgun in den drei Tagen die Sonne zum Pagodenhügel kommen, als ob sie Tag um
Tag Gold haufenweise auf die Dächer dort herbeischleppte und täglich neues Gold
des Himmels dort ablüde. Und nun begriff der arme Kuli erst, warum die Sonne
geschaffen war. Sie mußte wie ein Kuli der Pagode dienen. So wie Kimgun
Reissäcke und Sandelholzhaufen auf die Dampfer am Irawaddystrom auflud, so
mußte die Sonne die Pagode mit Gold befrachten, und die Sonne war viel ärmer an
Gold als die große goldene Pagode.

Kimgun wünschte von Herzen, daß er nur ein Truthahn, eine Ziege oder ein wilder
Tempelhund sein dürfte, die sich zu Dutzenden in den goldenen Gassen
herumtrieben, ihr sattes Leben hatten zwischen den heiligen Buddhabildern,
unter den erzenen Glockenreihen und vor den Glasschränken voll goldener
Holzschnitzwerke, und selbst ihre Notdurft an goldenen Säulenschäften
verrichten durften. Kimgun wagte nicht die in senfgelbe Mäntel gekleideten
heiligen, kahlköpfigen Mönche anzureden, auch nicht die kleinen birmanischen
Fräulein in weißseidenen Jacken und schmalen rotbraunen Röcken, die als
Verkäuferinnen hinter Blumentischen standen. Nicht einmal mit den leprakranken
Bettlern, die auf den Treppenabsätzen der roten Säulenstiege saßen und die weiß
von Aussatz waren, als wären sie mit Mehl bestreut, nicht mit den Niedrigsten
hier in dem goldenen Heiligtum wagte Kimgun sich zu vergleichen.

Seufzend ging Kimgun am dritten Tage von der Tempelanhöhe die rote Stiege hinab
und unten durch die Gartenwege nach der Stadt Rangoon, wo überall die rosarote
Akazie zierlich blühte. Er fand sich durch die breiten Geschäftsstraßen der
englischen Bazarhäuser kaum vorwärts, bis er im Hafen zufällig einen Mann aus
seinem Orte traf, der ihm die Flußschiffer zeigte, die bereits vor zwei Tagen
die große Glocke aus dem Wasser an das Land gebracht hatten. Kimgun war stolz,
daß die Glocke von den Burmesen und nicht von den fremden Engländern gerettet
worden war, und er vergaß in seiner Freude, daß er nicht mitgeholfen hatte.
Sein Wunsch, mitzuhelfen, war aber so groß gewesen, daß er sich jetzt
einbildete, er habe sich bei der Bergung der Glocke am meisten angestrengt. Er
kam zur Uferstelle, wo die Riesenglocke wie ein schwarzes, eisernes Haus stand.
Man hatte ein Gerüst aufgeschlagen, darauf viele Kulis herumkletterten, welche
das Metall vom Wasserschlamm säuberten. Der Kuli Kimgun nahm sofort sein
armseliges Turbantuch vom Kopf und begann aus Leibeskräften mit den andern
Arbeitern die bronzene Glocke zu putzen. Er kletterte auf das Bambusgerüst
hinauf und balancierte droben, als wäre er auf einer seiner höchsten
Dorfpalmen. Er saß auf der äußersten Gerüstspitze, wohin sich keiner getraute,
und sprang an dem obersten Rand der Glocke herum, wie eine Gazelle an einem
Abgrund. Er verarbeitete seinen ganzen Turbanfetzen zu Lumpen und schämte sich
nicht und nahm das Gürteltuch ab und putzte auch das in Fetzen, und als er
nichts mehr hatte, säuberte er nackt mit der bloßen Hand weiter. Um ihn flogen
der Flußschlamm und der Muschelkalk, so atemlos putzte er. Und da er von der
tagelangen Wanderung endlich müde wurde, legte er sich oben in eine
eingegrabene Windung der Glocke, schmiegte sich glücklich an das platte Metall,
und niemand konnte von unten den einschlafenden Kimgun sehen. Am Abend hatte
man das Gerüst abgenommen, und Kimgun lag auf der turmhohen Glocke, ohne daß es
jemand wußte, und schlief weiter. Am nächsten Morgen kamen die birmanischen
Abgeordneten, die Großen und Reichen des Landes. Man hatte Höhlungen unter die
Glocke gegraben und Walzen darunter geschoben und bewegte mit tausend Arbeitern
das Glockenungeheuer langsam vorwärts. Die Beamten folgten im Zuge, und viel
Musik und viel festlich gekleidetes Volksgewimmel begleitete die gerettete
Glocke. Als der Zug das erste Haus der Stadt erreichen sollte, erwachte Kimgun
und begriff erst gar nichts. Er glaubte, er hänge an einer Palme, die sich im
Winde bewegte. Aber dann hörte er die Menschenmenge unten mit Trommeln, Pauken
und Zimbeln rumoren, fühlte das von der Sonne erhitzte heiße dröhnende
Glockenmetall und verstand, daß er auf der wandernden Glocke war. Er schämte
sich und blieb wie ein Kaninchen geduckt oben liegen. Als man jetzt an das
erste Haus der Stadt kam, wußte Kimgun, daß die Leute auf den Dächern ihn
bemerken würden. Er setzte sich aufrecht und tat, als gehöre das zur
Festordnung, daß er oben auf der Glocke saß. Er nahm die Stellung eines
sitzenden Gottes ein, faltete die Hände und betete. Von der Straße konnte ihn
immer noch niemand sehen, auch wenn er aufrecht saß; so hoch war die Glocke.
Die Leute auf den Dächern glaubten, daß Kimgun der Hauptmann der Flußschiffer
sei und daß man ihm besonders die Rettung der Glocke zu verdanken hätte. Viele
Leute zogen ihre kostbaren Ringe von den Fingern, und wie Regentropfen aus den
Dachrinnen, so fielen Smaragden und Türkisen, besonders aber birmanische
Rubinen auf Kimgun herab. Der Rubinenkönig, der reichste Mann von Birma, stand
auf dem Dach des ausländischen Hotels. Er war aus dem Norden von seinen
Rubinenfeldern zur Glockenfeier gekommen, und als er Kimgun oben auf der Glocke
in betender Stellung sah, warf er sein prächtigstes und weitestes Rubinhalsband
hinunter, daß es dem nackten Kuli um die Schultern fiel und er geschmückter war
als der reichste Mann in Birma. Kimgun rührte sich nicht, er hörte nur den
klingelnden Edelsteinregen und wußte nicht, daß das alles ihm galt. Er glaubte,
es gehöre zur Ehre der geretteten Glocke. Als die Glocke auf den Walzen
schwankend und bebend ganz dicht um die Ecke eines Hauses bog, sprang von einem
Balkon ein feines birmanisches Mädchen zu Kimgun auf die Glocke. Sie war kaum
sechzehn Jahre alt. Sie kniete sich demütig nieder, klatschte in die Hände und
begann gleichfalls neben dem Kuli zu beten. Kimgun sah nicht auf; er dachte,
daß er unsichtbar bleibe, wenn er sich nicht rühre. Er war vom Taumel des
Räucherwerks, von den Trommeln und Flöten und dem betenden Sang der Volksmenge
wieder abwesend gemacht, als ob er eingeschlafen wäre. Unten am Pagodenberg
hielt die Glocke zwischen den Stadtgärten im Abend. Die Korkbäume und
Kokospalmen bogen sich über die Glockenwölbung, und immer noch kniete der Kuli
Kimgun regungslos neben dem feinen Fräulein, das sich in den vermeintlichen
Retter der Glocke verliebt hatte. – Die Glocke stand jetzt still. Eine
Ehrenwache blieb zur Nacht am Platz, und die Volksmenge lagerte sich neben den
Rasenwegen um große Feuerhaufen, musizierte, kochte und tanzte und erwartete
den nächsten Tag, wo die Glocke hinauf auf die Anhöhe zur Shwe Dagon-Pagode
gebracht werden sollte. Der Essensgeruch, der Fettdunst gebratener Poularden
und der Duft von gebackenen Bananen stiegen bis zur hohen Glockenwölbung und
weckten den armen hungrigen Kimgun aus seinem Gebetstaumel auf. Er betrachtete
das kleine Mädchen neben sich. Sie war zart, in eine rosaseidene Jacke und in
einen grünseidenen Festrock gekleidet, mit silbernen Filigranblumen im
schwarzen, hochfrisierten, parfümierten Haar und mit Rubinen und Goldringen in
den feinen Ohrmuscheln. Kimgun, hungrig geworden, blähte die Nasenflügel bei
dem Essensdampf auf, griff in den nächsten Palmenzweig und schwang sich wie ein
Affe in die Krone. Von dort reichte er, ohne ein Wort zu reden, dem Mädchen den
Arm herunter, zog sie zu sich herauf und sprang mit ihr wie von einer
schwankenden Brücke hinüber in die weißen Äste eines Gummibaumes und ließ sich,
mit dem Mädchen auf der Schulter, an den Luftwurzeln und an Stricken von
Schlingpflanzen in das Gartendickicht hinab. Breitlappige Bananenstauden
versteckten die beiden. Kimgun bemerkte jetzt erst in den Lichtstreifen der
Nachtfeuer, die durch die Blattspalten fielen, daß er splitternackt war. Das
junge Mädchen erriet an seinen Augen, was er dachte, und reichte ihm den
papierdünnen, teerosengelben Seidenschal von ihren Schultern. Der arme Kuli
bekleidete seine Hüften mit dem Schal, und dann traten beide Hand in Hand
unbemerkt hinaus aus den Blättern unter die Leute.

Kimgun ging zu einem der fliegenden Händler, die mit Fackeln und Garküchenwagen
am Wege standen. Er kaufte ein paar geröstete Bananen und warf dafür die lange
Rubinenkette hin, die ihm um den Hals schlenkerte. Das feine junge Mädchen an
seiner Seite, das den Wert der Kette kannte, zuckte erstaunt zusammen, dachte
aber, ein heiliger Mann tut, was er will, und bewunderte Kimgun nur noch mehr.
Der Händler glaubte in der Dunkelheit, die Rubinen seien rotes Glas, ließ
Kimgun einige Bananen nehmen und hängte sich die Kette grinsend um. Kimgun
kannte weder Rubinen noch andere Edelsteine; er hatte in seinem Heimatdorf sein
Leben lang nur den wertlosen Sand des Irawaddystromes gesehen. Der arme Kuli
und das feine Mädchen setzten sich auf den Rasen und aßen schweigend ihre
Bananen. Kimgun dachte, daß es unter dem heiligen Hügel der Shwe Dagon-Pagode
so und nicht anders sein müsse, und war gar nicht erstaunt über das feine
Geschöpf, das ihm zugesprungen war. -

Kaum ein Jahr ist nach dieser Nacht vergangen. Das junge Mädchen hatte damals
dem armen Kimgun ihren Schmuck zum Verkauf gegeben, und beide wohnten seitdem
verheiratet in einem Stranddorf, in einer eigenen selbstgeflochtenen
Mattenhütte, draußen vor Rangoon, wo die Lotsen und Flußschiffer leben. Die
junge Frau war nie mehr zurück in die Stadt zu ihren Eltern gegangen, und
Kimgun hatte nie mehr seit seinem Hochzeitstag eine Arbeit getan. Beide lebten
immer noch von dem Ertrag, den die Edelsteine des Mädchens eingebracht hatten,
von billigen Reisportionen und billigen Seemuscheln. Kimgun lag im Strandsand
auf gedörrtem Tang unter den Strandpalmen, auf die er nie mehr kletterte, und
er sah zu, wie seine Frau schwanger wurde und die Hausarbeit besorgte. Jeden
zweiten Tag ging er hinauf in die goldenen Gassen zu der Shwe Dagon-Pagode, und
alle Mönche der Pagode kannten ihn, als wären sie seine Brüder. Seine Frau ging
niemals mit in das Heiligtum, sie fürchtete, dort einem ihrer
Familienangehörigen zu begegnen. Als sie kurz vor der Geburt stand, verließ
Kimgun kaum noch seinen Schlummerplatz in dem Schatten der Strandpalmen. Er
stand nur noch auf und begrüßte morgens den Zug der Bettelmönche, der bei
Sonnenaufgang durch jedes Dorf kam und stillschweigend um den Tagesreis
bettelte. Jeder Mönch, in seinen gelben Mantel gewickelt, trug einen mächtigen
Bronzetopf vor sich her, und aus jeder Haustür kam die Hausfrau und schüttete
ein wenig von ihrem Reisvorrat in einen der Töpfe. Kimgun sah zu, wie seine
Frau aus der Hütte trat und ihren Reis gab. Für Kimguns Frau war das einzige
Stück Welt, das sie täglich in ihrer Schwangerschaft zu sehen bekam, die Reihe
gelbgekleideter Mönche mit ihren großen Bronzetöpfen unter dem Arm. Eines Tages
regnete es, und die Mönche hatten ihre Manteltücher über den Kopf gezogen, und
die Töpfe wurden in den Augen des schwangeren Weibes wie zu abgeschlagenen
Riesenköpfen. Einen Augenblick glaubte sie, eine Reihe geköpfter Menschen vor
sich zu sehen, von denen jeder seinen Riesenkopf unter dem Arme trug. Als der
Frau die Stunde der Geburt kam, gebar sie ein winziges senfgelbes Wesen, an
dessen dünnem Hals ein ungeheurer Wasserkopf hing. Die Glieder des kleinen
Leibes zappelten wie ein paar Würzelein an dem Kopf, wie an einer dicken
Blumenzwiebel die Wurzelfasern. Das junge Weib starb an den Qualen der
schmerzhaften Geburt des Riesenkopfes, der ihr den Leib zerriß.

Kimgun aber trug nach dem Tode seiner Frau das Kind, das er zärtlich liebte,
hinauf in die Pagodengassen und zeigte es seinen Freunden, den Mönchen. Diese
sprachen das Kind heilig und erklärten es als ein Gotteswunder und verlangten,
daß es bei ihnen in der Pagode bleibe. Sie legten eine gewebte, kleine
Purpurmatte mitten auf das Pflaster in einer der breiten goldenen
Pagodengassen, betreten die Mißgeburt zur täglichen Schau darauf, und einige
Mönche saßen immer betend und spielend um das Kind herum. Sie nährten es mit
der Milch der Tempelziegen, die zu dem Teppich herbeispringen und dem Kind ihre
Euter reichen mußten. Kimgun war jetzt der glücklichste Mensch in Birma, seit
sein Kind Tag und Nacht zwischen Gold, Weihrauch und Kerzen und unter den
frommen Mönchen und vor den frommen Pilgern liegen durfte, bestaunt, bewundert
und beliebäugelt von allen Birmesen und Birmesinnen, die herauf aus dem
Stadtgewühl von Rangoon morgens, mittags und mitternachts in die goldenen
Gassen kamen und lautlos mit Opferblumen in der Hand, in Seide gekleidet und
auf stillen Sandalen vor den goldenen Altären und goldenen Kapellen wandelten
und sich vor Kimguns Kind verneigten.

Das Kind verdiente für Kimgun und die Mönche manches Stück Geld. Mit stieren
und gequollenen Augen, die wie Glaskugeln in seinem Riesenkopf rollten, lag die
kleine Mißgeburt da und starrte in die Goldbauten des Tempels. Der Goldschein
machte seine Augäpfel gelb wie Bernstein, die gelbe Haut des Kindes schimmerte
und blendete das Gold zurück, und sein Gesicht grinste Tag und Nacht in die
Goldpracht wie ein Goldkloß. Kimgun freute sich, daß das Kind nie etwas anders
vom Leben kennenlernen sollte als die ungeheuren Goldmassen der Shwe
Dagon-Pagode. In dieser Goldwelt, welcher die Sonne täglich dienen mußte, lag
jetzt sein Kind wie der Mittelpunkt alles Goldes, und die Sonne kam jeden Tag
zur Pagode, um als Kuli für sein Kind Gold herzuschleppen. Und Kimgun wurde
über alle Maßen hochmütig. Der elende, armselige Kimgun erschien jetzt
gekleidet vom Verdienst seines Kindes in frischer weißer Seidenjacke, ein
Purpurtuch um die Beine geschlagen, einen regenbogenfarbigen Seidenschal als
Turban um den Haarwirbel gewunden, das Haar hochgeknotet wie ein Weib,
geschmückt mit Schildkrotkamm und Haarpfeil, wie es sich nur der Rubinenkönig
und die Reichsten zu tragen erlaubten. Er schritt im Tempel umher, stolzer als
einer der weißen Tempelpfauen, und jeder seiner hochmütigen Blicke sagte: Seht,
meinem Sohn muß die Sonne dienen! Ihr täglicher Gang gilt bloß ihm und mir, und
alles Gold von Birma liegt um uns wie ein goldenes Bett. Meines Sohnes Augen
werden täglich vom Gold genährt, mein Sohn schläft im Gold und lebt klug, hell
und allmächtig wie das Gold.

Die Mönche mochten bald Kimgun wegen seines Hochmutes nicht mehr leiden, aber
da die Mißgeburt eine reiche Einnahmequelle für die Pagode war, ließen sie
Kimgun seine Einfalt und schwiegen. Eines Morgens stieg Kimgun, eitel geputzt
und gepflegt wie immer, die untersten der dreihundertfünfundsechzig roten
Stufen zum Hügelberg der Pagode empor, und wie immer lächelten ihm die hübschen
birmanischen Verkäuferinnen auf den Treppenabsätzen zu. Ihre Gesichter
schimmerten sanft wie geschälte Bananen hinter den Tischen voll Blumen,
Marionetten und Räucherwerk.

Plötzlich verbreitete sich oben am Treppenende vom Hügel herab ein ungestümes
Geschrei, lauter und lauter, als ob man da droben Tiere und Menschen
schlachtete. Mönche, Ziegen, Pilger, Pfauen, Verkäuferinnen, Hühner und Hunde
flüchteten im Durcheinander die rote Treppe herab und Kimgun entgegen. Der
Mönche glattrasierte Schädel leuchteten aus dem Gewühl todbleich wie
Elfenbeinkugeln und schienen in dem dämmerigen roten Treppenhaus die Stufen
herabzurollen.

»Ein Tiger!« »Ein Tiger!« riefen viele Stimmen zugleich, und Hunderte von
Händen gestikulierten. Ein mächtiger gelber Tiger war aus dem Palmendickicht
auf das Dach der ungeheuren Pagode gesprungen, und alles, was in den goldenen
Pagodengassen lebte, stob zum Treppenausgang wie bestürzte Ameisen aus einem
verheerten Ameisenbau.

Die Hunde heulten, die Pfauen kreischten, die Hühner und Truthähne gackerten
und kollerten. Die Mönche und Verkäuferinnen fuhren wie wilde Schatten
durcheinander, die leprakranken Bettler stolperten über ihre Krücken, stießen
die Warentische um und fielen in Knäueln stöhnend und jammernd hinter die
dicken roten Holzsäulen des Treppenhauses.

Kimguns einziger Gedanke war sein Kind. Er arbeitete sich wie ein Schwimmender
gegen den Strom vorwärts; er fiel zwischen zwei Tempelziegen; das Beinkleid und
die Seidenjacke wurden ihm vom Leib geschlitzt. Er richtete sich wieder auf,
fiel wieder und verlor Kopftuch und Haarkamm. Ohne einen Kleiderfetzen kroch er
auf allen Vieren die letzten hundert Stufen nackt hinauf, strich sich die Haare
aus dem Gesicht und stand nackt oben am Treppenende.

Die roten Flügel der Holzbohlentüre zu den goldenen Pagodengassen war
zugeschlagen und umlagert von Dutzenden von Mönchen, die sich gegen die
Türflügel stemmten. Auf seine Bitten, ihn einzulassen, lachte man ihn fast aus.
Er weinte, bettelte und schrie um sein Kind. Endlich öffnete man einen Spalt
und ließ ihn in den Tempelhof hineinsehen. Der großmächtige Tiger, mit seinem
dickbackigen Gesicht, duckte sich eben auf dem Pagodendach und kam in die Gasse
herabgesprungen. Lautlos wie ein großer Ballen Baumwolle fiel er auf das
Pflaster. Mit einem einzigen Zuschnappen seines Rachens hatte er das Kind
Kimguns auf dem Purpurteppich am Halse gepackt, warf sich herum, sprang wie ein
Akrobat, der einen Ball trägt, mit dem Wasserkopf im Maul auf das Pagodendach
zurück. Hinter dem goldenen Wald der Speere auf den Dächern verschwand die
gelbe Bestie wie eine goldene Figur, die mit dem Pagodengold wieder
verschmilzt. Die augenschmerzenden Spiegelscheine der Goldmassen warfen sich,
wie immer, gleich lebendigen Scheinwerfern kreuz und quer durch die Luft.
Darunter standen die Pagodenhöfe jetzt leer und verlassen.

Kimgun brüllte, preßte sich durch den Türspalt, rannte in die ausgestorbenen
Gassen, seine Glieder flogen wie flatternde Bänder an seinem Leib. Er kletterte
an den goldenen Gehäusen und Gesimsen in den Dächerwald hinauf und verschwand.

Nach Stunden hatten die Mönche vier Engländer aus der Stadt geholt, diese kamen
mit ihren Gewehren und suchten den Tiger. Sie fanden ihn auf dem goldenen
Birnendach der größten Pagode in der Sonne ausgestreckt und in satter Verdauung
gähnend. Die Engländer schossen den Tiger herunter. Die Mönche und alle, die in
den Pagoden lebten, kehrten erleichtert in die goldenen Gassen zurück. Als die
Leute vor dem toten, goldgelben, vollgefressenen Tigerleib standen, sagten sie
von Kimgun: Des Goldes Rachen hat Vater und Sohn verschlungen.

Der Garten ohne Jahreszeiten

Vom Morgen bis zum Spätnachmittag fährt ein kleiner, kletternder Bahnzug in
Ceylon von der Stadt Colombo unten am Meer hinauf zu der letzten Ansiedlung
Nuwara-Eliya in den höchsten Bergen. Die Zimmetgärten von Colombo wandern hinab
in die Tiefe. Die grünen Amphitheater der strauchigen Teeanpflanzungen und die
Reisfelderterrassen versinken wie ausgespannte Fallschirme neben dem
ansteigenden Schienengeleis. Täler voll Silberseen blinken wie
Riesenperlmuttermuscheln herauf, verlassene alte Tempeltürme stehen wie
hochgerichtete Fernrohre an den Seen, zugespitzte Bergkegel, geformt wie
Räucherhütchen, umragen als blaue Pyramiden den Horizont, und der Adams Peak
wirft seinen berühmten dreieckigen Schatten als riesigen Sonnenuhrzeiger bis
Sonnenuntergang über das Innere Ceylons, genannt das glänzende Eiland.

Kurz vor Sonnenuntergang erreicht der Bahnzug in den Bergwellen auf der Höhe
von vierzehntausend Fuß totstumme Mooswälder, große moosumwucherte
Laubholzwälder. Die Baummassen sind wie graue Versteinerungen regungslos
ineinander gewachsen, als ob die Baumklumpen sich im kühlen, dünnen Luftzug
gegenseitig festhielten, damit auf den schiefen Ebenen in der ungeheuren Höhe
nicht jählings ein Schwindelgefühl ganze Wälderstrecken in die Tiefe reiße.

Dort oben bei den silbernen Spiralen der Sturzbäche, auf dem Rasen vor den
Waldrändern wohnen reiche Kaufleute und hohe englische Beamte aus Colombo in
ihren Villen. Dort sind englische Giebelhäuser mit Vorgärten vor den Erkern.
Dort brennen die Laternen abends in den Gartenstraßen am Trottoir entlang wie
in Europa. Dort oben sind Tennisplätze und Fußballrasen, und die Luft ist dünn
wie die Gesichtshaut der blassen und blonden englischen Damen.

Ein paar Stunden von der Ansiedlung Nuwara-Eliya liegt an einem Bergabhang, wie
an den Thronstufen des Ätherhimmels, der Edengarten von Ceylon. Ein Garten wie
ein gewirkter, blaurot und gelber indischer Seidenschal, hingehängt an den
Bergwald, feierlich, hoch über den Abgründen. Blumenbeete mit den Blumen aller
Jahreszeiten schieben sich in die Höhe und in die Tiefe vor dem Äther des
windstillen Himmels. Das Gartenantlitz erinnert an ein mit Indigo und
Rötelschnörkeln tätowiertes Singhalesengesicht. Dort wachsen europäische
Kornblumen, Veilchen, Astern, Kapuzinerkresse, Rosen, Anemonen, Tulpen,
Primeln, Schlüsselblumen, Lotos und Kakteen unter Kokospalmen und bei
Bananenbäumen.

In diesem Garten der überirdischen Bergwelt waren der Singhalese Bulram und
sein Weib Talora aufgewachsen. Beide waren hier oben angesehen als das
verliebteste Ehepaar von Ceylon.

Talora war mit neun Jahren Teemädchen gewesen. Sie hatte in den englischen
Pflanzungen, unterhalb Nuwara-Eliya, mit hundert andern Mädchen im April zur
Ernte die Teekeime von den kleinen, runden Teestauden gepflückt. Bulrams Vater
hatte sie von dort in den Edengarten geholt, weil sein Sohn, der bald vierzehn
Jahre alt war, endlich eine Frau brauchte.

Die kleine Talora wurde Bulram gegeben wie ein Ohrring oder ein Haarkamm, den
die singhalesischen Männer tragen, und Bulram hatte sich nie gefragt, ob er je
eine andere Frau wollte. Talora war das Geschenk seines Vaters für ihn, wie
sein eigener Leib ihm vom Vater ins Leben mitgegeben war. Wie der Ätherhimmel
zum Edengarten gehörte – so selbstverständlich einfach und zufrieden nahm
Bulram die kleine Talora als sein Weib hin. Und das Mädchen nahm den jungen
Mann als Herrn und Gemahl an, so wie sie ihre Hände und Füße als fraglos zu
sich gehörig fühlte.

»Die Singhalesen dort oben in den Berghöhen sind allwissend«, sagen drunten die
Singhalesen an der Zimmetküste von Colombo über die Leute von Nuwara-Eliya.
»Sie können dort oben zaubern, ohne daß sie selbst ahnen, daß sie Zauberer
sind.« Und mit Ehrfurcht betrachten die Leute in den Tälern jene Bergseelen,
die ihr Leben in der dünnen Luft verbringen.

Ob Januar oder Juli, ob April oder Oktober – im Edengarten blühen die
Märzveilchen, bei den Septemberastern sitzt die Julirose dunkel am Strauch,
darunter das Schneeglöckchen sich versteckt. Flieder, Jasmin, Herbstzeitlosen,
Lotos und Kornblumen stehen in den Feldern, auf Beeten und an Teichen, bei den
Hügelrasen, zwischen den Orangen, Myrten und Weihrauchbäumen, unter den
Aloeblüten und bei Bananenpalmen.

Bulram und Talora hatten hier hinter dem Haus des englischen Verwalters ihre
kleine, weiße, niedere Hütte an der Gartenmauer, welche schräg den Berg
hinaufsteigt. Die Blicke der beiden waren immer ruhig wie die windstillen
Täler, wie der wolkenlose Himmel und ihre Gedanken nur von den Gesichtern der
indischen und europäischen Blumenarten angefüllt. Der ewig stillstehende
Blumengarten, darinnen nie Winter, nie Sommer, nie Frühling und Herbst
wechselten und die Büsche ohne Ausruhen ewig berauscht und unvergänglich
blühten, darüber der Äther, todstill ohne Lufthauch, eine unermeßliche Ruhe
feierte – dieser Garten gab den Menschen einen Frieden in das Herz, der gleich
dem Öl einer tausendjährig brennenden Tempellampe ist, das eine stille, nie
verlöschende Flamme nährt.

Nie kam den Menschen in der dünnen Ätherluft dort oben die Kraft zu einer
wilden Tat. Sie lebten in der Höhe, in der Luftleere, halb trunken, wie Mäuse
unter der Glasglocke einer Luftpumpe. Sie waren in der verdünnten Luft einem
sanft schläfrigen und zarten Zustand von Kraftlosigkeit verfallen, als hätte
sich ihr Blut verflüchtigt, und nur eine ideale, blaue Leere schwang in ihren
Adern.

Eines Abends sagte der Verwalter des englischen Gartens zu Bulram: »Höre! Du
mußt mich morgen nach Colombo hinunterbegleiten. Ich muß den Pachtkontrakt mit
der Regierung erneuern und außerdem zwei Ladungen Apfelreiser und
Quittenschößlinge, die aus England angekommen sind , im Hafen abholen. Du bist
zuverlässig, Bulram, und von allen Gartenaufsehern der vorsichtigste. So viel
ich weiß, warst du noch niemals drunten an der Küste, seit du lebst. Es wird
dir Spaß machen, Menschen und Land da unten zu sehen. Talora wird dich für drei
Tage entbehren müssen.«

Bulram sagte: »Herr, so lange Talora und ich verheiratet sind, waren wir noch
keinen Tag getrennt.«

Der Verwalter meinte: »Tröste deine Frau, Bulram, und sage ihr, daß du ihr
einen schönen, bunten Colomboschal mitbringst. Halte dich morgen früh bereit.
Der Zug geht um neun Uhr von Nuwara-Eliya ab. Um sechs Uhr früh müssen wir mit
dem Dogcart hinüber zum Bahnhof der Ansiedlung fahren.«

Am nächsten Morgen kletterte der Zug die Engpässe hinab durch schallende Tunnel
auf den schmalen Schleifenwegen der Bergwände hinunter in die silbernen Täler
von Ceylon.

Bulram hatte einen schönen halbkreisrunden Schildkrotkamm im schwarzen Haar.
Der Kamm hielt das Haar aus der Stirn zurück, und der Singhalese sah glatt
gekämmt aus wie ein europäisches Schulmädchen. Er wußte, daß man in Colombo
drunten das Haar zurückgestrichen trug, und hatte sich im voraus großstädtisch
frisiert. Um seine Beine schlug ein breites braunrotes, zitronengelb
getüpfeltes Tuch und war wie ein Frauenrock um die Hüften von einem Ledergürtel
zusammengehalten. Bulrams Oberkörper steckte in einer weißen kurzen
Leinwandjacke, welche von Taloras Händen frisch gewaschen und frisch gebügelt
war. Hinter seinem Ohr trug er zu Ehren des Reisetages einen Büschel
dunkelblauer Kornblumen. Sein breiter goldner Ehering glänzte am großen Zeh
seines rechten Fußes. Er ging barfuß und zog seine Pantoffeln nur vor seinem
Herrn an. In einem kleinen grünbemalten Blechkoffer verwahrte Bulram nichts als
seine Pantoffeln. Aber er hatte fürsorglich an viele Einkäufe für Talora
gedacht und zum Schutze der Sachen gegen Insekten und Schlangen den Blechkoffer
vom Verwalter erhalten.

Bulrams Lunge hatte nie andre Luft als Höhenluft geschluckt. Der Zug senkte
sich jetzt aus den nebeligen Farrenkrautwäldern zu den hitzigen Zimmetgärten
Colombos hinunter, mit einer rasenden Schnelligkeit, wie ein Ballonkorb, der
aus den Wolken fällt. Die brandige Tropenluft schlug Bulram wie roter Pfeffer
um die Nase. Er mußte fortgesetzt niesen und sich die Nasenspitze reiben. Er,
der immer unter dem ätherischen Himmel gelebt hatte, fühlte sich von Staub,
Pflanzengerüchen und Erddünsten gereizt, als ob man seinen Gliedern ungewohnte
Kleider anzöge. Der Zug fuhr zwischen protzigen Brotfruchtpalmen in die letzten
Abgründe hinein. Als ob die Erde fortgesetzt den Rädern auswiche, so raste die
Wagenkette zu Tal. Die Luft strotzte von den Gewürzen der Nelkenbäume und der
Kampferstämme. Palmenkronen überwölbten den Schienenweg, menschenkopfgroße
Früchte hingen in Bündeln; gelbe und braune Mangofrüchte, die droben in
Nuwara-Eliya nur blühen und niemals reifen, hingen hier wie Gewichtsteine
zwischen gesträubten Riesenblättern. Wenn Bulram seinen Kopf zum Fenster
hinausstreckte, glaubte er sich an den Fruchthaufen zu stoßen. Wie überfüllte
Fruchtkörbe standen die Muskat- und Kokoswälder zu beiden Seiten des
Bahngeleises.

Kaffeebraune, sehnige Singhalesen, dickblütig und üppig genährt, nackt und nur
von der Bräune ihres Leibes bekleidet, drängten sich auf den Bahnstationen in
den Tälern gleich Herden brauner, feister Maikäfer, die durcheinanderkrabbeln.

Bulram verstand nicht, warum die Erde so viele Menschen hatte, so viele Nasen,
Ohren, Mäuler und Augen, die ihn anstarrten, als wäre sein Gesicht eine
Honigwabe, dran sich die Wespen hängen. Die Brust des einsamen Bergsinghalesen
fühlte sich vor den Menschenmassen wie ein Kleefeld unter den Füßen einer
Hammelherde. Blicke, Stimmen, Gerüche, Schritte trampelten über die blaue
Ätherruhe seines Herzens. Sein Auge sah nichts mehr, und er fühlte sein Ohr von
den Massengeräuschen durchlöchert wie eine Schießscheibe nach dem
Scheibenschießen.

Bulram versuchte, um sich zu beruhigen, die Gesichter der Menschen, die auf der
Tagesfahrt in seinen Wagen aus- und einstiegen, in Blumensorten einzuteilen. Er
sagte zu sich: dieser ist eine sanfte Primel, dieser eine grelle Bohnenblüte,
dieser eine Tomatenblüte, dieser eine Narzisse. Aber die Blumenarten seines
Gartens ohne Jahreszeiten, die er als einzigen Maßstab hier an alles anlegen
konnte, reichten nicht aus. Als er abends um fünf Uhr an der Colombostation
ankam, war er todmüde von den tausend Vergleichen und schwindlig und hielt sich
krampfhaft auf dem Kutscherbock des Wagens fest, der mit ihm und seinem Herrn
zum Galle Face-Hotel an das Meer fuhr.

In diesem riesigen Steinhallenhotel an der Meeresbrandung, darinnen der
Meerdonner Tag und Nacht wie ein Ungeheuer brüllend durch die Treppensäle,
Korridore und Zimmer hallt, benahm sich Bulram wie ein Mondsüchtiger, der im
Schlaf auf einer Dachkante aufwacht, sich nicht vor- noch rückwärts zu gehen
traut und überall den Absturz fürchtet. Die hundert weißgekleideten Reisenden
im Hotel, die Europäer mit ihrer weißen Haut, die vielen weißen Musselinkleider
und die langen, weißen Schleppen der Damen erschienen Bulram wie irrsinnig
gewordene weiße fliegende Blütenbäume, helle Magnolien oder lichte
Jasminbüsche, die ohne Wurzeln durch die offenen Türen der Steinwände aus und
ein wandern konnten. Der scheue Bergsinghalese blieb vor Furcht wie ein
Schatten an den Wänden kleben. Sein Herr, der englische Verwalter, fand ihn
mehrmals im dunkeln Korridor hocken, vor den Menschen am ganzen Leibe zitternd.
Bulrams Augen starrten besonders vor der Tür des menschenüberfüllten
Speisesaals entsetzt aus dem Gesicht, wie einem, der zur Nachtstunde in die
Dschungel geraten ist, die Raubtierscharen zur Tränke ziehen sieht und beim
Anblick der Tigerfamilien ohnmächtig umfällt.

Eines Morgens war Bulram plötzlich verschwunden. Niemand, nicht das Telephon,
nicht die englische Colombopolizei, nicht Zeitungsannoncen konnten den
Verlornen zurückbringen. Acht Tage ließ der Verwalter nach Bulram forschen.
Dann reiste er nach Nuwara-Eliya heim, glaubend, der Bergsinghalese habe sich
heimlich aus dem Staub gemacht und sei vor Menschenfurcht zurück auf die hohen
Berge, in seinen Garten ohne Jahreszeiten, zu seiner Frau Talora geflohen.

Aber Bulram war nicht zu Hause. Talora stand voll Harmlosigkeit, klar,
freundlich und sanft im Garten und lächelte wie eine Allwissende, während der
Verwalter tief bestürzt war, daß Bulram nicht zu finden sei. Talora antwortete,
wie die ewig wolkenlose Bläue lächelnd: »Er wird kommen, Herr. Der Herr soll
nicht um Bulram traurig sein.«

Der Engländer schaute sie sprachlos an. Er hatte geglaubt, die Frau des
Singhalesen müsse sich zu Boden werfen, weinen und sich die Haare raufen. Statt
dessen sagte sie nur ewig lächelnd: »Er kann nicht verloren gehen, Herr. Bulram
ist in meinem Herzen aufgehoben, Herr.«

Und Talora ging jetzt durch den Garten, hielt vom Morgen bis zum Abend die
Bewässerungsrohre in Ordnung, stellte die Wasserzerstäuber auf die Rasenplätze
und tat Bulrams Arbeit neben ihrer Hausarbeit, als wäre sie Bulram selbst.
Niemals zitterte ihre Hand vor Neugier nach dem verlornen Mann, wenn sie dem
Verwalter die Briefe des Postboten brachte. Niemals sprang ihr Auge hell auf,
wenn die elektrische Gartenglocke klingelte und Fremde kamen, den Garten
anzusehen; und es nicht Bulram war. Niemals zitterte ihr Fuß, wenn sie abends
in das leere Häuschen trat, und nie ihr Finger, der morgens die Türklinke
öffnete. Sie schien in einer ewigen blauen Ruhe in der Ätherhöhe dieses Gartens
Tag und Nacht mit ihrem Mann unsichtbar zu verkehren, als gäbe es keine Nähe
und keine Ferne im Weltall bei dem trunknen Liebesbewußtsein ihrer Seele.

Ein halbes Jahr verging. Da sagte die Frau des englischen Verwalters zu Talora:
»Ich reise hinunter, um mir im englischen Bazar von Colombo Kleider und Hüte zu
kaufen. Ich kann dich mitnehmen. Vielleicht kundschaften wir Frauen mit mehr
Glück aus, was aus Bulram geworden ist.« Die Dame reiste am nächsten Morgen mit
Talora zusammen hinab an die Küste.

Die Singhalesenfrau war niemals im Tal gewesen. Aber auf sie wirkte die Talluft
anders als auf ihren Mann Bulram. Sie, die stets Stille, Abwesende,
Traumwandelnde, wurde nicht noch stiller, sondern wurde gesprächig, lebte auf.
Sie zeigte auf der Reise ihre Zahnreihen und ihr rotes Zahnfleisch mit
breitestem Lachen. Sie schmatzte mit den Lippen, sie schnalzte mit der Zunge,
und ihre Augen hingen ihr mit vielen Blicken nach allen Seiten wie die Beeren
von dunkeln Trauben in dem Kopf. Ihr Mund schien alle Früchte der fruchtreifen
Luft zu schmecken, und ihre Backen wurden vom hitzigen Atem der Talwälder
aufgebläht und dick. Sie trug eine weiße Bluse mit bauschigen, kurzen Ärmeln.
Je näher der Zug aus der Berghöhe hinunter in die Colombohitze des
Tropennachmittags kam, desto unruhiger wurde Talora. Ihre nackten Unterarme
schoben ungeduldig die lockeren Brüste hinter dem Blusenstoff hin und her, als
wären das ein paar reife, unbequeme Früchte, die sie ablegen wolle, sobald der
Zug hielt.

Auch Talora war bald aus dem Hotel verschwunden. Ihre englische Herrin glaubte,
sie suche ihren Mann in der Stadt. Man wartete drei Tage, suchte Talora, wie
man Bulram gesucht hatte, aber die Singhalesin blieb unauffindbar. -

Ein Jahr verging.

Die Meeresbrandung vor dem Galle Face-Hotel donnert unausgesetzt, die
Tropensonne rollt im Land über die Zimmetgärten, und wie eine riesige
Spiritusflamme brennt das rotviolette Morgenmeer.

Weit draußen im Hafenwasser steht ein großer Dampfer mit hohen weißgetünchten
Wänden. Er wirft seit Stunden gelben Qualm aus vier Schornsteinen und ist zur
Abfahrt bereit. Breite, schaukelnde Jollen und ein kleines, spitziges Motorboot
bringen Kofferladungen und Ladungen voll weißgekleideter Tropenreisender an die
Schiffswand. Jetzt wird die weiße Landungsstiege an der Schiffswand
hochgezogen, und Ankerketten kreischen markerschütternde Schreie. Der Dampfer
liegt noch immer still, umgeben von dem kurzen und ruckweisen Gehüpf der
Morgenwellen. Viele Köpfe von Reisenden biegen sich über die weißgestrichnen
Eisengeländer der Schiffsstockwerke. Drunten reiten nackte, arme, braune
Singhalesen auf langen, gelben Holzbalken in der Flut um das Schiff. Statt
eines Ruders hat jeder Wasserreiter einen Kistendeckel oder ein Brett in der
Hand.

Manchmal wirft ein Passagier eine kleine Silbermünze über Bord. Dann schlüpfen
alle die nackten, jungen Kerle wie glatte Seehunde von ihren schwimmenden
Balken und fahren in das durchsichtige, gläserne Meer hinunter, wie auf einer
grün angestrichnen Rutschbahn in die Tiefe. Drunten werden ihre Gliedmaßen
gespenstig wie Froschglieder, scheinen sich aufzulösen und verschwinden. Nach
einer Weile erscheinen sie im Flaschengrün der Tiefe wieder, zappelnd und wie
braunrote Schatten. Schwarzglänzende, triefende Köpfe tauchen aus dem Wasser,
und einer zeigt das silberne Geldstück lachend zwischen seinen Zähnen. Dann
schwingt sich jeder auf seinen Baumstamm, und alle reiten wieder um die
Schiffswandung. Mit viel Geschrei winken sie hinauf und ermuntern die
Passagiere des abfahrenden Orientdampfers; und sobald ein Geldstück aufs Wasser
klatscht, verschwinden wieder alle Balkenreiter lautlos im Meer. Bis zur
Abfahrt des Dampfers vertreiben sich so die Reisenden die Zeit mit Geldwerfen.

Bulram ist seit Monaten hier jeden Morgen auf einem Balkenstamm um die
ausländischen Dampfer geschwommen. Er holt sich durch gewandtes Tauchen sein
Geld aus dem Meer, das eilig verdiente Geld, das er nachts ebenso eilig in den
Spielhöllen bei braunen Dirnen und Reisbranntwein wieder ausgibt. Seitdem
Bulram die Zimmetluft von Colombo riecht, ist in ihm der Gedanke an seine
Berge, an Talora und an den Edengarten auf den Bergen tiefer versunken als je
ein Geldstück im Meer. Er lebt in Colombo wie eine Fliege, die sich auf dem
Zucker eines Fliegenpapiers berauscht und vollsaugt. Wie ein samtner Panther
streicht er sich nachts an den nelkenölduftenden kleinen Dirnen in den
Freudenhäusern, und am Tag springt er nackt und blank in die Meerestiefe nach
den blitzenden Münzen. Er sticht unzählige Male in den Meeresgrund hinunter,
rudert seinen schwimmenden Balken abends mit einem Brett ans Land, rollt sich
dann wieder bei einem Nautsch-Girl auf einem Teppich wie ein Igel zusammen und
läßt das armselige Geschöpf, das er sich für die Nacht gekauft, nicht mehr aus
seinen Griffen, bis ihn die Frühluft weckt.

Heute ist wieder eine backofenwarme Nacht. Vanille- und Kampferbäume pressen
ihren Duft aus den Gärten über die Stadt. Am großen granitnen Wellenbrecher
entlang der Seeseite mussiert die Brandung und wirft hohe, weiße Geiser in die
Dunkelheit. Sterne hängen gleich glitzernden Wasserblasen an der Nachtdecke.
Die Front des Galle Face-Hotels ist beleuchtet, wie ein großes Transparent.
Unter den elektrischen Bogenlampen der Strandpromenade tauchen vom Hotelportal
her weiße Punkte auf: die weißen Hemdbrüste vieler Herren im schwarzen
Abendanzug, Engländer und andre Europäer. Jeder Herr läßt sich von einem
nackten Kuli in einem kleinen Rikschawagen ziehen. Die Herren sind ohne Hut.
Sie machen vom Hotel nur einen kurzen Abendausflug in das Freudenviertel von
Colombo. Die Reihen der kleinen Wagen verschwinden schnell am Ende des
Strandweges hinter den Tenniswiesen in dunkeln Eingebornengassen.

Bulram drückt sich hier in einer der Gassen still an den Wänden hin. Er ist in
allen Häusern der Gasse wie der Mond bekannt. Die Wagenreihen mit den
ausländischen Herren im Abendfrack sind an ihm vorübergerollt und halten jetzt
vor ihm in der Straße.

Er sieht die Herren, von einem Hauseigentümer auf dem Straßenpflaster
empfangen, in einer Haustür verschwinden. Alle Läden der Häuser sind
geschlossen, und man hört nur gedämpft Kastagnietten, Geigen, Tamburine,
einförmig wie die Musik summender Wasserkessel. Männer, welche kommen und
gehen, verschwinden wie die Katzen, lautlos, in den Haustüren und um die
Straßenecken.

Neben Bulram öffnet sich ein Erdgeschoßladen. Ein Frauenarm langt heraus, und
zwei Finger schnalzen. Bulram sieht im Halbdunkel unter dem hellen Sternhimmel
zwei große Reihen blendender Zähne und ein paar nackte Brüste, die sich wie
zwei kleine Säcke über das Fenstergesims quetschen. Bulram kennt die Frau
nicht, aber er fragt in das dunkle Fenster: »Bist du frei?« Die Frau schnalzt
mit der Zunge, und bei diesem Laut beginnen vor Bulram alle Steine der Straße,
alle Sternflecken am Nachthimmel zu schaukeln.

Der Singhalese will in das Haus eintreten. Aber der Hauseigentümer sagt ihm, er
sei um eine Minute zu spät gekommen. Die an der Fensterecke sei eben drinnen
von einem englischen Kapitän gerufen worden. Bulram stellte sich wieder unter
das Fenster und wartete. Aber das Mädchen mit den lachenden Zähnen und der
schnalzenden Zunge öffnete nicht mehr den Fensterladen und rief ihn nicht mehr.
Acht Tage hielten Seeoffiziere und Matrosen ausländischer Kriegsschiffe ihre
nächtlichen Gelage in dem Haus, und acht Tage lang wurde der armselige
Singhalese vom Hauseigentümer abgewiesen; er schlief acht Nächte unter dem
Fenster und blieb acht Nächte nüchtern. In der neunten Nacht, als die Dampfer
den Hafen verlassen hatten, öffnete sich wieder der Fensterladen. Zwei nackte
Brüste drückten sich über die Fensterbank, und helle Zähne glitzerten in einem
lachenden Mund; dem Singhalesen schoß sein hitziges Blut wie Sternschnuppen vor
die Augen. Bulram ging in das Haus, drückte das Mädchen an sich und schloß
dabei die Augen, wie es alle Orientalen tun, wenn sie ernstlich glücklich sind.
Er blieb dann Tag und Nacht bei geschlossenen Fensterläden im Haus bei der
Dirne.

Am vierten Abend saß der Hauseigentümer mit seinen Freunden wie immer draußen
auf den Steinstufen vor der Haustür. Es wetterleuchtete hinter dem Hausdach. Da
kam einer seiner Buben heraus und sagte ihm: »Herr, das Zimmer des Mädchens,
welche hinter dem Eckfenster wohnt, ist wie leer gefegt. Das Mädchen, das sich
dort seit ein paar Tagen mit einem Singhalesen eingeschlossen hielt, ist
verschwunden. Die Tür steht weit offen, aber niemand hat weder sie noch den
Singhalesen fortgehen sehen. Vielleicht ist der Bursch ein Bergsinghalese
gewesen und hat sich in einen Nachtblitz verwandelt und hat das Mädchen auf
einer glühenden Wolke fort in die Berge geholt!«

In demselben Augenblick kreischte der Fensterladen an der Straßenecke in den
Eisenangeln, und der Hauseigentümer rief: »Verflucht! Sie sind sicher
miteinander durch das Fenster fortgesprungen. Verflucht! Sie ist verschwunden,
wie sie gekommen ist! Eines Abends stand sie mit ausländischen Matrosen hier
unter meiner Tür und trat ein und war viel begehrt und nannte sich mit dem
lockenden Namen ›Talora‹. Da auf den Stufen stand sie damals vor mir. Es
wetterleuchtete wie heute, als werfe sie Feuer um sich und Feuer ins Haus, so
kam sie. Nun sprang sie wie ein Blitz wieder fort.« - -

Nach Monaten klingelte abends die elektrische Glocke der Gartentür des
Edengartens, und als man öffnete, standen Bulram und Talora draußen. Beide
vergnügt, lautlos und sanft wie immer.

Der Verwalter fragte, und die Frau des Verwalters fragte, und alle
Gartenaufseher fragten, wo die beiden nach zwei Jahren herkämen. Sie aber
lächelten nur und deuteten in den wolkenlosen Himmel.

»Herr, er war im Himmel«, lächelte Talora, und Bulram nickte immer wieder stumm
Beifall, wenn seine Frau auf ihr Herz deutete und auf alle Fragen nichts andres
antwortete als: »Herr, er war im Himmel.«

Dann saßen beide wieder in dem Garten, knieten über den Blumenbeeten,
arbeiteten mit der Rasenschere und mit dem Rechen. – Sie beugen sich noch heute
wolkenlos wie der Ätherhimmel von Nuwara-Eliya über die Blumenreihen, dort oben
in dem Garten ohne Jahreszeiten.

Im blauen Licht von Penang

Die malaiische Kurtisane Gabriela Tatoto, die in der Frühlingszeit auf
englischen Dampfern in der Malakkastraße und im chinesischen Meer von Penang
bis Hongkong reiste, lebte im Sommer ausruhend in ihrer Villa in Penang. Ihr
Haus lag wie ein einziger weißer Saal in einem tiefen Rasengarten. Statt der
Blumenbeete standen mannshohe bläuliche Porzellanvasen in langen Reihen dem
Gartengitter entlang, gelb- und rotgefleckte Tigernelken wuchsen in Sträußen
aus den Vasen. Schlanke Wandererpalmen mit pechschwarzen Fächerblättern
brüsteten sich wie finstere Pfauen rund um die weiße Villa. Ein
scharlachblühender Elektrinenbaum spreizte sich am Garteneingang. Das rote
Gekröse der Blüten in der Luft leuchtete blutig wie die Schlachtbank eines
Metzgers. Der Garten schien das Seelenleben der Kurtisane in seinen Farben zu
spiegeln. Mit der Künstlichkeit der Porzellanvasen, mit der Düsterkeit der
Wandererpalmen und mit der rücksichtslosen lüsternen Röte der Elektrinenbäume
erinnerte er an seine Besitzerin.

In Penang herrscht über allen Dingen, über den Kalkwänden der Häuser, über den
breiten Blattflächen der Palmen und über der Haut der Menschen ein ewig blaues
Licht. Immer ist eine Bläue dort über allem wie ein beständiger Mondschein
mitten im Sonnenschein. Das blaue Licht von Penang ist wie der bläuliche
Schimmer einer unsichtbaren elektrischen Bogenlampe, ist über den Springbrunnen
der Gärten, über den Pflastersteinen, über den Wasserspiegeln des Meeres und
selbst über den Panzerplatten der vorüberfahrenden Kriegsschiffe gleich wie ein
Phosphorleuchten mitten am Tage. Und die Bläue macht den Muschelkalk der
Häuserwände transparent, als könnten die Menschenschritte hier durch die
geisterhaften Wände gehen, als wäre die Stadt nur ein bläuliches unwirkliches
Schlafbild mitten unter der wachen Tropensonne. Niemand hat das bläuliche Licht
von Penang jemals erklärt, aber es ist immer da, und die eingeborenen
Photographen malen selbst auf die Ansichtskarten, auf Gesichter und Landschaft,
diesen Mondschein im Sonnenschein.

Auch Gabriela Tatotos weißes Landhaus lag im Gartengrün mitten am Tag mit
mondblauen Wänden, die wie zu stark geblaute Wäsche leuchteten.

Der malaiische Photograph Fuluo Holongku in Penang hatte dieses Haus schon
dutzendweise auf Ansichtskarten mit zarter Bläue bemalt, denn die Kurtisane
schenkte gern ihr Hausbild mit Gartenansicht an ihre Freunde. Aber niemals
verschenkte sie ihr eigenes Bild. Sie fürchtete sich, abergläubisch wie alle
Asiaten, vor dem bösen Blick fremder Augen – vor bösen Augen -, die ihr Schaden
bringen würden, und vor bösen Wünschen, die sich auf ihr Bild richten könnten.

Nur einmal hatte sich Gabriela von Holongku photographieren lassen. Aber als er
die Bilder ablieferte und sie ihr Gesicht dutzendweise vor sich sah, erschrak
sie, geriet in Angst und verbrannte noch am Abend alle Bilder mit eigener Hand.
Der Photograph Holongku besaß trotzdem ein Bild von der Tatoto, ein Bild, das
die Kurtisane nackt zeigte und das sie selbst noch niemals gesehen hatte.
Holongku trug dieses heimliche Bild in das Futter seines Hausrockes eingenäht;
denn es soll Glück bringen, das nackte Bild einer Kurtisane stets bei sich zu
tragen. Der Photograph war auf leichte Weise in den Besitz dieses Bildes
gekommen.

Gabriela hatte damals Holongku zu sich in die Villa gerufen, um sich
photographieren zu lassen. Es war zu Beginn der heißen Zeit, die Kurtisane war
schläfrig und von ihrer Hongkongreise eben erst zurückgekehrt.

Die Tatoto lag in einem langen Strohsessel im schattigsten Zimmer des Hauses.
Die grünen Schutzdächer an den langen Fenstern waren herabgeklappt, die
Scheiben bis zur Diele geöffnet, aber die Kalkdecke im Zimmer strahlte wie
immer ihr bläuliches intensives Licht aus. Gabrielas chinesischer
orangefarbener Seidenmantel war weit geöffnet und zeigte den schmalen Leib der
Kurtisane wie das Fleisch einer geschlitzten Mangofrucht in rotgelber Schale.
Über den nackten Arm der schönen Frau stieg behutsam mit den langsamsten
Schritten der Welt ihr Spielzeug, ein kleines Chamäleon, das wie ein winziges
graues Gespenst im Zimmer umging.

Der Photograph wurde in das Haus eingelassen, und da er bestellt war, folgte
ihm niemand von der Dienerschaft durch den Vorsaal. Er hob die Strohmatte von
der Tür und sah die nackte Kurtisane eingeschlafen. Blitzschnell vereinigten
sich in dem Malaien Gedanke und Wunsch, das Bild der nackten Frau zu besitzen,
um es bei sich zu tragen. Unhörbar klappte er das Aluminiumgestell seiner
kleinen Straßenkamera auf und photographierte rasch, von der Türschwelle aus,
die Schlafende. Er hätte gern vorher von Gabrielas Oberarm das kleine häßliche
Chamäleon verscheucht, das dort auf drei Beinen stillstand und das vierte Bein
wie ein Jagdhund abwartend in die Luft streckte. Aber das kleine graue Tier sah
unter seinen Augenklappen regungslos in das blaue Licht der Zimmerdecke und
rührte sich nicht auf dem Arm der Schläferin.

Der malaiische Photograph kauerte nach einer Weile im Vorzimmer auf der Diele
und schien mit orientalischer Ruhe auf das Erwachen der Dame zu warten. -

Holongkus Herz pochte heftig, als er später zu Hause in seiner Dunkelkammer das
kleine Bild der nackten Kurtisane auf der Platte hervorrief. Am nächsten Morgen
nähte er einen Papierabdruck davon in seinen Hausrock und wußte jetzt, daß er
zeitlebens Glück haben werde. Nur durfte er von dem Bilde zu niemandem
sprechen. Aber das Glück kam in wahnwitziger Gestalt. Wollüstige hitzige Träume
bedrängten den armen Mann. Die nackte Tatoto kam nachts, wie in einem gelben
Feuermantel, an das Bett des Malaien und legte sich in seinem Schlaf zwischen
ihn und seine junge Frau. Und wenn er zugriff und die Kurtisane umarmen wollte,
hing ihm das steife grinsende Chamäleon am Herzen. Bei Tag ging die nackte
Tatoto vor ihm her über das bläuliche Pflaster von Penang. Stundenlang starrte
der junge Photograph geistesabwesend in das blaue Licht von Penang und stand,
wie ein Träumer im Mondschein, mitten im Sonnenschein. Nur wenn er seinen
Hausrock ablegte, darinnen Gabrielas Bild eingenäht war, atmete er leichter.
Öfters geschah es, daß Holongku seinen europäischen Anzug anzog, seinen
europäischen Strohhut aufsetzte und zum Hafen ging, wenn ein ausländisches
Postschiff signalisiert wurde. Dann verkaufte er auf dem Promenadendeck des
angekommenen Dampfers bemalte Photographien und Postkarten von Penang an die
Weltreisenden. Für eine kurze Stunde legte er dann mit seinem Hausrock seine
unruhige Leidenschaft zu der Kurtisane ab.

Wenn Holongku im Hafen auf einem Dampfer war, saß seine junge sechzehnjährige
Frau vor dem Atelierhaus auf dem Treppenabsatz unter dem Schlingpflanzendach.
Die weißen Treppensteine leuchteten bläulich, und Marmies weiße Augäpfel
schimmerten ebenso bläulich. Die junge Frau stellte jeden Nachmittag einen
kleinen Tisch auf die schattige Haustreppe und saß dort stundenlang und bemalte
Dutzende von Ansichtskarten, bis ihr Mann wiederkehrte. Marmie saß heute wieder
an ihrem gewohnten Platz, und hinter ihr funkelten die Atelierscheiben im
Gartengrün, wie die Fenster eines Aquariums. Marmie saß getreulich und emsig
über ihre Postkarten gebeugt. Ihr schwarzes glattgescheiteltes Haar spiegelte
bläuliche Glanzlichter. Dieses lackschwarze Haar wurde oft drüben über der
Straße von dem chinesischen Korbflechter Ling-Sung beträumt.

Der Chinese hatte seine offene Korbflechterei dem Photographenhaus gegenüber.
Dort wurden aus weißem Rohr von vielen halbnackten Chinesen große
verschnörkelte Strohsessel und Strohsofas kunstvoll nach englischen Vorlagen
gearbeitet. Ling-Sung, der reiche Besitzer dieses Geschäftes, saß nachmittags
in der Straße in einem großen Schaukelstuhl. Er war stets nur mit einer
schwarzen Kalikohose bekleidet. Sein Oberkörper war nackt. Er zeigte seine
gelbe glänzende Bauchkugel der Sonne und schlief unter einem getrockneten
Palmfächerblatt, das er sich über die Stirn gelegt hatte. Seine beiden vom Fett
angeschwollenen nackten Arme hingen zu beiden Seiten des Schaukelstuhles vom
feisten Leib herab. Die schwarze Kalikohose glühte wie schwarzer kochender
Asphalt in der Sonne, und die gelbe Leibkugel stand voll glitzernder
Schweißperlen und glänzte wie eine fette geblähte Pastete. Wenn Ling-Sung nicht
schlief, schaukelte er, und sein langer Zopf hing hinter der Stuhllehne bis auf
das Pflaster und bewegte sich wie ein Perpendikel. Um ihn arbeiteten seine
Leute gebückt über das Strohgeflecht, teils in der offenen Haushalle, teils auf
der leeren breiten Straße. Ling-Sung konnte stundenlang in seiner liegenden
Stellung schaukeln und zur Photographin hinüberstarren.

Er träumte sich dann nach China hin, in seine Heimatstadt, und von dort wollte
er sich später eine Chinesin zur Frau holen, schwarzhaarig wie die Photographin
drüben. Halb schlafend, halb träumend beging er in erhitzten Gedanken, sorglos
und unschuldig wie alle Schlafenden, manchen Ehebruch mit der Photographin.
Aber wenn er wieder erwachte, dachte er nur nüchtern an seine Korbflechterei
und kassierte emsig in der Stadt ausstehende Gelder ein.

Auch der malaiische Photograph schuldete dem Chinesen einiges Geld, aber
Ling-Sung wartete großmütig, teils weil er Holongkus Nachbar war, teils weil
ihm die Frau des Photographen angenehme Träume umsonst gab.

Marmie, die Photographenfrau, saß jeden Nachmittag völlig ahnungslos auf ihrer
Treppe vor dem Tisch und bemalte ihre Ansichtskarten von Penang mit bläulicher
Farbe. Sie dachte mit keinem Gedanken an den Chinesen und wartete nur auf die
Heimkehr ihres Mannes, in den sie treu verliebt war.

Täglich ist in Penang eine schwüle Gewitterluft wie in einem Brutkasten, und
wie mit blauer Elektrizität geladen glühen alle Erdkörper. Stundenlang über das
Vergrößerungsglas einer Lupe gebückt, hatte Marmie sich heute müde gemalt. Sie
ging in den Hausgang und holte den Hausrock ihres Mannes, legte ihn auf ihr
Knie und wollte einen abgerissenen Knopf annähen.

Die Zisternen im Garten rochen dumpf, und die glatten Blattflächen der
Fächerpalmen warfen grelle Glanzlichter, wie große weiße Brennspiegel. Marmies
Stirn schmerzte, und sie schloß nach dem Einfädeln der Nadel einen Augenblick
ihre Augen.

Dieser Augenblick aber wurde schnell zu einem Schlafbild von einigen Sekunden,
zu einem blitzschnellen Traum, der die Scheinzeit von Jahren annahm.

Marmie träumte, der Chinese Ling-Sung verlangte plötzlich sein Geld. Er stand
vor ihr und klopfte auf den Tisch und forderte energisch die Zahlung, weil er
nach China reisen und sich verheiraten wollte. Marmie bettelte für ihren Mann
um Aufschub, aber Ling-Sung war unerbittlich. Dreihundert Yen für Korbstühle
und Sofas, die Ateliereinrichtung, sollten sofort bezahlt werden. Sonst würde
der Chinese heute abend den Photographen schlachten lassen und ihn rösten, wie
die Menschenfresser in Sumatra drüben es tun, und mit seinen Verwandten
zusammen Holongku als Hochzeitsschmaus verzehren. Marmie sah schnell im Traum
die finsterbewaldete Küste von Sumatra über der Malakkastraße, wo
Menschenfresser heute noch Freunde und Verwandte schlachten, wie man sich in
Penang erzählt. Marmie schauderte und verwechselte im Traum China mit Sumatra
und glaubte fest, daß der Chinese dort hinüberreisen würde und ihren Mann als
Hochzeitsschmaus mitschleppen wollte, wenn er nicht bezahlen würde.

Rasch fiel ihr ein Vermächtnis ihres Vaters ein. Dieser, ein Malaie, hatte
manchmal erzählt, daß man Menschen töten könne, wenn man ihr Bild oder ihre
Photographie mit einer Nadel durchsteche. Der Stich muß die Brust treffen, und
dabei soll man das malaiische Wort »Lulauû« laut und deutlich aussprechen. Die
Hand darf nicht zittern. Man muß die Nadel auf der Photographie in die
Herzgegend der betreffenden Person ansetzen und beim Wort »Lulauû« durch das
Bild stechen, aber die Nadel darf nicht abbrechen.

Marmie beschloß im Schlaf den Chinesen Ling-Sung auf diese Weise zu töten. Sie
suchte in der Tischschublade nach seiner Photographie, denn der Chinese hatte
sich für seine Braut photographieren lassen. Und Marmie versprach sich mit
ihrer raschen Tat für ihren Mann schnelle Hilfe vor dem chinesischen
Menschenfresser.

Sie sah noch einmal Ling-Sung starr ins Auge und sagte: »Also, du gibst meinem
Mann keine längere Frist mehr, Ling-Sung?«

»Nein, die Hochzeit ist morgen«, sagte der Chinese, und sein gelber Wanst
glänzte feist in der Sonne wie die gelben Tonnen, die im Hafen von Penang im
Meerwasser schwimmen.

»Gut«, sagte Marmie entschlossen, nahm ihre Nähnadel und stach sie in das
Brustbild des Chinesen und rief laut. »Lulauû!«

Der Chinese wurde blauweiß, wie die Luft von Penang, und fiel steif vor Marmie
auf den Erdboden.

Tief seufzend und wie mit einer schweren Bürde beladen erwachte Marmie. Sie
hörte noch deutlich ihre Lippen »Lulauû« sagen. Ihr Ohr hörte noch das Papier
der Photographie unter dem Nadelstich knistern. Der Chinese war umgefallen und
ermordet von Marmie. Marmie erwachte jetzt vollständig und lächelte über den
seltsamen Traum.

Über der Straße lag wie immer friedlich atmend der feiste Chinese Ling-Sung im
Schaukelstuhl. Er ließ seinen Pastetenbauch braten, und um ihn arbeiteten die
Korbflechter mit ihren weißen Bambusrohren.

Marmie suchte nach ihrer Nadel, die sie im Schlaf verloren hatte. Sie fand sie
im Hausrock ihres Mannes stecken, als ob ihre Hand im Schlaf genäht hätte.

Marmie erinnerte sich, daß ihr Mann gerade heute die Rechnung bei dem Chinesen
drüben bezahlt hatte; und es konnte keine Rede mehr von einer Schuld sein. Sie
nähte, erleichtert aufatmend, den Knopf an den Hausrock, ging dann hinein und
hängte den Rock im Hausflur an seinen Platz. Darnach malte sie wieder emsig an
ihren Postkarten weiter.

Nach einer Weile kam Holongku vom Hafen zurück. Die Ehegatten nickten sich zu.
Der Mann trat ins Haus, wechselte seinen Rock und ging dann in das kleine
dunkle Laboratorium zu seinen Chemikalien. Die Frau draußen hörte ihn eine
halbe Stunde mit Glasplatten und Flaschen hantieren. Dann kam er wieder heraus
auf die Treppe. Er stand sehr bleich vor Marmie, strich sich mit den Händen
über das Gesicht und sagte zu seiner Frau, er fühle Übelkeit im Leibe. Ihm war,
als röche das ganze Haus nach einem ekelhaften Leichengeruch.

Marmie stand bestürzt auf und ging mit ihrem Mann durch die Zimmer und durch
den Garten. Sie suchten beide, ob nicht irgendwo eine verreckte Eidechse oder
ein toter Papagei in Verwesung hingeworfen seien. Sie fanden nichts im Garten
und gingen noch einmal durch die Zimmer im Haus. Die Frau roch nirgends etwas,
aber Holongku beruhigte sich nicht. Er fand, daß der Leichengeruch in seinen
Kleidern säße, und als sie gerade in der Küche standen, schleuderte er den
Hausrock ab und warf ihn auf den kalten Herd. Da mußte Marmie lachen und lachte
ihren Mann aus, und dieser ging ohne Rock zurück an seine Arbeit.

Aber es dauerte nicht lange, da kam Marmie zu Holongku in das Laboratorium und
klagte über einen Brandgeruch im Hause.

Beide machten sich wieder auf die Suche, und als sie die Tür zur Küche
öffneten, schlug eine große Flamme vom Herd in die Luft, und der Hausrock flog
ihnen, verbrannt zu einem flachen schwarzen Aschenlappen, vom Herd entgegen.

Sie stellten fest, daß noch etwas Glut im Aschenkasten gewesen war und daß der
Hausrock, getränkt mit chemischen Dünsten, einen Funken geweckt hatte und
verglimmt war. -

Am nächsten Nachmittag, ehe der Photograph zum Hafen ging, kam der Chinese
Ling-Sung von drüben aus seinem Haus, kam herüber über die Straße und blieb an
den weißen Stufen des Treppenabsatzes stehen, wo Marmie wie immer ihre
Postkarten malte.

Die junge Frau sah erstaunt von ihrer Arbeit auf und dachte einen Augenblick:
»Der Chinese steht da wie gestern nachmittags als ich von ihm träumte und mit
der Nadel sein Bild durchstach.«

Ling-Sung winkte dem Photographen und flüsterte ihm ins Ohr: »Die Gabriela
Tatoto ist gestern nachmittag in ihrem Landhaus gestorben. Eine Schlange kam
aus ihrem Garten und hat sie in die nackte Brust gebissen, als sie auf ihrem
Stuhle lag und schlief. Die Schlange wollte Jagd auf das Chamäleon machen, das
immer auf Gabrielas Arm saß. Aber die Kurtisane erwachte und schlug im Schreck
nach der giftigen Schlange, die dann wütend zubiß. Die Tatoto ist kurz darnach
am Giftbiß gestorben. Alle Leute machen heute Jagd auf die Schlangen in ihren
Gärten. Ich möchte gern Ihr Mungos heute abend leihen, um auch meinen Garten
absuchen zu lassen.«

Der Photograph versprach Ling-Sung das Mungos für den Abend, und der Chinese
ging dankend und grüßend wieder hinüber.

Marmie lief in die Küche und holte das kleine Mungos von der Kette, lockte es
in den Garten und ließ das Tierchen, das der beste Schlangenwächter ist, die
Büsche absuchen.

Aber ihr Mann griff sich, als er allein war, an die Brust und atmete
erleichtert auf, da er das Bild der verführerischen Kurtisane nicht mehr im
Futter seines neuen Rockes fühlte, das Bild, das Marmie gestern im Schlaf
durchstochen hatte und welches mit dem Rock am Herd verbrannt war.

Holongku war von jetzt ab nie mehr abwesend und vergeistert und starrte nicht
mehr stundenlang in das blaue Licht von Penang, das wie Mondschein im
Sonnenschein ist.

Likse und Panulla

Likse, eine chinesische Wasserverkäuferin, und Panulla, eine singhalesische
Straßendame, saßen im Haftlokal der Polizeistation auf der »Gelben Straße« in
Singapore.

Es ist morgens sechs Uhr. Beide Frauen sind in der Nacht betrunken von der
Straße aufgelesen und in das vergitterte Haftzimmer gesteckt worden. Der
einfenstrige Raum liegt im ersten Stock eines einstöckigen indigoblauen Hauses.
Das Gitterfenster reicht bis zur Diele. Likse und Panulla sind von den Stühlen,
auf denen sie geschlafen, aufgestanden. Sie hocken am Boden bei dem
Gitterfenster, schauen auf die lebhafte Morgenstraße hinunter und warten auf
ihre Haftentlassung.

Likses Kopf ist wie ein gelber, großer, ausgehöhlter Kürbis, in den man ein
Licht gestellt hat. Ihre Augäpfel leuchten noch prall von übernächtiger
Trunkenheit. Panulla hat noch rot und weiße Schminke und Puderreste im Gesicht.
Ihre Wangen sehen aus wie zwei künstlich gefärbte Stücke Zucker. Beide
Gesichter, das gelbe und das rosaweiße, kleben an dem Gitter und verfolgen
interessiert den Straßenlärm unten in der »Gelben Straße« von Singapore.

Nackte Malaien, halbnackte, grobblau gekleidete Chinesen, Bananenhändler,
Wasserträger, Fischverkäufer, Garküchenkarren und Rikschawagen rennen
durcheinander, schieben und poltern über die Pflastersteine. Räder und
Menschenstimmen überlärmen sich mit ruckhaften Sätzen. Die beiden Weiber am
Gitterfenster begrüßen Bekannte unten, Gesichter nicken herauf, Hände winken.

Vom dröhnenden Straßenleben zittern die Eisenstäbe des Gitters, daran sich die
Finger der beiden Frauen festhalten. Likse, die Chinesin, hat weite, schwarze,
glänzende Kalikohosen an und eine blaue schräggeknöpfte Leinenjacke. Ihr
lehmgelbes Gesicht grinst immer freundlichst. Ihre eingedrückte Nase schnuppert
zwischen den Eisenstäben sehnlichst nach der Straße hinunter. Panulla in einem
alten japanischen Krepp-Kimono von rosagrauer Farbe, rote Ahornblätter darauf
eingefärbt, hockt am Boden. Ihr schmaler Hals dreht sich wie ein Reiherhals hin
und her. Sie verfolgt alle Vorübergehenden mit beweglichem Kopf, als möchte sie
gleich einer Störchin die Leute wie Frösche aus einem Sumpf zu sich
heraufangeln.

Die chinesische Likse ist grobknochig. Ihre derben Brüste und ihr Gesäß sind
dick wie Wassermelonen. Panulla aber ist wie ein Heupferdchen schmal und wetzt
ihre Knie hüpfend am Gitter, wenn sie bekannte Matrosen auf der Straße begrüßt.

Allmählich sammelt sich ein Bekanntenkreis von chinesischen Barbieren,
malaiischen Wagenziehern und chinesischen Kuliweibern unter dem Fenster an.
Unter viel Geschrei unterhalten sie sich mit den gefangenen Weibern. Einer
wirft ein paar Bananen hinauf, ein Fischhändler ein paar dünne Fische. Die
breitmäulige Likse verschlingt die lebenden rohen Fische. Panulla lutscht an
den Bananen.

Aus einer chinesischen Bar, über der Straße, kommt ein junger Mensch gerannt.
Er hat einen langen Bambusstab in der Hand; darauf ist ein Stück Schwamm
gebunden. Den feuchten Schwamm reicht er den gefangenen Frauen hinauf.

Likse schnuppert und riecht sofort, daß der Schwamm in Branntwein getaucht ist.
Panulla errät den Branntwein aus Likses Augen, und beide Weiber pressen gierig
ihre offenen Mäuler durch die Gitterstäbe, um den Branntweinschwamm zwischen
die Lippen zu bekommen.

Kaum hat Likse den Schwamm mit der Nase berührt, versucht Panulla die Chinesin
zur Seite zu zerren. Die aber bleibt unerschütterlich auf ihren zwei stämmigen
Beinen stehen, schnappt nach dem Schwamm und saugt.

Der Bekanntenkreis unten brüllt ein heulendes Gelächter, denn Panulla ist wie
ein Affe auf Likses Schulter gesprungen und würgt Likse von rückwärts am Hals,
damit die Chinesin keinen Schluck Branntwein in den Magen hinunterschlucken
kann.

Likses gelbes Kürbisgesicht wird braun wie ein irdener Krug. Sie würgt und
schlingt und will Panulla abschütteln. Die dünne Malaiin hängt wie eine Zange
am Hals der dicken Chinesin. Likse fällt auf die Knie, prustet den Branntwein
aus den Nasenlöchern, und immer noch reitet Panulla auf der breiten Chinesin
wie ein Jaguar, der sich in einen Elefantenrücken eingebissen hat.

Die gelben Zuschauergesichter auf der Straße tanzen wie Reihen gelber Lampions
im Winde, und viele Köpfe stoßen im Gelächter zusammen.

Panulla hat endlich, über den Rücken der Chinesin hinweg, den Schwamm durch das
Gitter mit den Zähnen erschnappt, ihn mit dem Mund von der Bambusstange
gerissen, den Branntwein mit den Lippen ausgezogen und den Schwamm dann
blitzschnell zurück auf die Straße gespuckt.

Aber jetzt erhebt sich furchtbar die knochige Chinesin von der Erde, schnaubend
wie ein Flußpferd, das ans Land steigt. Ehe sich Panulla, die am Gitter hängt,
die Schreckensgesichter der Zuschauer unten auf der Straße erklären kann, hat
die mächtige Likse die Malaiin von rückwärts am Haar zur Erde gerissen. Das
Haar geht auf, und die chinesische Wasserträgerin schleift die Straßendirne wie
an einem schwarzen Strick in den Hintergrund des schmalen Haftlokales.

Die Zuschauer stehen noch ein paar Augenblicke unten und warten. Ihre
gestreckten Hälse reichen nicht bis zum ersten Stock, um in die Zimmertiefe zu
schauen, und da weder Panulla noch Likse wieder am Gitter erscheinen, gehen
alle lachend auseinander; das Straßenleben eilt eintönig lärmend wie vorher
unterm Fenster vorüber.

Auf den Steinplatten hinten an der Zimmerwand liegt Panulla in der einen Ecke
wie eine fortgeworfene Puppe mit ausgerenkten Armen und komisch verbogenen
Beinen, als ob ihr ein Wirbelwind alle Glieder in den Gelenkkugeln verdreht
hätte. Ihr rosa Kimono liegt zerschlitzt in vielen Fähnchen unter ihr. Als hat
sie Lust zu lachen, verzerrt Panulla die Mundwinkel und zeigt die Zunge wie
einen blauen Lappen. Ihr Haarstrang ist fest, gleich einer Henkerschnur, um
ihren Hals geknotet. Die Malaiin rührt sich nicht mehr.

In der anderen Ecke der Zimmertiefe ist Likse rückwärts über einen Stuhl
gestürzt. Ihre Beine stehen gespreizt in die Luft nach der Zimmerdecke. Ihre
gelben Waden schauen aus den schwarzen zurückgefallenen Kalikohosen. Das gelbe
Gesicht der Chinesin steht verkehrt auf dem Fußboden und scheint wie eine
leuchtende Lampe durch das dunkelblau getünchte Zimmer. Die blaue Jacke ist von
der linken Brust gerissen. Der kleine Glaskopf einer Stecknadel blitzt neben
der Brustwarze. Kaum ein einziger kleiner Blutstropfen sammelt sich langsam um
den Stecknadelknopf und erstarrt zu einem winzigen roten Kreis.

Likse hat Panulla mit der Malaiin eigenem Haar erwürgt, und Panulla hat der
Chinesin im Kampf eine Stecknadel so tief in die Brust gestochen, daß die Nadel
das Herz traf und bis zum Nadelkopf im Fleisch steckenblieb.

Likse und Panulla sind tot. Die Malaiin bekommt allmählich durch die
Totenstarre einen schiefen Ausdruck, als ob sie spottet.

Das Wagenrütteln der Straße erschüttert den Fußboden, und Likses ausgestreckte
Beine schaukeln in der Luft, als ob sich die Chinesin im Kopfstehen übe.

Die erwürgte Malaiin hat eines ihrer verdrehten himmelnden Augen auf die Beine
der Chinesin in die Luft gerichtet. Das andere Auge sieht nach der
entgegengesetzten Seite zum Fenster.

»Schau, Likse! Jetzt kommt ein Monsungewitter!« grinste Panullas Augapfel und
verdunkelte sich bräunlichrot unterm Gewitterhimmel, während ihr anderer
Augapfel, beschienen von der Indigowand des Zimmers, blau leuchtete.

Likses Beine wippten beim einsetzenden Sturmwind, der das Haus schüttelte. Es
war, als fluchte ihr offener Mund:

»Verdammt, ich habe meine Kinderwäsche noch auf dem Hausdach zum Trocknen! Der
Regen wird alles fortschwemmen. Ich muß heimrennen.« Und Likses Beine wackelten
noch lebhafter.

Panulla aber höhnte mit ihrem schiefen Blick stillschweigend: »Du wirst lange
zappeln können! Von selber stehst du nimmer auf, Likse. Du bist ja mausetot,
von mir, der Panulla, umgebracht, ehe du es ahntest, du viereckiges
Chinesentier! Der winzige gläserne Nadelkopf paßt dir übrigens gut in deine
Brustwarze.«

Die Chinesin grinste mit ihrem umgestürzten Gesicht, und aus ihren Nasenlöchern
trieb der aufsteigende Alkohol, den sie ausgeprustet hatte, kleine lebende
Blasen.

Panulla funkelte argwöhnisch mit ihrem blauen Augapfel: »Ich glaube gar, du
willst wieder atmen, Likse!«

Der erste Blitz bestrich Likses Gesicht noch gelber, so daß ihr breiter offener
Mund bis an die Ohren glänzend zu lachen schien.

Auf Panullas Stirn bildeten sich kleine glitzernde Schweißperlen, als ob die
Gedanken, die von ihr noch im Haftlokal umgingen, sich auf ihre Stirnhaut
niederschlugen und sich dort kristallisierten; und diese glitzernden Gedanken
wiederholten nochmals das Gespräch von heute nacht, das Likse und Panulla hier
im Haftzimmer vor Sonnenaufgang hatten.

»Der Mensch muß töten können«, hatte die Malaiin belehrend behauptet. »Wer
nicht töten kann, beleidigt den Tod und lebt nur halb.

Siehst du, Likse, die eine Hälfte des Mondes ist einmal schwarz und jeden Monat
einmal weiß. So muß der Mensch sein, Likse. So wie du auf einer Stange zwei
Eimer auf den Schultern über die Straße trägst und sich die beiden Eimer an der
Stange das Gleichgewicht halten müssen, so balancieren Leben und Tod an der
Weltstange. Jeder Teil der Welt will seinen Teil von dir. Man muß leben können,
man muß aber auch töten können. Leben und Töten wollen gelernt sein. Hör zu!

Einmal lag ich mit einem reichen Mann in meinem Zimmer zu Bett. Um Mitternacht
erwachte ich und sah im Dunkeln ein grünes Licht durch das Türbrett kommen. Ich
glaubte, ich schliefe noch, und rieb mir die Augen. Im Licht, das lautlos
eintrat, sah ich die Schattengestalt einer Frau, die glitt unhörbar, immer von
dem grünen Licht umgeben, zu meinem Waschtisch. Sie nahm meinen Kamm und kämmte
damit ihr feuriges Haar. Ich hörte deutlich die Funken knistern und sah den
weißen glühenden Kopf des Gespenstes im Spiegel über dem Waschtisch. Ich
erkannte die Frau an ihrem Spiegelbild wieder. Sie war eine Freundin von mir
und hatte vor mir in dem Zimmer gewohnt und dort ihre verliebten Besuche
empfangen. Sie war ganz natürlich gestorben und kam jetzt aus dem jenseitigen
Leben, um ihr Zimmer aufzusuchen, darin sie einmal einen jungen Mann ermordet
hatte, den sie dann, wie man sagt, im Hauskeller verscharrt hat. Ich verstand
ihre Erscheinung erst später und weiß jetzt, sie machte ihren köstlichsten
Morderinnerungen wollüstige Besuche.

Halbaufgerichtet im Bett schaute ich auf ihr Gesicht im Spiegel, während sie
sich noch immer mit meinem Kamm kämmte. Alle Gegenstände im Zimmer waren von
ihrer Gestalt beschienen. Ich genoß eine nie gekannte Aufregung, und beim
Anblick der glühenden Mörderin und bei dem wallenden Licht, das sie
ausstrahlte, wurde mein Blut wie betrunken. Ich grub meine Fingernägel mit
Angst und Genuß in den Hals des schlafenden Mannes an meiner Seite und
zerdrückte seinen Kehlkopf wie eine Nuß zwischen meinen Fingern. Der Mann
schlug ein paar Mal um sich. Das grüne feurige Licht des Gespenstes kreiselte
und verschwand durch das Türbrett. Es war wieder dunkel im Zimmer, und der
Mensch neben mir lag still. Ich zog meine Hände von ihm zurück. Der Mann rührte
sich nicht mehr.

Ich zündete zehn Streichhölzer nacheinander an. Beim ersten Streichholz sah
ich, daß seine Kinnlade ihm herunterhing; beim zweiten sah ich seine Augen, die
ihm wie gekochte weiße Fischaugen aus dem Kopf quollen. Zehnmal sah ich immer
ein neues Stück von dem Toten. Die ersten fünf Male schauderte ich, aber die
letzten fünf Male genoß ich den Toten neben mir wie eine Mahlzeit von fünf
leckeren Gerichten. Ich wunderte mich, daß das Töten so unterhaltend war, und
ich schlief kostbar befriedigt neben der Leiche ein, befriedigter, als wenn der
Mann gelebt hätte.

Am Morgen wollte ich mit meinem vertrauten Hausdiener, der damals mein
leidenschaftlich Geliebter war, den erwürgten Mann im Keller begraben. Emilio
grub, und ich stand daneben und schaute zu. Kaum einen Fuß tief stieß Emilios
Schaufel auf ein Gerippe. Wir warfen die Knochen heraus, gruben tiefer. Wieder
lag ein Gerippe darunter, und noch tiefer noch ein Gerippe. Ich bin sicher:
hätten wir weiter gegraben, die ganze Erde wäre mit Schichten von
Menschengerippen ausgefüllt gewesen, denn alle Jahre, alle Jahrhunderte hatten
vor uns in dem Hause, wie wahrscheinlich in allen Häusern der Stadt, gemordet
und Gemordete begraben.

Früher war ich bei jedem Gewitter ängstlich. Jetzt fürchte ich keinen Blitz
mehr. Ich fühlte bei den elektrischen Schlägen ein Kitzeln in meinen Fingern,
wie damals, als ich den zappelnden Kehlkopf zerdrückte. Und wenn die Blitze
draußen morden, bin ich aufgeregter, als wenn mich ein wilder Stier umarmen
würde.

Gespenster sehe ich, wo ich gehe und stehe. Alle, die jemals gemordet haben,
sind eine große, wollüstige, unsterbliche Familie und verkehren Tag und Nacht
bei geschlossenen Türen und bei vergitterten Fenstern miteinander.

Ich bin jetzt nie mehr allein. Ich sehe die Mörder aller Zeiten vor Augen, wenn
ich die Augen schließe. Ich sehe vor und zurück – alles Blut, das geflossen
ist, und alles Blut, das fließen wird.

Ob ich wache oder schlafe, es ist alles eins. Ich bin bei allen Morden dabei,
die geschehen, und mein Blut lebt belustigt seitdem, wie eine brünstige
Affenherde in meinem Leib.«

Der toten Panulla triefte, bei dem stummen Selbstgespräch ihrer alten Gedanken,
wie vor lauter Genuß, ein langer Speichelfaden aus dem Mund. Likse steht immer
noch auf dem Kopf. Der Donner draußen reibt sich an den Hauswänden, und Likses
Beine werden nicht müde, hoch über der Stuhllehne zu wippen, als antworte sie
auf Panullas Belehrung:

»Hei, Hö! Ich habe jetzt auch das Töten gelernt. Und, ich Likse, stelle mich
auf den Kopf vor Vergnügen darüber. Das Töten ist eine viel lustigere Sache als
das Wasserverkaufen. Und außerdem hast du doch nicht allen Branntwein bekommen,
siehst du, Panulla. Ich habe noch ein paar Tropfen in der Nase.«

Likses Nasenlöcher trieben noch ein paar letzte große Blasen, welche
zersprangen.

Dann wurde das mimische Gespräch der Toten abgebrochen. Die Tür öffnete sich,
und die erstaunten Polizisten fanden die beiden Leichen der Weiber, die eine
wie eine verrenkte Marionette in die Ecke geworfen, die andere wie eine
kopfstehende Akrobatin vom Stuhl gefallen.

Niemand getraute sich während des Gewitters in das Zimmer zu treten und die
Toten zu holen. Die Polizisten blieben starr unter der Tür stehen, wie
Zuschauer vor einer Bühne. Nur die Monsunblitze, welche draußen in der Stadt
wie Mordbrenner rasten, rannten rotfeurig durch das Fenster herein und um die
beiden Leichen herum.

Der unbeerdigte Vater

Die Jadestraße von Kanton, die so genannt ist nach den Juwelenläden voll von
kostbarem Jadestein, ist die prachtstrotzendste Straße der Stadt. Trittst du in
diese Straße, die wie alle durch ein Holzgitter von der Sarg-Straße,
Metzgerstraße, Möbelstraße getrennt ist, glaubst du zuerst, du seist in eine
übersinnliche Welt geraten. Die Jadeläden sind über und über vergoldet und von
künstlichem vergoldeten Holzgitterwerk umrankt. Keine Glasscheiben trennen die
Ladenräume von der Straße. Waldäste, vergoldete, und vergoldetes Blattgewirr,
verschlungen in phantastischer Figurenwelt, hängen wie goldene Gardinen die
Läden halb zu. Die Straße ist wie alle Kantonstraßen kaum für drei Menschen
breit. Bei Regenwetter feucht und halbdunkel wie ein langer Kanal; dann grinsen
die goldnen Ladenreihen wie spukhafte, goldene Scheiterhaufen, und smaragdgrün,
indigoblau und purpurrot leuchten die senkrechten Ladenschilder wie unzählige
Kulissen in der Straße. Drinnen laufen, lautlos gleich weißen Mäusen, die
Chinesen in weißen, lila und hellblauen Harlekinkleidern, und ihre Köpfe
erscheinen und verschwinden wie gelbe Vollmonde hinter den goldenen Ranken und
bunten Kulissenschildern. – In dieser Gasse hatte Hei-Hee seinen Laden, hier
hatte er sein ganzes Leben lang gelebt und war kaum je aus den Holzgittern der
Straße hinausgekommen; erst jetzt, wo er starb, verließ er seit Jahren zum
ersten- und letztenmal den Jadeladen. Sein Leichnam wurde zu den Grabkammern
gebracht; das sind kleine Häuser in einem besonderen Stadtviertel an den Mauern
von Kanton, wo die Toten auf die Beerdigung warten müssen.

Als Hei-Hees fünf Söhne die drei Särge des Vaters bestellt hatten, den
silbernen, den elfenbeinernen und den Sandelholzsarg, die genau ineinander
paßten und darinnen man den reichen Jadehändler in der Grabkammer aufgestellt
hatte, und ein Bonze den Tag prophezeien sollte, welcher der günstigste für die
Beerdigung war, da fanden die Söhne inzwischen, daß ihr Vater nicht der reiche
Mann gewesen, für den ihn die Leute bei Lebzeiten gehalten hatten. Nur
Schuldscheine und kein Geld fand sich im Laden, und alle Jadekunstschätze des
toten Händlers reichten knapp, um die Schulden zu decken, aber nicht um die
drei kostbaren Särge zu bezahlen. Die fünf Söhne überlegten eine ganze Nacht
und wachten im Sarghause bei der einbalsamierten Leiche des Vaters. Die
Sarghändler kamen am dritten Tage und sagten:

»Wir geben euch unbegrenzten Kredit auf die drei Särge, nur darf euer Vater
nicht mit den unbezahlten Särgen begraben werden und muß in der Grabkammer
bleiben, bis ihr die Sargkosten bezahlt habt.«

Das war nichts Außergewöhnliches in Kanton, und es ereignete sich öfters, daß
die einbalsamierten Toten jahrelang liegen mußten, bis die Angehörigen die
teuern Sargkosten bezahlen konnten.

Hei-Hees Söhne fanden darum die Rede der Sarghändler recht und billig und
murrten nicht dagegen.

Die fünf Söhne berieten von neuem, und der älteste sagte:

»Ich werde nach Japan reisen und will dort versuchen, alten chinesischen
Jadestein billig aufzukaufen und ihn dann in China, wo es jetzt immer weniger
Jade gibt, teuer zu verkaufen, und will mir bald ein Vermögen machen, um den
Vater zu beerdigen.«

Der zweite der Brüder sagte: »Du wirst mit Jade nicht viel verdienen; ich werde
nach Hongkong reisen und einen großen Opiumhandel anfangen. Mit meinem so
erworbenen Vermögen werde ich die Särge eher bezahlen können als du.«

Der dritte sagte: »Jade und Opium stehen schlecht heute; ich werde nach
Shanghai reisen und dort an der ausländischen Börse Geldmakler werden. Dort
lehren uns die Fremden, deren Kriegsschiffe den Shanghaihafen füllen, daß man
ohne Waren schneller ein Vermögen an der Börse machen kann als mit einem Lager
von Jade und Opium. Ich werde mit schnellerworbenem Geld den Vater früher
beerdigen lassen können als ihr.«

Der vierte der Brüder weinte und seufzte: »Ich werde hier am Sarge wachen, bis
ihr drei wiederkommt, und werde jeden Morgen in die Opfertassen frischen Tee
auffüllen und Wachskerzen kaufen und Sandelräucherwerk. Und der fünfte Bruder
soll inzwischen den Laden hüten und mit den Jaderesten handeln, die wir noch
besitzen, um wenigstens das Geld für die täglichen Ahnenopfer zu verdienen.«

So verabredeten es alle fünf und kehrten aus der Grabkammer zurück, um den
letzten Nachmittag im Jadeladen zusammen zu verbringen.

Keiner der fünf hatte an die einzige Schwester gedacht, an das junge Mädchen,
das ohne Vater und Mutter allein hinter dem Laden in den Wohnzimmern
zurückgeblieben war. Sie saß dort unbeachtet im hintersten Zimmer, in der
kreisrunden Tür, hinter dem Topfpflanzengarten und weinte in ihren seidenen
Ärmel.

»Die Mädchen dürfen weinen und wünschen, die Männer müssen handeln«, hatten die
Brüder einmal verächtlich zu ihr gesagt. Geweint hatte sie schon viel; aber was
sollte sie sich wünschen? Sie schaute in das leere Haus, darinnen nur die
dunkeln Perlmuttermöbel glitzerten. Verzweifelt nahm sie ihren grünen Jadepfeil
aus dem schwarzen Haar und wollte ihn sich ins Herz stechen. Aber der glatte
Pfeil sprang ihr aus den Händen, fiel hinaus auf das Porzellanpflaster des
Gartens und zerbrach.

»Ich wünsche also nicht zu sterben«, sagte sie zu sich, »ich wünsche also
weiterzuleben, sonst wäre der Pfeil nicht in meinen Händen zerbrochen. Der
Pfeil ist vor meinem Lebenswunsch ausgewichen.« Und das Mädchen war froh, daß
sie doch noch einen Wunsch zu leben hatte, denn eigentlich starb sie nicht
gern. »Aber was soll ich mit dem Lebenswunsch anfangen«, dachte sie; »den Vater
kann ich nicht begraben lassen, wie die Brüder können, also ist mein Leben
unnütz. Wenn ich doch den Vater begraben lassen könnte, weil die Brüder jetzt
kein Geld haben!«

Wie die junge Chinesin noch grübelte, was sie tun sollte, begann der Fußboden
zu zittern, die bunten Glasscheibenwände, welche die Wohnzimmer voneinander
trennten, begannen laut zu klirren, und im kleinen Gartenhof ertönte ein hohler
Metallklang. Das junge Mädchen blinzelte erstaunt. In der Mitte des Hofes stand
ein Silberbecken, darin sonst auf einer Metallspitze eine kleine Silberkugel
balancierte; die Kugel war mit weithin tönendem Laut in das Becken gefallen.
Das bedeutete Erdbeben, und bei dem Metallton mußten alle Hausbewohner
flüchten.

Das Mädchen hörte Geschrei an allen Enden, es sah die Leute und die Dienerinnen
kreischend durch das Haus fortstürzen. Die Wände schienen plötzlich zu wandern,
die Zimmerdecke hob und senkte sich, die Blumentöpfe im Garten drehten sich
alle im Kreis, die gelben und blauen Porzellanpflastersteine tanzten auf den
Wegen. Das junge Mädchen sprang auf, aber wagte sich nicht vor und nicht
zurück. Sie stand unter der Tür und klatschte in die Hände, um sich die Furcht
zu vertreiben. Dann wurde die Luft grau voll Staub, daß sie nichts mehr sah.
Die Ratten aus dem Haus liefen an ihr hoch, und eine blieb auf ihrem Kopf fest
sitzen. Da rannte das Mädchen mit der Ratte auf dem Kopfe geradeaus, durch die
zerbrochenen Glaswände der Wohnzimmer; sie mußte über gestürzte Stühle und
große rollende Blumenvasen klettern. Sie lief blind durch die dicken
Staubwolken, darinnen Hunderte von unsichtbaren Gegenständen krachten und
stürzten. Sie wagte nicht mit den kleinen Händen nach der großen Ratte auf
ihrem Kopf zu greifen. Aus dem Jadeladen waren ihre fünf Brüder in alle Winde
fortgelaufen. Der rote Ahnenaltar am Eingang war eingestürzt, das junge Mädchen
sprang über die Trümmer und wäre längst liegengeblieben, hätte sie nicht noch
immer die Ratte auf ihrem Kopfe gefühlt. Sie stürzte durch die staubgefüllten
Straßen, wie von der Ratte an den Haaren durch die Luft gezogen. Sie wußte
nicht, daß sie durch brennende Häuser, über Tote und Verwundete hinweglief, bis
es totenstill um sie wurde und sie sich auf einmal in dem Stadtviertel der
Gräberhäuser, in der Grabkammer ihres Vaters sah. Dort sprang die Ratte mit
einem Quietschlaut von dem Kopf des jungen Mädchens und grub sich vor ihr in
die vom Erdbeben aufgewühlte Erde.

Das Mädchen kauerte am Boden und bemerkte gar nicht, daß der Leichnam ihres
Vaters samt den drei Särgen verschwunden war. Als der Staub sich gelegt hatte,
erschienen nach Stunden ihre fünf Brüder, einer nach dem andern, um nach dem
toten Vater zu sehen. Aber wie erstaunten sie, als der Tote nicht zu finden
war, und als sie am aufgebrochenen Fußboden entdeckten, daß die Erde ihren
Vater samt seinen drei Särgen in die Tiefe gerissen und begraben hatte.

Das junge Mädchen sah auf und sagte: »Ihr sollt nicht staunen, ich habe als
unnützes Mädchen gewünscht, den Vater zu begraben. Verzeiht mir, daß mein
Wunsch für mich gehandelt hat; ich weiß, daß ich als Mädchen kein Recht zu
handeln hatte.«

Da freuten sich die fünf Brüder und antworteten ihr: »Die Sarghändler dürfen
keinen Toten mehr ausgraben, der einmal unter der Erde ist. Wenn du den Vater
mit deinem stillen Wunsch begraben konntest, Schwester, dann bist du als
schwaches Mädchen stärker mit deinem Weinen und Wünschen gewesen als wir Männer
mit allem Handeln.«

Im Mandarinenklub

Lei-Futsche, einer der jüngsten und angesehensten der Mandarinen von Shanghai,
war am gleichen Tage wie der junge chinesische Kaiser geboren; in derselben
Stunde, in derselben Minute, und sein Horoskop, das ihm die Sternkundigen
aufstellten, stimmte eigentümlicherweise genau mit dem kaiserlichen Horoskop
überein. Das wußte aber außer Lei-Futsche und seinem Freund Te-Po, dem
Astrologen, niemand, und der Mandarin hütete sich wohl, mit jemand anders als
mit Te-Po darüber zu reden. Die Kaiserin-Witwe, die damals statt des für immer
als unmündig erklärten Kaisers regierte, hätte Lei-Futsche seines Horoskopes
halber sofort gehaßt und gefürchtet, so wie sie den jungen Kaiser haßte. Eines
Nachmittags lud der Mandarin den Astrologen in den Mandarinenklub von Shanghai
ein, zu einer ganz außergewöhnlichen Stunde.

Te-Po erstaunte darüber. Er betrachtete auf seinen Sternkarten die Stellungen
der Sternhäuser und stutzte; er ersah, daß seinem Freund heute der Tod drohte.
Der Skorpion trat in das Haus des Planeten Jupiter, und dieser Planet war von
lauter todbringenden Sternen umstellt und keine Rettung von irgendeinem
günstigen Sternbild zu hoffen. Als Te-Po noch über die Sternstellung grübelte,
hörte er die Messingmusik und die Trommler vor seiner Tür, und er zog sein
enzianblaues Seidenkleid über das lilaseidene Unterkleid und stieg in die gelbe
Sänfte, die ihm der Mandarin geschickt hatte.

Acht Sänftenträger, Soldaten, Trommler, Ausrufer rannten mit ihm in langem Zug
durch die winkeligen Shanghaistraßen. Sie kamen zuletzt durch die Budenreihe
der Bilderstraße, wo die Straßenmaler hinter den weißen Reisbildern saßen;
Bilder füllten, wie weiße lange Fahnen, von der Decke bis zur Erde, jede der
Buden. Und Te-Po dachte bei sich: Das Leben auf dieser Welt ist wie eine
Bilderbude. Jeder hängt in sein Herz eine Reihe Erinnerungsbilder auf, wie die
Straßenmaler tun, und die Bilder baumeln vor den Augen wie die
Reispapierblätter im Wind, bis wir die Augen für immer schließen. Nicht einmal
ein paar Bilder kann man in den Tod mitnehmen, auch die Bilder bleiben zurück,
wenn der Maler stirbt.

Vor dem schmalen Gasseneingang an der Mauer des Mandarinenklubs in einem der
engsten Shanghaiwinkel hielt die Sänfte. Im Mandarinenklub geben sich die
Aristokraten der Stadt ihre gegenseitigen Einladungen. Der Klub besteht aus
einem Gartenhof voll künstlicher Felsen; offene und geschlossene Lusthäuser aus
rotem lackierten Holz stehen auf den kleinen künstlichen Gebirgen, zwischen
Pflanzen und künstlichen Teichspiegeln. Die geschweiften, grauen Ziegeldächer
der Häuser füllen in der sorgsam ausstudierten Wirrnis des engen Gartenraumes
wie Riesenkähne den Himmel. Te-Po, geleitet von den sich bückenden Dienern,
trat durch die unscheinbare Straßentüre ein. Zur linken Hand befindet sich die
offene Halle des Hausaltars; vergoldete Holzwände umschließen von drei Seiten
ein mächtiges goldenes Buddhabild. Die vierte Seite ist nach dem Hofraum offen.
Ein langer Tisch voll Opferspeisen, wie ein Bahnhofbüfett, steht dort immer zur
Schau, umgeben von einer Reihe brennender Kerzen. Te-Po bemerkte, daß der
Opfertisch heute besonders reich mit gebratenen Ferkeln, gebräunten und
dampfenden Gänsen und Hühnern angefüllt war. Der Fettgeruch vom Altar schlug
ihm warm wie der Dunst einer Garküche entgegen. Te-Po verstand, daß
wahrscheinlich sein Freund, der Mandarin, diese üppigen Opferspeisen in der
unbewußten Vorahnung des Todes gestiftet hatte. Der Gartenraum glitzerte
maigrün im blauen Nachmittag. Nicht höher als mannshoch über den Teichen stehen
die roten Balustraden der hölzernen Lusthäuser. Durch das Gewirr der künstlich
ausgesägten und ausgehöhlten Felsen führen winzige Steinstufen hinauf. Der
ganze Hof aus Steingebirgen hat kaum einige fünfzig Schritte im Umfang. Aber
die Lusthäuser auf den Anhöhen verstellen mit ihren Giebeln die hohe
Umrahmungsmauer des Hofes so geschickt, daß man sich in einem meilenweiten
Felsenchaos glaubt. Manchmal schiebt sich eine Mauer mit gipsernem und
rotbemaltem Drachenkopf herein in die Wirrnis, und die Teiche liegen wie
schwarze Abgründe eng gezwängt vor den kulissenartigen Gebirgen; im
pechschwarzen Wasser glänzen die goldenen Dachrinnen, die roten Balustraden,
grüne Maiblätter und hohe Schilfstände. Der Mandarin Lei-Futsche empfing seinen
Freund im Pavillon gegenüber der Halle des Hausaltars. Obgleich beide
langjährige Freunde waren, verbeugten sie sich eine lange Weile nach
chinesischer Sitte, als ob sie sich eben erst kennengelernt hätten. Sie
lächelten fortwährend, ohne daß der eine dem andern seine Sorgen verriet, und
sagten einander schöne Sätze, Anfänge von Gedichten und wohlwollende Sprüche.

»Ist die blaue Luft nicht die Wohltat des Himmels an die Erde!« wisperte der
Mandarin und zog die vielen Ö-Laute der chinesischen Sprache singend hinaus.
Sein Freund Te-Po antwortete ihm ebenso: »Und ist die Luft nicht das Reich der
Singvögel, der Drachen und Gedanken! Mögen die Singvögel heute alle Drachen aus
der Luft verbannen und mit deinen Gedanken um die Wette singen!« Der Mandarin
komplimentierte unter zierlichen Verbeugungen seinen Freund zu der
schwarzpolierten Opiumbank, die wie ein niedriges, viereckiges Podium im
Hintergrund des Pavillons stand. Auf zwei dünnen, kupferroten Seidenkissen
nahmen die beiden Herren Platz und zogen ihre Beine hoch. Der Mandarin
klatschte in die Hände. Ein Diener, in langem himmelblauem Hemd, das bis an die
Diele reichte, trat ein, stellte neben jeden Herrn zwei zugedeckte Teetassen
und dazu zwei Schalen gebackener Mandelkerne. Die Herren hoben zum Gruß die
Teetasse hoch, und jeder schob mit dem Porzellandeckel vorsichtig das neuartige
Teekraut, das in der Tasse schwamm, zur Seite, und jeder schlürfte ein wenig
von dem heißen, grünen Teesaft. Ein zweiter Diener hatte inzwischen eine kleine
silberne Spirituslampe zwischen die Herren gestellt und überreichte zwei lange
Opiumpfeifen aus Elfenbein. Jeder der Herren zündete eine winzige Opiumkugel,
welche auf dem Pfeifenkopf lag, an der Flamme an, und jeder sog sein Opium mit
ein paar langsamen Zügen auf; es war nur eine Erfrischungspfeife, keine
Schlafpfeife, welche die beiden Herren rauchten. Sie gaben ihre Pfeifen dem
Diener zurück, und unten aus dem Garten tauchten die Köpfe von zwei
zehnjährigen Mädchen auf und das Gesicht einer blassen Frau. Die Frau war in
dunkelblaue, fast schwarze Seide gekleidet, die Mädchen in hellblaue Seide,
ähnlich den Dienern.

Die Diener führten wichtig und behutsam die kleinen Damen die Felsenstufen
herauf. Die drei weiblichen Geschöpfe hatten künstlich verkrüppelte Huffüße und
trippelten mit den Füßen kurz wie Ziegen aufstoßend herein. Ihre grünseidenen
Schuhe hatten einen weißen Absatz in der Mitte unter dem Fuß, so daß jedes
Weiblein wie auf kleinen weißen Stelzen balancierte.

Die drei Damen hatten sich etwas verspätet und fürchteten sich jedenfalls vor
der Ungnade des Mandarins. Der aber rief ihnen freundliche Sätze zu: »Hat deine
Zunge heute die schönsten Flügel mitgebracht?« fragte er die dunkelblau
gekleidete Frau. Diese verbeugte sich fortwährend zitternd und lächelnd, ihr
Haar war fest gebürstet und gescheitelt, glatt wie schwarzer Lack. Es war
Mi-Lee, die Historiensängerin, welche bei Gastmählern im Mandarinenklub alte
Sagen und Heldenlieder vortrug. Ihr Gesicht wurde immer blässer, je mehr sie
sich verbeugte, und war in dem dämmerigen Pavillon wie ein Silbergerät, das
auch noch im Schatten leuchtet.

Dann ließ sich die blasse Mi-Lee auf einen Schemel nieder, und die beiden
Mädchen saßen zu ihren Füßen bei Saiteninstrumenten, die ihnen die Diener
brachten. Mi-Lee hüstelte und begann mit ihrem kleinen, weißen Taschentuch den
Mädchen zu winken. Die schlugen die Saiten an, als ob viele Gläser klirrten,
und unter ihren Fingern sprang ein Gegirr von Tönen in die Luft, als ob ein
Haufen wilder Insekten surrte und schwirrte. Die brummende und rasselnde Musik
füllte den Pavillon, und die Töne tanzten wie ein pfeifender Kreisel. Das hohle
Dach des Lusthauses gab wie eine Muschel das Gesumm hundertfach zurück.
Eingesponnen von Musik, Opium und Teeduft, saßen die beiden Herren auf ihrer
gemeinsamen Bank. Jeder von ihnen knabberte geröstete Mandelkerne zwischen den
Vorderzähnen, und jeder sah belustigt aus, und keiner zeigte seine trauernden
Gedanken dem andern. Mi-Lee wurde blasser von Sekunde zu Sekunde und erschien
dem Astrologen zuletzt wie eins der weißen Reispapierbilder aus der
Budenstraße. Die Historiensängerin neigte den Kopf, drückte die Augen zu,
stützte das Kinn in die Hand, die das Taschentuch hielt, und begann mit
näselnder Stimme wie eine Singorgel zu erzählen: »Der Vogel Blaufeder kam in
den kaiserlichen Garten, flog auf das Porzellanhaus des Kaisers, das hinter dem
Schildkrötenteich liegt.« – »Wer muß heute sterben?« fragte der junge Kaiser
seinen Eunuchen. »Der Vogel Blaufeder schreit über den Teich, das ist ein
Zeichen, daß von der Kaiserfamilie heute ein Mitglied stirbt!« – »Wer muß heute
sterben?« fragte der Eunuch und gab die Frage an die Ohrmuschel des Türhüters
weiter. Der Türhüter, der den jungen, gefangenen Kaiser eingeschlossen hält,
fragte: »Wer muß heute sterben?« und er betrachtete den kaiserlichen Gärtner,
der zwischen den roten Fuchsien im Garten unter den Fenstern saß. »Wer muß
heute sterben?« fragte der Gärtner mit den Augen seine Frau, die bei der
Lieblingsfrau der drei Gemahlinnen des Kaisers Dienerin war.

Die Gärtnersfrau zitterte und ließ ihr Teetäßlein fallen, daß es zu
Porzellanstaub zerbrach. Das Täßlein hatte ihr ihre junge kaiserliche Herrin
geschenkt. Die Gärtnersfrau schaute erschrocken zu ihrem Mann, und ihre
Augäpfel verschwanden, und vieläugige Tränen schauten ihren Mann an. Ihre
Tränen glitzerten wie die Splitter von der Porzellantasse der Kaiserin, und der
Gärtner riß sich an der Gartenschere, mit der er die Fuchsie beschnitt, und
trocknete das Blut seines Fingers an seinem schwarzen Zopf ab, der sich über
seine Schulter auf dem Achatsand des Gartens ringelte. Der Türhüter sah durch
das Fenster verständnisvoll den Gärtner an, der sich geschnitten hatte. Der
Türhüter biß die Zähne aufeinander, daß es knirschte und der Eunuch des Kaisers
sich nach ihm umsah. Der Eunuch wurde noch gelber als die Seide des Kaisers und
erzitterte am ganzen Leib, da er über den Türhüter und Gärtner und über die
Gärtnersfrau fort die kleine Tasse der Kaiserin in Splittern sah. Der Kaiser
aber stand auf, trat an das Fenster, warf sein Taschentuch hinaus in den
Gartenwind, damit das Tuch den Vogel Blaufeder verjage. Der Vogel flog nicht
fort, sondern blieb und schrie bis zum Nachmittag, bis zur Stunde, da die alte
Kaiserinwitwe mit ihrem Hofstaat in den Garten des jungen Kaisers trat und vor
den Augen des Kaisers die erste der drei jungen Kaiserinnen, die der Kaiser am
liebsten hatte, in dem Wasser des Schildkrötenteichs vom Eunuchen, dem Türhüter
und Gärtner ertränken ließ.«

Mi-Lee, die Historiensängerin, war alt geworden, als sie das Lied der grausamen
Kaiserin vor dem Mandarinen und seinem Freund zu Ende gesungen hatte. Gestützt
auf die Diener, blasser, als sie gekommen, verließ sie das Lusthaus im
Mandarinenklub. Lei-Futsche hatte ihr dieses Gedicht selbst aufgeschrieben und
vor ein paar Tagen zugesandt. Sie wußte, daß der Tod darauf stand, wenn sie
eine Legende aus dem Kaiserhaus öffentlich sang. Aber Mi-Lee kannte den
Mandarin, und ihm zuliebe, auf die Gefahr des Sterbens hin, sang sie das Lied.

Einer muß heute sterben, wußte sie, als sie fortging, entweder diejenige, die
gesungen hat, oder einer von denen, die zugehört haben.

Die Kulis brachten ihren Herrn, den Mandarin, eine Stunde später in der Sänfte
nach Haus; aber als sie die Sänfte im Hofe seiner Wohnung niedersetzten, saß er
tot darin und stieg nicht mehr aus.

In derselben Nacht noch wurde der Sterndeuter von den Ausrufern, Trommlern und
von Holzklappern geweckt, welche mit großem Lärm den Tod des jungen Kaisers
noch vor Mitternacht in den Straßen von Shanghai ausriefen.

Te-Po denkt noch heute darüber nach, ob sein Freund, der Mandarin Lei-Futsche,
zum Gefolge der Kaiserseele gehörte, weil er mit dem Kaiser zu gleicher Zeit
geboren wurde und mit dem Kaiser zugleich gestorben ist.

Die Auferstehung allen Fleisches

Ozuma, der reiche Schildkrothändler von Nagasaki, hatte draußen vor der Stadt
auf dem Hügel ein Haus mit einem Kirschgarten. Er zählte hundertfünf Jahre,
sein Haar war weiß wie Milch, seine Hände dürr wie Schachtelhalme, aber sein
Körper war ungebeugt. Er stand aufrecht in seinem Landhaus, dessen Papierwände
weit aufgezogen waren, und er ließ die Leute von der Bergstraße aus durch sein
Haus hindurch in seinen blühenden Kirschgarten schauen. Dort standen die Bäume
wie mit rosa Daunen behangen, und darunter blühten scharlachne Rotdornhecken,
die waren alt und verwachsen wie Korallenzweige. Zwei Fuß hoch über der Straße
stand Ozuma in seinem schlafrockartigen, perlhuhngrauen Kaftan auf den
strohgelben Bambusmatten seines Zimmers. Er hat zur Rechten die Bergstraße, zur
Linken seinen rosa Blütengarten, darinnen jeder Blütenbaum voll Bienen wie ein
Kochtopf brummte. So war es alle Tage im hellblauen Frühling, aber heute war
ein grauer Frühlingsregentag. »Es regnet Fruchtbarkeit in den Garten und
Gedanken auf die Straße«, sagte Ozuma, der alte und einsame, zu sich.

Alle seine Familienmitglieder waren tot. Enkel hatte er keine. Das
schmerzhafteste für einen Japaner ist sonst die Einsamkeit. Aber sie war es
nicht für Ozuma. Er redete mit allen Dingen, wie der Regen auf alle Dinge sein
Echo gibt, und fand sich niemals einsam.

Seinem Hause gegenüber war das Teehaus der Bergstraße das einzige Haus am Wege.
Dort fuhren die Rikschawagen, von Kulis gezogen, aus der Stadt und brachten
viele Europäer herbei. Ozumas Kirschgarten war bis Europa und Amerika berühmt
und stand mit einem Stern versehen in den Reisehandbüchern der Fremden. Wenn
ein ausländisches Schiff am Vormittag im Hafen von Nagasaki, unten am Berg, im
Frühlingstag vor Anker ging, dann rollte ein paar Stunden später ein Dutzend
der winzigen Wagen hinauf in den Bambuswald und fuhr bei Ozumas Haus vorbei zum
Teehaus, und die Fremden kamen herüber und blickten von der Straße durch das
Haus bewundernd in Ozumas Kirschenblüte. Ozumas offenes Haus war dann wie die
kleine Bühne eines Wandertheaters von Zuschauern belagert, und der Alte stand,
wie der einzige Schauspieler auf der Bühne, mit seiner kurzen Bronzepfeife, die
er ab und zu am Aschentopf vor sich ausklopfte. Er hatte so viele eingewurzelte
Falten in seinem Gesicht, daß man glaubte, er lache immer. Wenn Ozuma noch so
traurig und gedankenvoll war, glaubte jeder, daß er in sich hinein kichere. Und
doch war er inwendig so ernst wie ein Dutzend Gräber. Aber seine Falten lachten
unabhängig von seinem ernsten Innern, wie eine Maske, die ihm längst nicht mehr
gehörte und die er wie ein Schauspieler vor sein wirkliches Gesicht gebunden
hatte. Ozuma hatte noch, als er neunzig Jahre alt war, Englisch gelernt, zu der
Zeit, als das Fremde Mode wurde in Japan. Er sprach damals öfters mit dem
Reisevolke vor seinem Hause, und einmal hatte er eine Aussprache mit einem
amerikanischen Geistlichen. Der erzählte ihm von der Auferstehung allen
Fleisches. Seitdem verging kein Frühjahr, wo der alte Ozuma, gläubiger als
jeder Christ, auf die Auferstehung allen Fleisches wartete. Auf die
Auferstehung aller, die ihm gestorben waren, auf die Auferstehung seiner
eigenen Jugend und Leibeskraft und auf die Auferstehung seiner feurigsten
Liebeserinnerungen.

Es war heute einer der letzten Frühlingstage, und Ozuma hatte sein Haus wie
immer weit offen. Der alte Teewirt und dessen Frau drüben bemerkten, als sie an
diesem Morgen ihre papiernen Hauswände aufschoben, daß der alte Mann plötzlich
über Nacht schwarze Haare bekommen hatte, schwarze Augenbrauen und rote, sehr
rote Wangen und rote, sehr rote Lippen. Der Wirt und die Wirtin kicherten, wie
Mäuse, die über ein Stück Speck hüpfen, und sie stießen sich gegenseitig mit
den Ellenbogen an. Aber sie sagten nichts zueinander, sie wechselten nur einen
Blick.

Die Wirtsfrau bürstete die roten Wolldecken, worauf die Fremden am Nachmittag
sitzen sollten, der Wirt kauerte sich hinter seine Rechenmaschine, schob die
bunten Holzperlen hin und her und lachte in sich hinein. Als es Nachmittag
wurde, hatten der Wirt und die Wirtin schon ganz vergessen, daß Ozuma sich
künstlich jung gefärbt hatte; sie fanden seine Farbe schon natürlich und waren
selbst wie um sechzig Jahre verjüngt bei Ozumas Anblick. Der Wirt holte ganz in
Gedanken seine Okarina hervor und pfiff ein Lied, das er seit sechzig Jahren
nicht mehr gepfiffen hatte. Die Wirtin steckte sich eine rote Nelke aus ihrem
Nelkentopf ins Haar und lachte jeden Augenblick zu Ozuma hinüber, wie vor
sechzig Jahren. Damals war sie Tänzerin in Nagasaki gewesen und hatte manche
Nacht vor dem reichen Ozuma in den Teehäusern des Freudenviertels von Nagasaki
getanzt. Ozuma aber saß drüben vor seinem bronzenen Aschentopf, in seinem
offenen Haus auf der gelben Strohmatte, und lachte wie immer mit tausend
Falten, trotzdem er wie immer traurig war. Hinter ihm strahlte der
Kirschblütengarten im grauen Regentag wie in rosa bengalischer Beleuchtung. Der
Luftzug des Abends trieb ein Blütengestöber in das Haus, so daß es auf einmal
nicht mehr leer schien. Die Fremden, die den ganzen Nachmittag die Bergstraße
heraufgefahren waren, kehrten jetzt um, und als die letzte Rikscha den Berg
hinunterrasselte, saß der alte junggeschminkte Ozuma immer noch hinter seinem
Aschentopf und rührte sich nicht. Er ist eingeschlafen, sagte das Auge des
Wirtes drüben im Teehause zum Auge der Wirtin, und sie blinzelten einander zu
und verstanden sich. Wir wollen warten, bis er aufwacht, antwortete die Wirtin
ihrem Mann, indem sie sich auf eine der rotwollenen Decken niederkauerte und
sich ihre kleine Pfeife anzündete. Der Wirt tat, wie seine Frau wollte, und
hockte sich neben sie, und beide rauchten schweigend und hüteten sich, die
Asche am Aschengefäß laut auszuklopfen, um den Nachbarn Ozuma nicht zu wecken.

Und nun geschah etwas, was niemand weiß, niemand gesehen hat als nur ich, der
ich euch das erzähle.

Der junggeschminkte Ozuma stand plötzlich auf und kam über die Straße herüber
in das Teehaus; seine Augen knisterten vor Vergnügen, als er zu der Wirtin
sagte: »Mondscheinchen, du sollst tanzen wie früher.« Die alte Wirtin lispelte
etwas, das war leiser als das Grasrascheln. Sie stand verschämt auf, von ihrem
Blut verjüngt beschienen wie ein Kirschgarten, und sie hob den Saum ihres
Kleides ein wenig über die Fußspitze hinauf und begann zu tanzen, aber der
Wirt, ihr Mann, stand gelb im Gesicht wie ein Büschel brennendes Bambusstroh da
und trat zornig dazwischen und sagte: »Das ist mein Weib und nicht deines,
Ozuma. Mein Weib tanzt nicht mehr für dich, auch wenn du ihr alle
Schildkrötenschalen aus dem Nagasakiwasser in Gold gefaßt zu Füßen legst. Scher
dich fort, Ozuma, ich teile mein Weib nicht mit deinem Geldsack.«

Ozuma aber klatschte in die Hände, dreimal, da kamen sechs Kulis hinter der
Hausecke vor und warfen dem Wirt Holzasche in die Augen, banden ihn und legten
ihn mit dem Gesicht auf den Boden, damit er nicht zusähe, wie seine Frau vor
Ozuma tanzte. Ozuma sog begierig die Luft ein von dem Haar, von der Haut und
von dem Seidenkleid der Frau. Aber er beherrschte sich und bat um nichts weiter
als um die Nelke, die die Frau im Haar trug. Die Frau aber verweigerte ihm die
Blume und sah Ozuma nicht mehr an. Da stand Ozuma auf und legte einen Beutel
mit Gold, einen Schmuckkasten aus Schildkrot und eine weiße Korallenkette auf
die Strohmatte neben den gebundenen Wirt. Ozuma selbst band dann den Mann los
und sagte klagend zu ihm: »Erschlage mich, Nachbar, ich liebe deine Frau, aber
sie liebt mich nicht.« – Der Wirt rieb sich die Asche aus den Augen und sagte:
»Sie liebt dich nicht, Ozuma, darum sollst du leben, hundert Jahre und mehr
leben und dich nach ihr totsehnen. Nimm nur dein Gold, deine Geschenke, ich
erschlage dich nicht, nicht um alles Gold in der Welt.«

