Max Nordau

Die Nixe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Die mondklare, sternhelle Juninacht begann auch dem rastlosen Paris ihre
Zauberstille anzuschmeicheln. Die Theater waren seit einer Stunde geschlossen
und der Strom ihrer Besucher in die Häuser versickert. Die hohen Mauern der
verödeten Straßen hallten seltsam wider, wenn zwischen ihnen eine seltene
Nachtdroschke entlangrumpelte.

Rudolf Körte hatte den Abend in einem Boulevardtheater verbracht, nach der
Vorstellung noch auf der Terrasse eines Bierhauses eine Weile gesessen, um das
allmähliche Abklingen und Ersterben des Weltstadtgetöses in seinen erregten
Nerven genießend mitzuerleben, und dann den Heimweg durch das Hallenviertel
genommen, das auch in der Nacht rege ist.

Nun stand er wieder in wunderlicher Einsamkeit an der Steinbrüstung des Pont
neuf und nahm das unvergleichliche Bild in Whistlerscher Manier, Silber und
Dunkelblau, in sich auf. Der in breiten Querlinien glitzernde Strom, der sich
in der Ferne durch eine Rechtswendung dem verfolgenden Blick entzog, war vom
roten Licht der Brückenlampen und dem Widerschein der Gasflammenzeilen beider
Ufer feurig punktiert. Notre Dame zeichnete in den von einer geheimnisvollen
Helligkeit überhauchten Himmel ihren ausdrucksvollen Umriß ein. In unabsehbarer
Folge schatteten Türme, Kuppeln und Dachfirste auf den sternflimmernden silbern
lasierten Grund hin. Es war eine andere Schönheit, als sie das Paris des Tages
zeigt, eine Schönheit der Ruhe und des Friedens, die sich in feierlichen
Architekturlinien ausdrückt und von der Rudolf Körte den entzückten Blick nicht
loslösen konnte.

Die Wonne des Lebens ging ihm ein wie vielleicht nie zuvor. Die Welt war so
schön und er vierundzwanzig Jahre alt! Seine Erinnerungen waren
Familienzärtlichkeit und gedeihliche Geistesarbeit, seine Gegenwart war
unerschöpfliche Genußfähigkeit der Sinne und Seele, seine Zukunft ein
schimmerndes Bild, von freudiger Hoffnung gemalt. Er war Neuphilologe und nach
Beendigung seiner Studien in Bonn auf zwei Semester nach Paris gekommen, um
sich in seinem Fach zu vervollkommnen, ehe er sich zum Herbstbeginn an seiner
Heimathochschule als Dozent habilitierte. Seinen Vater, einen über die
akademischen Kreise hinaus bekannten Professor, hatte er vor drei Jahren
verloren. Er war der Augapfel und Stolz seiner verwitweten Mutter und der zwei
jüngeren Schwestern, zwischen denen er aufgewachsen war und die er, von kurzen
Ferienfahrten abgesehen, im vergangenen Herbst zum erstenmal verlassen hatte.
Daß seiner eine ruhmvolle Laufbahn harrte, bezweifelte niemand, der ihn kannte.
Er pflegte seine Wissenschaft nicht nur als Forscher, sondern auch als Dichter.
Der Sonderzweig, dem er schon seine Doktordissertation gewidmet und mit dem er
seitdem sich zu beschäftigen nicht aufgehört hatte, war der bretonische
Sagenkreis in altfranzösischer Behandlung, und er brachte seinen Helden, dem
König Artus und seiner Tafelrunde, Tristan und Isolde, den meerentstiegenen
Schwanenjungfrauen, die Landbewohner heirateten, nicht bloß
sprachwissenschaftliche Anteilnahme entgegen, sondern lebte auch im Gemüte mit
ihnen. Nach Anlage und Neigung romantisch gestimmt, von Mondscheinnächten in
rheinischen Trümmerburgen zur Schwärmerei geweckt, wurde er in diesem Hange
durch die Beschäftigung mit den kindlichen und reizenden frühmittelalterlichen
Stoffen bestärkt. Zum Ertrag seiner Pariser Arbeit durfte er sich Glück
wünschen.

Ein Handschriftfund in der Nationalbibliothek war der Lohn seiner
Forscheremsigkeit, die Nachdichtung eines altbretonischen Nixenromans in Versen
die Frucht seines künstlerischen Schaffens. Er kehrte binnen wenigen Wochen mit
zwei Werken heim, von denen er sich auf beiden Gebieten, wo er sich zu
betätigen gedachte, Erfolg und Anerkennung versprach.

Die Herrlichkeit des Augenblicks hatte gleichsam perspektivische
Verlängerungen, wie rückwärts, so vorwärts. Rudolf Körte war in dieser Minute
das seltene Beispiel eines Menschenwesens, das sich bis an den Herzensgrund
glücklich fühlt. Das eine Wehmutströpfchen, das sich in den Becher seiner
Freudigkeit mischte, war die halbbewußte Vorstellung der Einzigkeit jedes
Lebensmoments. Warum konnte er diese wunderbare Stunde mit ihrem überreichen
Inhalt an Gesichten und Empfindungen, an Zuversicht und Ahnung nicht
festhalten? Warum mußte sie mit leisem Fluge enteilen wie ein im Traum
erblickter Vogel Phönix, den später die Sehnsucht immer wieder vergebens
herbeizaubern möchte? Er war von klein auf zu sehr an selbstbetrachtendes
Sinnen gewöhnt, um nicht über die Helligkeit, die jetzt seine Seele erfüllte,
den Gedanken gleich einem Wolkenschatten hinhuschen zu fühlen, daß er Welt und
Leben, sich selbst, seine Entwürfe und Erwartungen nie wieder so sehen, so 
empfinden würde wie in dieser mondbeglänzten Vorfrühe.

Er riß sich endlich von seinem schwelgenden Schauen los und lenkte die Schritte
seiner Wohnung zu, die in einem alten Studentenhotel, an der Ecke des Quai des
Grands Augustins und der Rue Séguier, gelegen war. Von Notre Dame her dröhnte
der Glockenschlag halb zwei. Der Quai war menschenleer, so weit man ihn absehen
konnte. Gerade als Korte in die Rue Séguier einbiegen wollte, fuhr aus der
dunkeln Straße in wildem Lauf eine weibliche Gestalt heraus, prallte an ihn,
daß sie, klein und schmächtig, wie sie schien, den hochgewachsenen,
breitschultrigen jungen Mann zurücktaumeln machte und fast über den Haufen
rannte, ließ sich indes durch den Zusammenstoß nicht aufhalten, sondern sprang
wie ein gehetztes Wild in tollen Sätzen weiter, schräg über den Straßendamm bis
zur Lücke in der Quaibrüstung, wo eine Zufahrt zum Stromufer hinabging, und
verschwand im Nu hinter der Steinmauer.

Von der Plötzlichkeit des Vorganges überrumpelt, hatte Korte stillgestanden und
dem vorbeijagenden Wesen verblüfft nachgeschaut. Floh sie vor einem Verfolger?
Warum ließ sie dann keinen einzigen unwillkürlichen Hilferuf hören? In der Rue
Séguier blieb es still – es war der Fliehenden niemand auf den Fersen. Kortes
Zögern dauerte nur Augenblicke. Mit drei Schritten war er an der Brustlehne und
kam gerade recht, um zu sehen, wie die Erscheinung, vom Anlauf fortgerissen,
mit einem Bogenschwung in den Strom sprang, bei der Berührung des kühlen
Wassers einen schwachen Schrei ausstieß und klatschend in der aufsprühenden
Flut unterging.

Er eilte den Abhang hinunter und ohne sich zu bedenken, ohne von der leichten
Sommerkleidung etwas abzuwerfen, war der geübte Rheinschwimmer mit einem Satz
in der Seine. Der Wasserstand war eben nicht hoch, die Strömung in dem die
Citéinsel links umfassenden schmälern Flußarm nicht heftig. Er brauchte nicht
lange zu warten und nicht nachzutauchen. Die Lebensmüde trieb nach wenigen
angstvollen Sekunden auf und erschien einige Armlängen von ihm auf der
Oberfläche. Mit zwei- oder dreimaligem Ausstreichen war er bei ihr und hatte
sie gefaßt. Sie war noch nicht besinnungslos und versuchte um sich zu schlagen,
wobei sie gurgelnd und heiser hervorstieß: »Laß mich! Laß mich!« Ohne sich an
ihr Zappeln zu kehren, strebte er schleunig nach dem Ufer zurück und zog sie
mit sich aus dem Wasser.

Als er gelandet hatte, suchte er die Gerettete auf die Füße zu stellen. Sie
knickte zusammen. Ihre Augen waren geschlossen, ihre Atemzüge schwer und
selten. Sie schien ohnmächtig zu sein. Er fand die Lage ungemütlich. Was
zunächst beginnen? Sie hinlegen? Es widerstrebte ihm, sie auf das nackte
Katzenkopfpflaster der Lände auszustrecken. Einen Flußwächter oder Schutzmann
rufen? Weit und breit war keiner zu sehen. Ein forschender Blick überzeugte
ihn, daß er ein zartes, zierliches, beinahe kleines Geschöpf vor sich hatte.
Hier half kein Fackeln. Kurz entschlossen nahm er sie in seine Arme und stieg
mit ihr hinauf. Sie ließ es widerstandslos geschehen und lehnte das blasse
hübsche Gesicht wie ein schlafendes Kind an seine Brust, während ihr gelöstes
schwarzes Haar lang und straff hinabhing und, wie ihre und seine Kleider,
reichlich troff.

Er war bald oben, hatte seine Haustür erreicht und blieb stehen. Das
klatschnasse, unvollkommen bekleidete Bündel in seinen Armen stieß einen
Seufzer aus und schlug ein paar dunkle, wirr blickende Augen auf.

»Ich wohne hier,« sagte Korte; »können Sie stehen?«

Die Unbekannte erwiderte nichts, nestelte sich aber inniger an seine Brust.

»Soll ich Sie irgendwohin bringen? Sie wohnen ja zweifellos in der Nähe.«

»Nein nein,« kam es hastig und leise heraus.

»Ja – hier auf der Straße können wir doch nicht bleiben. Wir müssen doch
zunächst aus den nassen Kleidern heraus.«

»Zu Ihnen! Zu Ihnen!« hauchte sie.

Ein Schüttelfrost durchflog ihren weichen jungen Leib und ihre Zähne begannen
hörbar zu klappern. Auch ihn fröstelte es unbehaglich. Er urteilte, daß er
keine Wahl habe. Auf sein Schellen wurde die Klinkenschnur gezogen, er trat mit
seiner Last ein, stieß die Tür mit dem Fuß hinter sich zu, rief, an der
Pförtnerstube vorbeigehend, laut seinen Namen und war bald an seiner Stube, die
nur eine Treppe hoch lag.

Er setzte seinen Gast sachte ab, um die Arme und Hände frei zu bekommen. Jetzt
ließ sie es geschehen und hielt sich mäuschenstill, bis er aufgeschlossen und
drinnen Licht gemacht hatte.

Nun trat sie hinter ihm schwankenden Schrittes ein und ließ sich in die Ecke
des roten Wollplüschsofas fallen, dessen Sitz und Rückenlehne sie gründlich
näßte. Sie wandte ihr Gesicht seitwärts gegen die Lehne und begann krampfhaft
zu schluchzen.

Es widerstrebte Korte, sie in diesem Zustande einem Verhör zu unterziehen, aber
es mußte doch rasch etwas geschehen.

»Fassen Sie sich, bitte, fassen Sie sich,« sagte er sanft, ganz nahe an sie
herantretend. »Sie müssen, zunächst aus dem nassen Zeug herauskommen. Ich auch.
Ich werde die Pförtnerin wecken, damit sie Ihnen trockene Sachen leiht und
sonst behilflich ist.«

»Nein nein,« stieß sie leise, doch energisch, hervor, »nicht die Pförtnerin.«

»Es ist mir ja auch nicht angenehm – wegen des Geredes – aber ich habe doch
keine Damenwäsche –«

»Leihen Sie mir ein Nachthemd von Ihnen.«

»Ein Nachthemd! Von mir!«

»Damit kann ich zu Bette gehn. Inzwischen trocknen meine Sachen.«

Die Studentenwohnung bestand aus einem mäßig großen Salon mit zwei Fenstern
nach der Rue Séguier und einem Alkoven mit kleinem Ankleidekabinett. Es gab da
nur ein Bett und ein dreisitziges Sopha, das etwa als Lagerstatt dienen konnte.
Wenn sie zu Bette zu gehen gedachte – hm.

Er überlegte nur ganz kurz. Dann zog er schweigend die Schublade der Kommode
auf, holte eins seiner Nachthemden heraus und reichte es ihr.

Sie setzte sich gerade, fuhr sich rasch mit beiden Händen über die Augen und
hörte zu weinen auf.

Sie begann an ihren Schnürschuhen zu basteln, ihre Finger zitterten jedoch und
sie kam nicht vorwärts. Korte beobachtete ihr Tun und als er sah, daß sie den
Knoten des Schuhbandes nicht offen bekam, kniete er vor sie hin, löste ihn, zog
ihr, nicht ohne einige Gewalt, die verquollenen Schuhe und die Strümpfe, die
erst vom Gummihalter hoch oben losgeknöpft werden mußten, von den kleinen,
hochgewölbten, eisig naßkalten Füßen und behielt diese eine kleine Weile in
seinen Händen, um sie zu wärmen. Er wollte sich überreden, daß er dies nur in
Samariterabsicht tat, empfand es indes doch als ungehörig und ließ die weißen
Füßchen, nicht ohne Bedauern, fahren. Da beugte die Gerettete sich zu ihm
nieder, faßte seine Hand und drückte einen langen Kuß darauf. Er zog sie
verwirrt zurück, stand auf und sagte mit einer Stimme, die er zu gleichmütigem
Klange zu zwingen suchte: »Also, wenn Sie durchaus bis morgen hier bleiben
wollen – es ist wohl in der Tat das Vernünftigste – so will ich Sie einen
Augenblick allein lassen, damit Sie sich rasch auskleiden und ins Bett kommen.«

Während er aus dem Nachtkästchen, der Kommode und einem Wandschrank Pantoffel,
allerlei Unterzeug und Kleidungsstücke zusammensuchte, fuhr er fort: »Es tut
mir, sehr leid, daß ich Ihnen gar nichts Stärkendes anbieten kann – Sie haben
es gewiß sehr nötig.«

»Nein. Nur Ruhe. Nur Wärme,« flüsterte sie mit einem Schauder.

»Doch, doch. Aber in dieser kahlen Junggesellenstube gibt es nichts. An die
Pförtnerin soll ich mich nicht wenden. So will ich zu einem Freund nebenan
gehen. Vielleicht finden wir bei ihm etwas.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, ging er hinaus, schlich zu einer nahen Tür auf
demselben Gang und pochte leise. Drinnen rührte sich nichts. Er wiederholte das
Klopfen kräftiger, obschon er es gern vermieden hätte, die übrigen Hausgenossen
zu stören.

»Wer ist da?« ließ sich endlich eine Baßstimme auf Englisch vernehmen und
wiederholte gleich darauf die Frage auf Französisch mit heftig angelsächsischer
Aussprache.

»Ich bin's, Korte,« gab der junge Mann deutsch zurück, »verzeihe, daß ich dich
wecke. Bitte, öffne mir.«

»Oh!« tönte es aus der verschlossenen Stube heraus; man hörte das Anreißen von
zwei oder drei Streichhölzern, die nicht gleich brannten, einiges Gepolter,
hastig schlurrende Schritte, das Zurückschieben eines Riegels, die Tür ging auf
und Korte stand vor einem stämmigen mittelgroßen, nicht mehr jungen Mann, der
einen erstaunten Blick auf ihn warf und ausrief: »Junge! Wie siehst du aus!
Kommst du aus dem Wasser?«

»Das tu ich wirklich, Jack,« gab der Angesprochene eintretend zurück.
»Entschuldige diesen Einbruch in deine Nachtruhe. Ich muß mich aber zunächst
mal unbedingt meiner nassen Kleider entledigen.«

Während er sich rasch vollständig auskleidete, den Leib mit einem Handtuch vom
Waschstand seines Freundes ein wenig abrieb und in die mitgebrachten trockenen
Sachen fuhr, sagte er: »Ich habe eben ein außerordentliches Abenteuer erlebt.
Ich habe mir zur Geisterstunde in der Seine ein Nixlein gefangen und nach
meiner Bude entführt. Da ist es nun.«

Der Mann, den Korte mit Jack angesprochen hatte, saß in seinem Nachtanzug auf
seinem Bettrand und sah ihm zu. Als sein Freund vom Nixenfang sprach, schien er
überrascht, seine noch etwas verschlafenen Augen öffneten sich plötzlich groß
und sein Gesicht nahm einen besorgten Ausdruck an. Er wußte, daß Korte seit
Monaten an einer Dichtung von der Liebe eines Fischers und einer Nixe
gearbeitet hatte und von dem Stoffe ganz erfüllt war, und sein erster Gedanke
war: »Um des Himmels willen! Sollte er infolge allzu leidenschaftlicher Hingabe
an seinen Gegenstand übergeschnappt sein?«

Dazu stimmte allerdings nicht, daß Korte ganz ruhig und verständig schien.

»Rudolf,« fragte Jack mit seiner tiefen Stimme, »erzählst du mir einen Gesang
deiner Märchendichtung oder etwas Wirkliches?«

Rudolf mußte über den ernsten, eindringlichen Ton der Frage lächeln. »Beides,
Jack. Ein Hauptstück meines Romans ist wunderbar lebendig geworden. So etwas
wie ein Pygmalionerlebnis. Auf meinem Heimweg sah ich plötzlich ein schönes
Weib, mit bloßem Haar und in einem Spitzenschlafrock, vor meinen Augen in die
Seine springen.«

»Um ein nächtliches Flußbad zu nehmen?«

»Schwerlich. Ich ihr nach, ich fische sie heraus und da sie Wasser geschluckt
hatte und nicht gleich stehen und gehen konnte, trug ich sie heim.«

»Heim zu ihr?«

»Nein. Zu mir. Ich sagte es dir ja schon.«

Jack schüttelte den Kopf. »Das war nicht recht.«

»Sie wollte es so. Ich weiß ja auch gar nicht, wo sie wohnt und wer sie ist.«

»Hast du sie gefragt?«

»Welch ein trockener Pedant! Daran denkt man wohl zuerst, wenn man ein
verzweifeltes Geschöpfchen aus der Seine zieht! Na, kurz, da sitzt sie nun bei
mir, oder ist inzwischen hoffentlich schon zu Bette gegangen, und klappert mit
den Zähnen und ihre Schwanenflügel sind wohl ausgezogen und liegen auf meinen
Möbeln zum Trocknen umher. Das Dringendste scheint mir jetzt ein stärkender
Trunk für sie, womöglich etwas warmes. Ich bin sicher, daß du wieder einmal
meine Vorsehung sein wirst.«

Jack schien unzufrieden. »Ich habe etwas Whisky und kann auf der Spirituslampe
Tee machen.«

»Vortrefflich. Gib rasch den Whisky. Auf den Tee können wir dann warten.«

Jack erhob sich, holte ohne Eile aus einem Hängeschränkchen eine Flasche Old
Morven und stellte sie nebst zwei Gläschen auf den Tisch. Rudolf goß rasch ein
Gläschen voll und steuerte damit zur Tür.

»Nimmst du nicht auch einen Tropfen?« fragte Jack und füllte das zweite
Gläschen.

»Später,« antwortete Rudolf von der Tür her und verschwand.

Jack sah ihm nach, schüttelte leise den Kopf und führte sich das
stehengebliebene Gläschen Whisky langsam zu Gemüte. Dann hüllte er sich in
einen Pyjama, der über die Lehne des Armstuhls am Fußende des Bettes gelegt
war, und schritt bedächtig zum Bereiten des Tees.

Tassen und Zuckerdose standen auf dem Tische, auf der brennenden Spirituslampe
begann das Wasser zu wallen und zu singen, als Rudolf wieder eintrat. Er war
rot und atmete etwas stärker als gewöhnlich.

»So,« sagte er, »es hat ihr gut getan.«

»Ist sie wirklich zu Bette gegangen?« fragte Jack und goß das siedende Wasser
in den Teetopf.

»Ja.«

»Weißt du nun, wer sie ist?«

»Nein,« sagte Rudolf kurz und beinahe ärgerlich, so daß Jack sich im Brauen
unterbrach und zu ihm aufschaute. »Nach ihrer Sprache zu urteilen,« fügte er
einlenkend hinzu, »ist sie etwas Besseres als eine gewöhnliche Arbeiterin oder
dergleichen.«

Der Tee war fertig und Jack richtete ihn an. »Also eine Studentin von Bullier
oder eine Frau, die nach einem Zank ihrem Mann weggelaufen ist. In beiden
Fällen eine schlechte Gesellschaft. Ich liebe die Schwanenjungfrauen nicht, die
man sich um Mitternacht herum in der Seine fängt.«

Rudolf hielt es für überflüssig, etwas zu erwidern. Er nahm schweigend die
dampfende Tasse mit drei Stückchen Zucker und dem Löffelchen auf der Untertasse
und ging.

»Vorsicht!« brummte ihm Jack nach, »schau, daß du sie auf gute Art los wirst!«

Rudolf ging sachte, um aus der randvollen Tasse nichts zu verschütten, während
er sie auf seine Stube trug.

In seinem Bette, von ihm sorgsam in die Decken eingesäumt, lag der Gast. Ihr
schwarzes Haar war über das Kissen und die Schlummerrolle ausgebreitet und
machte sie naß. Aus dem viel zu breiten Kragen des Nachthemdes sah der feine
weiße Hals und ein tiefer Ausschnitt der Büste hervor, während die Hände in den
langen Ärmeln verschwanden. Die Lippen waren wieder rot, auch die Wangen
begannen sich zu färben und die dunkeln Augen blickten nicht mehr glanzlos. Sie
lächelte ihm entgegen, als er an das Bett trat, und enthüllte dabei die
Schneiden weißer, kleiner, gleichmäßiger Zähne.

»Trinken Sie noch etwas Tee,« sagte er, »dann lasse ich Sie ruhen.«

Sie wandte ihm das hübsche Gesicht zu und flüsterte: »Danke. Wie gut Sie sind!«

»Sie müssen sich aber aufsetzen, bitte.«

Sie blieb jedoch liegen und erwiderte leise: »Wenn ich mich bewege, dreht sich
alles mit mir im Kreise und mir wird unwohl.«

»Gerade dafür ist der Tee vorzüglich. Erlauben Sie –«

Er hatte die Tasse auf den Nachttisch gesetzt und schob den linken Arm unter
den Rücken der Liegenden. Sie setzte sich auf, lehnte den Kopf an seine Brust,
schloß die Augen und ließ sich wie ein schlaftrunkenes Kind oder eine
Schwerkranke den duftenden Trank von ihm einflößen. Sie versuchte gar nicht,
die langen Ärmel zurückzustreifen, die Hände freizumachen und ihm die Tasse
abzunehmen. Das Nachthemd entblößte ihre Schultern mehr, als es sie verhüllte.

Als sie ausgetrunken hatte, zog er den Arm, der leise zitterte, zurück und sie
ließ sich langsam auf das Kopfkissen sinken, während ihre Blicke ihm innig
dankten.

Er wandte den Kopf ab und blickte in seinem Zimmer umher. Was er sah, war nicht
geeignet, sein Blut zu beruhigen. Auf dem Tische, auf den wenigen Stühlen, auf
dem kleinen Sofa, auf der Kommode lagen und standen ein paar zierliche
Schühchen, lange schwarze Seidenstrümpfe mit gestickten Zwickeln, ein
Rosaatlasmieder mit schwarzen Spitzen, ein cremefarbener, hübsch geputzter
Schlafrock, andere, vertrautere Kleidungsstücke, alle verführerischen
Heimlichkeiten eines jungen Weibes, das alles bis auf den letzten Faden von
sich geworfen hat, und jedes Stück und jede Spitze und jede Falbel beging
prickelnde und stachelnde kleine Verrätereien und raunte ihm den Kopf voll
gewürzter, duftender Lockungen. Er war weder ein Duckmäuser noch ein
Fischblüter; weit entfernt davon; aber an der Liederlichkeit des Lateinischen
Viertels hatte er, an seine heimische Zucht und den beständigen Umgang mit der
Mutter und den beiden Schwestern gewöhnt, keine Freude und darum war seine
unverbrauchte, unabgestumpfte Jugend für das Aufregende der weiblichen
Gegenwart noch in allen Nervenfasern und Äderchen empfänglich.

»Sie müssen auch erschöpft sein – durch meinen Unsinn – verzeihen Sie –« sagte
der Gast und zog die langen Ärmel zurück.

»Sehen Sie ein, daß es ein Unsinn war?« fragte Rudolf und drohte ihr mit dem
Zeigefinger.

Sie bemächtigte sich seiner Hand, hielt sie fest und stieß einen tiefen Seufzer
aus. »Wenn Sie wüßten! Aber nicht jetzt. Gehen Sie zur Ruhe.«

Sie zog ihn nicht eigentlich, aber es war etwas in der Berührung ihrer warmen,
weichen Hände, was ihn zwang, sich zu ihr niederzubeugen. Sein Gesicht näherte
sich dem ihrigen und ehe er sich bewußt wurde, ob er es gewollt, hatten seine
Lippen einen brennenden Kuß wie einen Blitzschlag empfangen und kurz und heiß
erwidert. Doch erhob er sich rasch wieder, machte die an seinem Nacken
verschlungenen Hände sanft los und sagte stockend: »Gute Nacht. Oder guten
Morgen. Schlafen Sie. Und vergessen Sie den Spuk dieser Nacht.«

Sie rückte ein wenig vom Bettrand weg, seufzte wieder tief und schloß die
Augen. Überwältigt von den Erschütterungen dieser letzten halben Stunde,
tötlich ermattet von dem Gewitter, das sich in ihr ausgetobt hatte, schlief sie
ganz plötzlich unter seinem Blicke ein. Er ging auf den Fußspitzen hinaus und
machte die Tür behutsam hinter sich zu. Er war mit sich zufrieden, daß er dem
leidenschaftlichen Drange seiner Sinne widerstanden hatte. Sein Gefühl sagte
ihm beinahe vernehmlich, daß es nicht schön, nicht männlich gewesen wäre, sich
an einem Wesen, dessen Wille zurzeit augenscheinlich vernichtet, das ohnmächtig
in seine Gewalt gegeben war, für eine menschenfreundliche Bewegung bezahlt zu
machen. Sittlich wäre dies von einer Versündigung an einer Leiche nicht viel
verschieden gewesen – brr! Aber die Genugtuung über seine anständige
Handlungsweise konnte nicht verhindern, daß er mit berückender Lebendigkeit die
reizende Schläferin in seinem Bette vor sich sah und ihre Hände, ihren Rücken,
ihre Lippen fühlte.

Er fand Jack, als er wieder bei ihm eintrat, am Tische sitzend und Tee
trinkend. »So,« sagte er, »jetzt schläft sie. Morgen früh werden wir dann
sehen, wie das Abenteuer sich weiter entwickelt.«

»Brav, Junge,« erwiderte Jack. »Hast dir eine Lebensrettungsmedaille verdient.
Du kannst dich sehen lassen.«

»Ach was,« meinte Rudolf achselzuckend, und dachte bei sich, daß der Sprung ins
Wasser nicht das Schwerste und Löblichste an diesem Erlebnisse war.

Jack hatte seinen Tee ausgetrunken. Er goß Rudolf eine Tasse voll, schenkte ihm
ein Gläschen Whisky ein, erhob sich, breitete über einen ziemlich großen Divan,
mit dem sein Zimmer ausgestattet war, eine Reisedecke, schichtete die beiden
Kissen, die zu dem Möbel gehörten, an einem Ende, legte einen schottischen
Plaid auf das andere und sagte: »Damit mußt du vorliebnehmen. Aber es handelt
sich ja nur um ein paar Stunden. In deinem Alter braucht man keinen
Satrapenpfuhl, um sich auszuruhen.«

»Ich möchte dir lieber nicht zur Last fallen,« erwiderte Rudolf. »Die Nacht ist
schön und lau. Es ist jetzt zwei Uhr morgens. Es wird wohl das vernünftigste
sein, ich bummle bis zum Morgen.«

»Unsinn!« rief Jack streng. »Lege dich sofort hin. Ich tue dasselbe. Und nun
gute Nacht.« Er streifte seinen Pyjama ab, kehrte in sein Bett zurück, wartete,
bis Rudolf sich der Oberkleider entledigt hatte, blies die beiden Kerzen aus
und schlief einige Augenblicke später den Schlaf des Gerechten.

Rudolf dagegen blieb noch lange wach. Der Gedanke an die liebliche Schläferin
nebenan verließ ihn nicht. Er mußte die stärksten Willensanstrengungen machen,
um nicht von seinem Lager aufzuschnellen und in seine Stube zu eilen. Er sann
sich den Roman aus, der mit dem Sprung ins Wasser enden sollte. Er erfand und
verwarf eine ganze Reihe Lesarten und die spätere war immer romantischer, immer
edler als die vorhergehende. Alle niedrigeren Möglichkeiten, die sich der
Einbildung zuerst darboten, wurden verworfen und er langte zuletzt dabei an,
daß die Unbekannte ein tief und stark fühlendes Mädchen war, das seine Eltern –
nein, das Stiefeltern zur Ehe mit einem ungeliebten Mann zwingen wollten und
das diesem Schicksal den Tod vorgezogen hatte. Bei dieser Vorstellung verweilte
er und mit ihr schlief er ein, als sich durch die unvollkommen verschlossenen
Vorhänge das erste Licht der Morgendämmerung hereinstahl.

II.

Das Geräusch, das jemand verursachte, indem er die Tür hastig öffnete und ohne
Vorsicht eintrat, weckte Rudolf. Er fuhr auf und rieb sich die Augen. An der
Tür stand die Pförtnerin. »Verzeihung –«

»Ah! Es ist wohl schon spät –«

»Zehn Uhr,« sagte die Frau und ließ erstaunt den Blick durch die genügend helle
Stube wandern, in der die Kleider ihres Mieters zum Trocknen ausgebreitet
umherlagen. Das Bett war leer, Jack ausgegangen.

»Teufel,« rief Rudolf. »Ich will schnell aufstehen.«

Die Frau machte keine Miene, sich zu entfernen.

»Wünschen Sie etwas, Madame Jeanne?«

»Das heißt – ich wollte sehen – Sie haben nicht wegen der Schokolade geklingelt
und mein Mann hat Ihre Schuhe nicht vor der Tür gefunden. Und wir haben Sie
doch heimkommen hören. Da habe ich bei Ihnen geklopft, aber keine Antwort
bekommen. Das hat mich befremdet. Ich bin bei Ihnen eingetreten und da war –
eine Dame –«

Sein Herz tat einige schnellere Schläge. Blitzgleich kam es ihm zum Bewußtsein,
daß er erwartet, gefürchtet hatte, die Pförtnerin werde sagen: »und fand die
Stube leer,« und daß er froh war, etwas anderes zu hören.

»Ja. Eine Bekannte. Wir sind uns zufällig im Theater begegnet. Sie wohnt
draußen, auf dem Lande. Der letzte Zug war abgegangen. Da habe ich ihr
Gastfreundschaft angeboten.«

Er erfand die Einzelheiten in dem Maße, wie er sie in erkünstelt gleichgültigem
Tone zum besten gab; geläufig genug, um kaum zu stocken.

»Das ist nicht meine Sache,« erwiderte die Pförtnerin trocken. »Ich wollte nur
sehen, ob Sie nicht etwa unwohl waren. Soll ich nicht Ihre Kleider zum Reinigen
mitnehmen? Sie sind ja ganz naß! Hat es denn in der Nacht geregnet?«

Er blieb die Antwort schuldig. So viel sah er, daß sie von seiner Geschichte
kein Wort glaubte. Um so schlimmer! Man war ja im Lateinischen Viertel.

»Wir wollen sie zuerst trocknen lassen. Ich ziehe andere Sachen an. Und nun
bitte ich um meine Schokolade.«

»Auch für – die Dame?«

»Ich will sie zuerst fragen, was sie nimmt.«

Die Pförtnerin ging.

Er erhob sich rasch, fuhr sich nur mit dem benetzten Zipfel eines Handtuchs
seines Freundes Jack über das glatte Gesicht, zwirbelte die Spitzen seines
dunkelblonden Schnurrbärtchens ein wenig auf und trat in seine Stube.

Die Unbekannte lag noch im Bette. Sie lächelte ihm zu und streckte ihm mit
einer anmutigen Bewegung des Kopfes die Hand entgegen. Sie zeigte keine Spur
von Befangenheit und sah auch nicht niedergeschlagen aus. Sie schien sich wie
zu Hause zu fühlen und über ihre Lage nicht im mindesten zu wundern. Sie
blickte ihm voll ins Gesicht, aber er fand ihre großen, glänzenden braunen
Augen nicht dreist und herausfordernd, sondern sanft, rührend zutraulich, leise
bittend. Sie war mit ihrem reichen Rabenhaar, dem edeln Eirund ihres
Gesichtchens, den auffallend starken schwarzen Brauen, dem feinen geraden
Näschen, dem kleinen, etwas starklippigen Mund entschieden sehr verführerisch,
viel hübscher, als er in der Nacht bemerkt hatte, und offenbar in der Blüte
ihrer frischen Jugend.

Er nahm ihre kleine weiche Hand – es war keine Arbeitshand! – und behielt sie
in der seinigen.

»Fühlen Sie sich wohl, – wie darf ich Sie nennen – Fräulein, nicht wahr?«

»Nennen Sie mich Catherine. Danke. Ganz wohl.«

»Haben Sie etwas geschlafen?«

»Vortrefflich. Ohne einmal zu erwachen. Erst Ihre Pförtnerin hat mich geweckt.
Die gute Frau machte ein so verblüfftes Gesicht, als sie meiner ansichtig
wurde! Sie scheinen nicht oft Damenbesuch zu empfangen.«

»Diese Unbefangenheit –« dachte er, aber sie ließ ihn zu längeren Betrachtungen
keine Zeit.

»Haben Sie – keine – Freundin?«

»Aber – Fräulein-«

»Sie finden mich sehr indiskret?«

»Kann das Sie in diesem Augenblick wirklich interessieren?«

»Sehr.«

»Nun denn – nein; ich habe keine Freundin.«

Sie führte mit einer plötzlichen Bewegung seine Hand an ihre Lippen und drückte
einen heißen Kuß darauf. Er zog sie rasch zurück.

»Und – Sie?«

»Was?«

»Haben Sie einen Freund?«

Sie setzte sich mit einem Ruck gerade, in ihren Augen blitzte eine Flamme auf
und sie stieß heftig hervor: »Nein.«

Ihm wurde schwül. Im Widerstreit der Gefühle flüchtete er sich, wie natürlich,
auf Gemeinplätze.

»Sie müssen hungrig sein?«

»Ja« sagte sie einfach.

»Was nehmen Sie? Schokolade oder Kaffee?«

»Schokolade, wenn es Ihnen gleich ist.«

Er trat rasch zum Kamin und schellte. Beide schwiegen, bis die Pförtnerin
erschien. Inzwischen hatte er vom Tisch die ausgebreitete Wäsche weggeräumt,
die sich kaum mehr feucht anfühlte.

»Schokolade, bitte,« sagte er der Pförtnerin, die an der Tür stehen blieb und
mißvergnügt in die Stube blickte.

»Zwei?«

»Zwei, Madame Jeanne. Hierher, ja?«

Wieder schwieg er und ordnete weiter die Sachen des jungen Mädchens, bis die
Pförtnerin den Tisch gedeckt, das Frühstück aufgetragen und sich zurückgezogen
hatte.

»Wenn Sie aufstehen wollen, so gehe ich wieder einen Augenblick hinaus.«

»Darf ich im Bette frühstücken? Das ist zwar unartig, aber so bequem ....«

Er reichte ihr alles ins Bett und setzte sich selbst an den Tisch.

»Wie gut Sie sind!« murmelte sie und begann jetzt mit einem Behagen zu
frühstücken, das sie nicht zu verheimlichen suchte.

Sie empfand anscheinend kein Mitteilungsbedürfnis. Er mußte also fragen, wenn
er die Dunkelheiten der Lage aufklären wollte.

»Fühlen Sie sich genug erholt, um aufzustehen?«

»Aber gewiß!«

»Sehr wohl. Ihre Sachen sind trocken, bis auf die Schuhe und den Schlafrock.
Wir hätten ihn auswringen sollen.«

»Um so schlimmer. Dann leihen Sie mir einstweilen Ihre Hausschuhe und einen
Schal oder eine Morgenjacke.«

»So können Sie doch aber unmöglich über die Straße gehen?«

»Will ich auch nicht.«

»Ja – was gedenken Sie nun zunächst anzufangen?«

»Bin ich Ihnen sehr lästig? Wollen Sie mich sofort loswerden?«

»Das sage ich nicht,« erwiderte er in einem Tone, der eifriger klang, als er
vielleicht beabsichtigte. »Aber Sie können doch nicht immer hier bleiben –«

»Warum nicht?«

Sie fragte das so natürlich, daß es ihm einen Augenblick die Rede verschlug.

»Aber – Fräulein –« stammelte er.

»Sagen Sie Catherine; wollen Sie?« bat sie mit einem halb schalkhaften, halb
demütigen Blick.

»Ich verstehe nicht recht – Sie stehen doch wohl nicht ganz allein in der Welt
– es muß doch jemand geben, der Ihretwegen in Sorge ist, der zur Polizei laufen
wird, um zu erfahren, was aus Ihnen geworden ist –«

Sie hatte, während er sprach, wiederholt mit dem Kopfe kräftig »nein«
geschüttelt. »Ich habe niemand. Ich schulde niemand Rechenschaft oder auch nur
Auskunft über meinen Verbleib.«

Da er stumm blieb und zu Boden blickte, fuhr sie fort: »Ohne Sie läge ich jetzt
wahrscheinlich in der Morgue, wenn ich nicht etwa zwischen Rouen und Havre
schwämme. Auch darum hätte sich niemand gekümmert.«

»Arme Catherine! Sie werden wohl Ihre Gründe gehabt haben, weshalb Sie diese
Nacht – den Unsinn machen wollten. Ich kann mir nicht recht denken, daß Sie es
nur getan haben, weil Sie sich im Leben einsam fühlten –«

Sie schwieg hartnäckig.

»Sie haben scharfen Kummer gehabt – und solcher wird einem gesunden, jungen,
schönen Mädchen nur von Menschen bereitet – die bloße Einsamkeit gibt nicht um
zwei Uhr morgens den Entschluß ein–«

Sie war errötet, als er sie schön genannt hatte, und faßte wieder nach seiner
Hand.

»Verweilen Sie nicht dabei, ich bitte Sie darum. Sie wollen mir doch gewiß
nicht weh tun.«

»Nein, gewiß nicht. Ich habe übrigens kein Recht, Sie zum Preisgeben Ihrer
Geheimnisse zu zwingen. Aber ich möchte wissen, was Sie nun vorhaben. Es ist
nicht weit von Mittag, nachmittag muß ich unbedingt ausgehen und bis zum Abend
müssen wir uns für etwas entschieden haben, denn ich kann nicht wieder die
Gastfreundschaft meines Freundes in Anspruch nehmen.«

Ohne es zu merken, hatte er die Stimme ein wenig erhoben und seine letzten
Worte klangen beinahe barsch. Über das Gesicht des Mädchens zuckte es, ihre
Augen verschleierten sich mit hervorquillenden Tränen und sie sagte leise:
»Seien Sie nicht böse. Zanken Sie mich nicht aus. Sie können mir die Tür
weisen, aber bitte, tun Sie es mit Güte. Den Weg zur Seine kenne ich ja. Davon
haben Sie sich überzeugt.«

Der Ton ihrer Worte ging ihm zu Herzen. Er streichelte ihr begütigend die
feuchten Augen und die heißen Wangen. Sie schien nur auf diese erste zärtliche
Annäherung gewartet zu haben, die er seiner bisherigen Zurückhaltung abrang.
Ihre Arme flogen um seinen Hals, ihre Lippen brannten auf den seinen und ihm
war, als trinke sie seinen Atem und sein Leben in großen, wilden Zügen auf–

Als er aus dem Rausche wieder zur Besinnung erwachte, blitzte ihm der Gedanke
durchs Bewußtsein: »Ein Würfel ist gefallen. Mein Schicksal hat sich gewendet.«
Er war darüber nicht froh; dazu war er nicht leichtfertig genug. Es reute ihn,
daß er sich hatte überrumpeln lassen. Er fühlte sich nicht mehr als Herrn der
Lage, wie noch vor einer halben Stunde. Die Seine-Nixe war ihm nicht mehr fremd
und gleichgültig. Ihm schien, als dürfe er sie nicht mehr einfach abschütteln.

Catherine ihrerseits erkannte mit der unfehlbaren Sicherheit des weiblichen
Instinkts, daß sie von dem jungen Manne Besitz ergriffen hatte. Ohne einen
Augenblick zu verlieren, ging sie daran, sich in seinem Leben häuslich
einzurichten.

»Wie heißt du?« fragte sie, ihren Kopf an seine Brust legend und zu ihm
aufblickend.

Er nannte ihr seinen Namen.

»Du bist wohl ein Deutscher?«

»Ja. Du liebst wahrscheinlich die Deutschen nicht?«

»Du bist du. Die anderen sind die anderen. Du studierst hier?«

»Ja.«

»Bist du schon lange hier?«

»Zehn Monate.«

»Du sprichst vorzüglich französisch. Fast ohne Akzent. Bleibst du lang in
Paris?«

»Noch fünf oder sechs Wochen.«

Sie stieß einen leisen Schrei aus. »Fünf oder sechs Wochen! So bald!«

Er schwieg, während seine Hand verliebt in ihrem losen Rabenhaar wühlte.

»Und – was gedenkst du dann zu tun?«

»In die Heimat zurückzukehren.«

»Zur Braut? Zu einem blonden Gretchen?«

»Zu meiner Mutter und meinen Schwestern. Zu meiner Pflicht.«

»Ah!« Sie entfernte seine nervöse Hand sanft aus ihrem Haar und behielt sie in
der ihrigen. Nach kurzem Sinnen sagte sie: »Ich darf nicht klagen und dich um
nichts bitten. Du wirst tun, was du mußt. Ich will nicht an die Zukunft denken.
Mit welchem Rechte täte ich es auch? Ich war dem Tode verfallen. Es hat dir
beliebt, mir neues Leben zu schenken. Ich darf nicht klagen, wenn ich mich
deines Geschenks nicht lang erfreue. Aber es mag kurz oder lang dauern, um eins
flehe ich dich an: schenke mir zu dem Leben auch etwas Glück. Mich hungert und
dürstet danach. Ich habe es so wenig gekannt!«

Er zog sie fest an sich und küßte sie. »Was magst du in deinem jungen Leben
erfahren haben, daß du so sprichst – und so handelst –«

»Frage mich nicht,« sagte sie sanft. »Es liegt hinter mir. Es liegt am Grunde
der Seine. Ich habe keine Vergangenheit. Ich will keine haben. Ich verlange
keine Zukunft. Laß mir nur die Gegenwart. Diese Stunde. Diesen Tag.«

In seiner Seele ertönte leise der Sang aus Lohengrin: »Nie sollst du mich
befragen ....« Ihm war märchenhaft zumute in diesem Abenteuer von Tod und Liebe
und Geheimnis. Allein in der wagnerisch orchestrierten Musik mittelalterlicher
Romantik, die von seiner heißblütigen Jugend sehr modernisiert wurde,
verzichtete der ehrbar erzogene, über den Augenblick hinauszudenken gewohnte
Philister, der im Hintergrund seiner dichterisch gestimmten Seele bedächtig
waltete, nicht ganz auf das Wort.

»Diese Stunde – diesen Tag – das sagt man wohl. Aber auf diesen Tag folgt ein
anderer Tag und dann wieder ein anderer, man gewöhnt sich leicht an Glück und
Wonne, und die plötzliche Ernüchterung nach dem Rausch muß furchtbar hart
sein.«

»Vielleicht. Um so schlimmer.«

»Ich verstehe nicht, daß du dich mit dieser Aussicht so leicht abfindest.«

»Ich verschließe die Augen vor ihr.«

»Was soll ich nun mit dir anfangen?«

»Mich lieben.«

»Gewiß; das ist kein Opfer; aber wenn ich nach Deutschland zurückkehre –«

»Mach dir darum keine Sorgen, Geliebter. Ich verdanke dir mein Leben. Ich bin
dein Eigentum, deine Sache. Du schaltest mit mir nach deinem Belieben. Du
behältst mich so lange, wie du Freude an mir findest; du wirfst mich weg, wenn
du von mir genug hast. Ich werde dir die Hand küssen und keinen Klagelaut hören
lassen.«

Er versank in ein Nachsinnen, das von dumpfen Unlustgefühlen nicht frei war.
Sie fühlte Zögern und innere Widerstände bei ihm und fuhr einschmeichelnder,
inniger, verführerischer fort: »Du bist doch kein deutscher Eiszapfen. Du bist
tapfer, du bist gut und du weißt zu lieben – warum bist du unentschlossen?
Warum öffnest du mir nicht die Arme? Bin ich so abstoßend? Oder bist du um
deine Freiheit besorgt? Ach, sei ruhig. Ich bin keine Krampe – ich klammere
mich weder, an einen Menschen noch an das Leben. Ich werde dir nie zur Last
sein.«

Er schloß ihr überwunden den Mund mit einem langen Kusse. »Ich habe dich nur
als holde Last empfunden, als ich dich in meinen Armen hierher trug.«

»Nicht einmal eine holde Last will ich dir sein. Ich weiß nicht, ob du reich
bist – Verzeihe, wenn ich diesen heikeln Punkt berühre – Ich bin kein Kind –
Ich kenne das Leben ein wenig – Ich werde dich nichts kosten –«

»Wirst du wohl schweigen!«

»Nein, Geliebter. Laß mich reden. Ich bin eine geschickte Modistin. Ich
verdiene mir reichlich mein Leben, wenn ich nur etwas Lebensmut habe und die
Arbeit und alles mich nicht anwidert.«

»Ich bin nicht reich. Ich bin auf den Wechsel von meiner Mutter angewiesen.
Aber es langt auch für dich, wenn du nicht anspruchsvoll bist.«

»Anspruchsvoll! O, Schatz! Du weißt nicht, was eine kleine Pariserin ist, die
von ganzem Herzen liebt....«

Auf gut Glück! rannten ihm die erregten Sinne in die Seele. Schließlich: warum
auch nicht? Er hatte ein Herrenrecht auf dieses entzückende junge Mädchen, das
er sich mit Einsetzung seines Lebens erobert – jetzt stellte sich ihm sein
recht harmloser Sprung in die Seine schon als lebensgefährliches Wagnis dar. Er
hatte in Paris bisher zu den Füßen der keuschen Wissenschaft gesessen; es war
doch schön, daß er nun auch zum üppigen Lebensfest zugelassen werden sollte,
aus ihrem Freudenkelch einen tiefen Zug tun durfte. Weshalb sollte er sich
diese köstliche Erfahrung versagen? Er brauchte keine Gewissensbedenken zu
haben, wenn er das schöne Mädchen nach einigen Wochen verließ – sie sprach ihn
ja im voraus von jeder Pflicht und Reue los – sie wollte es ja nicht anders
haben. Er nahm dann aus Paris außer einem geschriebenen auch ein erlebtes
Gedicht mit, eine wunderholde Erinnerung, die sein ganzes Philisterium
durchduften sollte wie das kleine Riechkissen mit Veilchenwurzel den großen
Wäscheschrank, an dessen Grunde seine Mutter es zu bewahren pflegte. Freilich –
im Hintergrunde seines Bewußtseins dämmerten schattenhaft Bilder auf vom
Hörselberg und von Venus, der süßen Teufelinne, und von dem jungen Sänger, der
in ihrem Lotterschoße siech wird und um der Seelen Seligkeit kommt – aber wie
konnten derartige halbdurchsichtige Nebelformen seine Aufmerksamkeit fesseln,
die von dem vor seinen Augen, in seinen Armen blühenden jungen Leben beherrscht
wurde?

»Du willst niemand ein Wort schreiben oder sagen lassen?«

»Niemand.«

»Aber du hast doch wohl irgendwo – Sachen – die dir gehören – die du holen mußt
–«

»Ich werde sie holen.«

»Im Schlafrock?«

»Nein, Geliebter. Sorge dich nicht darum.«

»Soll ich es nicht –«

»Nein,« fiel sie ihm ins Wort; »mische dich in nichts.«

»Wo wohnst du eigentlich?«

»Bei dir, Schatz.«

Sie sagte das mit so drolliger Selbstverständlichkeit, daß er lachen mußte. »Ja
wohl, aber ich meine – bisher?«

Er mußte lange auf die Antwort warten. Endlich erwiderte sie leise, ohne ihn
anzusehen: »Erlasse mir, es dir zu sagen. Gib mir diesen ersten Beweis deiner
Liebe.«

»Aber warum –«

»Verstehst du meine Empfindung nicht? Wenn du meine Wohnung weißt, wirst du
dich erkundigen wollen – du sollst nicht. Ich habe dir schon gesagt – meine
Vergangenheit ist begraben. Du sollst sie nicht aufdecken. Es ist nicht der
Mühe wert. Für die paar Wochen, die ich dir gehören darf. Nimm mich, wie ich
bin. Verlange nichts zu wissen. Es würde nur dir und mir Schmerz bereiten. Bist
du erst wieder in Deutschland, vergißt du mich ja doch – also wozu?«

»Sonderbares Wesen!« murmelte er. »Kannst du mir wenigstens sagen, wie du
heißt?«

Sie zögerte ein wenig. »Catherine Lefueur,« sagte sie dann.

»Ist das auch wirklich dein Name?«

Eine jähe Röte schoß ihr in die Wangen. »Ich lüge nie. Was ich nicht sagen
will, das sage ich nicht.«

»Verzeihe. Nur eins noch. Bist du – deinen Eltern entlaufen?«

»Nein.«

»So! Du hast also nicht in deiner Familie gelebt. Aber sicher auch nicht
allein?«

»Siehst du, Geliebter, nun fragst du doch. Und ich habe dich doch gebeten –«

»Gut, gut, wie du willst.«

Es war etwas wie ein leiser Unterton von Schmollen aus seiner Stimme
herauszuhören und über sein Gesicht huschte ein Schatten von Unzufriedenheit.
Es entging ihr nicht. Sie zog ihn an sich und sagte unter Liebkosungen: »Nun
bist du mir böse. Ist es denn mein Verhängnis, daß ich kein ungetrübtes Glück
gewähren kann? Ich möchte, daß du an mir nur Freude hast, nichts als Freude.«

»Und beginnst damit, daß du mir dein Vertrauen verweigerst und dich in
Geheimnis hüllst –«

»Nicht aus Mangel an Vertrauen; um deiner Ruhe willen.«

Da er sich ihren Armen entwand, ließ sie ihn los, stieß einen tiefen Seufzer
aus und sagte: »Ich entgehe meinem Stern nicht. Du hast vielleicht recht. Jage
mich weg. Es war ein Traum.«

Statt aller Antwort küßte er sie lang und heiß. »So sei es denn. Ziehen wir den
Vorhang der Zukunft zu. Leben wir frohgemut in den Tag hinein. Ich habe das
bisher nie gekannt. Versuchen wir es.«

»Danke, Schatz, danke,« jubelte sie auf. »Du weißt nicht, wie leicht das ist;
und wie angenehm. Sicher hat man ja doch nur den Tag; nicht einmal die Stunde;
die Minute. Sich um das weitere den Kopf zu zerbrechen ist unnütz und töricht.«

Inzwischen war es mittag geworden. Die wonnige Erregung, die seit zwei Stunden
seine Sinne wie eine leichte Trunkenheit befangen hielt, hatte seine
Wahrnehmungsfähigkeit für das wirkliche einigermaßen abgestumpft. Jetzt erzwang
sich aber die nüchterne Prosa der Alltagsumstände doch den Einlaß in seine
schwärmerisch gesteigerte Stimmung. Er war noch nicht gewaschen und
angekleidet; Catherine auch nicht. Es mußte für das Mittagessen gesorgt werden.
Gewöhnlich nahm er es mit seinem Freunde Jack in einer Studentenpension. Heute
sollte er vergebens auf ihn warten. Er mußte bei der Pförtnerin etwas für
Catherine bestellen, da sie doch nicht ausgehen konnte. Was Madame Jeanne wohl
dazu sagen würde? Die Fabel von der zufälligen Begegnung im Theater, dem
versäumten Zug u. s. w. war nicht mehr aufrechtzuhalten. Er schämte sich, daß
er ihr ausdrücklich oder stillschweigend bekennen sollte, eine Unwahrheit
gesagt zu haben. Und was dann noch kommen würde – wenn Catherine ihre Sachen
irgendwoher brachte und in aller Form zu ihm zog, und wenn sein Freund Jack sie
in dem neuen Verhältnis fand – unangenehm; recht unangenehm. Das Leben hat doch
gar kein Stilgefühl, gar keine Achtung vor der Lokalfarbe! Wenn einem ein
Märchen aufblüht, so soll es sich billig nach Märchengesetzen entwickeln. War
ihm eine Nixe zugeschwommen, hatte sie ihn mit ihren weißen Armen umklammert
und wollte nicht mehr in ihre unbekannte Grotte zu ihrem unbekannten Wasservolk
zurückkehren, so sollten nun auch andere Nixen oder Elfen, Kobolde oder
Wichtelmännchen seine Gasthofstube in einen Feenpalast umwandeln und ihm auf
sein Händeklatschen zu Diensten stehen, daß er nur zu wünschen, zu befehlen
brauchte, um alles zu haben, und daß ihm die Berührung mit der Menschenwelt
erspart blieb –

Es war aber in Begleitung seiner Nixe kein einziger dienstbarer Geist
erschienen und er mußte selbst der Pförtnerin klingeln und sie, ohne sich bei
ihrer verdrossenen Miene aufzuhalten, fragen, ob sie ihnen nicht einen
Eierkuchen, ein Hammelrippchen mit Kartoffeln, ein Stückchen Käse, ein Flasche
Wein – »und schwarzen Kaffee«, fügte Catherine vom Bette her unbefangen hinzu –
besorgen wolle, und nach dem Essen würde er mit Madame Jeanne ein Abkommen zu
treffen haben und spätestens am Abend kam das Gespräch mit Jack –

Daran dachte er mit besonderm Unbehagen. Denn Jacks Urteil war ihm nicht
gleichgültig und er war nicht im Zweifel, wie es ausfallen würde.

Jack MacIntyre war ein Schotte von der eigentümlich ernsten, strengen
Anschauungsweise der Besten seines Volkes. Er war der Sohn eines sehr
wohlhabenden Sollicitors in Glasgow und seinem Vater zusammen mit seinem Bruder
in seinem Berufe gefolgt. Er hatte zu diesem keine innere Neigung, erfüllte ihn
aber gewissenhaft und sicherte sich dadurch geschäftlichen Erfolg, der den
ererbten Wohlstand zu Reichtum mehrte. Sein eigentlicher Hang war auf die
Naturwissenschaften gerichtet und während er seinen Rechtsgeschäften oblag,
erwarb er sich zuerst als Schmetterlingssammler, dann als wissenschaftlicher
Systematiker in der Lepidopterologie Kenntnisse, die erheblich über die eines
bloßen Liebhabers hinausgingen. Später wandte er sich auch der Anthropologie zu
und wurde einer der Gründer der anthropologischen Gesellschaft für Schottland.
Mit einer Verwandten sehr jung, kaum dreiundzwanzig Jahre alt, verheiratet,
lebte er mit ihr in ungetrübtem, ruhigem Glück, bis sie ihm nach
achtzehnjähriger Ehe durch die Schwindsucht entrissen wurde. Von drei Kindern,
die sie ihm geschenkt hatte, war eins im zarten Alter gestorben. Als er Witwer
wurde, blieb er mit einer siebzehnjährigen Tochter und einem sechzehnjährigen
Sohne zurück. Er widmete sich ihnen in selbstvergessender Treue drei Jahre
lang, bis das Mädchen mit einem Schiffsreeder glänzend verheiratet und der
junge Mann als Lehrling bei seinem Oheim eingetreten war, mit dessen ältestem
Sohne er später die alte Firma weiterführen sollte.

Nun hatte er als guter Familienvater sein Haus gewissenhaft bestellt und fühlte
sich frei, ohne Pflicht gegen andere. Er vertrug sich mit seinem Bruder wegen
seines Anteils an der Firma und ging endlich daran, seine alte Sehnsucht nach
ausschließlicher Hingabe an die Naturwissenschaften zu befriedigen. Er begab
sich zuerst nach Bonn, wo er zwei Semester lang Anatomie und Physiologie hörte.
Trotz seines bescheidenen Auftretens war er an der Hochschule eine stark
bemerkte Gestalt: wegen seines Alters, das den flaumbärtigen Kommilitonen
greisenhaft schien, wegen seines Rufes auf einem, wenn auch engen,
wissenschaftlichen Sondergebiete, wegen seiner Wohlhabenheit, die ihm
gestattete, die ihm von den Professoren und den vornehmsten Korps erwiesene
Gastfreundschaft in ersten Gasthöfen häufig und stattlich zu erwidern, und
wegen seiner Tüchtigkeit in mehreren Sports, namentlich im Kricket und im
Rudern, in denen er sich den schneidigsten jungen Nacheiferern spielend
überlegen zeigte.

Mit Rudolf Korte war er in dessen Verbindung bekannt geworden, in der er am
frühesten hospitierte. Aus den flüchtigeren Beziehungen der Kneipe und Paukbude
wurde ein inniger Anschluß, als er sich von seinem jungen Freunde in dessen
Familie hatte einführen lassen. Die Frau Geheimrat behandelte ihn mit einer
Zuvorkommenheit, die erraten ließ, daß ihre mütterliche Fürsorge in einem
Altersunterschiede von fast vierundzwanzig Jahren zwischen dem stattlichen,
reichen Schotten und ihrer ältesten kein Hindernis sah, gewisse Hoffnungen zu
nähren und auf ihre Verwirklichung diskret, doch zielbewußt hinzuarbeiten. Auch
Fräulein Adele Korte schienen Vorstellungen, in denen sie sich mit der Mutter
begegnete, nicht zu mißfallen. Ohne im geringsten aus ihrer mädchenhaften
Zurückhaltung herauszutreten, zeigte sie dem Freunde des Bruders Zuneigung und
Vertrauen. Im Korteschen Hause umgab ihn eine Wärme, die ihm sehr behaglich
war; aber er blieb gegen Adele immer väterlich. Der alternde Mann versagte sich
das Recht, ein so junges Geschöpf in sein Leben aufzunehmen. Aber seine
Charakterfestigkeit war in dem Maße, wie die Monde dahingingen, immer stärkeren
Prüfungen ausgesetzt und sie hätte dem Zauber einer stillen, keuschen
Mädchenneigung vielleicht nicht lange mehr widerstanden, wenn Rudolf nicht am
Ende des Schuljahrs beschlossen hätte, auf zwei Semester nach Paris zu gehen.

Mr. MacIntyre erklärte sofort, dasselbe zu tun. Ihm, der keinem Brotstudium
oblag, war es gleich, wo er arbeitete, und der Umgang mit dem hochbegabten,
ideal gerichteten Jüngling ihm ein Herzensbedürfnis geworden. Eine gewisse
Wesensverwandtheit zog sie zueinander hin. Jack war Freidenker von äußerstem
Radikalismus und las allabendlich vor dem Einschlafen in der Bibel, wie er es
seit der frühesten Kindheit gewohnt war. Rudolf lebte in mittelalterlichen
Stimmungen und war gleichzeitig von kühnstem Modernismus durchdrungen. Jack
verband ein großes Maß praktischer Klugheit, die durch umfassende
Lebenserfahrung reich entwickelt war, mit einer eigentümlichen Zartheit der
Empfindung, edelm, selbstlosem Erkenntnisdrang und einer tiefen Andacht für
alles große und schöne, die ihm den Glauben ersetzte. Rudolf zeigte ein
interessantes Gemisch von schwärmerischer Romantik und wohl ausgebildetem Sinn
für die Forderungen der Wirklichkeit, der allerdings bisher bloß auf die
Rüstung zu seinem Daseinskampfe gerichtet war. Sie waren mitunter beide heiter
erstaunt, wie leicht sie sich an einem Treffpunkt begegneten, wenn sie in ihren
Betrachtungen von ganz verschiedenen Voraussetzungen und Grundsätzen ausgingen.

Die Frau Geheimrat war recht enttäuscht, als Mr. MacIntyre seinen Entschluß
ankündigte, Bonn zu verlassen, ohne auch nur hinzuzufügen, daß es bloß auf ein
Jahr sei. Aber ihre Würde verbot ihr jede Anspielung, die eine Aufdringlichkeit
gewesen wäre. Sie beschränkte sich darauf, ihm zu sagen, daß sie ihn ungern
entbehre, daß ihr aber die Vorstellung angenehm sei, ihren einzigen Sohn in dem
großen, verführerischen Paris gleichsam unter der Obhut eines zuverlässigen und
erfahrenen Freundes zu wissen.

So war Mr. MacIntyre Rudolf gewissermaßen als Schutzgeist an die Seite
gestellt. Er verkörperte für ihn die öffentliche Meinung des heimischen
Kreises, sein gesellschaftliches Gewissen. Aus seinen mutigen blauen Augen
blickten Mutter und Schwestern auf ihn. Bisher hatte er sie nicht gescheut. Für
kleine Seitensprünge eines temperamentvollen Jünglings hatte Jack eine
Nachsicht, die mit einer gewissen Geringschätzung gemischt war. Denn obschon er
für seine Person Anhänger einer strengen Sittlichkeit war und vom Manne
dieselbe Reinheit forderte wie von der Frau, nahm er doch in seinem
Stammesstolze an, daß nur ein Schotte solche Selbstzucht üben könne, für einen
Festländer jedoch, und wäre er auch sonst von vornehmer Gesinnung, dieses Ideal
zu hoch sei. Ein richtiges Pariser Verhältnis dagegen würde sicher seine harte
Mißbilligung erfahren. Diese Gewißheit war Rudolf sehr unbehaglich. Er sah aber
keine Möglichkeit mehr, ihr zu entrinnen.

III.

»Du mußt nachmittags ausgehen, hast du mir gesagt?«

»Ja, nach dem College de France und nach der Sorbonne.«

»Sehr wohl, Schatz; wenn du mir zwei Stunden läßt, bringe ich alles in Ordnung.
Du findest mich wieder hier und dann weiche ich nicht mehr von deiner Seite, so
lange du mich nicht wegstößt.«

Er nickte schweigend.

»Aber – du gehst wirklich weg?«

Er blickte sie verwundert an: »Warum zweifelst du?«

Sie zögerte ein wenig. »Ich meine – du beobachtest mich nicht aus einem
Hinterhalt – du suchst mir nicht zu folgen –«

»Wofür hältst du mich?« rief er unwillig.

»Verzeihe – ich wollte dich nicht verletzen – du bist ein Menschenkind –
neugierig sind wir ja alle –«

»Ein Deutscher hält, was er verspricht.«

»Ihr seid wirklich außergewöhnliche Menschen. Danke, Schatz.«

Er nahm sie in seine Arme, blickte ihr lange in die dunkeln Augen, küßte sie
und entwand sich ihr mit sanfter Gewalt, denn sie ließ ihn nicht gleich los.
Sie sah zu, wie er seine Ledermappe nahm, einige Bücher und Papiere hineinschob
und nach seinem Hut griff. Erst als er schon an der Tür war, sagte sie leise
und tief errötend: »Noch eins, Schatz – ich schäme mich so – aber du begreifst
– ich habe nichts mitgenommen –«

»Du brauchst etwas Geld?«

»Ein paar Sous – Ich glaubte ja nicht, daß ich noch etwas nötig haben würde –
ich gebe sie dir auch gleich wieder, wenn du nach Hause kommst –«

»Närrchen. Genügt das?« Er reichte ihr ein Fünffrankenstück. Sie sagte nichts,
sondern küßte ihm die Hand und den Mund und murmelte: »So. Nun gehe, Schatz,
gehe ...«

Von den beiden Vorlesungen dieses Nachmittags nahm Rudolf nicht viel mit heim.
Sein Geist war nur damit beschäftigt, sich der letzten Stunden zu erinnern und
sich die nächsten auszumalen. Mehr als einmal erwachte er plötzlich wie aus
einem Traum zu den Worten des Professors, wurde sich seiner Gedankenflucht
bewußt und fragte sich: »Was mache ich hier? Warum gehe ich nicht heim, zu ihr?
« Aber der kleine Saal war sehr schwach bevölkert, jeder einzelne Hörer stand
voll unter dem Blicke des Professors und Rudolf scheute sich, die
Empfindlichkeit des verehrten Meisters durch unziemliches Wegschleichen mitten
im Vortrag zu kränken. Sobald er es indes mit Anstand tun konnte, eilte er weg,
ohne an der anregenden zwanglosen Unterhaltung teilzunehmen, die wie immer dem
förmlichen Vortrag folgte.

Als er in seinem Gasthof die Treppe hinaufhastete, öffnete die Tür der
Pförtnerstube sich rasch und der Pförtner – diesmal nicht Madame Jeanne,
sondern Monsieur Victorien in Person – rief ihm nach: »Monsieur Korté! Monsieur
Korté!«

Rudolf blieb stehen: »Was gibt es, Monsieur Victorien?«

Der Pförtner trat zu ihm, lüftete das würdige Samtkäppchen zum Gruße und sagte
mit Richterernst: »Verzeihen Sie, daß ich Sie aufhalte, Monsieur Korté; darf
ich Sie bitten, einen Augenblick bei mir einzutreten?«

Rudolf folgte dem Manne mit dem achtunggebietenden Backenbart etwas begossen.
Er hatte kein gutes Gewissen. Er suchte sich indes Haltung zu geben.

Monsieur Victorien bedeutete Madame Jeanne mit einem Blick, hinauszugehen, und
als sie allein waren, hob er feierlich an: »Herr Korté, es tut mir leid, daß
ich einen heikeln Gegenstand berühren muß. Die Dame – von heute Nacht – ist in
einem sonderbaren Aufzug, in einem Schlafrock und ohne Hut, weggefahren – in
einer Droschke, die wir ihr besorgen mußten – schon das war recht unangenehm –
der Kutscher hat Augen gemacht – und die Vorübergehenden – die Nachbarschaft
wird klatschen – Sie begreifen, Herr Korté –«

»Ich begreife, Monsieur Victorien.«

Die Ruhe und der hochmütige Ton seines jungen Mieters ärgerten den Pförtner
sichtlich.

»Nun ja. Und dann ist sie mit ihrem Koffer und ihren sieben Sachen
wiedergekommen und hat sich bei Ihnen eingerichtet, obschon wir ihr vorgestellt
haben, daß wir in Abwesenheit des Mieters keine Fremde in sein Zimmer einlassen
können. Sie hat uns aber nur ins Gesicht gelacht, die – Dame.«

»Ich hoffe, sie hat es an der gebührenden Höflichkeit nicht fehlen lassen.
Jetzt ist ja übrigens alles gut.«

»Verzeihen Sie, Herr Korté – hat die – Dame etwa die Absicht, hier zu bleiben?«

»Es scheint.«

»In diesem Falle, mein Herr, tut es mir leid, Ihnen sagen zu müssen, daß dies
nicht möglich ist. Unser Haus ist dafür bekannt, daß es gut gehalten wird. Wir
können bei uns keine Unordnung dulden.«

Rudolfs Antlitz überzog langsam dunkle Röte. Die Unterredung nahm eine sehr
unangenehme Wendung. Seine erste Bewegung war, dem unverschämten Hausknecht,
der ihm mitten im Heidentum des Lateinischen Viertels eine Komödie von ehrbarer
Zucht vorgaukeln wollte, sehr schroff zu antworten. Er sagte sich indes rasch,
daß es klüger war, einen Zusammenstoß zu vermeiden.

»Hier herrscht offenbar ein Mißverständnis,« bemerkte er scheinbar
leichtblütig; »die Dame ist eine alte Freundin, sie steht allein, sie will sich
in meinen Schutz begeben. Sie soll ja nicht etwa das Zimmer mit mir teilen –
sie möchte nur hier im Hause eine Stube mieten, um in meiner Nähe zu bleiben.«

»Ich bedauere, Herr Korté; das geht nicht.«

»Wie? Ist keine einzige Stube frei?«

»Wir vermieten nicht an einzelne junge Damen.«

Das war so fest und unliebenswürdig gesagt, daß Rudolf ohne ein Wort die
Pförtnerwohnung verließ und auf seine Stube ging.

»Endlich!« rief Catherine, als er die Tür öffnete, und flog ihm entgegen. Nach
einer stürmischen Umarmung zog er sie ans Fenster, hielt sie auf Armeslänge von
sich und betrachtete sie lange, innig, mit augenscheinlich wachsendem
Entzücken. Sie hielt lächelnd und errötend still. Ihr Trieb sagte ihr, daß sie
bei dieser schweigenden Prüfung, die zu einer trunkenen Versenkung in ihre
Reize wurde, nur gewinnen konnte.

Sie hatte sich schön gemacht. Ihr zierliches Persönchen steckte in einem hellen
Sommerkleid mit Spitzenkragen um Brust und Schultern. Das Rabenhaar, zu einem
Zopf geflochten, war auf dem Scheitel wie zu einem dunkeln Krönlein
zusammengerollt und mit einem geperlten Kamm aus Schildplattnachahmung
gehalten. Um ihren Hals glänzte ein dünnes Goldkettchen und eine art nouveau
-Brosche, am linken Arm trug sie ein Kettenarmband. Sie hatte ihren ganzen
armen Grisettenschmuck angelegt. Auf dem Tische lag ihr Hut, ein großer flacher
Strohdeckel mit Flitteraufputz, Seidenflorbausch und künstlichen
Vergißmeinnichtsträußchen, zwischen einem braunlakierten Körbchen und einer
hohen weißen Pappschachtel. Auf dem Kanapee stand ihr Kofferchen, ein kleines,
dürftiges Kofferchen, das bestenfalls nur einige Lappen enthalten konnte.

Wie um einer Frage zuvorzukommen, sagte sie: »Da bin ich, Schatz; mit meiner
ganzen Habe. Du siehst, wir nehmen dir nicht viel Platz weg.«

»In der Tat. Aber –« er zögerte ein wenig – »man gönnt dir nicht mal dieses
bischen Platz.«

»Wieso?«

»Der Engel mit dem feurigen Schwert aus der Pförtnerstube will dich nicht in
diesem Paradiese dulden.«

»Um so besser,« erwiderte sie lebhaft, »um so besser. Er machte schon solch ein
Gesicht, als ich ging und kam – es ist mir viel lieber, mit dieser Kratzbürste
nicht in Berührung zu kommen.«

»Es bleibt also leider nichts übrig, als eine Wohnung zu suchen – noch heute –
denn ich möchte von dem Menschen keine neuen Bemerkungen zu hören bekommen –«

»Warum leider? Mir ist es ganz recht. Mir graut vor dieser Straße, diesem
Viertel. Weg, weg, so weit weg, wie es deine Bequemlichkeit irgend erlaubt. Ich
werde erst wieder froh sein, wenn ich diese Gegend nicht mehr vor mir sehe.
Komm, Schatz. Laß uns keine Zeit verlieren. Ich will dir einpacken helfen.«

»Mir? Einpacken? Du willst, daß ich –«

Ihre Wangen verfärbten sich, sie blickte ihn mit weitgeöffneten starren Augen
an, ihre Stimme zitterte, als sie langsam sagte: »Bin ich dir so schnell leid
geworden? Ist der Traum zu Ende, ehe er begonnen hat?«

»Ich habe diese Schwierigkeit nicht vorhergesehen –«

»Welche Schwierigkeit?«

»Ich kann doch nicht Knall und Fall ausziehen –«

»Warum nicht?«

»Ich wohne auf vierzehntägige Kündigung.«

»Dann kündige sofort und laß uns gehen.«

»Die Miete läuft aber bis Ende des Monats –«

»O, Rudolf – so jung – so schön – so stolz – und so kleinlich? Ist die deutsche
Seele so?«

Er schämte sich. Es war wirklich eine philiströse Regung, auf eine lieblich
sonnige Idylle den Schatten einer Sorge um dreißig Franken fallen zu lassen.

»Erlaube –« stotterte er, »du mißverstehst mich – wenn ich ausziehe – so muß
ich es doch nach Hause melden – man wird nicht begreifen, daß ich wegen der
paar Wochen –«

»Ta – ta – ta –« sagte sie schalkhaft lächelnd, setzte sich ihm auf den Schoß
und küßte ihn zärtlich. »Du bist ja die reine Konfirmandin. Deiner
Schüchternheit muß ich furchtbar verwegen scheinen. Daß du nach einem Jahr noch
so wenig Pariser geworden bist! Was hast du eigentlich alle die Zeit getan?«

Nichts Nennenswertes – sie hatte vielleicht recht – staubige Bücher wälzen, das
hätte er schließlich auch in einer deutschen Bücherei können. Den Pariser
Rhythmus des Lebens spürte er erst jetzt in den Nerven. Er gab sich ihm hin.

»Nun gut. Wir wollen Wohnung suchen.«

Sie stieß einen kleinen Freudenschrei aus, sprang von seinem Schoß auf ihre
Füße und langte rasch nach ihrem Hute.

»Nur noch einen Augenblick, mein Kätzchen. Ich will sehen, ob mein Freund zu
Haus ist. Ihn muß ich doch verständigen.«

»Tu, was du mußt, Schatz.«

Es waren nur einige Schritte bis zu Jacks Tür, aber die kurze Strecke schien
Rudolf überaus schwer gangbar. Es war, als ginge von dieser Tür eine starke
Abstoßungskraft aus. Er mußte eine ernste Anstrengung machen, um den Drang zu
überwinden, eine der förderlichen entgegengesetzte Richtung einzuschlagen. Er
schalt sich innerlich aus. Mußte er in diesem Augenblick der Probe entdecken,
daß er, der freie, junge Mann, der Dichter, bereits genug in spießbürgerlicher
Ehrbarkeit versauert war, um sich vor einem Manne, einem Freunde, eines
lenzpoesieumwobenen fröhlichen Abenteuers zu schämen? Nicht gezögert! Vorwärts!

Auf Rudolfs Anklopfen antwortete ein dröhnendes »Herein«.

»Ah!« rief Jack seinem eintretenden Freund entgegen; »du bist ja nicht zum
Frühstück gekommen? Hast wahrscheinlich mit deiner Geretteten Scherereien
gehabt?«

Rudolf nickte leicht.

»Nun, wie ist denn die Sache ausgegangen?«

Rudolf zwang sich, in leichtem Tone zu antworten: »Ich muß mich sofort auf
Wohnungssuche begeben. Ich ziehe noch heute aus.«

»Wa–as?«

»Der Pförtner will nicht an Catherine vermieten – sie heißt Catherine – und so
bleibt mir nichts übrig ...«

»Mensch – du bist von Sinnen – du willst doch nicht –«

»Ich kann nicht anders. Höre mich doch ruhig an, ohne aufzubrausen. Wenn dir in
der Nacht auf dem Heimweg ein verirrter, herrenloser Hund zulaufen würde, du
hättest nicht das Herz, ihn wegzujagen, nachdem du ihn gestreichelt und er dir
die Hand geleckt und dich umwedelt hätte. Und ich soll ein schönes, junges
Menschenkind herzloser behandeln als einen Köter?«

Jack hörte mit hart geschlossenem Munde und finsterm Blick zu. »Ich verstehe
dich nicht. Willst du sie heiraten?«

»Das ist nicht dein Ernst.«

»Also eine Boul'Mich'-Spatzenehe?«

»Auf sechs Wochen.«

»So. Und zu einer solchen Liederlichkeit willst du hinabsinken?«

Rudolf lachte gezwungen. »Laß doch das Predigen, Jack.«

»Wie kannst du nur so leichtsinnig sein? Hast du dir denn klar gemacht, worauf
du dich einläßt? Man weiß, wie solche Geschichten anfangen, aber nie, wie sie
aufhören.«

»Doch, doch. Ende Juli muß ich nach Hause. Der Schluß der Dichtung ist also
gegeben.«

»Wirklich! Und du denkst, du wirst dich nach sechs Wochen der Lotterei
freimachen können, wenn du es nach einer Bekanntschaft von einigen Stunden
nicht mehr kannst? Du bist im Begriff, eine furchtbare Dummheit zu machen. Ich
lasse es nicht zu.«

»Du kannst es nicht verhindern.«

»Aber ich kann es deiner Mutter schreiben.«

»Das wirst du nicht tun!« rief Rudolf erbleichend. »Dazu hast du kein Recht.«

»Man hat immer das Recht, einen Freund vor dem Ertrinken zu retten. Du hast
gestern Nacht auch nicht nach deinem Recht gefragt, als du dir deine Freundin
aus der Seine fischtest. Aber wer ist sie denn?«

»Ich weiß nicht.«

»Fabelhaft. Hast du sie nicht gefragt?«

»Doch. Aber sie zieht vor, über sich und ihre Vergangenheit zu schweigen.«

»Weshalb ist sie denn ins Wasser gesprungen?«

»Das will sie nicht sagen.«

»Und du willst mit einer unbekannten Abenteurerin zusammenziehen,
wahrscheinlich mit einer gewöhnlichen Kundin von Bullier, und willst dir von
ihr das Leben zerrütten lassen?«

Rudolf faßte Jack am Arm. »Komm. Sieh sie doch wenigstens, ehe du sie
verurteilst.« Er zog ihn rasch mit sich fort und Jack setzte keinen Widerstand
entgegen.

»Mein Freund MacIntyre, der mir diese Nacht Gastfreundschaft gewährt hat,«
sagte Rudolf vorstellend, als er mit Jack in seine Stube trat.

Catherine erhob sich vom Kanapee und errötete tief. Das entging Jack nicht und
machte einen guten Eindruck auf ihn. Eine gewöhnliche Bullier-Pflanze war sie
doch wohl schwerlich ... Er verneigte sich leicht. Der ältliche Mann mit dem
strengen Gesicht und den ernsten Augen schüchterte sie ein. Es überkam sie eine
unbestimmte Furcht, daß hier ein gefährlicher Gegner vor ihr stehe. Sie zwang
sich indes, ihm die Hand, wenn auch zögernd, entgegenzustrecken und, wenn auch
etwas zaghaft, zu sagen: »Die Freunde unserer Freunde –«

»Bitte, sitzen Sie, Fräulein,« sagte Jack, ohne sein Auge von ihr zu wenden.
Seine Aussprache hatte die Wirkung, Catherine die volle Sicherheit
wiederzugeben. Ihrem Ohr einer schalkhaften Pariserin klang sein Französisch
wie das eines Zirkusclowns und mit der bangen Scheu vor dem Richter war es
vorbei. Sie fühlte sich ihm überlegen; wenigstens in einem Punkte. Überdies
erriet sie hinter seiner Zurückhaltung und Fremdheit eine geheime
Väterlichkeit, ein gewisses mürrisches Wohlwollen, die sie beruhigten.

Die Lage war eigentümlich heikel und setzte Jack in Verlegenheit. Er räusperte
sich. »Sie – Sie haben – einige bewegte Stunden hinter sich, Fräulein.«

»Um so mehr freue ich mich, daß ich jetzt bei unserm Freund Ruhe und Glück
finden werde,« erwiderte sie und zog die Hand Rudolfs, der an ihre Seite
getreten war, zu den Lippen.

»Schlagfertig,« dachte Jack, der von seinem frühern Berufe her für gewandte
Gegenrede besondere Schätzung hatte.

Rudolf beobachtete still. Er kam sich einigermaßen wie ein Hypereides vor, der
Phryne vor den Archonten durch ihre Reize verteidigt. Es entging ihm nicht, daß
der Schlich des schlauen attischen Rechtsanwalt noch immer zum Ziel führte.

»Vorher steht Ihnen aber noch das Ungemach eines Umzugs bevor,« meinte Jack.

Ein reizendes Lächeln öffnete leicht ihre kirschroten Lippen. »Das ist wirklich
nicht der Rede wert, ein Garni gegen ein anderes zu vertauschen. Wir verlassen
doch kein Stammschloß, um in die Verbannung zu ziehen.«

»Willst du uns suchen helfen?« fragte Rudolf heiter.

»Ach was – ich würde nur stören,« erwiderte Jack stirnrunzelnd.

»Ich bedaure nur,« bemerkte Catherine sanft, »daß ich zwei Freunde trenne.«

»Das ist eine gute Bewegung, Schatz. Wie wär's, Jack, wenn du mitkämst?«

»Unsinn,« brummte der Schotte.

»Warum Unsinn? Es wäre so schön, wenn wir zusammenblieben. Schon wegen meiner
Leute zu Hause. Wenn wir beide zugleich umziehen, wird man mich kaum nach dem
Warum fragen.«

Jack zuckte schweigend die Achsel, reichte Catherine die Hand und wandte sich
zur Tür.

»Sie werden mich hoffentlich nicht als Hindernis betrachten, Rudolf in der
neuen Wohnung zu besuchen?« fragte Catherine einschmeichelnd.

»Nein,« erwiderte Jack kurz und ging.

Rudolf folgte ihm in den Gang hinaus. Er sagte nichts, aber sein Blick fragte
gespannt: »Nun?«

»Ein niedliches Ding,« knurrte Jack, während er langsam nach seiner Wohnung
hinschritt; »gewiß. Jung, hübsch, nicht dumm – sie hat alles, was nötig ist, um
das Leben eines jungen Narren zu verwüsten.«

»Verwüsten! Schäme dich, du Sauertopf.«

»Verwüsten,« wiederholte Jack mit Nachdruck. »Laß dich warnen. Wenn du auf
diesen Leim gehst, bleibst du kleben und suchst dich später umsonst
loszumachen.«

Rudolf lächelte vor sich hin. Der Gedanke, daß Catherine eine Gefahr sein
könne, schien ihn zu belustigen.

»Könntest du mir wirklich raten, daß ich das arme Kind mit einem Fußtritt von
mir stoßen soll?«

»Es ist ein Kniff, um dich selbst zu betrügen, daß du diesen brutalen Ausdruck
wählst. Du schuldest ihr nichts und sie schuldet dir ihr Leben.«

»Das ich ihr gegen ihren Willen aufgenötigt habe und wofür ich nun
verantwortlich bin.«

»Da haben wir deine deutsche Sentimentalität. Du kommst dir jetzt sehr edel und
gütig vor; es ist aber nur Charakterschwäche. Du hast nicht den sittlichen Mut,
eine notwendige Härte zu üben. Wenn du wirklich gut sein willst, so bestehe
darauf, ihre Geschichte zu erfahren. Sie soll dir sagen, was ihr Kummer ist
oder war. Weigert sie sich, so zeigt sie hinreichend, daß du ihr nichts bist.
Eine fremde Person, die mit dir Versteckens spielt, die ihr Leben vor dir
verbirgt, kannst du getrost laufen lassen. Hat sie dagegen Vertrauen, nun, dann
suche ihr zu helfen. Versöhne sie mit ihren Leuten, wenn sie mit ihnen entzweit
ist. Unterstütze sie, wenn sie in der Not ist. Dabei will auch ich dir gern an
die Hand gehen. Führe sie mit Rat und Hilfe auf den rechten Weg zurück. Aber
bringe sie um alles in der Welt von hier weg und ziehe deinen Kopf aus der
Schlinge.«

»Wie kann man so prosaisch sein!« rief Rudolf unwillig. »Seid ihr Schotten denn
wirklich jedes Schwunges unfähig?«

»Natürlich. Du kommst dir sehr schwungvoll und sehr poetisch vor, gegen mich
beklagenswerten flachen Philister. Mein armer Rudolf, was dir dichterischer
Schwung scheint, das ist nur krasse Selbstsucht eines Sinnesmenschen. Du
glaubst um das Wohl des jungen Mädchens besorgt zu sein und denkst in
Wirklichkeit nur an dein eigenes Vergnügen.«

»Das ist falsch,« erwiderte Rudolf um so erregter, als er im Innersten von der
unerbittlichen Zergliederung seines Freundes betroffen war.

»Nein. Das ist richtig. Aber ich will zugeben, daß es dir nicht klar ist. Ich
sehe die Sache eben als sechsundvierzigjähriger Mann, als Schotte, als
Familienvater an und du siehst sie als vierundzwanzigjähriger Bursche ohne
Verantwortlichkeit und mit festländischen Denkgewohnheiten an. Ich kann nicht
hoffen, dich jetzt zu überzeugen. Aber ich möchte, du hättest genug
Freundschaft, um mir blind zu folgen. Das wäre dein und des Mädchens Heil.«

Catherine hatte inzwischen das deutliche Gefühl, daß die da draußen über ihr
Los verhandelten. Als ihr die Erwartung zu langwierig wurde, konnte sie ihre
Ungeduld nicht bemeistern, öffnete die Tür und steckte den Kopf in den Gang
hinaus. Jack wurde ihrer ansichtig, drückte Rudolf die Hand und ließ ihn mit
den Worten stehen: »Was ich denke, weißt du nun. Wenn du kannst, unterlasse die
größte Dummheit deines Lebens, so lang es noch Zeit ist.«

Es war nicht mehr Zeit. Als Rudolf wieder in seiner Stube war, umarmte
Catherine ihn stürmisch und blickte ihm forschend, bittend, angstvoll in die
Augen. Er verstand die Frage und zog sie statt aller Antwort fest an seine
Brust.

»Mein!« jauchzte sie auf.

»Dein,« erwiderte er leise.

Wenige Minuten später sah Jack sie aus seinem Fenster Arm in Arm die Seine
entlang in der Richtung zum Pont Neuf dahinschreiten. »Dummkopf!« stieß er
unwillkürlich halblaut hervor, aber dem harten Wort entsprach innerlich
bekümmerte Teilnahme und das Gefühl, daß er es der Mutter und Schwester Rudolfs
schuldete, ihn nicht ganz die schiefe Ebene hinabgleiten zu lassen, die in
seiner Vorstellung sehr weit abfiel, bis in die gefährlichsten Sümpfe und
Abgründe.

Wer war das Mädchen, das die Verwirrung in Rudolfs geordnetes Leben trug? Die
Gewohnheiten seines frühern Berufes nahmen wieder von ihm Besitz. Als
Sollicitor hatte er oft nicht umhin können, auch ein wenig Detektiv zu sein, um
künstlich verdunkelte Tatbestände aufzuklären. Er wollte auch in diesem Falle
herausbekommen, was die Unbekannte verbergen zu wollen schien.

Es dauerte nicht allzu lange, da war das Pärchen wieder im Hotel und Rudolf kam
zu seinem Freunde, um sich von ihm zu verabschieden und ihm die neue Adresse am
Quai Conti mitzuteilen.

»Wie heißt deine Freundin eigentlich?« fragte Jack scheinbar gleichgültig,
während er sich Rudolfs Wohnung aufschrieb.

»Catherine Lefueur,« antwortete Rudolf arglos.

Damit war ein Ausgangspunkt für Jacks Nachforschungen gegeben.

Sie ließen sich anfangs leicht und verheißungsvoll an. Monsieur Victorien,
verletzt von der Schroffheit, mit der sein Mieter nach fast einjähriger
ausgezeichneter Beziehung das Haus wegen einer liederlichen Person verlassen
hatte, wünschte nichts Besseres, als sein gekränktes Gemüt vor dem Freunde des
Ungetreuen, der ihm blieb, zu erleichtern. Jack brauchte kaum eine Frage an den
Pförtner zu richten, um zu erfahren, daß er der jungen Person nachmittags eine
Droschke besorgt hatte und zwar, wegen ihres anstößigen Aufzugs, eine
geschlossene, die zu finden im Juni nicht eben bequem war. Er hatte bis zum
Standplatz hinter dem Odéon um sie laufen müssen und sich auf Verlangen seiner
Gattin ihre Nummer gemerkt. Die durchnäßten Kleider der beiden hatten die
Neugierde der Madame Jeanne stark gereizt. Sie wollte wissen, was das
bedeutete, und nahm sich vor, den Kutscher gelegentlich aufzusuchen, um ihn
auszuforschen oder dies durch den befreundeten Polizeiinspektor besorgen zu
lassen, der ihr Meldebuch zu prüfen kam. Das erwies sich als überflüssig. Denn
derselbe Kutscher brachte das junge Mädchen mit ihren sieben Sachen nach
einiger Zeit wieder und während Monsieur Victorien diese widerwillig
hinauftrug, fand Madame Jeanne Gelegenheit, vom Kutscher zu erfahren, daß er
vorhin nur bis zu einem Hotel am andern Ende der Rue Séguier, dessen Nummer er
angab, gefahren war und nach längerm Warten seinen sonderbaren Fahrgast,
diesmal in anständigem Aufzug und mit Koffer, Schachteln u. s. w., wieder
aufgenommen und hierher zurückgefahren hatte.

Madame Jeanne nahm sich vor, das erste freie Viertelstündchen zu einem Besuche
bei der Kollegin im benachbarten Gasthof zu benutzen, um über die Entführerin
ihres Mieters etwas zu erfahren. Jack wartete darauf nicht, sondern trat den
Gang ungesäumt an. Er fragte die Pförtnerin des ihm bezeichneten Garni, ob
Fräulein Catherine Lefueur zu Hause sei. Sie antwortete barsch, das Fräulein
wohne nicht mehr da. Catherine hatte also keinen falschen Namen angegeben. Ein
guter Punkt. Er erkundigte sich weiter. Die Frau wollte nichts sagen und nichts
wissen. Sie war sichtlich äußerst mißtrauisch gegen ihn. Da er erkannte, daß er
sie nicht kirren konnte, verlor er seine Zeit nicht, sondern ging heim und bat
Madame Jeanne, die Frau zum Sprechen zu bringen.

Das gelang ihr ohne Mühe. Als Jack am Abend aus der Pension heimkam, wo er
seine Mahlzeiten einnahm, konnte Madame Jeanne ihm mit einer umständlichen
Erzählung aufwarten. Die Person war etwas Rechtes! Das konnte man sich ohnehin
denken. Sie hatte seit einigen Monaten in dem Garni mit einem Studenten aus den
Kolonien gelebt. Er war sehr verliebt und sehr eifersüchtig. Ob sie ihm dazu
Anlaß gegeben, wußte die Pförtnerin nicht oder wollte es nicht sagen. Es gab
häufige, überaus heftige Auftritte zwischen den jungen Leuten. Der Mulatte
bedrohte seine Freundin wiederholt mit dem Revolver. Er schlug sich zweimal mit
Stubennachbaren, weil sie ihr zu nahe gekommen waren, und wurde einmal nicht
unerheblich verwundet. In der letzten Nacht war wieder Streit auf ihrer Stube
ausgebrochen und so lärmend geworden, daß das Pförtnerpaar erwog, ob man nicht
hinaufgehen und Ruhe fordern solle, obschon man ja in Studentengarnis auch
nachts an keine Klosterstille gewöhnt ist. Da hatte Mademoiselle Catherine
plötzlich » Cordon, s'il vous plaît!« gerufen und das Haus verlassen und der
Lärm hatte ein Ende. Am Morgen schien der junge Mann von den Antillen verstört,
lief früh weg, kam im Laufe des Vormittags wiederholt zurück, fragte in der
Pförtnerstube, ob nichts für ihn gekommen sei, eilte wieder davon, ohne auf
seine Stube hinaufzugehen, und zog schließlich mittags klipp klapp, ohne
Kündigung, ohne Erklärung, ohne Angabe einer Bestimmung, mit Hinterlassung der
Habseligkeiten seiner Freundin, aus. Nachmittags erschien dann Mademoiselle
Catherine wieder auf der Bildfläche – in welcher Kluft, du grundgütiger Himmel!
– und fand das Nest leer, was ihr indes anscheinend weder Kummer noch
Überraschung bereitete. Was zwischen den beiden vorgefallen war, blieb dunkel,
aber die Pförtnerin erklärte sich erfreut, daß sie das unbequeme Paar los
geworden.

Jack hatte den Rahmen und die großen Züge des Lebens von Catherine und im
Grunde konnte das genügen. Aber der Hang zur Genauigkeit in den Einzelheiten,
der ihm natürlich war, ließ ihn noch nicht ruhen. Er brachte leicht den Namen
des Mulatten in Erfahrung, der aus dem Garni der Rue Séguier verschwunden war.
Er erkundigte sich bei einem Studenten aus Guadeloupe, der im physiologischen
Laboratorium neben ihm arbeitete, nach dem Landsmanne. Der kannte ihn nur dem
Namen nach, konnte aber Jack mit einem Kameraden in Verbindung setzen, der mit
dem Mulatten enger befreundet war.

Bei dem Essen, zu dem Jack beide junge Leute einlud, sprach der eine, ein
Interne (Krankenhaus-Hilfsarzt), mit Behagen, und nicht ohne leisen Spott, von
seinem Freund und Catherine; er bildete sich nämlich ein, daß der alte
Engländer in das Mädchen verschossen sei. So viel er wußte, war Catherine eine
Blüte von Montmartre, dem Pflaster des heiligen Berges entsprossen, den Eltern
aus angeborenem, unwiderstehlichem Drang zu wilder Ungebundenheit früh
entlaufen. Sein Freund Cartaux hatte sie einem Vorbesitzer entführt, einem
ältern Geschäftsmann, in dessen Modeatelier sie gearbeitet hatte. Das war eine
unerquickliche Geschichte. Wegen Catherine hatte der Mann seine Frau, nach
gefeierter silberner Hochzeit, aus dem Hause gejagt und sich eine Kugel durch
den Kopf geschossen, als sie ihn verließ, um dem Mulatten zu folgen. Es gab
überhaupt viel Melodrama im Leben dieses reizenden Mädchens. Sie verdrehte alle
Köpfe. »Wir waren alle hinter ihr her, mein lieber Herr Mac, so viel wir unser
waren, Freunde und Bekannte Cartaux'. Es war aus ihr nicht klug zu werden. Sie
lockte alle an und ließ alle schnöde abfallen. Ich könnte große Eide schwören,
daß keiner von uns sich auch nur so viel rühmen darf. Der arme Cartaux! Er
wollte es freilich nicht glauben. Ein sehr hysterisches Geschöpf. Stark
neuropathische Augen. Furchtbar gefährlich für Nervöse – und Schwachköpfe.«

Jack bekam eine gute Meinung vom Urteil des Interne und eine beklemmend düstere
vom Schicksal seines jungen Freundes.

IV

Rudolf und Catherine lebten in der neuen Wohnung eine Art Honigmond und ihre
wechselseitige Verliebtheit gab sich so ungezwungen, daß Jacks heikle
Empfindung daran heftigen Anstoß nahm. Nach einem ersten Besuche, bei dem
Catherine Rudolf auf dem Schoße saß und mit ekstatischen Augen an seinem Blicke
hing, nach einem zweiten, erheblich kürzern, während dessen sie nicht aufhörte,
ihren Freund mit Küssen zu bedecken, vermied er es eine Weile, von neuem Zeuge
ähnlicher Geschmacklosigkeiten zu werden. Seine Enthaltung befremdete und
beunruhigte Rudolf. Der ältere Freund, mit dem er seit zwei Jahren, und
besonders im letzten, so vertraut gelebt, gewohnt, gegessen hatte, fehlte ihm.
Nach der alten Wohnung mochte er nicht gehen, weil er vom Pförtner schmollend 
geschieden war, in die Pension kam er nicht mehr, weil er jetzt mit Catherine
in einem Gasthaus aß, er mußte also, um ihn zu sehen, ihn entweder im
Seziersaal oder Laboratorium aufsuchen oder ihm förmlich auf der Straße
auflauern, beides sehr unbequem, und dadurch noch unbequemer gemacht, daß
Catherine darauf bestand, ihn immer zu begleiten.

Sie wollte ihn keinen Augenblick allein lassen, sich bei Tag und Nacht nicht
von ihm trennen. In den ersten Tagen setzte er es noch durch, daß er in die
Sorbonne, in das College de France gehen durfte, ohne daß sie ihm in den
Hörsaal folgte. Sie wartete dann während der Vorlesung draußen auf einer Bank,
mit einem Buch in der Hand, das ihre Träumerei maskierte, und wenn er herauskam
und sie seiner ansichtig wurde, eilte sie auf ihn zu, bemächtigte sich seines
Armes, führte ihn rasch weg und erzählte ihm die Anfechtungen, die sie in der
Stunde der Erwartung hatte abwehren müssen. In die Nationalbibliothek ließ sie
ihn überhaupt nicht mehr gehen, als sich herausstellte, daß er ihr keine Karte
für den Lesesaal erwirken konnte, die sie gefordert hatte. Sie fand dabei
Worte, deren lästerlichen Klang sie nicht ahnte, da sie nie die Bibel gelesen.
»Laß doch deine Bibliothek,« sagte sie; »deine Bücher wirst du immer haben.
Mich aber wirst du nicht haben.« Wenn er schwache und immer schwächere Versuche
machte, seine Arbeitsfreiheit zu verteidigen, überwand sie ihn mit der
Bemerkung: »Du hast mir sechs Wochen versprochen. Das ist so wenig. Willst du
mir auch die paar Augenblicke noch verkürzen?« Er mußte sich darein finden, daß
es mit der ernsten Beschäftigung vorbei war. Er entschuldigte sich vor sich
selbst damit, daß er in den paar Wochen ohnehin nichts Rechtes mehr geschafft
haben würde.

Auch Jack vermißte Rudolf recht sehr. Er hatte in den zwei Pariser Semestern
viele Bekanntschaften gemacht, aber bei dem großen Altersunterschiede zwischen
ihm und den Kameraden und bei seiner natürlichen würdevollen Zurückhaltung
keine neuen Freundschaften geschlossen. Er war also jetzt einsam; weit mehr,
als es seinen Neigungen und Gewohnheiten entsprach. Doch daran war nun einmal
nichts zu ändern. Das Schauspiel lockerer Lebensführung war ihm zu widerwärtig,
als daß er ihm nicht nach Möglichkeit hätte aus dem Wege gehen wollen. Auch er
klammerte sich indes an die Hoffnung, daß der nahe Beginn der
Universitätsferien den Freund aus dem Zauberbann seiner Nixe erlösen werde.

Aus dieser beruhigenden Vorstellung schreckte ihn gegen Mitte Juli ein
Angstbrief der Frau Geheimrat Korte auf, die ihm schrieb: »Mein verehrter,
lieber Herr MacIntyre, Rudolf teilte mir vor einigen Tagen lakonisch mit, wir
hätten auf seine Heimkehr, bis zu der wir alle die Stunden zählen, nicht mehr
zu rechnen, er müsse noch eine Zeitlang – wie lange, sagte er nicht – in Paris
bleiben. Auf meine dringende Bitte um nähere Angabe der Gründe antwortete er in
unklaren ausweichenden Redensarten, die zu seiner sonstigen Bestimmtheit einen
auffallenden Gegensatz bilden. Verständlich war mir nur eine Bemerkung, die
mich mit der größten Unruhe erfüllt. Er schreibt nämlich: ›Ich werde vielleicht
meinen ganzen Lebensplan zu ändern haben.‹ Was soll das heißen? Was geht vor?
Eine frühere Anfrage, weshalb er plötzlich die Wohnung gewechselt, ließ er bis
heute überhaupt unbeantwortet. Lieber, guter Herr MacIntyre, verzeihen Sie es
meinem bangen Mutterherzen, wenn es sich an Sie, den bewährten Freund, mit der
dringenden Bitte um Aufklärung wendet. Lassen Sie mich nicht warten, bitte,
bitte! Aufrichtige Grüße von Ihrer Sie hochschätzenden C. Korte.« Eine
Nachschrift sagte: »Adele und Tildchen grüßen herzlich. Auch sie wollen ihren
Bruder wieder haben!«

Den Brief hatte die letzte Abendpost gebracht. Da zögerte er denn freilich
nicht und eilte am nächsten Vormittag, ehe er sich in das Laboratorium begab,
nach dem Quai Conti. Auf sein Klopfen an Rudolfs Tür, vor der zwei Paar Schuhe,
Männlein und Weiblein, standen, antwortete eine Stimme aus dem Hintergrunde des
Zimmers: »Wer ist's?«

»Mr. MacIntyre!« knurrte Jack.

»Oh! Gleich! Entschuldige!« rief es von drinnen, man hörte ein leichtes
Gepolter wie von hastigen Bewegungen, die einen Stuhl umwarfen, und nach
wenigen Minuten näherten sich Schritte der Tür, deren Riegel zurückgeschoben
wurde.

Nach neun Uhr vormittags, im Juli, noch im Bette! Welche Änderung in Rudolfs
Gewohnheiten!

»Verzeihe, daß ich dich ein wenig warten ließ,« sagte Rudolf, vor die halb
geöffnete Tür tretend und ihm die Hand entgegenstreckend. Er war rasch in
Pantoffel und Beinkleider gefahren, hatte sich aber keine Zeit genommen, auch
eine Jacke anzuziehen. »Wir sind gestern spät nach Hause gekommen. Catherine
versteckt sich vor dir unter der Decke. Komm herein.«

»Ich ziehe vor, dich unten zu erwarten, bis du dich angekleidet hast. Ich habe
mit dir ein wenig zu plaudern. Deine Freundin will ich nicht stören.«

»Gut. Ich bin sofort bei dir.«

Jack ging hinunter und trat zu den Bücherkasten auf der Brustmauer des Quais,
wo er zerstreut die regenverwaschenen und sonngebleichten Rücken der alten
Bände betrachtete, bis Rudolf neben ihm stand.

»Was erfahre ich?« fragte Jack, langsam die Richtung nach dem Pont des Arts
einschlagend, »du willst Ende des Monats nicht nach Hause reisen?«

»Hat dir meine Mutter geschrieben?« war Rudolfs rasche Gegenfrage.

»Ja. Sie ist sehr unruhig, denn sie kann sich deinen Entschluß nicht erklären.«

Rudolf schritt schweigend neben seinem Freunde her. Als die Antwort zu lang auf
sich warten ließ, fuhr Jack fort: »Und ich erkläre mir ihn auch nicht.«

Der junge Mann schien noch mit sich zu ringen, endlich sagte er langsam und
nachdrücklich: »Meine Mutter kann mich natürlich noch nicht verstehen. Aber dir
sollte ich nichts zu erklären brauchen.«

»So! Als ich dich warnte, da erwidertest du mir wohlgemut: Ach was, Ende Juli
ist ja doch alles vorbei. Und nun?«

»Ich war damals guten Glaubens. Ich kannte Catherine nicht. Jetzt – ist es
etwas anderes.«

»Das heißt, du willst nicht von ihr lassen?«

Rudolf blieb stumm.

»Ich möchte nur wissen,« fuhr Jack eindringlicher fort, »wie du dir das weitere
eigentlich denkst? Willst du deine ganze Zukunft in Trümmer schlagen, um mit
deiner – Freundin beisammen zu bleiben?«

»So weit habe ich, ehrlich gestanden, noch nicht gedacht. Und so tragisch würde
ich es in keinem Fall ansehen. Meine Zukunft hängt doch wohl in erster Reihe
von meiner Kraft und Tüchtigkeit ab, nicht von meiner Beziehung zu einem
geliebten Wesen. Vorläufig steht nur so viel fest, daß ich meine Pläne ein
wenig ändern muß. Ich kann Catherine unmöglich nach Hause mitnehmen. Und – ich
kann sie ebensowenig verlassen.«

»Deine Pflicht gebietet es dir, Rudolf.«

»Nein, Jack. Es gibt keine Pflicht, ein geliebtes Wesen zu töten.«

»Das glaubst du?«

»Das weiß ich. Du kennst Catherine nicht. Sie ist ein Wesen der Auslese, von
feinster, vornehmster Empfindung. Wenn ich ihr heute sagen würde: Schatz, es
muß geschieden sein, – sie würde kein Wort erwidern, mich nicht mit rührsamen
Auftritten plärrender Ariadnen aus der Nähwerkstatt langweilen, aber sie würde
es nicht überleben.«

»Darauf würde ich es ankommen lassen.«

»Ich auch, wenn sie – mir gleichgültig wäre.«

»Wenn ich dein Vater wäre, würde ich dich sofort auf einem Segelschiff
einschiffen und nach Neuseeland fahren lassen. Der Äquator ist sehr gut für
solche Zustände.«

Rudolf lächelte. »Ich weiß nicht, ob ich mich deinem Machtgebot unterwerfen
müßte, wenn ich dein vierundzwanzigjähriger Sohn wäre, aber das weiß ich, daß
Catherine mir sehr bald nach Neuseeland folgen würde, wenn sie nicht schon in
einem Dampfer vor meinem Segelschiffe dort angekommen wäre.«

»Das heißt also: es ist ein Bund fürs Leben?«

»Warum nicht?«

Jack blieb stehen. »Rudolf, kennst du Fräulein Catherine Lefueur?«

»Ich schmeichle mir.«

»Ich meine ihre Vergangenheit?«

Rudolfs Miene verdüsterte sich. »Ich weiß davon, was mir zu wissen nottut, und
mehr will ich nicht erfahren.«

»Du weißt also, daß sie –«

»Ich bitte dich,« unterbrach Rudolf ihn gebieterisch, »erzähle mir nichts. In
ihrer heldenmütigen Aufrichtigkeit hat Catherine mir alles bekennen wollen. Ich
habe es ihr verboten. Was soll es mir nützen, daß ich von ihrem Unglück eine
Einzelheit mehr oder weniger weiß? Das Schicksal hat sie durch den Schlamm von
Babylon geschleift. Das weiß ich. Aber ich weiß auch, daß der Schmutz ihr
Inneres nicht besudelt hat. Das nächtliche Bad in der Seine hat sie
reingespült. Ihr neues Leben ist nichts als Liebe und Treue und Hingebung. Sie
lebt nur in mir und durch mich.«

»Und von dir,« fügte Jack trocken hinzu.

Rudolf ärgerte sich. »Das scheint mir in der Ordnung. Etwa nicht?«

»Doch, doch,« begütigte Jack.

»Sie ist völlig anspruchslos. Ich habe sie geradezu zwingen müssen, sich von
mir ein wenig ausstatten zu lassen. Denn es war mir unangenehm, sie in Kleidern
von unbekannter Herkunft zu sehen. Sie ist von einer Zartheit der Empfindung,
von einem natürlichen Sinn für das Schöne, die mich stündlich neu entzücken.
Wirst du glauben, daß sie von mir Unterricht im Deutschen gefordert hat und mit
dem größten Eifer lernt, um meine Dichtungen in der Ursprache lesen zu können?«

»Ganz geschickt,« brummte Jack.

»Du hältst das für Berechnung? Welchen Vorteil soll sie davon haben? Sie weiß,
daß sie dem Dichter nicht zu schmeicheln braucht, um des Menschen sicher zu
sein.«

»Doppelt genäht hält besser.«

»Du willst von deinem Vorurteil nicht lassen. Gut.«

Sie gingen wieder eine Weile schweigend nebeneinander her. So gelangten sie bis
zur Solferinobrücke. Hier machte Jack kehrt. »Ich sehe, wie die Dinge liegen.
Sage mir nun, was ich deiner Mutter schreiben soll.«

»Ja – allerdings –« murmelte Rudolf. »Das ist eine etwas peinliche Sache. Ich
habe nie gelogen und will es jetzt nicht lernen. Die Wahrheit kann ich meiner
Mutter doch nicht gut sagen. Ich muß ihre zimperlichen Anschauungen schonen.
Ich werde von Arbeiten sprechen, die mich noch hier festhalten. Das ist nicht
geradezu unwahr. Es ist nur nicht die ganze Wahrheit.«

»Hm. So. Und ich?«

»Du – sollst bestätigen, daß ich einstweilen hier bleiben muß.«

»Ohne auf Einzelheiten einzugehen?«

»Ich glaube nicht, daß du dazu verpflichtet bist.«

»So. Nun will ich dir etwas sagen. Wie ich Frau Geheimrat kenne, wird sie, wenn
sie aus deinen und meinen Briefen nicht klug werden kann, nicht lange fackeln,
sondern einen dieser Tage ohne Warnung bei dir eintreffen. Dann magst du
zusehen, ob du auch ihr an der Tür sagen kannst, Catherine verstecke sich vor
ihr unter der Decke.«

Rudolf zuckte die Achsel. »Das ist in der Tat nicht ganz unmöglich. Es wäre
sehr unangenehm. Aber was kann ich dagegen tun? Ich werde meine Mutter um
Verzeihung bitten. Auf ihre Liebe rechne ich blind. Und ich traue Catherine zu,
daß sie jede Feindseligkeit überwinden und jedes Herz gewinnen kann, wenn man
sich nur die Mühe nimmt, sie kennen zu lernen.«

»Armer Junge,« war alles, was Jack erwiderte. Rudolf lächelte über das Mitleid
seines Freundes.

»Komme jetzt mit hinauf. Catherine ist inzwischen gewiß fertig geworden.«

»Lieber nicht. Es ist spät. Ich muß ins Laboratorium. Ein andermal.«

»Aber recht bald. Möchtest du nicht heute abend mit uns essen?« fragte Rudolf,
als er an seiner Haustür dem Freunde die Hand zum Abschied reichte.

Jack überlegte kurz. »Meinetwegen,« sagte er dann. »Ich hole euch um sieben
ab.«

Seine Gedanken blieben bis zum Eintritt in das physiologische Laboratorium bei
seinem Freunde. Anfangs überwog der Widerwille gegen die Verhältnisse, die er
aus so unangenehmer Nähe beobachten mußte. Vielleicht wäre es das beste, den
törichten Jungen zu schneiden. Es paßte einem Manne seines Alters, seiner
Stellung, seiner Anschauungen nicht, gewissermaßen zu den vergnüglichen
Beziehungen eines sentimentalen Narren die Kerze zu halten. Aber die Frau
Geheimrat? Ihr würde er schreiben, daß er über die Pläne ihres Sohnes nichts
Genaues wisse und ihn übrigens nur noch selten sehe, seit er nicht mehr mit ihm
in einem Hause wohne. Sein Gefühl ließ ihn jedoch diese Lösung rasch verwerfen.
Würde er Rudolf sich selbst überlassen, wenn er den Typhus bekäme, oder wenn er
plötzlich geistig erkranken würde? Welcher Gedanke! Er würde natürlich an
seiner Seite bleiben und ihn pflegen, auch wenn dies ihm große
Unbequemlichkeiten auferlegen würde. Er mußte ihn als einen Kranken ansehen. Er
mußte ihm beistehen; ihm helfen, seine Gesundheit wieder zu erlangen. Rudolf
wollte nach den Sitten des Lateinischen Viertels leben, ohne gegen die
Sentimentalität fest zu sein, wie es die Jugend des Lateinischen Viertels ist.
Masern sind bei uns eine verhältnismäßig leichte Krankheit. Auf den
Südseeinseln töten sie alle, die sie befallen. Ein Pariser Student konnte sich
vielleicht ungestraft mit einer Catherine einlassen. Er behielt sie, solange
sie ihm Spaß machte, und gab ihr ohne Wimpernzucken den Laufpaß, sowie sie ihm
lästig wurde. Bei Rudolf aber war der Einsatz in diesem Spiele gleich das ganze
Herz. Er beherrschte die Lage nicht. Er war weder kaltblütig noch herzensroh
genug, um sich den bequemen Ausweg aus ihr offen zu halten.

Konnte er ihm daraus einen Vorwurf machen? Er selbst, der kühle, reife Mann,
brachte es nicht über sich, mit Rudolf zu brechen, obschon dies jetzt
eigentlich für ihn das richtige wäre, und ihn verband doch nur eine verständige
Freundschaft lose mit dem jungen Mann. Wie sollte er sich wundern, daß Rudolf
die unvergleichlich stärkeren Bande nicht zerreißen konnte, die ihn an ein
schönes junges Mädchen knüpften!...

Schon die bloße Menschenpflicht gebot ihm, Rudolf nicht aufzugeben. Auch er
wäre einem Freunde dankbar, wenn er unter ähnlichen Verhältnissen seinem Sohne
beistände. Mit liebloser Strenge war offenbar nichts auszurichten. Sie würde
nur Rudolfs Trotz herausfordern und zum Bruche führen. Nur durch treue Wacht
und unablässige, jedoch nachsichtige und schonende Einwirkung durfte er hoffen,
ihn über diese Krise hinwegzusteuern.

Und während Jack diese Verhaltungsregeln für sich im Geiste festlegte, schien
es ihm, daß ihm die reizende Adele über die Schulter der Frau Geheimrat hinweg
mit den sanften blauen Augen innig dankte.

Jack war wie immer pünktlich. Um sieben Uhr trat er bei Rudolf ein. Catherine,
die, um nicht auf sich warten zu lassen, mit dem Hut auf dem Kopfe dasaß,
begrüßte ihn mit ihrem bezauberndsten Lächeln und Blick und der Anrede: »Guten
Tag, lieber Feind.«

»Feind?« fragte Jack etwas erstaunt, während er die ihm gereichte Hand leicht
berührte.

»Gewiß, Sie würden mir sonst meinen Rudolf nicht mißgönnen.«

Jack erwiderte nichts, sondern blickte Rudolf an.

»Gehen wir,« sagte dieser.

»O, ich weiß sehr wohl,« plauderte Catherine, während sie die Treppe
hinuntergingen, »daß Sie uns trennen wollen. Rudolf braucht es mir nicht zu
sagen. Ich kenne jede Falte seines Herzens. Ich lese es in seinen Augen, wenn
er mit Ihnen zusammen gewesen ist. Ich mache Ihnen keinen Vorwurf. Gott
bewahre. Sie haben recht. Aber ich habe auch recht.«

»Das ist nicht möglich,« bemerkte Jack trocken.

»Doch, doch,« erwiderte Catherine lebhaft. »Es kommt nur darauf an, was man vom
Leben verlangt: Geld oder Glück.«

»Von Geld ist nicht die Rede, Fräulein. Glücklich aber kann man nicht sein,
wenn man seine Pflichten vernachlässigt.«

»Ich werde meinen Rudolf nie hindern, seine Pflichten zu erfüllen, alle seine
Pflichten.«

»Lassen wir das,« sagte Rudolf, dem der Gang der Unterhaltung peinlich schien.

Er führte nach einem bescheidenen Gasthaus in der Rue Dauphine. Catherine glich
in ihrem Essen und Trinken einem kleinen Vogel, der Körner pickt und
zwischendurch den Schnabel netzt. Sie hatte nicht die Unformen, die Personen
der niederen Stände bei Tische hervorkehren und für die Jack ganz besonders
empfindlich war. Er litt unter ihrer Tischgenossenschaft nicht. Das war viel
mehr, als er erwartet hatte. Und sie plauderte nett und klug über alle
möglichen Dinge, etwas sprunghaft, oft drollig durch unvorhergesehene Einfälle
und malerische Vergleiche, daß Jack nicht umhin konnte, sich zu bekennen, daß
man die Gesellschaft dieser Kleinen sehr wohl kurzweilig finden konnte. Sie war
zweifellos reich an Naturanlagen. Günstigere Verhältnisse hätten aus ihr einen
berückend anziehenden, vielleicht auch edeln und guten Menschen machen können.
Aber was half es, zu klagen, daß es anders gekommen war?

»Sage mir nun etwas über deine Sommerpläne, wenn du schon welche hast,« wandte
sich Jack an Rudolf.

»Ich denke, ich werde ein wenig in der Provinz reisen. Ich möchte doch von
Frankreich etwas mehr gesehen haben als Paris. Ein Seebad. Die Bretagne, die
mich seit Jahren beschäftigt und die für mich bisher nur ein Traumland gewesen
ist.«

»Das wird herrlich sein,« schwärmte Catherine. »Ich reise so gern. Das Meer,
die bretonische Heide, das Land mit Wiesen und Blumen und Kühen – all das in
Gesellschaft eines Dichters, den man anbetet – ich fürchte mich beinahe noch,
daran zu glauben – wenn etwas dazwischen käme! ...«

Rudolf streichelte ihr zärtlich die Wange. »Sei ruhig, Schatz.«

»Schön,« bemerkte Jack. »Das wird einige Wochen in Anspruch nehmen.«

»Die Ferienmonate,« sagte Rudolf.

»Und dann? Im Oktober?«

»Wer wird auf so weit hinaus Pläne schmieden!« rief Catherine. »Das Leben wäre
unleidlich, wenn es nach einem amtlichen Programm ablaufen würde. Für den
Oktober lassen wir einstweilen Gott sorgen.«

»Das ist bequem.«

»Eben deswegen.«

Rudolf konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.

»Ist das auch deine Meinung?« fragte Jack stirnrunzelnd.

Catherine kam dem Gefragten zuvor. »Rudolf zeigt manchmal eine bedauerliche
Neigung, sich über das, was werden soll, den Kopf zu zerbrechen. Ich rede es
ihm aber nach Kräften aus. Ich habe immer gefunden, daß es nichts Unnützeres in
der Welt gibt, als die Zukunft festlegen zu wollen. Es kommt ja doch immer
anders. Also wozu? Das einzig Vernünftige ist, heute fröhlich zu sein. Für
morgen genügen Wünsche, Hoffnungen, Luftschlösser.«

»Das nenne ich Leichtsinn,« sagte Jack.

»Ich auch,« antwortete Catherine rasch.

Diesmal lachte Rudolf. »Sie faßt als Kompliment auf, was du als Vorwurf meinst.
Ihr werdet euch nie verstehen.«

Es war Jack aufgefallen, daß seit einigen Minuten Catherine angeregter, ihre
Stimme lauter, ihr Mienenspiel lebhafter, ihr Blick beweglicher geworden war.
Die Unterhaltung rechtfertigte diese Veränderung nicht genügend. Eine zufällige
Kopfwendung ließ ihn vermuten, daß er die Erklärung gefunden habe. An einem
Nachbartische hatte ein hübscher junger Mann Platz genommen, nach seiner
Erscheinung und seiner Ledermappe zu urteilen ein Anwaltsschreiber oder
dergleichen. Er hatte eine Abendzeitung vor sich gegen sein Glas gelehnt, um
beim Essen zu lesen. Er war auf die anziehende Nachbarin aufmerksam geworden
und las nicht mehr, sondern suchte mit ihr zu äugeln. Catherine mied seinen
dreist beredten Blick nicht, sie suchte ihn vielmehr, sie ermutigte und
erwiderte ihn. Ihr ganzes Wesen und Gehaben entwickelte hundert kleine Anreize
für den unbekannten Hofmacher. Dabei schmiegte sie sich inniger, zärtlicher,
fast unpassend an Rudolf und das hin und her blitzende Auge nahm einen
besonders verliebten Ausdruck an, wenn es nach einem raschen Brandblick auf den
jungen Nachbar zu ihm aufschaute.

Jack verfolgte dieses kleine Spiel mit einem Gemisch von Mitleid und
Verachtung. Was war das? Komödie? Verderbnis? Läßliche Koketterie? Unbewußtes
Tun? War ihre Liebe zu Rudolf eine oberflächliche Regung, vielleicht gar nur
Verstellung? Oder war bedenkenfreie Gefallsucht bei ihr gebieterischer als die
Liebe? Er mußte an die Diagnose des Interne denken: »Stark neuropathische
Augen; sehr hysterisches Geschöpf.« Aber seine Wahrnehmungen waren ihm nicht
unangenehm. Sie ließen die Umrisse einer annehmbaren Lösung hervortreten. Wenn
er Rudolf nicht bestimmen konnte, sie aufzugeben, so war sie es vielleicht, die
seiner überdrüssig wurde und ihn eines Tages neuen Eindrücken zuliebe
anpflanzte. Wohl würde seine Eigenliebe unter solcher Treulosigkeit einen
Augenblick leiden, aber um so schlimmer. Die Rettung war es doch und ganz ohne
Ungemach konnte man nicht hoffen, aus einem derartigen Abenteuer frei zu
kommen. Der Gedanke fuhr ihm sogar durch den Kopf, Catherinens natürlichem
Flattersinn Vorschub zu leisten, mit ihr eine Unterredung zu suchen, ihr eine
Abfindung anzubieten, wenn sie Rudolf heimlich verlassen wolle – wie es später
oder früher ohnehin geschehen würde. Als puritanisch erzogener Schotte war Jack
kein Theatergänger und kannte die »Kameliendame« nicht. Vater Duvals Besuch bei
Marguerite diente ihm also weder als Anregung noch als Lehre. Aber in seiner
Sollicitorpraxis hatte er mehr als einmal geschäftsmäßig Beziehungen zu lösen
gehabt, die reichen jungen Toren gefährlich zu werden drohten. Es war indes
doch etwas in Catherinens Wesen, was ihn warnte. Er mußte noch beobachten, ehe
er eingriff.

Er sah, wie der junge Nachbar mit dem Kellner flüsterte und dieser nach einem
Blick auf ihren Tisch leise antwortete. Eine Erkundigung nach ihnen, vielleicht
ein Auftrag ... Und es entging ihm auch nicht, daß Catherine, als sie
aufbrachen, zu dem Fremden hin sprach, während sie vor dem Spiegel die Hutnadel
zurecht steckte und laut vorschlug, sie sollten den Abend in einem Café-Konzert
beschließen.

Der Köder lockte nicht genug. Der junge Mann folgte ihnen nicht. In Jacks
Geiste aber stand es jetzt wie eine Zwangsvorstellung: »Armer Rudolf! Armer
Rudolf!«

Rudolf war weit entfernt, sich für beklagenswert zu halten. Er folgte dem Rate
Catherinens, mehr in der Gegenwart als in der Zukunft zu leben, und er sah
diese nur als ein schwimmendes Gebilde, worin deutliche Formen nicht zu
erkennen waren, das aber im ganzen von freundlicher Rosenfarbe schien. Auch
über die Sorge, die ihm die Mutter bereitete, kam er unerhofft glimpflich
hinweg. Auf seinen Brief, worin er ihr mitteilte, daß er in Frankreich reisen
wolle, erhielt er eine Antwort voll sanfter Vorwürfe, weshalb er denn zuerst
geheim getan und dies nicht gleich gesagt habe; es sei ja so natürlich, daß er
auch die Provinz kennen zu lernen wünsche; jetzt sei er nahe dazu, wer weiß, ob
er es später je wieder so bequem haben werde; und es könne ihm gewiß nur
nützlich sein. Sie habe einen Augenblick ernstlich daran gedacht, diese
Ferienreise, die sie sich entzückend vorstelle, unter seiner Führung
mitzumachen – ihn überlief es kalt –, aber das würde doch wohl zu kostspielig
sein – »ah! Gott sei Dank!« –; so solle er es sich denn gut gehen lassen und
nur möglichst bald gesund heimkommen. Tildchen legte einen Gruß bei und mahnte,
ihr nur ja von überall Ansichtskarten zu schicken. Er atmete erleichtert auf.
Nun hatte er wenigstens zwei Monate lang freie Bahn vor sich. Das Weitere –

Die erste Erschütterung erfuhr seine Selbstzufriedenheit wenige Tage, ehe er an
die See ging. Er schlenderte mit Catherine nachmittags einen Baumgang des
Luxembourggartens entlang, als aus einem Seitenpfad ein dunkelhäutiger junger
Mann mit dem Studentenbarett auf dem Krauskopf in den Hauptweg bog und beim
Anblick des Paars plötzlich wie eingewurzelt stehen blieb. Gleichzeitig fuhr
durch Catherinens zierliche Gestalt vom Scheitel bis zur Sohle ein jähes,
kurzes Beben wie von einem elektrischen Schlag.

Rudolf blickte erstaunt zuerst auf Catherine, die leichenblaß geworden war und
sich trotz sichtbarer Anstrengung nicht verhindern konnte, wie Espenlaub zu
zittern, dann auf den Unbekannten, der sich ebenfalls fahl verfärbt hatte, und
war sich sofort über den Sinn dieser Begegnung klar. Er wußte nicht, welchen
Ausdruck sein Gesicht und seine Augen annahmen, aber Catherine und der junge
Farbige sahen es. Dieser machte kehrt und schlug hastig wieder den Seitenpfad
ein, Catherine aber wandte sich dem Eingang zu und zog mit dem Aufgebot ihrer
ganzen Kraft Rudolf mit sich fort. Er hatte nur einen Augenblick triebhaft den
Drang, sich von ihr loszureißen und dem Enteilenden nachzulaufen. Dann ließ er
sich widerstandslos wegführen.

Lange gingen sie beflügelten Schrittes wortlos nebeneinander her. Endlich
fragte Rudolf zwischen den zusammengebissenen Zähnen: »Dieser Neger war also
dein – dein –«

Sie drückte seinen Arm an sich und beschleunigte ihren Gang.

»Antworte mir, Catherine.«

»Sei nicht grausam, Schatz,« murmelte sie flehentlich, »was soll ich dir sagen?
«

»Mit einem Neger hast du dich eingelassen!«

Nun wurde sie doch empfindlich. »Er ist doch kein Neger! Er ist nur ein ›pays
chaud‹. Er gehört einer der besten Familien von La Martinique an. Aber warum
drehst du mir die Messerklinge im Herzen um? Du hast mir versprochen, die Toten
begraben sein zu lassen.«

»Tot! Er ist lebendig. Ich kann ihm auf Schritt und Tritt begegnen – o
Catherine, wie konntest du –«

Sie ließ seinen Arm los. Über ihr Gesicht zuckte es. Plötzlich brachen zwei
Tränenströme aus ihren Augen und überfluteten ihre Wangen. Vorübergehende
blieben stehen und blickten den beiden nach.

»Catherine! Kein Ärgernis!«

»Verzeihe. Verzeihe. Ich bin schon ruhig. Ach, ich bin so unglücklich.« Sie
fuhr sich mit dem Taschentuch über das trostlos scheinende Gesicht, während
unterdrücktes Schluchzen ihre Büste erschütterte.

Er schämte sich seines Mangels an Selbstbeherrschung. In ihm wollte Mitleid mit
dem armen Geschöpfe erwachen. In der Tat: mit welchem Rechte quälte er sie? Er
durfte sie doch für das, was vor ihrer Bekanntschaft lag, nicht verantwortlich
machen.

Er wiederholte sich das im Geiste einigemal. Aber er konnte den abscheulichen
Eindruck doch nicht loswerden. Er hatte bisher vermieden, sich mit Catherinens
Vergangenheit zu beschäftigen. Wenn er an sie denken wollte, machte er eine
Anstrengung, um seine Gedanken abzulenken. Das gelang ohne allzu große Mühe,
denn sie war eine Abstraktion, in der kein bestimmter Zug seine Aufmerksamkeit
anrief und festhielt. Jetzt aber war diese Vergangenheit konkret verkörpert;
jetzt sah er sie als einen scheußlichen schwarzen Kerl vor sich – welche
Demütigung! Welcher Ekel! Sein Stolz eines Edelrassenmenschen, der nach der Art
seiner in den Lehren von Lagarde und Gobineau und Nietzsche aufgewachsenen
Hochschülergeneration fühlte, bäumte sich gegen unleidlich widerwärtige
Vorstellungen. Er war auf sich selbst wütend, daß er nicht die Kraft fand,
diese besudelte Kleine weit weg zu schleudern, sich ihrer Berührung zu
entziehen.

Sie erriet genau, was in ihm vorging. Sie flehte: »Sei gut, sei großherzig,
Schatz. Ich liebe dich so sehr! Ich weiß nichts mehr von dem, was war. Ich habe
ein Gespenst gesehen. Ich begreife jetzt selbst nicht, daß es möglich war.«

Er setzte stumm den Weg fort, bis sie nach Hause kamen. Da war sie demütig und
zerknirscht und in unterwürfigen Liebkosungen erfinderisch wie eine
morgenländische Sklavin. Und sie flüsterte ihm unter Küssen ins Ohr: »Ich hätte
das nie bei dir vermutet. Wenn du dich gesehen hättest! Ich war versteinert vor
Entsetzen. Du warst so wunderschön – wie ein Mörder. Ich bin sicher, du hättest
auch gemordet, wenn ich dich nicht weggerissen hätte. O Schatz, Schatz!«

Seine Widerstände erschlafften. Er suchte das Bild der Begegnung aus seiner
Erinnerung zu verscheuchen. Er erwiderte Catherinens Zärtlichkeiten. Aber der
Wurm saß im Kern ...

V.

Die Wahl eines Seebades fiel auf St. Enogat, das nicht ganz so anspruchsvoll
wie Trouville oder die anderen übermütig üppigen Weltbäder, doch auch nicht
ganz so spießbürgerlich langweilig war wie die »wohlfeilen Strandlöcher«,
petits trous pas chers, für die in den Volksblättern geklappert wurde. Es war
auch da genug schillerndes und flatterndes Leben, um Rudolf als Bild zu
überraschen und zu fesseln, aber der Wirbel des Gesellschaftstreibens raste
nicht toll genug, um auch den Unbeteiligten mitzureißen und ihm Schwindel und
Übelkeit zu verursachen.

Catherine hatte sich vor der Abreise von Rudolf ein kokettes Badekostüm kaufen
lassen und freute sich wie ein Kind auf ihr erstes Seebad. Als sie aber aus
ihrer Zelle trat und, von Rudolf an der Hand gefaßt, die wenigen Schritte bis
zum Wellensaum hinabeilte, um sich in die an diesem Tage gerade etwas
kräftigere Dünung zu stürzen, da begab sich etwas Sonderbares. Bei der ersten
Berührung der kühlen Salzflut mit dem Fuße schauerte sie zusammen, stieß einen
schwachen Schrei aus und taumelte zurück. Rudolf, der sich mit einem Anlauf in
die See gestürzt hatte, tauchte sofort wieder heraus, war im Nu an ihrer Seite
und fing sie rechtzeitig in den nassen Armen auf, um sie vor dem Umsinken zu
bewahren.

»Was hast du, Schatz? Was ist dir?«

»Nichts, nichts,« gab sie leise zurück. »Es ist schon wieder vorüber.«

»Verträgst du kaltes Wasser so schlecht? Und es ist eigentlich gar nicht kalt.«

»Es ist nicht das, Schatz. Komm, führe mich zur Zelle zurück!«

»Wie! Du willst nicht baden? Sei doch nicht so schlapp. Ich will dich ganz
sachte hineinführen.«

»Ich kann nicht. Du weißt nicht. Es ging mir durch Mark und Bein. Mir war
plötzlich wie damals – in der Nacht – nein; ich kann nicht. Laß dich nicht
stören, Schatz; geh ruhig ins Wasser. Ich kleide mich inzwischen an.«

Er brachte sie kopfschüttelnd an die Zelle und kehrte in die See zurück.

Sie blieb dabei, daß ihr vor dem weiten, großen Wasser graute. Aber auf den
Genuß ihres reizenden Badekostüms wollte sie dennoch nicht verzichten. Und so
kleidete sie sich täglich in ihrer Zelle um und begleitete Rudolf ans Wasser.
Während er schwamm und tauchte, saß sie in einem Strandkorb oder im Sand und
sah seinen Künsten eines kräftigen, kühnen und geschickten Schwimmers
bewundernd zu. Aber ihre Aufmerksamkeit war nicht so vollständig gebunden, daß
sie ihre Blicke nicht hätte wandern lassen. Das schöne junge Weib im trockenen
Badeanzug, der zwar züchtiger ist als der nasse, welcher die Formen
schonungslos modelliert, aber dennoch kecker wirkt, weil er die Vorstellung
einer durch keinen erkennbaren Zweck gerechtfertigten Entkleidung macht, übte
rasch eine starke Anziehung auf die männlichen Strandbesucher, die sie zuerst
umschlichen, dann sich in ihrer Nähe lagerten und mit großer Deutlichkeit den
Wunsch erkennen ließen, mit ihr anzubändeln. Nur die Gegenwart des großen,
augenscheinlich athletischen jungen Mannes, mit dem man sie kommen und gehen
sah, verhinderte die Dreistesten, sie anzureden. Der Augensprache legte seine
Anwesenheit indes keinen Zwang an und es wurden verstohlen stumme, doch
durchaus deutliche Unterhaltungen angeknüpft, die nicht nur einseitig waren.

Rudolf dachte nicht daran, eifersüchtig zu sein. Er fühlte sich seiner
Catherine ganz sicher. Er sah daher auch keinen Grund, sie mißtrauisch im Auge
zu behalten, während er sich in der Flut tummelte. Er schwamm bei glatter See
manchmal so weit hinaus, daß man ihn nur noch als kleinen Fleck auf der
spiegelnden Fläche wahrnahm. Er bemerkte aber dennoch nach einigen Tagen, daß
einige Herren fortwährend an ihr vorbeistrichen oder sich in ihrer
unmittelbaren Nachbarschaft aufhielten, wenn sie im Badekostüm am Strand
erschien, und das mißfiel ihm. Er tauschte mit diesen aufdringlichen
Bewunderern herausfordernde Blicke aus, als er herauskam und den Bademantel
umnahm, den Catherine ihm reichte, und er äußerte ihr gegenüber etwas
übellaunig, daß sie sich doch recht auffällig mache, wenn sie im Badekostüm
dasitze, ohne zu baden.

»Es macht mir aber so viel Spaß,« wandte sie schüchtern ein.

»Auch anderen,« bemerkte er trocken.

Wieso?«

»Jetzt spielst du Komödie. Es kann dir unmöglich entgangen sein, daß die Männer
in hellen Haufen hinter dir her sind.«

»In hellen Haufen! Wie du gleich übertreibst. Ich bin nicht blind, aber ich
achte nicht darauf. Ich kann Dummköpfe nicht verhindern, sich lächerlich zu
machen, aber man erweist diesen Maulaffen zu viel Ehre, wenn man sich von ihnen
stören läßt.«

»Erlaube –«

»Aber Schatz! Wenn ein junges Weib in Paris über die Straße geht, hat sie da
nicht auch immer gleich einen Verfolger an den Fersen? Soll man etwa deshalb
nicht ausgehen? Es ist doch nicht unsere Schuld, daß die Männer wie die Köter
sind, die ihren Weibchen mit heraushängender Zunge nachlaufen.«

»Dann soll man ihnen wenigstens keinen Vorwand liefern.«

»Rudolf, du kränkst mich.«

»Ich tu' es ungern. Aber ich finde es nun einmal unpassend, daß du dich im Stil
der GrenouilltèreGrenouillère: Froschtümpel. Name einer Seinebucht in Bougival
bei Paris, die im Sommer der Schauplatz eines sehr freien Treibens von
Schwimmern und Ruderern beiderlei Geschlechts ist. ausstellst.«

»Wozu bin ich dann im Seebad?«

»Um Seebäder zu nehmen. Da du aber erklärst, daß du das nicht kannst, so hat es
auch keinen Sinn, daß du am Strand als trockene Nixe glänzest.«

»Dein Wille soll mein Gesetz sein,« sagte sie ergeben und küßte ihm die Hand.

Zur nächsten Flut kam sie angekleidet an den Strand. Das schien ihren
prickelnden Reiz für ihre Verehrer nicht vermindert zu haben. Vielleicht
vermehrte es ihn, weil man es für eine absichtlich raffiniert berechnete
Gegensatz-Wirkung halten konnte. Man ging noch ausdauernder vor ihr hin und her
und pflanzte sich noch standhafter neben ihr auf. Rudolf, der nun aufmerksam
geworden war, ärgerte sich über solche Aufdringlichkeit. Er kürzte seine Bäder
ab und entfernte sich weniger weit vom Strande. Es war immer noch nicht
eigentlich Eifersucht, was in ihm gor, sondern Zorn über die Unverschämtheit
der Burschen, die Catherine zu behelligen wagten, obschon sie sahen, daß sie
mit ihm war. Bildeten sie sich vielleicht ein, daß es gefahrlos sei, sich über
ihn lustig zu machen? Er wollte ihnen heimleuchten. Der wohlerzogene junge Mann
hatte einen starken Widerwillen gegen öffentliches Ärgernis und es würde ohne
Zweifel ein solches geben, wenn er im triefenden Schwimmanzug vor versammeltem
Badevolk einen der Laffen, die Catherine umkreisten, am Wickel zu fassen
bekäme. Aber dem natürlich und gewohnheitsmäßig rauflustigen Korpsstudenten
zuckte es in allen Gliedern, über diese Leute wie Odysseus über die Freier
herzufallen, wenn sie sich um Catherine sammelten, so wie er ins Wasser
gegangen war. Im Widerstreit der Dränge hatte noch keiner die Oberhand
gewonnen. Er begann aber doch, beinahe unbewußt, kleine Kriegslisten zu üben,
um einen oder den andern der Strandgecken im weißen Flanellanzug, mit Monocle
und Blume im Knopfloch, bei frischer Tat der Liebäugelei zu ertappen und schwer
anzurempeln. Er landete nicht unmittelbar vor Catherinens Strandkorb, sondern
seitwärts weit ab und ging in einem Bogen hinten herum auf sie zu. Man sah ihn
aber doch kommen und stob weg, ehe er da war.

Catherine sagte er nichts. Es wurmte ihn indes ein wenig, daß sie sich durch
die Annäherungsbestrebungen nicht belästigt fühlte. Ihm schien, daß es ihr ein
Leichtes sein müsse, diese Schmeißfliegen wegzuscheuchen.

Er war wieder einmal, viel früher als gewöhnlich, der See entstiegen und hatte
sich von der Seite her unversehens an den Strandkorb herangepürscht. Plötzlich
fuhr eine Faust vor Catherinens Antlitz nieder und entriß ihr, ehe sie eine
Bewegung machen konnte, ein Briefchen, das sie eben las. Sie fuhr auf und sah
Rudolf vor sich stehen, der abwechselnd sie und den Brief ansah.

Sie wurde totenblaß und griff mit zitternden Händen nach dem neben ihr
liegenden Bademantel, um ihn Rudolf zu reichen. Er langte sich ihn heftig, warf
ihn um und ging mit großen Schritten auf die Kabinen zu, während er das Papier
zu lesen begann.

Catherine folgte ihm wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird. Zwei oder
drei Zierbengel sahen dem Vorgang aus einiger Entfernung zu. Er trat in seine
Zelle und schloß sie hinter sich ab, ohne den Kopf nach Catherine zu wenden,
die bang vor der Tür blieb.

Der Brief, den er ihr entrissen hatte, lautete: »Schöne Grausame, – Warum haben
Sie nicht geantwortet? In Ihren schönen Augen lese ich süße Versprechen, die
mich toll machen, aber Ihr Mündchen bleibt hartnäckig stumm und Sie fahren
fort, mir den Rücken zu kehren, wenn ich Sie anflehe. Haben Sie vor Ihrem
Gebieter Angst? Ein Wink, und ich finde Mittel und Wege, Sie zu befreien. Ich
beschwöre Sie: lassen Sie mich nicht schmachten. Ein Wort, um des Himmels
willen! Zu Ihren kleinen Füßen, der Brünette, der Sie anbetet.«

Als Rudolf angekleidet herauskam, schlug er den Weg nach dem Gasthof ein. Sie
trottete neben ihm her und suchte mit ihm Schritt zu halten. Sie spähte
ängstlich nach seiner finster drohenden Miene und versuchte einigemale, ihn
leise anzusprechen, ohne eine Antwort zu bekommen.

Erst auf ihrer Stube stellte er sich vor sie hin und fragte zwischen den Zähnen
mit bebender Stimme, indem er ihr den Brief vor die Augen hielt: »Was hast du
zu sagen?«

»Höre mich an –«

»Keine Redensarten. Von wem ist dieser Brief?«

»Ich weiß nicht –«

»So! Du weißt nicht! Es ist nicht der erste.«

»Nein. Aber was kann ich dafür –«

»Warum hast du diesen Briefwechsel vor mir verheimlicht?«

»Weil ich ihm keine Bedeutung beimaß – und weil ich fürchtete, daß du es anders
ansehen würdest.«

»Wirklich! Wer hat dir die Briefe zugesteckt?«

»Die Kabinenwärterin.«

»Und du hast sie angenommen?«

»Ich ahnte ja nicht –«

»Du ahntest nicht – nach einem ersten Briefe – wo sind die anderen?«

»Ich habe sie zerrissen.«

»Nochmals: wer ist der Schreiber?«

»Ich schwöre dir, ich kenne ihn nicht.«

»Du lügst!«

»Rudolf!«

»Du lügst. ›In Ihren Augen lese ich süße Versprechen.‹ Das ist dein Urteil.«

»Kein Urteil, eine Verleumdung. Ein Narr, ein Elender kann aufschneiden. Was
beweist das?«

»Es beweist, daß du ihn ermutigt hast. Du kennst ihn. Du mußt ihn mir
bezeichnen.«

»Niemals!« rief sie.

»Du hast Angst, daß die Wahrheit an den Tag kommt. Du bist eine –«

»Rudolf!« kreischte sie auf »sage kein Wort, das nicht wieder gut zu machen
ist. Prügle mich, wenn du willst –«

»Ich bin kein Schwarzer.«

Wie von einem heftigen Peitschenhieb getroffen zuckte sie zusammen und sank mit
den Händen vor dem Gesichte in die Ecke des rohrgeflochtenen Kanapees. Sie
begann so herzbrechend zu schluchzen, daß Rudolf sein brandmarkendes Wort leid
tat. Er sagte etwas weniger hart: »Ich will dich nicht weinen machen. Es hat
keinen Zweck, daß wir einander Qualen bereiten. Du bist frei. Falschheit und
Verrat dulde ich nicht. Aber wenn du meiner überdrüssig bist, wenn dir ein
anderer ins Auge sticht, so brauchst du es nur zu sagen – ich halte dich
nicht.«

Sie erhob ihr tränenüberströmtes Gesicht aus den vorgehaltenen Händen und stieß
hervor: »Deiner überdrüssig! Ein anderer! Rudolf! Was habe ich getan, um das zu
verdienen?«

»›In Ihren Augen lese ich süße Versprechen‹,« wiederholte er grausam. »Es ist
wahr. Ich weiß, daß es wahr ist. Ich habe dich mehr als einmal dabei
überrascht, wie du –«

»Rudolf,« unterbrach sie ihn; »ich war so glücklich bei dir, so glücklich – laß
es nicht anders werden. Wenn du mich nicht mehr liebst, so töte mich. Der Tod
von deiner Hand wird mir eine letzte Wonne sein. Oder befiehl mir, daß ich mich
töte. Ich werde dir ohne Wimpernzucken gehorchen. Aber nicht schelten. Nicht
schmollen.«

»Wenn du so sehr fürchtest, gescholten zu werden, warum gibst du dann zu
solchen Briefen Anlaß?« Er zerriß das Papier und warf die Fetzen mit einem
Ausdruck von Ekel weit von sich, daß sie falterähnlich durch die Luft
flatterten.

»Rudolf –«

»Denn du leugnest umsonst, daß du Anlaß gegeben hast. Man wagt sonst nicht. Du
bist gefallsüchtig. Du bist herausfordernd. Du machst mich lächerlich. Ich sehe
hoffentlich nicht aus wie ein Ehemann, den man hörnt.«

»Wie kannst du nur aus einer harmlosen, nichtssagenden, lächerlichen –«

»Natürlich. Natürlich. Das hat gar keine Bedeutung. Zuerst die Augensprache,
die ich nun schon an dir kenne, dann der Briefwechsel –«

»Rudolf,« flehte sie, »wenn du findest, daß ich unvorsichtig war, weil ich
nicht immer wie eine Eule dreinsah, so bitte ich dich um Verzeihung. Ich werde
es nicht wieder tun, obschon ich mir gar nichts dabei gedacht habe. Das schwöre
ich dir. Wie ist es nur möglich, daß ein so kluger Mensch etwas so Einfaches
nicht versteht? Die Männer sehen für gewöhnlich so gräßlich stumpf und
langweilig aus – es genügt, daß man ihnen einen Blick zuwirft, manchmal ganz
unbewußt, dann sind sie plötzlich verwandelt – es ist, wie wenn ein
elektrischer Funke in sie geschlagen hätte – sie werden rot – ihre Augen
blitzen und rollen – sie hüpfen und tänzeln – sie blähen sich, schlagen ein
Rad, machen tausend Drolligkeiten – es ist zum Totlachen. Wenn du von
ölgötzenartigen hölzernen Gliederpuppen umgeben wärst und mit einem Blick diese
unheimlich leblosen Kegel beleben könntest, daß sie quecksilbern beweglich
werden, zu zappeln anfangen und die lustigsten Clownstücklein ausführen,
würdest du der Versuchung widerstehen, deine Kraft zu erproben? Würdest du dir
ein so kurzweiliges Schauspiel versagen? Ich frage dich!«

Sie war, während sie sprach, ohne es zu merken, selbst so geworden wie die
elektrisierten Klötze, die sie schilderte. Ihr Redefluß wurde immer rascher und
schoß zuletzt wie ein Wasserfall dahin. Blick und Mienenspiel und Gebärde waren
eigentümlich angeregt und wie von der eigenen Beredsamkeit oder den inneren
Gesichten, die ihr entsprachen, fortgerissen, brach sie plötzlich in lautes
Lachen aus.

Sie erschrak selbst darüber, besonders da ihr nicht entging, daß ihre zu der
Lage so schlecht passende Heiterkeit auf Rudolf einen äußerst übeln Eindruck
machte, und bemühte sich rasch wieder, betrübt auszusehen.

»Mit deiner Theorie kann man weit kommen,« grollte Rudolf mit zusammengezogenen
Augenbrauen und begann langsam in der nicht allzu großen Stube auf und ab zu
gehen. »Ich will diese Hexenkünste nicht. Ich will nicht, daß du die Kegel
elektrisierst. Die Clowns, die dich umtanzen, wissen ganz genau, was sie wollen
–«

»Das ist ja gerade das unwiderstehlich Drollige! Das ist ja gerade das
Unterhaltliche!« rief Catherine, indem sie aufschnellte und sich wieder auf den
Sitz zurückfallen ließ.

»Hast du dich auch gefragt, welche Rolle ich in deinem Zirkus spiele? Glaubst
du, daß die Clowns auch mich unterhalten?«

Sie glaubte es vielleicht, aber sie gestand es nicht. Sie antwortete vielmehr
kleinlaut: »Du hast vielleicht recht –«

»Vielleicht?«

»Du hast ohne Zweifel recht. Aber es ist oft stärker als ich – wenn das
Gezappel anfängt, muß ich nachhelfen – ich kann mich nicht enthalten. Ich werde
es nicht wieder tun, da es dir mißfällt. Und wenn ich in die Unart
zurückverfallen sollte, bitte ich dich im voraus um Verzeihung. Du bist gut. Du
bist großherzig. Du wirst mich gegen mich selbst verteidigen.«

Bei solcher Widerstandslosigkeit war es unmöglich, heftig zu bleiben.

»Ich will dir glauben. Aber hier können wir nicht länger bleiben.«

»Aber Rudolf –«

»Das stört dich?« brauste er wieder auf.

»Nicht im geringsten,« erwiderte sie hastig, »ich sehe nur nicht ein –«

»Ich müßte aufs Baden verzichten, denn ich kann dich nicht mehr am Strand
allein lassen. Also weg.«

»Wie du willst, Schatz. Nur sei nicht böse. Ich verdiene es nicht. Ich liebe
dich so sehr!«

Am nächsten Tage führte der Zug sie weiter westwärts. Er änderte seinen Plan.
Er verzichtete auf längere Aufenthalte und Ruhe und wollte nun möglichst viele
Orte sehen, die ganze Küste von St. Malo bis Nantes, das Binnenland auf den
Strecken von Dinan bis Brest und von Quimper bis Chateaubriand. Die Reise war
nicht durchweg Vergnügen. Sie hatte Demütigungen und Dornen. Es kam einigemale
vor, daß man in den meist von Damen gehaltenen ehrbaren Gasthöfen wenig
besuchter Provinzstädte nach einem ausdrucksvollen Blick auf seine Begleiterin
erklärte, es sei kein Zimmer frei. Um sich derartigen Abweisungen, die ihm das
Blut in die Wangen jagten, nicht auszusetzen, nahm er bald die Gewohnheit an,
von vornherein in Häuser zweiten Ranges zu gehen, wo er unter der Unsauberkeit
und allgemeinen Zurückgebliebenheit litt. Die Verbindung mit den Seinen und mit
Jack, der in Schottland mit seinem Sohn und Schwiegersohn Waldhühner schoß und
Forellen fischte, wurde ärgerlich unsicher. Briefe gingen verloren oder
erlitten, von Post zu Post nachgesendet, endlose Verspätungen. Er hatte die
niederdrückende Empfindung, daß er aus seiner Kaste ausgestoßen, ein Paria, ein
Höhlenschliefer geworden sei. Er mußte die Gasthöfe der guten Gesellschaft
meiden. Jedes Schreiben seiner Mutter brachte ihm zum Bewußtsein, daß er ihr –
und nun gar den Schwestern! – jetzt nicht vor die Augen treten könnte.
Catherine war tadellos, wenn sie mit ihm allein war, und sie wünschte sich
nichts Besseres, als immer mit ihm allein zu sein. Aber sein Argwohn, der,
einmal rege geworden, nicht wieder einschlief, nahm häufig an ihr Anstoß, wenn
sie im Bahnabteil, an der Wirtstafel, an Stränden, in Kasinos unter Leuten
waren. Es kam zu Auftritten, er warf ihr Blicke und Haltungen vor, nicht einmal
immer ihre eigenen, sondern die der anderen, und es verdroß ihn, daß er nichts
zu erwidern fand, wenn sie klagte: »Aber Schatz, die Leute sind doch nicht auf
den Kopf gefallen, sie sehen ganz gut, daß wir nicht verheiratet sind, und da
nehmen sie sich leicht etwas heraus. Das ist doch nicht meine Schuld.«

Er fühlte sich vermindert und verkleinert. Inmitten der wechselnden Stadt- und
Landschaftsbilder, die sechs Wochen lang an seinen Blicken vorüberzogen und ihn
mit unmittelbaren, immer neuen Eindrücken genügend anregten, um kein Brüten
aufkommen zu lassen, gab es doch ab und zu Augenblicke, namentlich wenn er mit
Catherine Ärger gehabt hatte, wo ihm erschreckend deutlich wurde, wie sehr sich
sein Gesichtskreis verengt hatte, auf welch niedern Plan sein ganzes Denken
gesunken war. Die großen Probleme, die seit Jahren zu allen Stunden seinen
Geist zu erfüllen pflegten: das Leben der Worte mit der Erhöhung und
Erniedrigung ihrer Würde, der Wandel ihres Sinnes als fortlaufender Zeuge der
feinsten Änderungen in den Gefühlen und Anschauungen der Zeit, die unbewußte
Offenbarung der Volksseele auch in der individuellen Kunstdichtung, traten
immer mehr in den Hintergrund seines Denkens und verdämmerten beinahe
vollständig. »Du bist ein ungewöhnlich gewecktes kluges Ding, aber mich machst
du entschieden dumm,« sagte er halb scherzend, halb bitter vorwurfsvoll zu
Catherine und es tröstete ihn nicht, wenn sie erwiderte: »Ich lehre dich
lieben, das ist doch die größte Klugheit und die vornehmste Wissenschaft.«

Mit der Zukunft sich zu beschäftigen mußte er streng vermeiden, wenn er nicht
in die unbehaglichste Stimmung verfallen wollte. Die Vergangenheit zu berühren
scheute Catherine sich ängstlich. So waren beide auf die Gegenwart allein
angewiesen. Das bedeutete eine fast unerträgliche Einschnürung und Verödung des
Denkens, das sich nur in den winzigen, kindischen Erlebnissen des Tages bewegen
durfte. Es war nicht zu verhindern, daß das Gespräch an den länger werdenden
Septemberabenden sich mitunter doch über diesen engen Bannkreis hinaus
verirrte. Da machte Catherine schwermütige Andeutungen von einem Vater, der
Gymnasiallehrer war, trunkfällig wurde und sein Amt verlor, von einer guten,
lieben Mutter, die den Säufer von Mann und die vernachlässigten Rangen von
Kindern ernähren mußte und dies nach anfänglichen tapferen Kämpfen mit allen
Mitteln einer hübschen und anmutigen Frau tat, und wenn sie in ihren
Erinnerungen so weit war, riß sie plötzlich den Faden ab und begann von
Nationalfesten und Bällen und Theaterstücken zu plaudern, bei denen sie sich
gut unterhalten hatte, und Rudolf sah in seiner Vorstellung grinsende
Mohrenfratzen heraufkommen, vor denen ihm graute wie vor einem Spuk. War er es,
der seine Kindheit und Jugend erzählte, so fühlte er es fast als anstößig,
Mutter und Schwestern laut zu nennen, und er empfand deutlich, daß in diesen
Bildern der Heimat für sie kein Platz war. Da fanden sich beide nach solchen
Abschweifungen unversehens wieder bei den Hotel- und Kasino-Abenteuern einer
versuchten Kellnerprellerei, eines verwechselten Strohhutes oder eines
drolligen Nachbars im Gasthofomnibus oder schwärmten bestenfalls gemeinsam von
der Schönheit einer bretonischen Heide mit einem Menhir neben einem
Kalvarienberg.

Der Oktoberbeginn machte dem sorglosen, zuletzt nicht oft lustigen Schweifen
ein Ende. Sie kehrten nach Paris in ihr altes Nest am Quai Conti zurück. Nun
mußte er sich für etwas entscheiden. Der Gedanke, Catherine zu verlassen, war
ihm so schmerzlich, daß er dabei nicht verweilen konnte. Andererseits wurden
die Briefe der Mutter immer unruhiger, immer drängender, nicht am wenigsten
auch darum, weil er um eine Erhöhung seines Wechsels bitten mußte, die bis an
die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit ging.

»Ich werde nicht umhin können,« eröffnete er Catherine nach der Ankunft in
Paris, »auf einige Tage nach Hause zu reisen.«

Catherine wurde leichenblaß. »Warum?«

»Ei, das bedarf doch keiner Erklärung. Ich habe die Meinen seit einem Jahre
nicht gesehen. Ich muß allerlei Angelegenheiten ordnen. Ich muß die Zustimmung
meiner Mutter zu einer Verlängerung meines Aufenthaltes in Paris erlangen.«

»Und ich?«

»Du bleibst inzwischen hier. Ich werde nicht lange weg sein.«

»Rudolf,« sagte sie angstvoll, »du willst mich verlassen.«

Er zog sie an sich und küßte sie. »Närrchen, was fällt dir ein? Hältst du mich
für so tückisch?«

»Dann nimm mich mit.«

»Unmöglich.«

»Weshalb unmöglich? Ich werde dich nicht stören. Du läßt mich in einem Gasthof
und gehst zu den Deinen. Es genügt mir, wenn du täglich auf ein
Viertelstündchen zu mir kommst.«

»Das ist ganz ausgeschlossen. Bonn ist nicht Paris. Meine Besuche würden keinen
Tag lang geheim bleiben.«

»Gut. Dann besuche mich nicht. Ich bin schon zufrieden, wenn ich dieselbe Luft
mit dir atme und dich von weitem sehe. Aber ich will in deiner Nähe sein.«

Er schüttelte mißmutig den Kopf, ging von ihr weg ans Fenster und starrte auf
die Seine hinaus. Sie folgte ihm, umschlang ihn und begann bitterlich zu
weinen. »Ich sehe, der schreckliche Augenblick ist gekommen. Sei offen gegen
mich. Das ist die letzte Liebe, die letzte Gnade, die ich von dir erflehe.«

»Wie kannst du nur solches Wesen von einer kurzen Abwesenheit machen!« rief er
ungeduldig und schob sie zurück.

Sie schluchzte heftiger. »Du kommst nicht wieder, wenn du von mir gehst. Ich
weiß es. Man läßt dich nicht. Niemand wird für mich eintreten. Geh nicht weg
von mir oder laß mich mitgehen. Oder sage: es ist aus.«

»Catherine, hast du mir nicht damals gesagt: Ich bin keine Krampe? Wenn ich das
damals geahnt hätte –«

»Zanke mich nicht aus, Schatz,« sagte sie sanft, während sie die strömenden
Tränen zu trocknen suchte. »Nein. Ich bin keine Krampe. Reise in Gottes Namen,
wenn du mußt, und sei glücklich mit den Deinigen. Aber mich findest du nicht
wieder. Suche mich gar nicht erst. Ich kann ohne dich nicht leben. Keinen Tag.
Keine Stunde. Geh. Geh. Nur eins möchte ich: daß du dich manchmal mit einiger
Liebe der kleinen Pariserin erinnerst, die dich geliebt hat, wie nie wieder ein
Weib dich lieben wird.«

»Genug, genug,« brummte er, aber sein Entschluß hatte Sprünge bekommen und
stürzte ein.

Es war ihm eine ungeheure Erleichterung, als wenige Tage nach ihm auch Jack in
Paris eintraf und sich dafür entschied, wieder mit ihm in demselben Garni zu
wohnen. Er kam nicht aus Schottland, sondern vom Rhein. Er hatte die Frau
Geheimrat besucht und sie schwer besorgt gefunden. Sie hatte ihn beschworen,
über Rudolf zu wachen. Sie wußte nichts, aber ihrem Mutterherzen schwante
etwas. Sie war fest entschlossen, nicht zu dulden, daß ihr Sohn in Babel
verderbe.

Er sagte Rudolf nicht, welchen Eindruck er von ihm empfing, er schien ihm aber
erschreckend verändert. Er war nicht mehr der überschäumend frische,
schwungvolle Junge mit den Wangen von Milch und Blut und den kühnen, lachenden
Blauaugen. Er zeigte ein gedrücktes, verlegenes Wesen, schien träger zu denken
und sprach langsamer. Er hatte keine gute Farbe und um Augen und Mund zeigte
sich ein müder, unzufriedener Zug.

Catherine begrüßte Jack nett und zutraulich, aber im Innern war sie nicht froh,
ihn wiederzusehen. Sie fühlte, daß Rudolf ihr entschwand, wenn er seinen alten
Schotten hatte. Sie manövrierte schlau, um zu verhindern, daß er mit ihm allein
sei, und um sie auf eine Viertelstunde abzuschütteln, mußte Rudolf ihr derb
sagen: »Sei doch keine Klette. Jack hat mir vom Hause allerlei zu erzählen, was
dich nicht interessiert.«

»Was nun?« fragte Jack, als Rudolf bei ihm eingetreten war und die Tür etwas
heftig hinter sich zugeschlagen hatte.

»Ich habe mich entschlossen, noch ein Jahr in Paris zu bleiben. Ich habe es der
Mutter geschrieben.«

»So! Du hast ohne Zweifel entdeckt, daß deine hiesigen Studien noch nicht
abgeschlossen sind?«

»Ganz richtig. Zehn Monate waren wirklich zu wenig. Ich habe den Umfang meiner
Arbeiten unterschätzt.«

Jack sah ihn ernst an und Rudolf schlug die Augen nieder.

»Armer Rudolf! Steht es so mit dir! Kindische Ausreden selbst mir gegenüber!«

»Erlaube –«

»Ich erlaube nicht. Die dumme Geschichte sollte bis zum Herbst dauern und dann
wolltest du brechen. Statt dessen –«

»Was willst du? Es geht nicht. Lebende Menschen sind keine Schachfiguren und
keine geometrischen Zeichnungen. Ich bringe es nicht übers Herz, sie von mir zu
stoßen. Sie hat es nicht um mich verdient.«

»Aber Mensch! Bist du von Sinnen? Was kann sie dir sein?«

»Alles. Sie ist eine interessante Seele.«

»Höchstens ein interessanter Leib.«

Rudolf war bei Jack an keine Zynismen gewöhnt und errötete wie ein junges
Mädchen. »Tritt ihr nicht nahe. Ich müßte es mir verbitten. Sie verdient jede
Rücksicht. Selbst Achtung, denn es sind in ihr Anlagen zu allem Guten und
Schönen vorhanden.

Der Gedanke hat für mich nichts abschreckendes, sie zur Genossin meines Lebens
zu machen.«

»Rudolf! Und ihre Vergangenheit!«

»Du darfst sie dafür nicht verantwortlich machen. Und sie hat sie vergessen.
Ich werde mir Mühe geben, mir gleichfalls eine Gedächtnislücke anzuerziehen.«

»Du würdest sie deiner Mutter, deinen Schwestern vorstellen?«

»Nach einer ausreichenden Probezeit, wenn sie sich dessen würdig zeigt –«

»Genug der Dummheiten. Ich habe deiner Mutter versprochen, dich ihr
wiederzubringen. Ich werde Wort halten oder ich will nicht Jack MacIntyre
heißen.«

»Ereifre dich nicht, Jack, du wirst mich ihr wiederbringen, mit Catherine. Ich
kann, ich darf sie nicht verlassen. Ich bin für sie sittlich verantwortlich.
Mein Gewissen würde mich anklagen, wenn ich – weißt du, daß es ihr Tod wäre?«

»Das sagt sie.«

»Zweifle nicht daran.«

»Und wenn auch! Du oder sie. Es ist der Fall der zwei Ertrinkenden, von denen
man nur einen retten kann. Man muß wählen. Ich wähle dich.«

»Mache dich nicht lächerlich mit solchem Schwulst. Ich sehe nicht, wieso ich
gefährdet bin.«

»Ich sehe es. Sie frißt dich auf, mit Leib und Seele. Sie ist eine hysterische
Verwüsterin von Männerleben, die moderne Belit oder Astarte, die Menschenopfer
fordert. Wenn sie behauptet, daß sie ohne dich nicht leben kann, so laß sie
sterben.«

»Würdest du den traurigen Mut haben, an einem jungen, schuldlosen, liebenden
Menschenkind zum Henker zu werden?«

»Nicht ich werde an ihr zum Henker, die Natur selbst besorgt dies. Sie scheidet
einen gefährlichen Schädling aus. Die Unglückliche gehorchte einem heilsamen
Trieb, als sie ins Wasser sprang. Du hast eine klare Absicht der Natur
frevelhaft vereitelt.«

»Kratze den Freidenker und du entdeckst den Inquisitor.«

»Sie hat Männer in den Tod getrieben. Ich will dir ihre Geschichte erzählen.«

»Ich will nichts hören. Du bist ein Egoist mit steinernem Herzen. Genug von
diesem Gegenstand.«

Jack mußte sich fügen, denn Rudolf griff nach der Klinke, als er fortfahren
wollte, gegen Catherine loszuziehen.

Die Wirkung von Jacks heftigen Warnungen war merkwürdig verschieden von der,
die er sich davon versprochen. Die Vorstellung von der Gefährlichkeit dieses
süßen kleinen Wesens hatte einen aufregend prickelnden Reiz wie scharfes
Gewürz. Sie schmeichelte ihm weit mehr, als sie ihn ängstigte. Seine
Einbildungskraft, von jeher auf romantische Tonarten gestimmt, gefiel sich
darin, bei dem dämonischen Zug in Catherinens Wesen deutend, vertiefend,
ausgestaltend, mythenbildend zu verweilen. In seiner Seele wurden Anklänge an
die Sagen laut, worin das uralte Grauen des Mannes vor der unheimlichen Gewalt
des Weibes sich von jeher dichterisch ausgedrückt hat: die thebanische Sphinx,
deren Tatzen dem Einfaltspinsel tötlich wurden, die Zauberin Circe, die den
Hofmacher vertierte, die Elfenkönigin, die den Sterblichen nachts beglückte, um
ihm beim Morgengrauen zu entschwinden und ihn als Greis zurückzulassen – all
das geheimniste er ein wenig in Catherine hinein und er dachte sich dazu, daß
die Sphinx ihren Ödipus und Circe ihren Odysseus und die Elfenkönigin ihren
klugen Schäfer gefunden hatte, der sich in der Nacht ihres Rubinkrönleins
bemächtigte und sie damit für immer an sich fesselte. Auch der Geist aus
»Tausend und Einer Nacht« fiel ihm ein, den der Fischer aus der mit Salomonis
Siegel verwahrten, ins tiefe Wasser versenkten Flasche befreit, der sich
nachher unheilstiftend gegen seinen Befreier wendet und den dieser wieder in
die Flasche bannt und ins tiefe Wasser zurückschleudert. Keine Bange! Er blieb
Herr der Lage und seiner rätselhaften Freundin immer überlegen.

Das äußere Leben der beiden mußte sich jetzt ändern. Es ging nicht länger an,
bis mittag im Bette zu bleiben, nachmittags spazieren zu gehen oder zu fahren,
den Abend in Theatern oder Singspielhallen zu verbringen. Er mußte wieder auf
Arbeit bedacht sein. Er bemühte sich zunächst, für seine altfranzösische
Handschrift einen Verleger zu finden. Das kostete viel Lauferei und einen
regen, weitläufigen Briefwechsel. Das Lesen der Korrekturabzüge, das dann
folgte und das er mit peinlichster Sorgfalt ausführte, nahm gleichfalls viel
Zeit in Anspruch. Da konnte er sich Catherine weit weniger widmen als sonst.
Wollte sie mit ihm plaudern, während er am Schreibtisch saß, verwies er sie,
nicht immer geduldig, zur Ruhe. Viele Stunden hintereinander zu lesen war sie
nicht imstande. Sie langweilte sich und sagte es Rudolf.

Er begriff es. »Natürlich langweilst du dich. Du müßtest ja eine Auster sein,
um dich bei ewigem Müßiggang nicht zu langweilen. Suche dich zu beschäftigen.
Du hast ja arbeiten wollen.«

»Erlaubst du mir das?« fragte sie freudig.

»Warum sollte ich nicht?« gab er verwundert zurück.

Sie klatschte in die Hände und fiel über Rudolf her, um ihn mit Küssen zu
bedecken. »Ich will mich gleich morgen umtun. In eine Werkstatt will ich nicht
gehen. Denn ich kann nicht den ganzen Tag fern von dir sein. Ich hoffe, Arbeit
nach Hause zu bekommen. Du sollst sehen, wie geschickt ich bin und wie viel
Geld ich verdienen werde.«

»Um so besser. Es wird nicht schaden, wenn du dir deine Toilette erwerben
kannst.«

Er hatte Catherine für den Herbst und Winter ausstatten müssen und dabei eine
Vorstellung davon bekommen, was es selbst bei geringen Ansprüchen kostet, holde
Weiblichkeit zu unterhalten. Ohne eine Zwangsanleihe bei Jack, die er aus
seinen künftigen Wechseln zurückzuzahlen hoffte, war er seinen ursprünglichsten
Pflichten des Besitzers einer schönen Freundin nicht gewachsen.

Rudolf konnte nicht erraten, warum Catherine so hocherfreut war. Sie erlangte
ganz einfach, ohne Lockerung des Bandes, das Rudolf an sie knüpfte, ihre
Freiheit wieder. Sie konnte wieder kommen und gehen, ohne Erklärungen geben zu
müssen. Das war ihr ein Bedürfnis, das sich seit der Rückkehr aus der Bretagne
bis zur Unerträglichkeit gesteigert hatte. Mit Rudolf allein zu sein war ihr
eine Lust, wenn er sich ihr widmen konnte. Dagegen fand sie es tötlich, wenn er
über seine Korrekturabzüge mit gekrümmtem Rücken wie ein Alter gebeugt war und
stundenlang keinen Blick, kein Wort, keinen Kuß für sie hatte. Sie konnte so
wenig still halten wie ein Spatz. Sie mußte flattern und sprudeln und
zwitschern. Sie brauchte Bewegung und Lärm um sich. Auch Beachtung, Verlangen
und Anfechtungen.

Und noch etwas anderes. Ihre Vergangenheit war nur für Rudolf tot, nicht auch
für sie. Sie kroch wieder ganz sachte aus der Vergessenheit hervor und streckte
dünne, zähe Saugarme nach ihr aus. Sie wollte wissen, ob ihre Alten noch
lebten, ob der elende Papa nicht schon endlich an dem ersehnten Delirium
tremens eingegangen war, ob ihre Schwester noch immer mit dem kleinen
Schauspieler von den Bouffes du Nord lebte und von ihm täglich geprügelt wurde,
und sie hatte auch eine verderbte, wonnevoll sündige Neugierde, was aus
Cartaux, für sie der kleine Jacques, geworden war. Wirklich nichts als
Neugierde. Denn sie liebte Rudolf mit ihrem ganzen Wesen und sie schüttelte
sich bei dem bloßen Gedanken einer Untreue. Es drängte sie nur, zu erfahren,
wie Jacques sich zu ihrem Verlust verhalten hatte. Sie wußte am besten, daß sie
gegen ihn im Unrecht war. Sie hatte ihm zur Eifersucht Anlaß gegeben. Aber sie
trug es ihm doch nach, daß er sie nicht zurückgehalten hatte, ihr nicht
nachgeeilt war, als sie, von ihm mit dem Revolver bedroht, kaum bekleidet
hinausstürzte, auf die Straße, in die Nacht, in den Tod... In den Tod aus
Empörung darüber, daß er sie hatte laufen lassen. Nur darum? Oder auch aus
anderen Gründen? Sie wußte es selbst nicht mehr. Jedenfalls war es sehr dumm.
Und doch wäre es ihm ganz recht geschehen, wenn sie damals gestorben wäre;
durch seine Schuld. Er war feige ausgerissen, als sie nicht wiederkam. Er
fürchtete wohl, wegen ihres Todes Unannehmlichkeiten zu haben. Ob er schon
wußte, daß sie nicht gestorben war, als er ihr im Luxembourggarten begegnete?
Ob er überhaupt erfahren hatte, was in jener Nacht vorgegangen und nachher aus
ihr geworden war? Ob er litt, wenn er sich erinnerte? Sie hätte das überaus
gern gewußt, wie eitle Menschen viel darum geben möchten, ihren Nekrolog zu
lesen.

Ihn wollte sie nicht sehen, sie fürchtete die Begegnung; aber einen seiner
Freunde, mit denen auch sie vertraut verkehrt hatte; am liebsten den, der ihm
am nächsten stand, den Interne. Sie suchte ihn in seinem Krankenhaus auf. Er
war seit Beginn des Schuljahrs nicht mehr in der Charité. Der Pförtner wußte
nicht, nach welcher Abteilung er versetzt war. Sie würde es bei der
Armenverwaltung erfahren. Dort erhielt sie die Auskunft, daß er jetzt dem St.
Louis-Krankenhaus zugeteilt war. Das war zu weit. Dorthin konnte sie nicht
gehen. Denn allzu lang, halbe Tage wegzubleiben schien ihr doch nicht geraten.
Sie ging in den Lesesaal des Louvre-Magazins und schrieb ihm, sie empfinde das
Bedürfnis, ihn wiederzusehen und sich mit ihm einmal so recht vom Herzensgrunde
auszuplaudern, er solle ihr postlagernd – sie gab Buchstaben und ein Postamt am
Quai Malaquais an – mitteilen, ob er sie an einem der allernächsten Tage gegen
drei Uhr im Antikensaal des Louvre, vor der Venus von Milo, erwarten wolle.

Ihre täglichen Ausgänge, von denen sie bisher allerdings, aus triftigen
Gründen, noch keine Arbeit heimgebracht hatte, schienen ihr trefflich zu
bekommen. Sie war nun dauernd vergnügt und zärtlich wie in ihren verliebtesten
Stunden. Das Bewußtsein, ihre kleinen Geheimnisse zu haben, wirkte auf sie
erregend wie Schaumwein. Rudolf bildete sich ein, es sei die Erlösung aus der
Faulenzerei, was sie so froh, fast übermütig machte.

Catherine hatte ihm einmal, in der ersten Zeit ihrer Liebe, gesagt, eine
Chiromantikerin habe aus ihren Handlinien trübe Geschicke herausgelesen; sie
wisse, daß sie eine saturnische Natur sei. Der Ausdruck war ihr geläufig, denn
sie war eine Leserin und große Verehrerin von Verlaine.

Sie war in der Tat eine saturnische Natur. Sie hatte kein Glück. Der Interne,
dem sie geschrieben hatte, traf zufällig im Hofe der medizinischen Fakultät
Jack, mit dem er seit der gemeinsamen Mahlzeit kameradschaftliche Beziehungen
unterhielt.

»Was ich sagen wollte, lieber Herr Mac, sind Sie noch mit der kleinen
Catherine?«

»Ich?!« rief Jack empört, während sein Gesicht purpurrot wurde.

»Na, na, ich wollte Ihrer anglikanischen Tugend nicht nahetreten. Ich glaubte
–«

»Sie sind verrückt. Ich habe mit der kleinen Catherine nie etwas zu schaffen
gehabt.«

»Um so schlimmer. Sie ist ein reizender Kerl. Ich würde es als Kompliment
ansehen, wenn mich jemand im Verdacht hätte.«

»Wie kommen Sie auf diesen Unsinn?«

»Ich dachte, weil Sie sich vor einiger Zeit so lebhaft für die Kleine
interessierten und weil sie dann vollkommen aus dem Umlauf verschwand. Sie
scheint Heimweh nach dem Boul' Mich' zu haben. Wenigstens schreibt sie mir
ungefähr in diesem Sinne.«

»Nein!« stieß Jack so laut hervor, daß der leichtblütige junge Mann ihn
verwundert ansah.

»Wieso nein? Halten Sie mich etwa für einen Aufschneider?«

»Verzeihen Sie – ich meinte nur. Will die Kleine mit Ihnen anbändeln?«

»Ich weiß nicht. Ich wage nicht zu hoffen, obschon sie mir ein Stelldichein
gibt.«

»Ei, ei. In ihrer Wohnung?«

»Nein. In ihrer überspannten Weise zu den Füßen der Venus von Milo. Ich glaube,
sie will nur über mich zu ihrem Cartaux zurückgelangen.«

»Haben Sie den Brief bei sich?«

»Warum?«

»Könnte ich nicht einen Blick hineinwerfen?«

»Teufel auch! Ist das in England üblich?«

»Sie mißverstehen mich. Der Fall interessiert mich rein psychologisch und
ethnographisch.«

Der Interne sah ihn scharf an, lächelte, drehte sich den Schnurrbart und
verabschiedete sich von ihm. Jack gab eine Arbeit, die er vorhatte, auf und
ging langsam nach Hause. Er kämpfte einen schweren Kampf mit sich. Seine
natürliche Ritterlichkeit gebot ihm Schweigen. Sein Wunsch, Rudolf von der
kleinen Hexe zu befreien, ließ es ihm als unabweisliche Pflicht erscheinen, dem
Freunde den Verrat zu enthüllen, den Catherine plante oder schon begangen
hatte. Denn daß ihm der Interne keinen Bären aufgebunden hatte, davon war er
fest überzeugt.

Er fühlte sich gerechtfertigt, Rudolf die Augen zu öffnen. Er tat es ohne
Übertreibung, doch ohne Schonung. Er wiederholte die Worte des Interne mit der
Genauigkeit eines Zeugen, der unter seinem Eid aussagt.

Rudolf glaubte, ein Folterknecht reiße ihm das Herz vom Geäder los. Es war ein
Schmerz, wie er ihn nie empfunden hatte. Zum Aufbrüllen. Zum Zusammenbrechen.
Jack erschrak über den Ausdruck seines Gesichts und wollte ihm zureden,
vernünftig zu sein. Rudolf bat ihn nur, ihn allein zu lassen.

Die Mitteilung überraschte ihn, während sich in ihm ganz still ein vollkommener
Wandel der Hintergrunddekoration seines Lebensschauspiels vollzog. Angesichts
der Schwierigkeit, Catherine in seine Familien-, Militär-,
Gesellschaftsverhältnisse einzuordnen, machte er sich allmählich mit dem
Gedanken vertraut, ihr zuliebe aus allen diesen Verhältnissen herauszutreten.
Den Seinen war er nicht unentbehrlich. Eine Laufbahn tat sich ihm überall auf,
wo es einen Lehrstuhl für Romanistik gab, auch im Ausland, selbst in
Frankreich, wenn nicht gleich in Paris, dann an einer Provinzfakultät. Und
mitten in der Arbeit der Anpassung an diese neuen Ausblicke flog eine Mine auf
und legte den schimmernden Bau in wüste Trümmer.

Es war ein November-Nachmittag, der Himmel blaßgrau, der Quai mit den letzten
welken Blättern der Straßenbäume bestreut, der Strom grüngelb und
schlammgetrübt unter brauendem Nebel. Knapp vor Anbruch der Nacht kam Catherine
von ihrem Ausgang heim und eilte wie gewöhnlich auf Rudolf zu, um ihm an den
Hals zu fliegen. Er stieß sie zurück. Sie starrte ihn verblüfft an und bemerkte
seine verzerrte Miene.

»Was hast du, Schatz?« stammelte sie, mitten in der Stube stehen bleibend.

»Die Komödie ist zu Ende, ich weiß alles, Verruchte.«

Wie ein Blitz schoß es ihr durch den Kopf: »Der postlagernde Brief ist ihm in
die Hände gefallen!« Sie war nahe daran, die Geistesgegenwart zu verlieren, in
die Kniee zu sinken, mit gefalteten Händen »Verzeihung! Gnade!« zu rufen. Da
fuhr er fort:

»Du kommst wohl von deinem Neger. Gehe wieder zu ihm.«

Nein. Er konnte den Brief nicht haben. Wie wäre es auch möglich – Sie sammelte
ihre Geister. »Rudolf! Was soll das heißen! Ich verstehe dich nicht! Du
phantasierst!«

»Nochmals, ich weiß alles.«

»Was weißt du? Es gibt nichts zu wissen.«

»Leugnest du, daß du geheime Briefe wechselst?«

»Ich leugne es. Geheime Briefe? Mit wem?«

»Und die Rendezvous – am Fuße der Venus von Milo –«

Wieder wurde ihr schwarz vor den Augen. Aber sie machte eine neue Anstrengung.
»Du träumst! Beweise!«

Wortlos schritt er zur Tür hinaus und kam gleich mit Jack wieder. »Die Elende
leugnet. Sie verlangt Beweise. Sprich.«

Als Catherine Jacks ansichtig wurde, kam eine Wut über sie, die sie alles
vergessen machte. »Ah! Dieser heuchlerische Clown ist der Angeber!
Nichtswürdiger Spion! Verräter! Du treibst ein sauberes Handwerk. Was bekommst
du dafür? Liest du das in deiner Bibel? Gleisnerischer Pastor! Hahnrei!«

Jack zuckte die Achseln. »Dein unflätiges Geschimpf,« sagte Rudolf
zähneknirschend, »ist ein Geständnis. Geh! Ich will nichts mehr von dir
wissen.«

Sie rutschte auf den Knien zu ihm und umfaßte ihn: »Rudolf! Ich flehe dich an!
Höre mich an! Der Schein ist gegen mich –«

Er machte sich mit einer schroffen Bewegung los. »Geh. Ich bin mit dir fertig.«

»Rudolf! Wenn du mich wegschickst, so schickst du mich in den Tod!«

Er wandte ihr den Rücken. Da sprang sie auf, schrie gellend: »Du hast es
gewollt!« und flog zur Tür, die sie wild aufriß. Es war in ihrem Schrei eine
besinnungslose Verzweiflung, die ihn zwang, sich jäh umzukehren und einen
Schritt zu ihr hin zu tun. Sie war aber schon draußen und auf der ersten
Treppenstufe. Er wollte ihr nacheilen. Die Tür flog vor ihm ins Schloß, zwei
eiserne Fäuste packten ihn und hielten ihn fest.

»Laß mich! Jack! Sie tut sich etwas an!« keuchte er und suchte sich
loszureißen. Jack blieb stumm und drängte ihn von der Tür weg. Ein furchtbares
Ringen begann zwischen dem Jüngling und dem reifen Mann, der bärenstarke
Schotte bemeisterte aber den heftig erregten, fassungslosen Rudolf und
schleuderte ihn in den Hintergrund des Zimmers zurück.

»Du bist ein Mörder!«

»Ich bin ein Retter,« sagte Jack tief atmend und stemmte sich mit dem breiten
Rücken gegen die Tür.

Rudolf stand am Fenster. »Ah!« schrie er auf und suchte mit zusammengekrampften
Händen die Flügel aufzureißen. Er sah sie im Zwielicht unten über den
Straßendamm jagen – wie damals – und hinter der Quaibrüstung verschwinden – und
im Nu einen großen Auflauf entstehen – und Leute hin und her rennen und
gestikulieren – und Schutzleute laufen – wieder machte er einen Satz zur Tür,
um hinaus zu gelangen, wieder schlug Jack seinen Angriff ab. Da brach Rudolf,
obschon sonst nicht nervenschwach, zusammen und begann zu schluchzen wie ein
kleines Kind....

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Diesmal war niemand Catherine nachgesprungen. Mehrere Kähne waren losgetaut
worden. Man hatte gerudert, gekreuzt und gestakt. Die Haken hatten aber nichts
an die Oberfläche gebracht.

Jack suchte Rudolf alle qualvollen Berührungen mit der Polizei zu ersparen. Er
erstattete die Anzeige. Er gab die Habseligkeiten ab. Er entführte ihn nach
drei Tagen aus Paris, in die Heimat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weihnachten feierte Rudolf mit den Seinen. Die Mutter behandelte ihn wie einen
Kranken, kaum Genesenden. An Jack hatte er seit der schrecklichen Minute nicht
wieder das Wort gerichtet. Das hinderte Adele nicht, sich unter dem Christbaum
mit ihm zu verloben; nicht aus Dankbarkeit allein, aber auch aus Dankbarkeit.

